<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,1000,70">
    469
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CI.
    470
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,1110">
ten, reficiam. Intelligam quando venies, ne putem A Domini, et laudem ejus in Jerusalem. In conveniendo qualemcunque hominem, et recusem. Si enim perambulem in innocentia cordis mei, non propono ante oculos meos rem injustam. Injustum est enim ut consorti naturae non miserear, in quo inhabitas, Christe. Sed et facientes pr:varicationem odio ha beam, non adhaereat mihi cor pravum. Declinantes a me malignos non cognoscam, loquaces occultos persequar, cum superbis et invidis non communicem. Sed sint oculi mei super fideles terrae, qui terram corporis sui fideliter servant, ut isti sedeant mecum.
Ambulans autem in via immaculata hic mihi minister.
Non quaeram ab his aliquid consequi qui reprehensibiliter vivunt in domo mea. Non inhabitet superbiam faciens, id est, in domo corporis mei non habitet inimicus, qui suadet contempti Dominum. Quia haec est radix superbiae. Sed in matutinis interficiam omnes peccatores terrae, id est, in ipso ortu suo peccata orientia interficiam, et vivere non sinam cum pereant de civitate Domini. Civitas Domini anima nostra est, in qua habitat rex, et sancti apices cives Dei, qui ex ipso nati. Cum ergo nascuntur peccatorum cogitationes in anima, mox ut nats fuerint occidantur. Et pereant de civitate Domini omnes qui operantur iniquitatem, ut sit Dominus in civitate sua requiescens, cum omni comitatu virtutum; cui gloria in secula seculorum. Amen.
PSALMUS CI.
Oratio pauperis cum anxiaretur, et coram Domino elffudit precem suam.
Domine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad te veniat. Non averias facietu tuam a me; in quacunque die tribulor inclina ad me aurem tuam. In quacunque die invocavero te, velociter exaudi me. Quia defecerunt sicut fumus dies mei, et ossa mea sicut cremiwm aruerunt. Percussus sum ut fenum et aruil cor meum, quia oblitus sum comedere panem meum. A voce gemitus mei adhaesit os meum carni meae. Similis factus sum pelicano solitudinis, factus sum sicut nyelicoraz in domicilio. Vigilavi, et factus sum situt passer solitarius in tecto. Tota die exprobrabant mihi inimici mei, et qui laudabant me adversum me jurabant. Quia cinerem tanquam panem manducabam, et polum meum cum fletu miscebam. A facie ire el indignationis iue, quia elevans allisisti me. Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut fenum arui. Tu autem Domine, in: c&amp;ternum permanes, et memoriale tuum in generatione et generationem. Tu exsurgens misereberis Sion, quia tempus miserendi ejus, quia venit lempus. Quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus, et! terre ejus miserebuntur. Et timebunt gentes nomen iuum, Domine, et omnes reges terre gloriam tuam. Quia cdificavit Dominus Sion, et videbitur in gloria
di. Respezit in orationem. humilium, et non sprevit preces eorum. Scribantur hec in generatione altera, et populus qui creabitur laudabit Dominum. Quia prospexit de excelso suo, Dominus de colo in terram aspexit. Ut audiret gemitus compeditorum, ut solveret filios interemptorum. Ut annuntient in. Sion. nomen
nigredine obscurus est, jam nocte quasi nigrior, cui et obscuritas nigredinem geminat. Ergo et ego, inquit, duplicatam nigredinem peccatorum in me deplorans, voces meas quasi nyclicorax dirigo, clamanssolus, sicut passer solitarius in zedificio. In qua totadie exprobraverunt me inimici mei,. et qui dudum. laudaverunt me, nunc adversum me jurabant, id est,. non letho illius vivam. Quomodo enim vivebas, ut sic illi jurarent?
Ueo, inquit, sie jurabant, quia cinerem sicut panem manducabam, et potum meum fletibus miscebam. Hoc quare? A facie ire tue et indignationis tuae. Cujus ira? Pro peccatis utique in judicio debite. In. quo bic clevautur οἱ exaltantur,</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,1000,1110">
et laudem ejus in Jerusalem. In convertendo
populos in unum, et reges, ut servirent Domino. Re-
spondit ei in via virtutis suae: Paucitatem dierum meo-
rum nuntia mihi. Ne revoces me in dimidio dierum
meorum, in generatione et generationem anni tui. Initio,
tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum
sunt celi. Ipsi peribunt, tu autem permanes, et omnes
sicul vestimentum veterascent. Et sicut opertorium mu-
tabis eos et mulabuntur, tu autem idem ipse es, et annitui non deficient. Filii servorum tuorum habitabunt, εἰ
semen eorum in seculum dirigelur.

COMMENTARIUM.

Legimus clamorem Sodomorum ascendisse ad.
Deum, et ita demum sulphureo eos imbre crematos.

mieus, qui suadet contemni Dominum. Quia bxc est p Prius ergo quam ad fletum et ad jejunium pro pecca-
radix superbie. Sed in matutinis interficiam omnes
peccatores terme, id est, in ipso ortu suo peccata
orientia interficiam, et vivere non sinam cum pereant
de civitate Domini. Civitas Domini anima nostra est,
in qua habitat rex , el sancti apices cives Dei, qui ex
ipso nati. Cum ergo nascuntur peccatorum cogita-
tiones in anima, mox ut natz fuerint occidantur. Et
pereant de civitate Domini omnes qui operantur iniquitatem, ut sit Dominus ih civitate sua requiescens,
cum omni comitatu virtutum; cui gloria in secula
seculorum. Amen. PSALMUS Cl. - ,

Oratio pauperis cum anxiaretur, et coram Domino
elfudit precem suam.

tis nostris animum convertamus, non audeamus dicere, Clamor meus ad te perveniat. Ne forte non sit
talis clamor, qui misericordiam consequatur. Ne forte
sitin eo ira, causatio, malediclio: adulatio, detractio,
insultatio, niendacium,et csetera his faetissimilia. His
ergo vitiis pessimis nostro clamore sonante, rogandus est Deus, ne clamor hic ad eum perveniat. Sed te, in.
al quibus factis ne'ariis constitutis nobis, rogemus .
di. entes : Ne avertas faciem tuam a me. Ei dicendum
est : Averte faciem tuam a peccatis meis (Psal. 1, 11).
Renuutiemus ergo omnibus vitiis οἱ passionibus, et
facti pauperes spiritu, przterita nostra' facta plangenfes, ita nos in hujus carmine psalmi fundamus orantes, ut clamor noster ad eum perveniat, et g6n aver-
Domine , exaudi orationem. meam , et clamor meus (1 tat faciem suam a nobis. Quid tamen flentes dicamus
ad te veniat. Non averias facietu tuam a me; in quacunque die tribulor inclina ad me aurem tuam. In
quacunque die invocavero te, velociter ezaudi me.
Quia de[ecerunt sicut (umus dies mei, et ossa mea sicut.
cremiwm  aruerunt. Percussus sum ut. fenum et aruil
cor meum, quia oblitus sum comedere panem meum. A.
voce gemitus mei adhaesit os meum carni mee. Similis
factus. sum pelicano solitudinis, factus sum sicut nyelicoraz. in domicilio, Vigilavi, et factus sum situt
passer solitarius in tecto. Tota die exprobrabant mihi
inimici mei, et qui laudabant me adversum me jurabant. Quia cinerem. tanquam panem manducabam, et
polum meum cum fletu miscebam. A facie ire el indignationis iue , quia elevans allisisti me. Dies mei

hos, qui pro peccatis oramus, his versiculis edocemur : Dies, inquit, mei sicut umbrà declinaverunt,
id est, perdidi quod vixi, quia in peccati$ sicut fenuin
arui. Fenum autem et stipula et lignum esca ignis
est. Et ideo tribulor, quia et ossa. mea sicut frixorium, id est, faselculum sarmenti aridum, ita confrixa
sunt, parala ad incendium dehennz. Percussus sum
Sicut fenuin, et aruit cor meum. Percussus sum compunctione futuri supplicii, et propter hoc oblitus sum
manducare pacem. Α voce autem geniitus mei, adhz- .
serunt ossa inea carni me:t, factus sum sicut pelicanus in solitudine, id est, sicut avis illa quam pelicanum vocant, qu:e not habitat nisi in desertis, habens
escas veneno eremi el incultis amaritudinibus plenas.

sicut umbra declinaverunt, et ego sicut fenum arui. Tu 1) Factus sum sicut nycticorax in domicilio. Corvus prz
autem, Domine, in. c&amp;ternum permanes, et memoriale
tuum in generatione et generationem. Tu exsurgens
misereberis Sion, quia tempus miserendi ejus, quia venit
lempus. Quoniam placuerunt servis (uis lapides ejus,.
et! terre ejus miserebuntur. Et timebunt gentes nomen
iuum, Domine, et omnes reges terre gloriam tuam.
Quia cdificavit Dominus Sion, et videbitur in gloria
δια. Respezit in orationem. humilium, et non sprevit
preces eorum. Scribantur hec in generatione altera,
et populus qui creabitur laudabit Dominum. Quia prospexit de excelso suo, Dominus de colo in terram
aspexit. Ut audiret gemitus compeditorum , ut solveret
filios. interemptorum. Ut annuntient in. Sion. nomen

nigredine obscurus est, jam nocte quasi nigrior, cui
et obscuritas nigredinem geminat. Ergo et ego, inquit, duplicatam nigredinem peccatorum in me de-.
plorans, voces meas quasi nyclicorax dirigo, clamanssolus, sicut passer solitarius in zedificio. In qua totadie exprobraverunt me inimici mei,. et qui dudum.
laudaverunt me, nunc adversum me jurabant, id est,.
non letho illius vivam. Quomodo enim vivebas, ut
sic illi jurarent ? IJeo, ininquit, sie jurabant, quia cinerem sicut panem manducabam, et potum meum
fletibus miscebam. Hoc quare? 4 facie irze tu:e et indignationis tuze. Cujus irz? Pro peccatis utique in
judicio debite. In. quo bic clevautur οἱ exaltantur,</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,520,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,520,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,535,520,565">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,735,520,765">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1465,1010,1535">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição literal seguindo a leitura do scan; ortografia/abreviações e caracteres gregos preservados (ex.: εἰ). Marcas/remanescentes de paginação e o texto “Digitized by Google” no rodapé foram incluídos.
  </notas>
</pagina>