<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    483 ARNOBII JUNIORIS  484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    rant. Sic enim ait: Baptizate, inquit, omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos custodire omnia quæcunque præcepi vobis, et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). A r e n.
    
    PSALMUS CV.
    Alleluia, alleluia.
    
    Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Quis loquetur potentias Domini, audiuas faciet omnes laudes ejus? Beati qui custodiiunt judicium, et faciunt justitiam in omni tempore.
    Mement0 nostri, Domine, in beneplacito populi tui; visita nos in salutari tuo. Ad videndum in bonitate electorum tuorum, ad lætandum in lætitia genis tua, ut lauderis cum hereditate tua. Peccavimus cum patribus nostris, injuste egimus, iniquitatem fecimus. Patres nostri in Ægypto non intellegerunt mirabilia tua, non fuerunt memores multitudinis misericordiæ tuæ. Et irritaverunt ascendentes in mare, mare Rubrum. Et salvavit eos propter nomen suum, ut notam faceret potentiam suam. Et increpavit mare Rubrum, et exsiccatus est, et deduxit eos in abyssis sicut in deserto. Et salvavit eos de manu odientium, et ab insidiis hostium salutatus est, et redemit eos de manu inimici. Et operuit aqua tribulantes eos, usus er eis non permansit. Et crederunt verbis ejus, et laudaverunt laudem ejus. Cito fecerunt, obliti sunt operum ejus, et non sustinuerunt consilium ejus. Et concupierunt concupiscentias in deserto, et tentaverunt Deum in iniquoso. Et dedit eis petitionem ipsorum, et misit saturitalem in animas eorum. Et irritaverunt Moysen in castris, Aaron sanctum Domini. Aperta est terra, et deglutivit Dathan, et operuit super congregationem Abiron. Et exarsit ignis in synagoga eorum, flamma combusti peccatores. Et fecerunt vitulum in Oreb, et adoraverunt sculptile. Et multaverunt gloriam suam in similitudinem vituli comedentis fenum. Obliti sunt Deum, qui salvavit eos, qui fecit magnalia in Ægypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro. Et dixit ut disperderet eos, si non Moyses electus ejus stetit in confratione in conspectu ejus. Ut averreret iram ejus, ne disperderet eos, et pro nihilo haberent terram desiderabilem. Non crediderunt verbo ejus, et murmuraverunt in tubernaculis suis, non exaudierunt vocem Domini. Et elevavit manum suam super eos, ut prosterneret eos in deserto. Et ut dilaceret semen eorum in nationibus, et disperderet eos in regionibus. Et initiati sunt Beelphegor, et comererunt sacrificia mortuorum. Et irritaverunt eum in adinventi0nibus suis, et multiplicata est in eis ruina. Et stetit Phinees et placavit, et cessavit quassatlo. Et reputatum est ei ad justitiam, in generatione et generationem, usque in sempiternum. Et irritaverunt eum ad aquam contradictionis, et vexatus est Moyses propter eos, quia exacerbaverunt spiritum ejus. Et distinxit in labiis suis, non disperdiderunt gentes quas dixit Dominus Deus illis. Et commixi sunt inter gentes, et ad dicerent opera eorum, et servierunt sculptilibus eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    et factum est illis in scandulum. Et immolaverunt filios suos et filias suas dæmoniis. Et effuderunt sanguinem innocentem, sanguinem filiorum suorum et filiarum suarum, quas sacrificaverunt sculptilibus Chanaan. Et infecta est terra in sanguinibus et contaminata est in operibus eorum, et fornicati sunt in adinventi0nibus suis. Et iratus est furore Dominus in populum suum, et abominatus est hereditatem suam. Et tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt eorum qui oderunt eos. Et tribulaverunt eos inimici eorum, et humiliati sunt sub manibus eorum; sæpe liberavit eos. Ipsi autem exacerbaverunt eam in consilio suo, et humiliati sunt in iniquitatibus suis. Et vidit cum tribularentur, et audivit orationem eorum. Et memor fuit testamenti sui, et pœnilivit eum secundum multitudinem misericordiæ suæ. Et dedit eos in misericordias in conspectu omnium qui ceperant eos. Salvus fac nos, Domine Deus noster, et congrega nos de nationibus. Ut confiteamur nomini sancto tuo, et gloriemur in laude tua. Benedictus Dominus Deus Israel a sæculo et usque in sæculum, et dicet omnis populus: Fiat, fiat.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Alleluia primum egit ut baptizentur credentes. Alleluia secundum agit ut reconciliéntur pœnitentes. Ibi suscepit plebem suam in exsultatione, et delectos suos in lætitia. Hic pœnitentes exaudìt, et dat eos in misericordiam in conspectu omnium, qui eos ceperant. Beati sunt ergo, qui custodíunt justitiam. Non enim ad hoc veniunt, ut a suis hostibus capiantur. Hi autem qui capti sunt clamant ad misericordem dicentes: Peccavimus cum patribus nostris, injuste egimus, iniquitatem fecimus. Nec illud cum aliqua controversia respicias volo, quod dixi, omnes qui non custodiiunt justitiam capiuntur ab hostibus suis. Illos enim magis hostes respice qui cum esse pro certo noscantur, pro certo videri non possunt. Et cum illos aspectu mentis attendens, illum plus videbis a suis hostibus possideri, qui post peccatum exsultat, nullo flagello percussus. Verum quia verus Christianus ille est, qui pro suis quotidie peccatis exorat, suspiciat regulam pœnitentiæ, et excluso. Nova ita non censuimun quintum psalmum centesimo quarto subjungat, non recuset flentem in quinto, quem in quarto statim accepit. Et sicut ille cantavit alleluia, et ita alleluia decantet. Ibi dives factus in argento et auro egreditur gaudens, hic mendicus effectus revertitur plorans. Et ibi alleluia cantatum est, et hic alleluia cantatur. Ibi confitendum dictum est, et invocate nomen ejus, hic confitenti dicitur quoniam bonus. Dicite peccata vestra, unde exacerbatis Dominum. Dicavit enim super vos sententiam, ut deíciat vos in nationibus, et dispergat vos in regionibus. Confitemini bono, confitemini volenti parcere. At illi: Peccavimus, inquiunt, cum patribus nostris. Peccavimus enim patribus: non de tempore posuit; cum patribus enim tunc peccaverunt quando irritaverunt ascendentes in Rubrum mare, quando operuit aqua tribulantes eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Legendum arbitror, exclusivo Novato; nam is non recipiebat pœnitentes.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso em duas colunas; respetadas linhas de divisão e abreviações conforme o original. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>