458

COMMENTARIL IN PSALMOS. PSAL.

LXXXYII. 4h4

ejus tu mingas. Tu humiliasii sicul vulueratum suyev- A inimici tui, Doiine, quod. exprobraverunt commu:a-

bum, in brachio virtutis tug dispersisti inimicos tuos.
Tui sunt cali, et tua. est terra, orbem terre et pleni-
tudinem ejus tu fundasti , aquilonem et mare it crea-
sti. Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabuat,
tuum brachium. cum potentia. Firmetur manus tua et
exaltetur dextera tua ,. justitia et judicium praparalio
sedis tug. Misericordia et veritas pracedent facicm
*uGm, beatus populus qui scit jubilationem. Domine, in
lumine vultus tui ambulabunt , et in. justi:ia (ua exsul-
tabunt tota die, et in nominc tuo exaltabuntur. Quo-
mam gloria virtutis eorim tu. es , et in beneplacito tuo
exaltabitur cornu nostrum. Quia Domini est assumpiio
nostra , el sancli. Israel regis nostri. Tunc locutus es
án visione sauctis tuis, et dixisti, Posui adjutorium in
potente, el exaltavi electum de plebe mea. Inveni Da-
tid servum mexm, oleo sancto meo unri eum. Manus
enim mea. auziliabitur ei, et brachium meum con[or-
tabit eum. Nihil proficiet inimicus in eo, et filius ini-
quitatis non. apponet nocere ei. Et concidam a (acie
ipsius inimicos ejus, et odientes eum in fugam conter-
tam. Et veritas mea et misericordia mea cum ipso, et
in nomine meo exaliabitur cornu ejus. Et ponam in
mari manum ejus, et in. fluminibus dexteram. ejus.
Jpse invocabit me : Pater meus es. tu, Deus incus et
susceptor szlutis mem. Et ego primogenitum pouam
illum , excelsum pra regibus terre. In aterrum ser-
tabo illi misericordiam meam , et testamentum meum
fidele ipsi. Ei ponam in seculum seculi s^men ejus,
et thronum ejus sicut dies celi. Si autcm. derelique-

rini filii ejus. testamentum. meum, et in judiciis meis C

non anibulaverint ; si. justitias meas profanaverint, et
mandata mea. non rustodierint ; visitabo in virga ini-
quitates eorum , in. verberibus peccata eorum. Miseri-
cordiam autert. meam. non. dispergom ab eo, neque
nocebo in veritate mea. Neque profauubo testamentum
meum , et que procedunt de. labiis meis non faciam
irrita. Semel juravi iu sancto. meo, si David meniiar,
eemen ejus in elermim munebit. Et thronus ejus sicut
sol in conspectu meo , ei sicul (una. perfecta in eter-
num, et testis in colo fidelis. Tu vero repulisti et de-
spexisti, distulisii Christum tuum. Avertisti testzmen-
tum servi. tui, profanasti in terra sanctuarium. ejus.
Destruxisti omnes sepes ejus, posuis.ii testamentum
ejus formidinem. Diripuerunt eum omnes. transeuntes
viam , factus est opprobrium vicinis suis.  Ex«ltasti
dezieram deprimentium eum, lavtificasti omnes inimi-
€os ejus. Acerlisti adjutorium gladii ejus, et' non es
auriliatus ei in bello. Desiruxisti eum ab emundatione,
et sedem ejus in terra. collisisti. Minorasti dies tem-
poris ejus, per(udisti eum con[usione. Usquequo, Do-
mine, avertis in. finem, exardescet velut ignis ira tua?
Memorare quae mea substantia : nunquid. enim. vane
constituisti filios hominum ? Quis est homo qui vivet,
et non. videbit mortem, eruet animam suam de mana
inferni? Ubi sunt misericordie tue antique, Domine,
sicut jurasti. David in veritate (4a? Memor esto, Do-
mine, opprobrii serrorum tuorum , quod coniinui in
Wug meo mudtarum  gentinm.. Quod. exprobraverunt

D cum ceceis lumen colorum daret.

lionem. Christi tui. Benedictus Domnus in eternum;
fiat, fiai.
COMMENTARIUM.

De tempore illo, quo numeratus est populus, hu-
jus psalini historia declaratur. Mysterium vero psal-
mi ad Domini nostri passionem extenditur. Dicauus
ergo prius historicum sensum, et de hoc ad sensum
mysticum co;vertamur. Etlan lHlebrzi humiliatum
vocant. Huimniliatur ergo rex David per diminutionem
populi. Totum de misericordiis Domini excitat car»
men. Se misericordias dicit Domini zternas cantare,
Deum dicit dixisse, in :xeernum misericordiam zdi-
ficare : caos dicit misericordias confitezi Domini,
dicit sibi servo.suo jurasse, et hane veritatem in

B colis przparasse, quando disposuit testameutum

electis, tunc jurasse David servo suo. Quid auiem
jurasset, inferius pandit. Quod si etiam filii ejus, iu-
quit, reliquerint legem meam, visitabo in virga et

jin verberibus peccata eorum, misericordiam vero

meam non tollam ab eis, neque nocebo veritatem
meam. Et adjecit: Semel juravi in sancto meo, si
David mentiar. Tu autem, Domine, repulisti, et ex-
pulisti, et distulisti Christum tuum, id est, David
regem. Quia per occasionem unius facti ejus, totus.
populus moritur. Et ideo ait: Nunquid in vanum
constituisti filios hominum ? Quis est homo qui vivit,
et non videbit mortem? Aut quis eruit animan suain

' de manu iuferi? Ubi sunt misericordie tux anti-

qux, Domine, sicut jurasti David in veritate tua
Sufficiat nobis historicus sermo, ascendamus ad my-
sticum. In Christo enim misericordia xterna :edifi-
cala est, non manu facia :edilicatio, sed Spiritu :an-
cto composita. Cujus verilas est ita in coelis prxepa-
raia, ut disposito testamento legis sux jurasset
David servo suo, quod de fructu vent/is cjus poneret
super sedem suam, cui nullus similis esset intor
filios Dei, ut est magnus et metuendus super omues
qui in circuitu ejus sunt. Omnes enim servi ejus
sunt. Siguum autem dedit seipsum esse Doninus.
Jesus Christus, cum in navi positus, ipse dominatus
est super potestatem maris, et motum fluctuum ejus.
ipse mitigavit, et humiliavit sicut vulneratum super-
bum ipsum diabolum, et in virtute brachii sui di-
spersit omnes dzeinones. Tunc suos ostenuit caros,
Suam ostendit
terram, cum sepultos juberet eai mortuos reddere.
Se quoque aquilonem creasse ostendit, cum ejus
flatibus imperaret. Thabor et Hermon in ejus no-
mine exsultaverunt, cum viderent habitatores ho-
rum montium Hierosolymis vicinorum, infirmos suos
salvari, ab eo paralyticos curari, leprosos mundari,
mortuos suscitari. lpsi montes, id est Thabor ct
Hermon, in Jesu nomine exsultabunt , dieentes ei :
Tuum brachium, et tua. potentia, quia firmatur ma-
nus tua, et exaliatur dextera tua super omnem
regrotantium sanitatem. Nos exsultamus, non solum
te isla facieite, sed el discipules tnos videmus, Do-
miue, in lumine vultis tui ambulantes, quouiam

Digitized by Google
