E

COMMENTARH IN PSALMOS. PSAL. CIV.

48

morsus effugiunt. Nunc evasimus montes acsilvas, et A masti : quod autem sequitur ad illudendum eis, illis

facies nobis cceli resplendet, in qua videmus lunam
factam, in tempore passionis lucentem in tenebris.
In quo tamen tempore doce. In tempore passionis
diximus. Quomodo? Quia tunc Sul justiti:& occasum
suum, ipsa sexta hora dici posuit tenebras, et facta
est nox, in quo transierunt omnes bestix silvarum,
Pharis:eorum ferocia, et eorum qui devorant plebem
Dei sicut escam panis, tam spiritales bestie quam
carnales. Sed propterea dedit lunam in nocte, ut ha-
bentes lumen coleste, ferarum morsibus evadamus.
In ipsa enim tenebrositate ejus abundant catuli leo-
num, id est, filii d:jemonum , omnes heretici non do-
centes sancta, sed rugientes ut rapiant, et querant a
Deo tollere escam sibi. Orto autem Sole justitiz, sive
resurgente ab inferis Domino ad Judzeos, sive exsur-
gente per assertionem catholicam contra hzreticos ;
boc ergo oriente universz diffugiunt bestiz, tenden-
tes insidias, et in cubilibus suis secollocabunt. Judi
adsynagogas suas, et. heretici ad synedria sua. lilic
congregabuntur, et quandiu resplendet nobis Sol ju-
Sütie, iHi in. cubilibus suis dormiunt, non sunt ausi
exire ad lucem. Omnis enim qui male agit, odit lucem.
Qui odit fratrem suuni, in tenebris ambulat, bestia
esi, dormit et ipse cum Jud:eis et hereticis : sicut
Juási in cubilibus infidelitatis, et hxretici in cubili-
bus malx credulitatis collocant se et dormiunt. lta
bis de medio atra nox odii oculis eorum incumbit, et
nihil preter tenebras videntes in odio dormiunt. Qui
autem homo est et non fera, exiet ad opus suum cre-

utique qui naves recusant, et quasi animales sine
magistro catholico et ab apostolis ducente traditio-
nem legis,se fluctibus et altitudinibus tradunt. Ergo
quia extra Ecclesiam sunt, inter animalia pusilla et
magna vagantes inveniunt draconem, ita sibi illuden-
tem, ut putent se melius catholicis sapere, etad
arbitrium suum inveniunt perpetux mortis interitum,
cum devenerint in profundum. Quid tamen tu, Do-
mine, patiens et multum misericors?et Judxi et hxre-
tici, el ingrati simul cura servis tuis, omncs quandiu
in isto sunt corpore,omnes a te exspectant ut des
illis escam in tempore isto. isto vit:e presentis, quia
$i tu non dederis, nullus colligit. Aperis manum tuam
super bonos et malos, et imples omne animal bene-

B diclione; sed cum avertis faciem tuam, tenc turba-

buntur, cum auferes spiritus eorum.et defecerint, et
in terra sua revertentur, de qua assumpti sunt. Cum
autem fuerit resurrectionis tempus, veniet spiritus
tuus, et resuscitabuntur hi in quibus renovasti faciem
terr:e, qui in novitatem vit: ambulaverunt, qui ambu-
laverunt in novitatem spiritus, et non remanserunt
in vetustate littere, in quibus omnia vetera transie-
runt, et facta sunt omnia nova (I Cor. v). In ipsis erit
gloria Domini in szcula seculorum, cum beatus fuerit
in operibus suis, qu: nunc operatur cum Patre et
Spiritu sancto ; qui respicit terram, id est, corpora
lidelium , et facit ea tremere judicium futurum ; qui
tangit montes et fuimigant. Fumus montium nubes
facit. Ergo eos qui sensum ad gloriam coelestem

dens, et bene credens, et al operatione sua quam in- C exaltant, ita ut apud homines in terra imminuti esse

choavit, lucescente sibi sole justiti:e, operatur usque
vesperum, id est, quandiuin hac luce perdurat, et hec
non suis viribus reputans clamat : Quam magnificata
sunt opera tua, Domine ! Omnia hiec in sapientia fe-
cisti, sive visibilia secundum Apostolum, sive invisi-
hilia (Coloss. 1). Repleta est enim terra creatura ejus.
Venimus ad fines terrx, intremus nune mare. Hoc
mare magnum et spatiosum: non te docet pro magno
propheta psalmographus patriarcha, immo S. Spiritus
in his qui loquitar, hoe non habuit docere, quia
magnum est mareet spatiosum, et ibi repentia quorum
non est nume us, animantia magna et parva, et quia
ibi naves transeunt: non hoc docuit quod nullus igno-
Tat, sed scire nos voluit mare magnum et spatiosum

videantur, ut in futuro inveniantur excelsi, hos tanget
Dominus, et dant fumum oris sui, proferentes sermo-
nem, qui nubes sunt oculorum, et facient multos
plorare peccata sua, multos lavare ea eleemosynis,
multos festinare:ad fontem sacrum. Sic ergo tactu
Dei montes fumigant ad inundationem nubium, quie
pluviam dantes tam sordes abluunt, quam frugibus
et arboribus nascendi copiam administrant. Cantemus
ergo ipsi Domino Deo nostro in tita nostra, et psal-
lamus ei quandiu vivimus; suavis sit ei laudatio
nostra catholicis assertionibus suavificata, nihil morbo
Judcorum , nihil morbo hzxreticorum circumferens :
ut et nos delectemur in Domino cum deficere coepe-
rint hxretici, aut Juda, a terra,et iniqui, ita ut non

tse, omnem legem novi et veteris Testamenti, ibi D sint : tunc Ita anima nostra benedicens Domino in

repentia, quorum non est numerus : in lege Judei,
in lege Samaria, et in lege hzretici, et in lege catho-
lii; in lege reges, consules, divites, pauperes; in
lege pusilli et magni. [bi naves transeunt, sole Eccle-
sie universarum provinciarum, qu: epibatas [ascen-
siones] ducunt ad regna ceelorum, a civitatibus ter-
renis ad civitatem Jerusalem matrem nostram. Qui
autem sine nave fuerit in hoc mari magno inventus,
inveniet draconem qui formatus est ad illudendum
tis. Notandum tamen est quia Deo dicitur: Illic est,
Iquit, draco quem formasti, quia Manichxi dicunt
principem tenebrarum a se hahere principium. Ergo
V creatura assignetur Deo, Deo dicitur, Quem tu for-

omni tempore ipsi. gratias aget, cui gloria in svcula
&eculorum. Ámen.
PSALMUS CIV.
Alleluia.

Confitemini Domino, et invocate nomen cjus, annun-
tiate inter gentes opera ejus. Cantate ei ei. psallite ei,
narrate omnia. mirabilia ejus. Laudamini in nomine
sancto ejus; letetur cor qu&rentium Dominum. Quarite
Dominum, et confirmamini, querite faciem. ejus sem-
per. Mementote mirabilium ejus qua fecit, prodigia
ejus et judicia oris ejus. Semen Abraham servi. ejus,
filii Jacob electi ejus. Ipse Dominus Deus noster, in
universa. (erra judicia. ejus. Memor [uit in. secula

Digitized by Google
