<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    461   COMMENTARIUM IN PSALMOS. PSAL. XCIV.   462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    Illos occiderunt. Et dixerunt: nec intelliget Deus Iacob. Intelligite, insipientes in populo, et stulti, aliquando sapite. Qui plantavit aurem non audiet, aut qui finxit oculum, non considerat? Qui corripit gentes non arguet, qui docet hominem scientiam? Dominus scit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt. Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua doceriens eum. Ut [ilegivel] ei a diebus malis, donec fodiatur peccatori fœrea. Quia non repellit Dominus plebem suam, et hæreditatem suam non derelinquet. Quoadusque justitia convertatur in judicium, et qui juxta illam omnes qui recto sunt corde. Quis consurget mihi adversus malignantes? aut quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem? Nisi quia Dominus adjuvavit me, paulo minus habilasset in inferno anima mea. Si dicebam: Motus est pes meus, misericordia tua adjuvabat me. Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuæ lætificaverunt animam meam. Nunquid adhæret tibi sedes iniquitatis qui fingis laborem in præcepto? Captabunt in animam justi, et sanguinem innocentem condemnabunt. Et factus est mihi Dominus in refugium, et Deus meus in adjutorium spei meæ. Et redde illis iniquitatem ipsorum, et in malitia eorum disperdat eos, disperdet illos Dominus Deus noster.

    COMMENTARIUM.

    Deus vindex esse populi sui judicibus canit, quibus leve videtur personam peccantium sumere in judicio orphani et egenis, ab iis autem qui exaltant Dominum in cordibus suis, et judicant terram in corporibus suis, id reddunt retributionem superbis. Applicare possumus testimonium Apostoli, quo ait: Si nos ipsos judicareramus, non utique judicareramus (I Cor. xi.). Judicamus autem nos ipsos, quando finem vitii posuimus, et principium virtutibus collocamus. Quod si non faciemus, populum Dei, id est virtutem humilimus, et hæreditatem ejus quæ nobis promittitur, spernimus, viduam et advenam occidentes. Vidua est anima quæ non habet virum, verbum aut intellectum prudentiæ. Hanc si aut verbo tuo aut exemplo decipias, quam liberare deberas, viduam interficis. Advena est, qui civis esse sanctorum non novit. Huic si te amantorem mundi ostendas, tollis ei fidem futuræ civitatis, et quasi interseceris eum spiritualiter, a præsenti psalmo argueris. Sic etiam orphani occiduntur. Orphani sunt, qui Deum se posse patrem habere non credunt. Hic, loquitur, &amp; nostri filios Dei fieri posse credentes; si exemplum contrarium præcebas, quos se filios Dei fieri contemnant, orphanos occidisti. Nam si de his orphani et adversi et viduis agi, ergo qui conjuges, aut cives, aut habentes patrem et matrem filios occiderit, criminis reatum evadit. Aut si taceret psalmographus, quis unquam de hoc facto non argueret criminosos? Verum quia hæc agentes nos ipsi qui putamus nos sapere, sic nobis videtur, quod has minutas ruinarum quas per nos sunt non requirat Dominus et non intelligat ista quæ nos intelligere nolumus, clamatur nobis: Intelligite, qui insipientes estis, id est, vos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    Non videbit Dominus, a desipuilis in populo positi, dum unus alterius exempla ad contemptum Domini: et, stulti, aliquando sapite. Quibus imperatur et dicitur sapite, ostenduntur suo arbitrio non sapere. Dicunt enim: Modo Deo hinc erit curae, ut audiat singula verba nostra, et videat singula quæque facta nostra. Ad hæc responderunt eis: Ergo qui auditum dedit tibi, ipse non audit? qui tibi visum tribuit, ipse non respicit? qui tibi scientiæ saporem infudit, ipse non sapit? Ille totus sapientia est, et videt cogitationes hominum, qui sibi sapere videntur, quoniam ipse cogitationes eorum vanæ sunt. Beatus homo est quem hoc ipsum erudiret Dominus non eligendo negligentem, sed legem suam docendo credentem. Hic mitigabitur in diebus malis, quando dæmones parant peccantibus fovens; tunc non repellit Dominus plebem suam, id est, de suo auxilio præsummentem, et hæreditatem suam non derelinquet, sed proteget a tentationibus eos, dans eis tolerantiam per promissam hæreditatem vitæ æternæ. Et facit eos expectare retributionem, quoadusque justitiam convertat in judicio, et qui tenent eam, id est, ipsam justitiam, omnes qui recto sunt corde. Verum quia malignæ consilia mentibus ministrantes insistunt, contra quos animo satis est argui pugnandum, qui non per singulas quæque suggestionés acriter dimicandum, clamat: Quis exsurget mecum pugnans adversum operantes iniquitatem? Quæso te, agonista fortissime, indica mihi quo ordine hostium impetus evasisti. Ad hæc audi responsum: Nisi, ait, Dominus adjuvasset me, modico minus habitasset in inferno anima mea. Si dicebam cum lacrymis Domino, quia motus est pes meus, et a recti tenore aversus, statim tantum et amplius misericordia ejus adjuvavit me, quantum multitudinem dolorum esse videbat in corde meo, et consolationibus suis lætificavit animam meam. Dicas forte, o auditor, grandis hic labor est. Sed labor iste temporalis est, et præmium laboris æternum; non adhæret Deo sedes iniquitatis. Qui enim format flagitationem, aut laborem, aut dolorem in præcepto, sive pro labore certaminis, sive pro labore martyrij, æterni gaudii præmium non negavit. Dum enim captaverint peccatores animam justi confuentiis Deum, et sanguinem ejus innocentem condemnaverint, tunc efficitur ei Dominus in refugium, et Deus erit in auxilio spei ejus, ita ut reddat eis iniquitates ipsorum, et in malitia disperdat persecutores eorum, qui regnant in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS XCIV.

    Laus cantic ipsi David.

    Venite, exsultemus Domino, jubilæmus Deo salutari nostro. Præoccupemus faciem ejus in confessione, et in psalmis jubilæmus ei. Quoniam Deus magnus Dominus, et rex magnus super omnes deos, quoniam non repellit Dominus plebem suam. Quia in manu ejus sunt omnes fines terræ, et altitudines montium ipsius sunt. Quoniam ipse est mare, et ipse fecit illud, et manus ejus formaverunt terram. Venite, adoremus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras cujo grafema não pôde ser assegurado com confiança a partir da imagem. 
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. 
    - Cabeçalho e rodapé mapeados como blocos span-completo.
  </notas>
</pagina>