<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 ARNOBII JUNIORIS 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    ternaculum dine lar. Meus est Gabaul, et meus est A
    Manasses, et Ephraim suscepitio capitits mei. Juda rex
    meus, Moab lobes spei mea. In Idumaeam extendam cal-
    ceamentum meum, mihi alienigenae amici facti sunt.
    Quis deducet me in civitatem muniam, quis deducet me
    usque in Idumaeam? Nonne tu, Deus, qui repulisti nos,
    et non eribis Deus in virtutibus nostris? Da nobis auxi-
    lium de tribulatione, quia vana salus hominis. In Deo
    faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet inimicos
    nostros.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Psalmus centesimus septimus ex duorum psalmo-
    rum finibus probatur esse constructus, ex parte quin-
    quagesimi sexti et quinquagesimi noni. Quam consi-
    derationem, si diligenter sensus spiritalis attendat,
    videt satis necessarium Deo cor summ; et omnes oc-
    casiones mundi ab eo separans, paratum Deo alludet
    in psalmo et in verbo congeminat. Quid est enim di-
    cere Deo, Paratum cor meum, nisi hoc, ut dicat ei :
    Vc: i, Domine, paratum cor meum, et in rem tibi
    ?reparatam ingredere, ut canteim et psallam in gloria
    tua. Quam autem suam gloriam memoraret adjunxit:
    Exsurge, ait, gloria mea in psalterio et in cithara, ut
    in ipsam gloriam exsurgam diluculo, mox ut mihi
    auxilium tuum fulgescens, tenebras a me meorum
    excluserit peccatorum; tunc et in populis confitebor,
    et dicam : Quia non sum dignus vocari servus tuus
    pro peccatis meis, non me jactabo in superbia, etiam
    cum me per indulgentiam tuam mundatum agnovero.
    Sicut ille qui Vas electionis factus clamabat dicens :
    Non sum dignus vocari apostolus (I Cor. xv). Et haec C
    confessus in populis Domino, coepit psallum dicere
    inter gentes. Quem psallum Paulus cecinit inter
    gentes? Hunc sine dubio, Quia magnificata est usque
    ad coelos misericordia ejus. Qui venit in hunc mundum
    peccatores salvos facere, quorum primus, ait, ego sum
    (1 Tim. 1). Et haec veritas ejus usque ad nubes per-
    venit, id est, usque ad apostolos pervenit veritas, qui
    est Christus. Jam prophetae silent, soli apostoli lo-
    quuntur, et apostolorum discipuli. Quid loquantur?
    Quia exaltatus est super coelos Deus Dei Filius, et
    sedens ad dexteram Patris, super omnem terram
    ejus gloria predicatur, ut liberentur in toto orbe
    terrarum, qui sunt dilecti ejus, in quibus clamat Ec-
    clesia : Salvum me fac dextera tua et exaudi me.
    Nisi enim dextera ejus traxerit ab inferioris animam no-
    stram, id est, ab inferioris cogitationibus, non solvimur
    a descendientibus in lacum, id est, non eripimur, sed
    a foriaticonis laqueo innodamur. Sed sicut non eri-
    pimur, nisi per dexteram ejus, sic non eripit nos
    dextera ejus, nisi dicamus credentes : Salvum me fac
    dextera tua et exaudi me. Ad haec Deus, inquit, lo-
    cutus est in sancto suo, id est, in Domino Jesu Chri-
    sto locutus est Deus: Exsultabat et divilam Sichimam.
    Civitas est quam Hebraei humiliaverunt in gladio, quia
    corum corum ibi corrupta fuerat. Nunc vero quia
    mens eorum corrupta est, in gentes misit Deus Fi-
    lium suum, qui haec urbem gentium tollat de po-
    state Hebraeorum. Et dividunt eum apostolis, et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    ejus in ter in tres partes, ita
    ut ipsas tres partes in uno regno conjungam, et sit
    Trinitas Dei in trinitate populi Hebreorum, Graeco-
    rum et Latinorum. Ex his tribus eatur in cunctis
    partibus mundi, ut nostri sint omnes per fidem, qui
    sine fide nostri esse non possunt. Sint nostri Galaad
    et Maiasse in gentibus, et Ephrem fortitudo capitis
    nostri in benedictionibus. Sit Juda rex meus in Chri-
    sto, sit Moab olla spei mea. Moab filia Loth, ex quo
    Moabitiee sunt gentes, quae angelis ducibus evasit plu-
    vias igneas de caelo venientes, pro qua rogant ut non
    ardeat in Sodomitiis flammis, sed in Spiritu ferveat
    sancto, et cum filiis suis, id est, gentibus quae igno-
    rant Deum, sit olla spei meae: In Idumaeam, inquit,
    id est, in habitationem gentium. Ibi extendam cal-
    ceamentum meum, non inde fugiant discipuli mei
    excutientes pulverem de pedibus suis, sed ibi eant
    extendentes calceamentum suum, ut dicatur de eis :
    Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evan-
    gelizantium bona (Rom. x)! Hec autem et nobis evo-
    nient, ut evadamus calores Sodomiticos, et flammis
    sancti Spiritus accendamur, si Allophylos conemur
    evincere, et eos quoliescunque contra nos arma cor-
    ripiunt, id est, immundos spiritus subjugare nitamur,
    ut merito dicamus, Mihi Allophyli subditi sunt : qui-
    bus subditis, quis deducet nos in civitatem muniam,
    nisi Filius Dei? Aut quis deducet nos in Idumaeam,
    nisi Dominus Jesus Christus? Ipse enim dat nobis
    auxilium. Unde nobis dat auxilium? de exsultatione
    an de tribulatione? De tribulatione, inquit, quasi qui
    dicat : Non meretur auxilium consequi qui se tri-
    bulantem non exhibet Christo, et crederidet quia
    vana salus est in homine. In Deo enim facimus vir-
    tutem. Quam virtutem? Ut vita per consensuetudinem
    subjungentur, et virtutes animi sublumentur. His in-
    incumbentes studiis, in Deo faciamus virtutem, et ipse
    ad nihilum rediget tribulantes nos, qui regnat in se-
    cula seculorum. Amen.
    
    PSALMUS CVIII.
    
    In fine m psalmus David.
    
    Deus, laudem meam ne tacearis, quia os peccatoris
    et os dolosi super me apertum est. Locuti sunt adver-
    sum me lingua dolosa, et sermonibus odii circumdede-
    runt me, et erpugnauerunt me gratis. Pro eo ut me di-
    ligeret detrahrabunt mihi, ego autem orabam. Et po-
    suerunt adversum me mala pro bonis, et odium pro
    dilectione mea. Constitue super eum peccatorem et dia-
    bolus stet a dexteris ejus. Cum judicarer ecael conden-
    natus, et oratio ejus fiat in peccatum. Fiunt dies ejus
    pauci, et episcopatium ejus accipiat alter. Fiunt filii ejus
    orphani, et uxor ejus vidua. Nutantes transeferant
    filii ejus et mendicenti, et circunfuent de habitationibus eius.
    Secuter senarator omnem sublationem ejus, et diri-
    perunt alieni luberes ejus. Non sit illi adjutor, nec sit
    qui misereri pupillis ejus. Fiant natii ejus in interi-
    tum, in generatione una deleatur nomen ejus. In me-
    moriam redeat iniquitas matris ejus in conspectu Do-
    mini, et peccatum matris ejus non delectatur. Fiant
    contra Dominum semper, et disperdat de terra memoria
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Duas colunas; transcrição respeitou divisão: bloco esquerdo coluna inteira seguido da direita. Algumas abrev. e cortes tipográficos mantidos; marcas de paginação e cabeçalho reproduzidas. Onde caracteres incertos foram ilegíveis, usei [ilegivel] none — nenhuma palavra isolada marcada como ilegivel necessária.</notas>
</pagina>