45$
gloria el virtus eorum tu es. Tua est enim, Deus,
assumptio hominis , quod locutum te ac dixisse per
05 sanctorum sara testatur Scriptura , electuri cle-
ctum de plebe Dei, in quo glorietar gloria manus
tu:e, qui libi Deo diceret in veritate : Pater meus es
tu. De quo et tu diceres : Ego primogenitum ponam
eum , utin nomine ejusomne genu flectatur. celestium,
terrestrium et infernorum , et omnis lingua confiteatur
quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Philip.
Vi), qui posuit in sacculum seculi sedem ejus, cui testa-
mentum suum in :xternum fideliter servat , cujus dies
&icut dies coeli sunt repromittit. Hic tamen pro peccatis
nostris ab inimicis suis tentus, profanata est in terra
sanctitas ejus. Non permittit, nec in uno discipulo
adjutorium gladii ejus , sed clamat ei : Reconde gla-
dium tuum in theca sua (Joan. xvm). Et cum posset
ei exhibere plusquam duodecim legiones angelorum,
noluit auxiliari ei in hoc bello, sed minoravit dies
temporis ejus, et perfudit eum tanta confusione, ut
eum impiis deputatus, in medio homicidarum cru-
cis compelleretur subire patibulum. Non est hoc
irascentis Dei, sed miserentis. Quid tamen dicit quia
patitur? quousque accenditur velut ignis ira tua?
Memorare, Domine, quia ex Virgine me genuisti, et
memor esto qux sit mea substantia. Quia cum om-
nes homines moriantur in peccatis sujs, ita ut nullus
sit qui vivat, et non videat mortem, et pene nullus
sit, qui eruat aniinam suam de manu inferi (conclusa
sunl enim. omnia in. incredulitate, ut omnibus mise-
rearis, Rom. x1), veniant misericordie tu promis-
&t*, Domine, et memor esto apostolos, quos contipui
in siuu meo, lueratores multarum gentium, quos
exprobraverunt inimici tui, Domine, quos exprobra-
verunt ad commutationem Christi tui , alium Chri-
&tum exspectantes, istum qui passus est denegantes.
Nos autem qui scimus jubilationem, in lumine vultus
ejus ambulemus. Et quem flevimus patientem gau-
deamus a mortuis resurgentem , et adorantes eum,
dicamus ei: Benedictus es, Domine, in zternum :
fiat, flat. Orantes ut in fine nostro confessio nobis
ista proficiat, per ipsum Dominum nostrum Jesum
Christum, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto in
&ecula seculorum. Amen.

PSALMUS LXXXIX.
Oratio Moysi hominis Dei.

Domine, refugium tu factus es nobis a generatione
in generationem. Priusquam montes. fierent, aut [or-
maretur terra , et orbis; asaculo et in seculum tu es
Deus. Ne avertas hominem in humilitatem, et dixisti :
Convertimini, filii hominum. Quoniam mille anni ante
oculos tuos tanquam dies. hesterna qua proterit. Et
£ustodia in nocte, que pro nihilo habentur eorum anni
erunt, Mane sicut. herba. transeat, mune. floreat. et
transeat, vespere decidat, induret et arescat. Quia de-
fecimus in ira tua, et in furore tuo turbati sumus. Po-
suisti iniquitates nostras in. conspectu tuo , ecculum
nostrum in illuminatione vultus ti. Quoniam omnes
dies nostri de[ecerunt, et in ira fwa deferimus, Anni

ARNOBI] JUNIORIS

As

A nostri sicul aranea meditabuntur, dies annorum nostro.
rum in ipsis septuaginta anni. Si autem in potenteti-
bus octoginta anni , et amplius eorum labor et dolor.
Quoniam supervenit mansuetudo et corripiemur. ()uis
novit potesiatem irc (ue, et pra timore tuo iram tu«m
dinumerare? Dexteram tuam sic notam fac, et eruditos
corde in sapientia. Convertere, Domine, usquequo, 4
deprecabilis esto. super servos tuos. Hepleti sumus
mane misericordia tua, exsultavimus, el delectiti su-
mus in omnibus diebus nostris. Latati sumus pro die-
bus quibus nos humiliasti, annis quibus vidimus mcla,
Respice in servos. tuos, et in. opera. tua, et. dirige fi-
lios eorum. Et sit splendor Domini Dei nostri super
t0, et opera manuum nostrarum. dirige super mos,
€t opus manuum nostrarum dirige.

B

COMMENTARIUM,

Octogesimus nonus psalmus canit Dominum no-
strum, quí refugium factus est nobis in Christo Jesu.
flunc esse qui fecit montes, et firmavit terram et or-
bem, a seculo et in seculum, antequam ista fierent,
jam tunc regnasse. Interroges David, et. dicas ei:
Unde hoc nosti, quia Deus tuus antequam fleret ter-
ra, jam Deus erat et regnabat? Respondebit tibi :
Moyses ille magnus propheta, qui locutus est cum
Deo facie ad faciem, quasi loquatur cum ainico suo :
ipse ex ore Dei didicit, et ipse nos docuit. Ikec quare
egimus? Quia legimus in titulo : Oratio hominis Dei.
Qu: ergo ab ipso didicerat, ipsius ei nomini conse-
cravit. Qua autem causa in mysticum vadit? Quia

C previdit anathemabiles esse liereses, dicturas Fi-

lium Dei, qui refugium factus est nobis in Christo,
non fuisse priusquam mundus fleret, et firmaretur
terrze orbis. Contra hos ait : À swculo et in seculum
tu es Deus. Non avertas hominem in humilitatem,
hoc est, in humilitate positum hominem non condem-
nes, quia dixisti : Convertimini , filii hominum, hoc
est, dixisti te superbis resistere, humilibus gratiam
condonare. Ne averseris bominem in hum:litate posi-
tum, qui quasi herba oritur, et quasi flos, quod mane
Ortum, vespere arescit. Cum apud te mille anni sic
sint sicut una dies, aut sicut custodia in nocte. Cu-
Stodia in nocte quarta pars noctis est, quam sibi pa-
$tores dividunt, ut ternis horis aliis custodientibus,
aliis quiescentibus transeatur. Quod autem memorat

p quia defecimus in ira tua, hoc memorat, quod ante-

cessor in psalmo cecinerat. Post populi numerum in
ira tua*defecimus, quia posuisti iniquitates nostras in
conspectu tuo, et sceculum nostrum in lumine vultus
tui. Contra herbam et araneam, et contra flos feni,
Domine, qui semper misertus es hominibus, quid mo
veris? Tibi anni mille sic videntur, sicut nobis no-
clurna vigilia. Nostri autem anni, qui sicutaranet
meditantur, vix ut multum octoginta anni sunt,l
plus est in eis nobis labor et dolor. Quid tanta man-
suetudo venit super miseros ? Quid tam graviter cor-
ripimur ? Quis novit potestatem irz tu? Nunquid
scieban te irasci, si ego populum nuwerarem? Suffi-
ceret, quia impeditum corde fecisti sapere. Conver-

Digitized by Google
