45á

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CV.

A86

Posteaquam crediderunt verbo Dei, et cantaverunt A martyrum, qui non timuerunt, sicut Phinees, sangui-

laudem ejus, statim obliti sunt operum ejus. Et con-
cupierunt concupiscentiam in deserto, ollas JEgypti,
et irritaverunt in siccitate, et data est eis petitio eo-
rum, et data est saturitas in animam eorum. Sawri-
tatem secuta est luxuria, et irritatus est Dominus a
superbis Dathan, Core, et Abiron. Et sive pro igne
alieno, sive pro superbia contra Moysen usa, aperta
est terra, et deglutivit eos viventes. Populus autem
liberatus, immemor liberatoris sui, memoratur super-
stitiones Egypti, quibus memor aurum suum in vituli
similitadinem fundit, adorat opera manuum suarum.
Oblitus est enim qui liberavit eum, pro quo facto
dum vellet Dominus disperdere eos, stetit Moyses di-
cens : Domine, dele me de libro iuo, si istis non parcis

nem fundere. Uthis orantibus cesset a nobis quassatio,
ut hoc quod evadimus, quia nostra justitia nulla est,
illorum reputetur justiti:, a generatione et genera-
tione in :eternum. Nunc videndum esl qualiter et nos
sicut illi irritamus Dominum ad aquam contradictio-
nis, ita ut vexetur Moyses propter nos qui exacerba-
mus spiritum ejus. Ita, ut dixi, liquet psalmus hic in
historia, ut penitus et expositor necessarius non sit.
Sed quia a littera ingressi sumus infra litteram, vi--
deamus quomodo irritetur Dominus ad aquam con-
tradictionis. Post baptisma unum aqua nobis con-
tradictionis exoritur, contradicitur nobis aqua baptis-
matis : Unus enim Deus, una fides, unum baptisma
(Eph. w). Ibi vexamus Moysen. Moyses lex Dei est ;

(Esod. xxxi). Putasne tu, o Moyses, plus misericors B vexamus legem ejus, contemnentes przecepta ejus. In-

es quam ille qui blasphematus manna pluit, qui con-
temptus de terra producit aquas? Non tu plus mise-
ricors, sed voluit Dominus affectum tuum ducibus po-
puli recitari, ut sic agant circa peccantes, sicul te
fecisse cognoscunt ; non cito damnent, sed volentem
Dominum condemnare suis precibus flectant. Audi
quid cantas : Dixit, inquit, ut disperderet eos, si non
Moyses stetisset in confractione et seditione qua mo-
veri coeperat, et agi populus : Stetit, inquit, in con-
spectu ejus, ut averteret iram ejus, ne disperderet
eos. Jam ai placet, quia longus est psalmus, transea-
mus ad causam nostram ab historia Judzorum. Ownia
enim nobis ista post baptismatis consecrationem eve-
niunt. Ingredimur enim per baptismum terram fluen-
tem lac et mel. Et post h:ec pro nihilo habemus ter-
ram desiderabilem, quando polluimus terram corpo-
ris nostri. Non enim vere credimus verbis Dei, per-
petuum incendium ^ coómminantibus propinquis tem-
poralibus factis. Et quia Deo non credimus, murmu-
ramus in tabernaculis mentiuni nostrarum, quia non
e1audivimus vocem Domini. Qua fronte dicimus Deo :
Exaudi vocem nostram, qui non exaudimug vocem
bomini? Insuper etiam consecramur Beelphegor,
ventri et libidini servientes, aut illos colimus, qui
tolunt ventres nostros, aut illos quorum persona a
mundo suscipitur. Quos eum sciamus, aut turpes in
factis, aut. injustos in judicio, tamen quia potentum
amicitiis copulantur, ant ipsi potentes sunt, bos in
sacerdotio consecramus, bos dignos clamamus et ju-

super etiam exacerbamus spiritum ejus sanctum, in
quo signati sumus in die redemptionis. Hoe autem
facimus, quando non disperdimus gentes quas dixit
Dominus, quando nutrimus vitia, amantes ea quie
odit Dominus,commiscemur inter gentes, similia aut
pejora facientes, quam gentes que ignorant Deum.
Servimus sculptilibus eorum, Deum habentes ventrem
et gloriam in stercore. Hinc nascitur nobis scanda-
lum, id est, libido. Tunc immolamus filios nostros et
filias nostras d:emoniis, id est, sensus nostros, qui ex
nobis quasi filii nascuntur. Et cogitationes nostras
d:xmoniis tradimus. Ellundimus sanguinem innocen-
iem, id est, sanguinem animarum simplicium, qu»
nostro exemplo delinquunt. Sanguinem utique eorum

C sacrificamus sculptilibus Cham. Cham irrisor patris

est. li ergo qui irrident legem Dei nostri his eos sa-
crificamus qui nostro exemplo delinquunt. Jacent
enim ante ora eorum, de ipsis loquuntur, de ipeis
risus, de ipsis jocus, de ipsis opprobria universa re-
periunt. llle monachus hoc egit, ille clericus boc, illa
sanctimonialis hoc ; sic interficitur terra sanguinibus,
id est, terrenze. mentes. interficiuntur hoc ordine, si
ille qui sanctus vocatus et nonnus 5 sic ail. Ego quis
aut quotus sum ut non agam? Sicinficitur vitio nostro
terra sanguinibus, et contaminatur in operibus no-
stris. Quia fornicamur in observationibus nostris, id
est, in proposito sancto positi, aut corde, aut opere
foruicamur. Ideo irascitur Dominus super populunr
suum, et abominatus est h:ereditatem suam. Ideo tra-

&tos, per quos manducamus mortuorum sacrificia. li D didit nos in manu inimicorum, et dominantur nostri

enim qui offerunt sive pecunias, sive munera Eccle-
siis, et mortui sunt in peccatis suis, propterea utique
seront, ut nostris precibus reviviscant : nos vero
pejora scelera committentes, illa qu: offerunt sacri-
ficia mortui comedimus, illi autem in sua morte per-
durant, quia nostro non revocabuntur exemplo : sic
ft ut irritemus Dominum in his studiis nostris, et
multiplicatur super nos ruina. Pereunt urbes, pereunt
provincie, quia pereunt disciplinze. Superest ut stet
Phinees, et exoret pro nobis, id est, stet populus

* Sie legendum censeo : Comminanti pro iniquis
temporalibus factis.

qui oderunt nos. Et tribulant nos inimici nostri, et
humiliant nos sub pedibus suis; sepe diximus : Par-
ce, Domine, et s:zepe liberavit nos. Nos autem iterum
liberati exarsimus in cogitationibus nostris. Nihil no-
bis superest, nisi ut de isto corpore exeamus. Si con -.
tempsimus qu:e passi sumus, quie passuri sumus conte-
mnimus. Ibi enim passio finem non habet, jam ex iu-
tegro peeniteamus. Quia sicut. contemnentes Deum,
Deum nobis fecimus contemnentem ; ita dum penite-
mur ex animo, Deum nobis fecimus penitentem. Nes

* Hoc verbo /Egyptio, ni fallor, usus est Hiero-
nymus.

Digitized by Google
