4s1

peenitemur quia contempsimus ; ille peenitetur se di-
classe sententiam. Tu facta renovas, ille sententiam ;
tu peeniteris, et ille paenitetur secundum multitudinem
inisericordize sux ; et tollens a nobis iram, dat nobis
misericordiam, in conspectu omnium qui ceperunt
nos. Clamemus ergo ad Salvatorem ex animo, dicen-
tes : Salvos fac nos, Domine Deus noster, et congrega
nos de nationibus (Ps. cv), ut ultra non serviamus
peccato. Nec mores nostri similes sint gentibus, quia
etiamsi in gentibus dispergamur, sicut Daniel et tres
pueri, non sumus inter gentes, si eis moribus non
miscemur : quinimmo gloriamur in laude ejus, cum
videntes homines opera nostra, laudabunt et be-
nedicent Deum Israel, et dicet omnis populus : Fiat,
fiat; id est, fiat, fiat, semper tale opus est in quo
benedicatur Deus, qui regnat in secula scculorum.

Amen.
PSALMUS CVI.

Alleluia, alleluia.

Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in
seculum misericordia ejus. Dicant nunc. qui redempti
sunt a Domino, quos redemit de manu inimici, et de
regionibus aggregavit eos. À solis ortu et occasu, ab
aquilone et mari. Erraverunt in solitudine, in inaquoso,
tiam civitatis habitaculi non invenerunt. Esurientes. et
aitientes, anima eorum in ipsis defecit. Et clamaverunt
ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus
eorum eripuit eos. Et deduxit eos in viam rectam, ut
irent in civitatem habitationis. Confiteantur Domino mi-
sericordie ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Quia
animam satiavit inanem, et animam esurientem satia-
vit bonis. Sedentes in tenebris et in umbra mortis, vin-
ctos in mendicitate et ferro. Quia exacerbaverunt elo-
quia Dei, et consilium Altissimi irritaverunt. Et humi-
liatum est in laboribus cor eorum, et infirmati sunt, nec
fuit qui adjuvaret. Et clamaverunt ad Dominum cum
tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Et
eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vincula eo-
rum disrupit. Confiteantur Domino misericordie ejus,
et mirabilia ejus filiis hominum. Quia contrivit portas
ereas, et vectes ferreos con(regit. Suscepit eos de via
iniquitatis eorum, propter injustitias enim suas humiliati
s int. Omnem escam abominata est anima corum, et ap-
propinquaverunt ueque ad portas mortis. Et clamave-
runt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitati-
bus eorum liberavit eos. Misit verbum suum et sanavit
cos, el eripuit eos de interitionibus eorum. Confitean-
tur Domino misericordie ejus, et mirabilia ejus filiis
hominum. Et aacrificent sacrificium laudis, et annun-
tient opera ejus in exsultatione. Qui descendunt mare
in navibus, facientes operationem in aquis multis. Ipsi
viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo.
Dizit et stetit spiritus procelle, et exaltati sunt flucius
ejas. Ascendunt usque ad. celos, et descendunt usque
ad abyssos ; anima eorum in malis tabescebat. Turbati
sunt et moti sunt sicul ebrius, et omnis sapientia eorum
devorata est. Et clamaverunt ad Dominum cum tribu-
larentur, et de necessitatibus eorum eduxit eos. Ei sta-
tuit procellam ejus in auram, et siluerunt. fluctus. ejus.

ARNORBII JUNIJORIS

d

À Et letati sunt quia siluerunt, et deduxit eos in portum
voluntatis eorum. Confiteantur Domino misericordie
ejus, et mirabilia ejus filiis homisum. Et exallent eum
in Ecclesia plebis, etin cathedra seniorum laudent eum.
Posuit (lumina in desertum, et exitus aquarum in si-
tim. Terram fructiferam in salsuginem, a. malitia in-
habitantium in ea. Posuit desertum in stagna aquarum,
et terram sine aqua. in exitus aquarum. Et collocavit
illic esurientes, et constituerunt civitatem habitationis.
Et seminaverunt. agros, et plantaverunt vineas, et [c-
cerunt (ructum nativitatis. Et benedixit eis,et nulü-
plicati sunt nimis, et jumenta eorum non minoravit. Et
pauci facti sunt, et vexati sunt a tribulatione malorum
et dolore. Effusa est contentio super principes, et er-
rare fecit eos in invio, et non in via. Et adjuvit paupe-

B rem de inopia, et posuit sicut oves familias. Videbunt

recti et letabuntur, et omnis iniquitas oppilabit os suxm.

Quis sapiens et custodiet hac, et intelliget misericordias

Domini?

COMMENTARIUM.

Tertium alleluia canitur in psalmo centesimo sez-
to, in quo usus noster quotidianus retexitur. Audi,
Novatiane, audi de quibus loquitur : vult enim in
isto psalmo agere contra te specialiter Spiritus
sanctus. Tu enim dicis : Qui adhuc non sunt redem-
pü, ipsi possunt ad indulgentiam per penitentiam
pervenire. Nos dicimus : lili per fidem solam ad in-
dulgentiam attingunt. Isti autem. qui jam redempti
sunt, non per fidem solam, quia jam crediderunt, sed
per poenitentiam perveniunt ad misericordiam redem-
ptoris. Denique audi quid dicat: Dicant, inquit, ii qui
redempti sunt a Domino, quos redemit de manibus
inimicorum, utique per baptismum, de regionibus
congregavit eos, utique ad fidem,a solis ortu ef oc-
casu, ab aquilone et mari. li erraverunt, id est, a recti
tenore recesserunt, passi siccitatem in via, id esl, in
Christo ambulantes, quia ipse est via. Passi siccita-
tatem sermonis, dum nullus docet, nullus exhortatur,
aut nullus est cujus exemplo perfunderentur. Passi
siccitatem erraverunt, et civitatem habitationis non
invenerunt; non invenerunt cujus exemplo spiritaliter
viverent, sed desertum hujus mundi passi esurientes
et sitientes auima in ipsis defecit. Quia cibum verbi
Dei et boni exempli non babuit, et clamaverunt ad
Dowihum cum tribularentur, id est, dum paeniteren-
D tur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Reduxit

eos in viam rectam, per penitentiam sunt revocati

ad Christum, ut per ipsum perveniant ad civitatem
habitationis, et possint relici sermonibus sanctis.

Confiteantur Domino misericordie ejus, et. mirabilia

ejus filiis hominum. Quia satiavit animam qux fame

peribat, et animam esurientem. Quid esurientem*

Bona utique que non habebat — esurientem. — Ergo

saluravil bonis pamnilentem, et sedentem non in

schematibus mundi, non in publico. gloriantem, sed
sedentem in tenebris et in vinculis, in mendicitate et
i1 ferro. Quare hoc, inquiunt mundi homines, quiJ
sibi volunt isti religiosi plorare, sedere in vinculis,
sedere iti tenebris ? Ubi est scriplum? Ecce hic. scri-

C

D

Digitized by Google
