89

COMMENTARIL IN PSALMOS, PSAL. CVII.

4

pum est quia illam animam respicit Deus, qux sedet A tur, et plorasset aimarissime, non de his necessitatibus

in tenebris et in vinculis pro eo quod exacerbaverit
Dominum, et consilium Altissimi spreverit. Qui hu-
mittant in labore et jejuniis cor suum. Quia ergo cor
contritum ac humiliatum Deus non despiciet, audi
quid sequitur : Clamaverunt, inquit, non cum epula-
rentur, sed cum tribularentur. lpsi enim sibi impo-
nunt tribulationis jugum, ne forte dum preterita
facta ad indulgentiam pervenire postulant, Incurrant
presentia. Lzetus enim animus facile lapsum incurrit,
quod tristi et afflicto difficile evenit. Humilietur ergo
in labore, jejunio cor. nostrum; non. eum ltificent
vina, et ostendentes infirmitatem nostram medico
celesti, clamemus ad eum. Ipse enim éducet nos de
tenebris et de urnbra mortis. Et vincula nostra dis-
rumpet, ita ut conflteamur ei quia contriverit nobis
portas :e. eas. Portae xrex» sunt consuetudines vitiose,
que sic claudunt nos, ut. propemodum etiam arbi-
trium. nostre libertatis includant. Namque qui con-
suevimus verbi causa jurare, jurare jam nolumus,
sed quasi porta clausa hujus consuetudinis, volentem
egredi non sinit. Sic enim fit ut etiam non volens ex
ore meu proferam juramentum. Sic et de universis
vitiis dictum pola. Quia in ipsis vitiis, velut in portis
reis impingimus; fugientes et volentes egredi non
valemus. Át ubi tribulantes clamaverimus ad Chri-
stum, confringet portas :Preas, et vectes ferreos com-
minuet. Vectes enim ferrei immundi spiritus sunt,
qui portas nobis impix consuetudinis claudunt. llic
sisese subduxerit Dominus, libertas ipsa nostri ar-

evasissel ; llevit ergo,et statuit ei procellam in auram.
Audi dicentem Doninum .: Petre, ait, petit. Satanas
ut ventilet vos sicut triticum in area ; ego autem inter-
cessi pro te. (Luc. xxn), quasi qui. dicat, Statui tihi
procellam in aura, et feci ut sileant a te fluctus ejus.
Lztatus est Petrus, quia siluerunt, et deduxit eum in
portum voluntatis sue, in Ecclesia sine dubio, ubi
exaltent eum in Ecclesia populi, et in cathedra se-
niorum laudent eum, quia posuit flumina in deserto.
id est, in deserto hujus seculi perambulans, quousque
perveniret ad Romam ,' predicavit baptismum Jesu
Christi, in quo universa flumina bene/icu tur usquo
hodie a Petro. ]pse posuit exitus a :uarum in sitim,
ita ut. qui exierit foras'ab Ecclesia Petri, siti pereat,

B Posuit terram fructiferam in salsuginein. Sicut salsug^

lerram a fructu revocat, ita liutera mundi a fruct^
spiritali revocat mentes. Sed per Petrum in salsugii.t
litterarum positam Romam, fecit eam fructum afferre.
Undeautem ipsa terra salsuginem haberet ex; ressit :
À malitia, inquit, hominum inhabitantium in ea. Et
adjecit : Posuit, inquit, desertum ab aquis, qux pec-
cata lavant. Posuit in stagna aquarum; abundant
aque baptismatis, marlyrum penitentix» eleemosy-
narum abundant in deserto isto, quod ante Petri ad-
ventum siccum fuit et aridum ; hoc nunc excultum est,
cum constitueretur in eo civitas Ecclesie, in qua
quotidie seininantur agri, et plantantur vinee, ut fiat
fructus nativitatis, quos benedixit Deus, et fecit 1i
multiplicentur. Sed post liec persecutio facta est, et

bitrii evanescit. Sed non se subducit Dominus, nisi (7 pauci facti sunt. Mufti enim vocati, pauci vero elecii

inspiritu. trib ulanti ^ cum lacrymis exoretur. Mittet
enim verburn suum, sicut misit ante Filium suum.
Mittit eum et sanat iios, et sicut redemit nos de i»anu
inimici, ita nunc eripit nos de interitu nostro. Con-
liteautur ergo Domino pluraliter misericordi:e ejus,
et mirabilia ejus filiishominum, ut sacrificent sacrifi-
ciumlaudis. Ideo annuntientopera ejusin exsultatione,
ei nonin tribulatione. li, inquit, qui descendunt mare
in navibus. Mare descendunt in navibus, qui in conver-
sationesancta inisto mundo degunt. Tpsi enim faciunt
operationem in aruis multis, id est, et verbo etexemplo
5/6, eorum qiii eos aut audiunt, aut imitantur,opera-
lionem in aquis multis facere referuntur. Ipsi vident
opera Domini quotidie, ad hoc vacant ut videant
opera Domini, quz iste mundus sic dum fruitur non
videt. fi autem nou solum o»era Domini vident, sed
mirabilia ejus in profundo considerant. Verum quia
nu'lüs justus sinc tentatione transiit, audi quid de eis
dieMur: Ascendust, inquit, usque ad coelos. Quid
ext, ascendunt ? Disce in Petro, ui quod in ipso inve-
neris, in omnibus cernas. Ascendit Petrus usque ad
eclos, dicens Domino : Etiam si oportuerit me tecum
mori, non te uegabo (Matt. xxvi). Descendit usque ad
abyssos, cum ncgat. Post hc ita turbatus est et mo-
tus sicut ebrius. Et omnis sapientia ejus ita deglu-
Uta est ut, nisi clamasset ad Dominum cum tribulare-

* Tribulanti dicitur Grece pro eo qui Lribulatur.
P^TRor. Lil.

(Matt. xx). Pauci vero ad martvrii palmam attinge;:
meruerunt, quando effusa est contentio super pri.:-
cipes mundi ; tunc sedüxerunt cos in invio, et non in
via, id est, in idolis et non in Christo, qui via es'.
Sed adjuvavit Dominus pauperem de mend:citate, et
respexit, quia tentationes ferre populus éredens ci
omnino non poterat. Adjuvavit eum de mendacitate
virium, et posuit sicul oves familias in universam
faciem tetrz, statuens eis pastores et pascuas, qu
videntes recti letabuntur. Non. recti vero murmura-
bunt, sed iniquitas omnis adversus Ecclesíain Dei, et
adversus oves et pastores jam obstruxit os suum. Qui
sapiens est intelligit hzec, et cum intellexerit, nibil
aliud intelligit, nisi misericordiam Domini, qni regnat
D in szcula seculorum. Amen.
PSALMUS CVII.
Canticum psalmi ipsi David.

Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum, ei
cantabo et psallam in gloria mea. Exsurge psalterium
et cithara, ezsurgam diluculo. Confitebor tibi in popu-
lis, Domine, et psallam tibi in nationibus. Quia magna
est super celos misericordia (ua, et usque ad nubes ve-
ritas tua. Exaltare super celos, Deus, et super omnem
terram gloria tua; liberentur. dilecti tui. Salvum fac
dextera tua, et ezaudi me; Deus locutus est in sancto
suo. Exrsulte*o et dividam Sichimam, et convallem ta-

16

Digitized by Google
