30

ARNOBII JUNIOIIS

46d

qui operantur iniquitatem. Ut intereant in saculum sv- A Hic senectam non ipsius, sed s:eculi senectam com-

culi; tu autem Altissimus in. eternum, Domine. Quo-
niam ecce inimici tui, Domine, quoniam ecce. inimici
tui. peribunt, et dispergentur omnes. qui operantur ini-
quitatem. Et exaliabitur sicut wnicornis cornu meum,
et senectus mea in misericordia uberi. Et despezit ocu-
[us meus inimicos tuos, et ab insurgentibus in me mali-
gnantibus audiet. auris mea. Justus ut. palma ftorebit,
sicut cedrus. Libani multiplicabitur. Plantati in domo
Domini, in atriis domus Dei nostri. florebunt. Adhuc
multiplicabuntur in senecta uberi, et bene patientes
eruat, ut. annuntient. Quoniam. rectus Dominus Deus
noster, et non esi iniquitas in co.

Ld

COMMENTARIUM.

Die sabbato inimici Domini pereunt, ut die domi-
nica amici Domini gratulentur. Sabbato enim jacet
Dominus in sepulcro mortuus, et die dominica ad-
oratur inter angelos vivus. In hac re nimis profunde

- facie sunt cogitationes ejus, quas vir insipiens non
«cognoscit, et stultus non. intelligit ea. Nobis autem
bonum est, si coufiteamur peccata nostra quotidie,
et p:allamus. nomini ejus altissimo, si annuntiemus
mane, a tenebris peccatorum exuti, misericordiam
ejus, et dum venerit nobis nox questionum, nequa-
quam ad libitem, qu:e nescimus, usurpando loquamur.
De Deo enim.lequi etiam vera quia periculosum est,
timeamus. Ea ergo qui lucida sunt in Scripturis san-
elis, prejudicium ab obscuris locis pati non debent, ut-
pote proferamus aliquid breviter, ex quo universa no-

memorat, quia ssecula finiuntur, et senectute deli-
ciunt. Dominus autem in cternum permanet. Nec
hoc accipias ingrate, quod palm: florenti -compara-
verit eum, quia comparatus minus est ab eo cui
comparatur. Non palma florens ipse est, et compara.
to Christi divinitatis comparatur ipsi palnz semper
florenti, qui ad dexteram Patris sedens, victoribui
ramos suos porrigit, de floribus suis coronam tri
buens, et de fructibus perpetua refectione sagi-
nam impertiens. lpsi gloria in secula seculorum.
AÀmen.
PSALMUS XCII.

Laus cantici David in die ante sabbatum , quando
fundata est terra.

B Dominus regnavit, decorem indutus. est, indutus est

Dominys fortitudinem. et precinzit se. Etenim firmavil
orbem terre, qui non commovebitur. Parata sedes tua
ex lunc, a seculo tu es. Elevaverunt flumina, Domine,
elevaverunt flumina voccm suam; elevaverunt flumina
fluctus suos, a. vocibus aquarum multarum. Mirabile
elationes maris, mirabilis in altis Dominus. Testimo-
nia tua credibilia (acta sunt nimis : domum twam decet
sanctitudo, Domine, in longitudine dierum.

COMMENTARIUM.

Dominus regnavit, id est, regnum assumpsit in
eruce. Decorem induit in resurrectione. Induit enim
infirmitatem in virtute, et preecinxit se :xeternitatem,
et firmam fecit terram in resurrectione sua. Et para-

scantur. Habes in lucido posituru non csse person4- (; t, pedem habens, ascendit in coelum: sedens ad

rum acceptionem apud Deum : hoc l'etrus, hoc Pau-
lus, hoe omnes evangeliste testantur. Quod si non
dicerent, tam lucida definitio est, ut illis eam tacen-
Aibus erederemus. Quid nunc? Contra hauc in obscuro
nascitur quxstio : Jacob dilexi, Esau autem odio habui.
EU cui vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix),
et multa similia. [n his positue in noele devenisti.
Non potes luci diei noctis bujus caliginem tradere,
et diei m^i medio vim tenebrarum inferre. Si est tibi
«ermo, annunptia veritatem in nocte, sin alias, sit di-
gitus tuus super os. tuum. Si enim mille tales quistio-
nes invenias, nunquam probabis Dominum per ele-
etionem persone unum velle, recusare alium. Aliud
-est, si doecas Esau bonum fuisse in operibus suis, et

dexteram Patris. Hunc preconata sunt flumiua Scri
plurarum sanctarum, super hunc elevaverunt voces
Suas, à YOcibus aquarum multarum, id est, gentium,
potentius clamantes. Omnes enim scripturze gentium
voces habent, virtutes habent; ist:e scripturx regibus
imperant, illi deserviunt. Ergo cum elevarent flu-
mina voces suas, mirabilis factus est Christus ela-
tioni maris, id est, mundi hujus regihus et sublimi-
bus, nec his tantum, sed et mirabilis in. excelsis,
Dominus colos ascendens ;tunc testimonia Dei credi-
bilia faeta sunt nimis. Dedit enim potestatem, ut in
nomine ejus sanitates generi humano operarentur.
Qui cum Dei Filium prxedicabant, et iis ista. signa
facieutibus, testimonia ejus facta sunt nimis credibi-

inique odio habitum. Aut Jacob malorum operum D ji, et domum ejus quam Phbarisei dicebant non

reum injuste delectum. Sed rumpamus moras alieni
operis, et in decem cherdarum psalterio delectet nos
Dominus in factura sua et in operibus manuum ejus,
quas expandit im cruce, in his, inquam, operibus ex-
sultemus. lbi enim magnillcata sunt opera ejus, qux
vir insipiens non cognovit. Populus incredulus Judieo-
rum, qui sicut fenum exorti, paraverunt operantes
iniquitatem, ut intereant in. seculum &eculi. Atque
AJomine in sxteraum manente, ii períbunt et disper-
gentur super universam faciem terre, omnes Judi
operantes iniquitatem. Christus autem ut palma flo-
ret, plantatus ia domum suam, in atriis domus Dei
uostri florebit, et multiplicabitur in senecta. uberi.

posse suscipere sancta przecepta, leges veteris Testa-
menti suscepit. Et decent ea sancta sanctorum, ut ibi
habitent in ssecula seculorum. Amen.

PSALMUS XCIII.
Psalmus David quarta sabbati.

Deus ultionum Dominus, Deus ultionum libere egit.
Exzaltare qui judicas terram, redde retributionem super-
bis. Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccato-
res gloriabuntur ? effabuntur et. loquentur iniquitatem,
loquentur omnes qui operantur injustitiam? Populum
tuum, Domine, humiliaverunt, et hareditatem  twam
vexaverunt. Viduam et. advenam interfecerunt , et pu-

Digitized by Google
