419

ARNOBII JUNIORIS

i9

testamenti sui, verbi quod manduvit in mille generatio- A los, et misit Paraclitum , qui in conspectu gentium,

nes. Quod disposuit ad Abraham, e! juramenti sui ad
Isaac. Et statuit illud Jacob in preceptum, et Israel
in testamentum. eternum, dicens : Tibi dabo terram
Chanaan. funiculum. hereditatis. vestre. Cum. essetut
numero brevi, paucissimi et incole ejus. Et pertransie-
runt de gente in gentem, el de regno ad populum altee
rum. Non reliquit hominem nocere eis,et corripuit pro
eis reges. Nolite tangere christos meos, et in prophetis
meis nolite malignari. Et vocavit (omem swver terram,
et omne frumentum panis contrivit. Misit ante eos. vi-
rum : in servum venundatus est Joseph. Humiliaverunt
in compedibus pedes ejüs, ferrum pertransiit animam
ejus, donec veniret verbum. ejus. Eloquium Domini in-
flammavit eum, misit rex et soluit eum, princeps popu-
lorum et dimisit eum. Constituit eum. dominum domus
suc, et principem omnis possessionis sum. Ut erudiret
principes ejus sicut semetipsum, el senes ejus pruden-
tiam doceret. Et intravit Israel i& Agyptum, et Jacob
accola fuit in. terra Cham. Et auxit. populum. suum
vehementer, et. firmavit eum super inimicos ejus. Con-
vertit cor eorum ut odirent populum ejus, et dolum
facerent in servos ejus. Misit. Moysen servum. suum,
Aaron quem elegit ipsum. Posuit in eis verba signorum
suorun et prodigiorum in terra Cham. Misit tenebras
et obscuravit, et non exacerbavit sermones. suos. Con-
vertit aquas eorum in sanguinem, et occidit pisces. Edi-
dit terra eorum ranas in penetralibus regum ipsorum.
Dixit et venit cenomyja et cyniphes in omnibus finibus
eorum. Posuit pluvias eorum graudiuem , ignem com-
burentem in terra ipsorum. Et percussit vineas eorum ,
et. ficulneas eorum , et contrivit lignum finium eorum.
Dixit et venit locusta et bruchus, cujus non erat nume-
rus. Et comedit omne [enum in terra eorum, et com-
edit omnem (ructum terr eorum. Et percussit omne
primogenitum in terra eorum , primitias omnis laboris
eorum. Et eduxit eos cum argento et auro, et non erat
in tribubus. eorum. infirius.. Latata est. /gyptus in
pro[ectione eorum, quia incubuit timor eorum super eos.
Ezpandit nubem in protectionem eorum, et ignem ut
luceret eis per noctem. Petierunt et. venit colurniz , et
pane celi satwravit eos. Disrupit petram et fluxerunt
aqua , abierunt in sicco flumina. Quoniam memor fuit
verbi sancti sui, quod habuit ad Abraham puerum suum.
Et eduxit populum suum in exsultatione , et electos suos
in letitia. Et dedit illis regiones gentium, et labores
populorum. possederunt, Ut. custodiant justificationes
ejus, et legem ejus requirant.

COMMENTARIUM.

Alleluia in isto psalmo principium sumpsit, quam
qui interpretantur gloria Deo creatori omnium,
verum dicunt. Ad omnes enim gentes imperat nun-
tiari gloriam ejus, et enarrari omnia inirabilia ejus,
quomodo ex virgine natus, quomodo exemplo et verbo
docuit, quomodo virtutes exercuit, quomodo in cruce
pependit, quomodo mortuus, sepultus, resurrexit, et
ca qux ante passionem docuit, post resurrectionem
suam iterum confirmavit, quomodo ascendit in co:-

quasi ignis dispersus, universarum gentium que ia
presenti erant linguas in apostolos reseraret, its ut
quod imperatum fuerat in presenti psalmo, ab ipso
Spiritu sancto tunc adimpletum, gentes ipse de apo-
stolis dicerent : Nonne isti, inquiunt, Galilei nm?
et quomodo nos unusquisque linguis nostris audieimu
eos loquentes magnalia Dei (Act. wu)? Tunc ergo gen-
tibus confessi sunt Dominum, et invocaverunt nomen
ejus, nomen quod Judza sola retinebat, tunc annea-
tiaverunt inter gentes magnalia ejus. Tunc jure primo
cantatum est in adventu sancti Spiritus alleluia, is
quo narraverunt omnia mirabilia ejus, et docuerunt
gentes hoc ordine : Nolite laud:ri in virtute regum
vestrorum, neque in potentia prceliorum vestrorum,
B sed deponentes potentias arcuum et. scutum et gl-
dium et bellum, pacem assumite. Et Christus quem
prasdicamus vobis, vestre nomini sociate, ut vos qui di
cimini gentes, dicamini Christiani, et laudemini in no-
mine sancto ejus. Et ketetur cor vestrum, qui quzritis
Dominum; querite Christum, et confirmamini. Ei
quia ascendit in coelis, et parat vobis gaudinm sem.
piternum, quandiu ad eum pertingatis, qu:erite faciem
ejus semper, mementote mirabilia ejus quz fecit,
qui supra diximus prodigia ejus, judicia oris ejus
quxcunque apostoli , quecunque quatuor evangeliste
testantur, non ex gentibus venientes , sed ex semine
Abraham servi ejus, qui sunt filii Jacob electi ejus.
Non est enim Christus Deus recens, non advena, non
novitius, sed ipse est Dominus Deus noster, qui sem-.—
C per fuit: et qui in Hebrzorum gente tantum czre-
monias collocaverat, nunc vult, ut in universa terra
sint judicia ejus. Quid nunc vultis, Judxi? Dicite, si
vullis; arguimus vos noscentes, el dicimus vobis :
Falsas habetis scripturas. Si vere Deus erat qui cum
Abraham locutus est, eur quod promisit implere non
potuit? Si non potuit, omnipotens non ést; si potuit
et noluit, mentitus est. Ad h:x»c Paulus clamat, He-
bius ex Hebreis: Impossibile est mentiri Deum.
Docete ergo impletum quod juravit Deus per semet-
ipsum, dicens : In semine tuo hzreditabo omnes
gentes; quod disposuit ad Abraham, et juramenti sui
ad Isaac, statuit illud Jacob in praceptum,et lsrael
in testamentum zternum, dicens : Tibi quidem dabo
terram Chanaan, funiculum hsreditatis vestrz. Et
D quando hoc factum est? Cum adhuc essent ex Cbam
numero breves, paucissimi et incole in ea. Tux
pertransierunt de gente in gentem , de regne Chaux-
niorum ad. populum AEgyptiorum, nen tamen pet
misit hominem nocere eos, et corripuit pro eís reges
sicut Amalech, et ceteros, et dixit eis : Nolite tangere
ehristos meos, et in prophetas meos nolite malignar
Unde Amalech rex dixit ad Abraham : Nisi Deus é-
monuisset me nocte in visione,habueram peccare n
te; sed corripuit me in visione, et admonuit me "
rogem te, et ores pro me. Egimus hactenus et myst-
cum et historicum seneum, sed una nobis quzstiu
cula videlur in manibus. Quzritur enim quomo?
verbum hoc mandavit in mille geuerationes, q

Digitized by Google
