<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    473
    . COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CIII.
    474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,975">
    Cor. v), sive sanctos remunerans, sive misericordibus faciens. Ipse qui patiens, ipse qui multum misericors est, si nos viderit patientes et misericordes, non secundum peccata nostra faciet nobis, necque secundum injustitias nostras reddet nobis, sed secundum altitudinem cœli a terra, confirmat super nos misericordiam suam. Et quantum distat ortus ab occasu, tantum elongat a nobis iniquitates nostras. Sicut pater filiis, sic misericitur nostri, si misericordes fuerimus. Si consideremus in hominibus dentibus, aut egentibus, vel necessitatem patientibus figmentum nostrum, in qua mensura mensi fuerimus aliorum necessitates, in ea metietur nobis. Non fui misericors in causa aliena, non mihi miseretur in mea. Subveni egenti, subvenitur mihi. Indulsi peccanti, indulgetur mihi. Consideravi unius figmenti me agentem in mollibus, et dolui super nudum, et vestivi eum. Esurienti compassus, alui. Ergo quia consideravi figmentum unum meum et indigentis, considerat et ille figmentum meum, et recordatur, quia caro sum terrena et pulvis. Ex quo si dignatus fuerit, nos poterit suscitare. Nam si hoc non esset, quis computaret hominem, qui sicut flos agri, ita floriet, et transiet spiritus ejus ab eo, et non est, et locum suum non agnosceet amplius. Si vero misericordiam temporalem exerceremus fratribus nostris, misericordiam consequeremur sempiternam, quam perficiet super timentes se Dominus. Justitiam autem suam in filios filiorum qui, quoniam non potuerunt pauperum carnalium curam gerere, spiritualium pauperum curam egerunt, ut aut verbo, aut exemplo suo, ad justitiae divitias provocent spiritaliter mendicantes. Si vis videre divitem et mendicum, sancti apostoli Joannis lege Apocalypsin. Huic ergo similes sunt omnes divites in auro et argento: et in fide, aut in operibus justitiae medieantes. Justitia autem Dei in filios filiorum. Filii apostolorum sunt omnes magistri bonorum consiliorum. Et sicut ipsi filii eorum sunt, ita qui audiunt eos, filii filiorum sunt, custodiientes testamentum Dei, et memoria tenentes mandata Dei, non ut influentur scientia, sed ut faciant ea quæ memoriter norunt. Videamus nunc illum, cui Pater in cœlis paravit sedem suam. Dominus enim Domino paravit. Edidit Dominus Domino, Sede a dextris meis (Ps. cix). Ibi ergo sedet regnans, et regni ejus non erit finis. Ideo quia dicit potest, si semper fuit Filius cum Patre, quomodo ei ante paravit, et postea dixit: Sede? Adversendum est ergo quia Filio hominis paravit Deus sedem suam. Nam Filius Dei qui assumpsit istum Filium hominis, semper fuit in sinu Patris, et est, et futurus est. Sicut enim fluvius, quanvis per multas terrarum provincias vadat, de sinu tamen fontis sui nunquam recedit, ita et Dei Filius invisibilis latebitur cum Jacob, splendetat in rubo, sit in columna nubis, sit in columna ignis, sit in nube, sit in duce, et in qua voluerit forma pro salute hominum, de Patris nomen suum non recedit. Nec enim legis: Qui fuit in sinu Patris, sed, Qui est in sinu Patris, ipse narravit. Hunc benedixit angeli, potentes virtutes, o rantes verbo ejus. Hunc benedicent virtutes omnium inimicæ. Ipse enim faciant voluntatem ejus. Hunc benedicunt omnia opera ejus in omni loco dominationis ejus. Ubicunque enim aliqua creatura est, locus dominationis ejus est, quia ipse creavit universa. Hunc operibus his benedicat anima nostra in omni tempore, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,975">
    PSALMUS CIII.
    Psalmius ipsi David.
    Benedic, anima mea, Domino; Domine Deus meus, magnificatus es vehementer. Confessionem et decorem induisti, amictus lumine sicut vestimento. Extendens cœlum sicut pellem, qui tegis aquis superiora ejus. Qui ponis nubem ascensum tuum, qui ambulas super pennas ventorum. Qui facis angelos tuos spiritus, et ministros tuos ignem urentem. Qui fundasti terram super stabilitatem suam, non inclinabitur in sæculum sæculi. Abyssus sicut vestimentum amictus ejus, super montes stabunt aquæ. Ab increpatione tua fugiunt, a voce tonitruum tui formidabunt. Ascendunt montes, et descendunt campi in locum quem fundasti eis. Terminum posuisti quem non transgredientur, neque concerentur operire terram. Qui emittis fontes in convallibus, inter medium montium pertransibunt aquæ. Potabunt omnes bestiæ agri, exspectabun onagri in siti sua. Super ea volucres cœli habitabunt, de medio petrarum dabulnovocem. Riguas montes de superioribus suis, de fructu operum tuorum satiatur terra. Producent senum jumentis, et herbam servituti hominum. Ut educas panem de terra, et vinum lætificet cor hominis. Ut exaltaret faciem in oleo, et panis cor hominis confirmet. Saturabuntur ligna campi, et cedri Libani quas plantavit; illic passerès nidificabunt. Herodii domus dux est eorum, multæ excelsi cervis, petra refugium eriniacis. Fecit lunam in tempora, sol cognovit occasum suum. Posuisti tenebras, et facta est nox, in ipsa pertransibunt omnes bestiæ silvæ. Catuli leonum rugientes, ut rapiant et quaerant a Deo escam sibi. Ortus est sol, et congregati sunt, et in cubilibus suis collocabuntur. Exibit homo ad opus suum, et ad operationem suam usque ad vesperam. Quam magnificata sunt opera tua, Domine! omnia in sapientia fecisti, impleta est terra possessione tua. Hoc mare magnum et spatiosum manubus, illic reptilia quorum non est numerus. Animalia pusilla cum magnis, illic nares pertransibunt. Draco iste quem formasti ad illudendum ei, omnia ad te exspectant, ut des illis escam in tempore. Dante te illis colligent, aperiente te manum tuam omnia implebuntur bonitate. Avertente autem te faciem turbabuntur, auferes spiritum eorum et deficient, et in pulverem suum reverentur. Emittes spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem terrae. Sit gloria Domini in sæculum, lætabitur Dominus in operibus suis. Qui respicit terram et facit eam tremere, qui tangit montes et fumigant. Cantabo Domino in vita mea, psallam Domino meo quando sum. Jucundum est ei eloquium meum, ego vero delectabor in Domino. Deficiunt peccatores a terra et iniqui, ita ut non sint; benedic, anima mea, Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Quebras de linha preservadas conforme o original; algumas palavras compostas podem ter hifenização no original. Nenhuma nota marginal aparente além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>