COMMENTARIUM.

Pervenimus ad psalmum centesimum tertium, qui
continet universam fabricam mundi in qua magnifi-
eatur Doniinus vehementer. Sed cum fabricam memo-
rat, adventum Domini manifestat. Prius enim quam
veniret Dei Filius, non erat hominum Dominus, con-
fessionem et decorem indutus. Omnes enim in diis et
simulacris suis, et in vanis figmentis spem colloeantes
a Deo recesserant. Denique Apostolus hoc ipsum as-
serit cum dicit quod adveniens Dominus conciuserit
omnia ín incredulitate, ut omnium misereatur. (Rom.
xi). Per ipsum enim confessionem et decorem induit
Deus, per mediatorem Dei et hominum. Mediatorem
qui est filius hominis. Cujus hominis? Filius David,
Filius Abrahz. Sic enim legis Evangelii caput : Liber
generationis Jesu Christi. filii David, filii. Abraham
(Matth. Y). Quis autem sit iste fllius hominis, ne forte
putes eum talem qualis Moyses, aut Jesus Nave filius,
aut Elias, aut unus ex magnis, non ita est. llic enim
Dominus eorum est, et illi servi ejus. Hic enim
amictus est lumine sicut vestirnento. Ipse est qui
extendit ccelum sicut pellem, et tantum illud extendit,
ut meretrices et publicanos capiat, quod non capie-
bat nisi solos imiaculatos. Et quia quando tenditur
pellis, super ipsam aqua aspergitur, ita hic tensurus
eclos sicut pellem, texit in aquis superiora eorum.
Non enim poterant tendi, et usque ad peceatores at-
tingere, nisi aqua sacri baptismatüs tegerentur; ad ip-
sos celos posuit nubes ascensum, videntibus aposto-
lis. Ambulans super pennas ventorum. Venti enim
in nubibus agunt, et. alia via non est qua ascensum
suum ad casos haberet, nisi ambularet super pennas
ventorum. Tuuc fecit angelos suos spiritus. Angeli
nuntii "Latino sermone vocantur, et Evangelium bo-
num nuntium explanatur. Angelos ergo suos, id. est
apostolos, tunc fecit spiritus, quando eis dixit : Acci-
pite Spiritum sanctum, et evangelizate omni creature.
Et tune eos fecit ignem urentem, cum. ipse Spiritus
&anctus sicut ignis consedit in eis. Tunc fundavit
terram in stabilitatem suam, terrenas scilicet mentes
gentium, que fuerunt in fabrica turris divise, nunc
ad stabilitatem suam revocans iu uno verbo Jesu
Christo corroborat, et ita fundat in eis Ecclesiam
super hane petran, ut non inclinetur in s:eculum.sz-
culi. Hujus sane terrx abyssus, sicut pallium amictus
est, Agant sibi philosophi infructuosas exquisitiones,
et maguo labore dicant se posse discere quod terra
subtus se abyssum habeat, quo veluti pallio amici-
tur : nos ad terram istam qus fundatur in stabilitate
Ecclesie, sermonis aciem dirigamus. Abyssus enim
circumdat eam. Non habet enim finem altitudo divitia-
rum sapientie, qux: circumdat eam, el super montes
ejus stabunt aqux. Quicunque sursum cor habent
montes sunt, el super ipsos stant aque. Stat super
ipsos baptismatis sanctificatio, stant in fide recta,
non circumducuntur omni vento doctrinz. Qui tamen
isti sunt montes, diligenter auscnlta. Isti sunt, qui ab
iacrepatione Dei fugiunt. Fugiunt utique facta quie
iucrepantur a Deo, et a voce. louitrui ejus formida-

ARNOBII JUNIORIS
À bant: timent comminantem incendium sempilernum,

(56

eta prohibitis universis sua facta suspendunt. As-
cendant montes cogitantes regna coclorum, descen-
dunt montes cogitantes quemadmodum terrenas
actiones suas, in locum quem fundavit Dominus diri-
gant, ubi terminum posuit Deus, et jussit non trang
gredi, ei positum terminum non transgreditur,
ut operiat terram, sicut operuit terram Adam.
Ex foliis ficulneis operuit terram, el abscondit se.
isti non transgrediuntur terminum, quem posuit
Domipus, et non operient terram. Et quia non es!
operta, rigat eam Dominus de superioribus. Si enim
disjectam eam invenerit, imber rigat eam, venien
de superioribus. Si vero teela fuerit, et caelo abscon-
ditur, nec de superioribus rigatur. Si vero pateat
B coctis, et imber eam. ccelestis infuderit, producet fe-
num jumentis, dabit doctrinam talem simplicibus ad
escam anim: eorum, qualem capere poseunt. Dabit
herbam servituti hominum. Herbam inter initia, ve
nientibus ad Deum herbam proferet. Non enim pot-
sunt solidioribus cibis refici. Perfectorum namque est
solidior cibus, qui discretionem babere possint boni
et mali. Post herbam dabit spicam,et incipit educere
panem de terra. Sicut enim lac de uberibus, sic de
terra per herbam attingitur ad spicain, de spica per-
venitur ad panem, qui de eoelo per imbrem descendit.
Ergo per fontem perennem, venit tibi panis de terrà
Mari: Virginis. Imber iste qui in Maria venit, aui
qualiter venit. Angelus ei dicit : Virtus Altissimi, id
est, ex alto veniens obumbrabit tibi (Lec. 1). Et etivit
C nobis panis de terra. Nos ergo ad nos redeamus, qu
hunc ex alto venientem imbrem accipimus, si veniens
ex superioribus fons, nos sibi patentes ipveneril
Accipimus panem qui confirmet .cor nostrum. Àc
pimus vinum, quod ketificet cor nostrum, et duabus
confirmationibus cordis acceptis exbilarantur facies
nostrse oleo cbrismatis, ita vt per lignum crucis 2-
tientur omnia ligna campi, id est, omnis turba sun-
plicitatis inter quos sunt divites et sublimissima po-
teslates, quas pro celsitudine cedros Libani nuncu
vit. [n his passeres nidificant. Non dixil in oranibus
passeres nidificabunt. Sunt enim aliquanti qui dili-
gunt Christianos, et sua eosope sustentant, qui in his
requiescentes nidificant Deo, qui passeres iden nun-
cupantur, quia coelestia et alta petentes, sic se JUn-
D gunt conversationibus hominum, ut fugiant ipsos ho-
mines, in quorum domibus nidificare probar. In
his passeres qui nidificant, fulicze domus dox est eo
rum. Fulica in aqua manet, in aqua nidiflcat, in aq
vivit, et aqua domus est ejus. Horum ergo passerum
fulicz domus, id est, aqua ipsa dux eorum est pasé
rum. Ibi sunt montes excelsi, cervis fugientibus óit-
bolum, fugientibus mundum. Ibi est petra praestans
refugium, sive erinaciorum filiis, quia. minora b
bentes jacula, a canibus non timentur, sive leporibus
quia et lepores canes fagiunt,, et erinacii. Qui erf?
fugiunt hos canes, de quibus clamat Paulus : Videt
canes, videte malos operarios (Phil. nt), inveniunt sibl
petram in refugium, et juxta semitam positos canum

Digitized by Google
