<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    465
    COMMENTARII IN PSALMOS: PSAL. XCVIII.
    466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    ejus, audivit et laetata est Sion. Et exsultaverunt filiae A
    judae propter judicia tua, Domine. Quoniam tu Do-
    minus Altissimus super omnem terram, nimis exaltatus
    es super omnes deos. Qui diligitis Dominum, odite
    malum : custodit Dominus animas sanctorum suorum,
    de manu peccatorum liberabit eos. Lux orta est justo,
    et rectis corde laetitia. Laetamini, justi, in Domino, et
    confiteamini memoriae sanctificationis ejus.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Securus cantas in nonagesimo sexto, qui in nona-
    gesimo quinto Dominum cognovisti. In hoc enim
    psalmo, et terra exsultat de resurrectione sancto-
    rum, et insulae non omnes, sed in quibus habitant
    sancti. Ecce enim veniet sicut promisit in anteriore
    psalmo, veniet ut judicet; nubes et caligo in circuitu
    ejus, justitia et judicium directio sedis ejus. Ignis
    ante eum praecedet, ignis duo officia peracturus.
    Uno enim eodemque aspectu animos Dei illuminat,
    et inflammat inimicos ejus. Quando apparuerint ful-
    gura ejus orbi terrae, tunc montes sicut cera lique-
    scents ante faciem ejus, et a facie Domini tremet terra,
    omnibusque rebus metuendis ac formidantibus at-
    que trementibus, confundentur omnes qui adorant
    idola, cum viderint omnes in resurrectione gloriam
    Domini Jesu Christi : tunc sola letabitur Sion, id
    est, Ecclesia. Exsultabunt et filiae Judae, id est, sy-
    nagogae omnes, quae ante adventum Domini pro-
    phetas habuerunt adventum Domini praeconantes.
    Propter judicia Domini justa, praejudicium posterio-
    ris temporis non habebunt. Quoniam idem Dominus C
    nunc, qui tunc ante adventum Domini in synagogis
    illuxit, ipse est solus super omnes deos. Quicumque
    ergo bonum Domini diligatis, odite omne quod na-
    lum est. In odio enim mali, boni dilectio comproba-
    tur. Sed et si qui vos pro amore boni fuerint per-
    secuti, securi estote, Nolite timere eos qui occidunt
    corpus (Matth. x.). Custodit enim Dominus animas
    sanctorum suorum, et de manu peccatorum liberat
    eas. Ignis enim qui inflammaturus est delinquentes,
    lux efficulit justis, et rectis corde laetitia. Nolite ergo
    metu panæ, sed amoris gaudio servare justitiam, ut
    etiam in hoc mundo jam gaudeatis in Domino, et
    confiteamini memoriae sanitatis ejus qui regnat in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS XCVII.
    
    Psalmus David.
    
    Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia
    fecit. Salvavit sibi dextera ejus, et brachium sanctum
    ejus. Notum fecit Dominus salutare suum, in conspe-
    ctu gentium revelavit justitiam suam. Recordatus est
    misericordiae suae, et veritatis suae domui Israel. Vi-
    derunt omnes terminii terrae salutare Dei nostri. Ju-
    bilate Deo, omnis terra, cantate et exsultate et psallite.
    Psallite Domino in cithara, et voce psalmi, in tubis
    ductilibus et voce tubae corneae. Jubilate in conspectu
    regis Domini; moveatur mare et plenitudo ejus, orbis
    terrarum et qui habitant in eo. Flumina plaudent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    manu, simul montes exsultabunt a conspectu Domini,
    quoniam venit judicare terram. Judicabit orbem ter-
    rarum in justitia et populos in aequitate.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Causas cantici praesentis ipse psalmus exponit.
    Dicit enim, ideo novum canticum ut canteis exhor-
    tor, quia mirabilia fecit, et, sicut dixit, ideo cantate
    quia mirabilia fecit ; quasi si audisset sibi dici : Sem-
    per mirabilia fecit Dominus, non ergo novum, sed
    vetus est canticum mirabilia divina cantare; ad haec
    ille respondeat : Nova mirabilia novum carmen ex-
    poscunt. Dic ergo novum. Nobis quae sunt nova mi-
    rabilia, si interroges, audi. Dixerunt Judaei, in cruce
    posito Domino, Salvum faciat eum (Matth. xxvii);
    B hunc autem salvavit dextera ejus, et brachium san-
    ctum ejus tunc quando notum fecit Dominus salva-
    torem suum, suscitas eum a mortuis, et in conspe-
    ctu gentium revelavit justitiam suam. Memor enim
    fuit misericordiae quam promisit Jacob, dicens : Et
    ego te faciam in gentem magnam (Gen. xii). Hanc
    veritatem implevit domui Israel, quando viderunt
    omnes fines terrae salutare Domini Dei Israel. Et
    licet omnes provinciae videant salutare Domini, ta-
    men hoc non otiose transeat intuentem, quod finem
    terrenae cogitationes dum acceperint, nascuntur co-
    gitationes caelestium rerum. Et ipse facient videri
    salutare Domini Dei nostri. In hoc studio jubilate
    Domino, universa terra, id est, omnia membra cor-
    poris terreni in officio sanctae conversationis offerte.
    Non cum tristitia, sed cantantes exsultate, et psallite
    in cithara, cujus cantor invitai auditum, et in voce
    psalmi, cujus mysteria incitant mentes, in tubis du-
    ctibilibus et in voce tubae corneae, quibus vocibus belli
    victoria declaratur. Jubilate in conspectu regis Domini,
    conspectum Domini praeconantes saeculis. Nolite timere, etiamsi moveatur mundus sicut mare et plenitudo
    ejus, et orbis terre, et omnia quae in eis sunt. Tunc
    flumina plaudent manu simul in unum, quoniam nul-
    lam pene flumen est in quo non data sunt remissa pec-
    catorum, nulla aqua est quae non profluit ex se ani-
    mam viventem ad vitam aeternam. In quo facto mon-
    tes exsultabunt, ex quorum visceribus egredientur
    fontes qui faciunt flumina, montes quorum capita
    coelos pulsant, quorum habitantes caelo vicini sunt.
    
    D Hi exsultabunt cum venerit judex, ut judicet orbem
    terrae in aequitate, et populos in veritate. Omnes
    sancti exsultabunt, quia remunerator sanctitalis ad-
    venit, qui regnat in saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS XCVIII.
    
    Psalmus David.
    
    Dominus regnauit, irascantur populi, qui sedet super
    cherubin, moveatur terra. Dominus in Sion magnus;et
    excelsus super omnes populos. Confiteantur nomini
    tuo magno, quoniam terribile et sanctum est, et honor
    regis judicium diligit. Tu parasit directions, judi-
    cium et justitiam in Jacob tu fecisti. Exaltate Do-
    minum Deum nostrum, et adorate scabellum pedum ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,670,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Letras capitulares e marcações de parágrafo transcritas como aparecem; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteiramente ilegível no excerto apresentado).</notas>
</pagina>