467

ARNOBII JUNIORIS

463

quoniam sanctum est. Moyses et Aaron in sacerdotibus A Moyse locutus est. Ipse est Deus. qui fecit nos, de

ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus. In-
vocabant Dominum.et ipse exaudiebat eos , in columna
nubis loquebatur ad. eos. Custodiebant tesiimonia ejus,
et preceptum quod dedit illis. Domine Deus. noster, tu
exaudiebas eos ; Deus tu. propitius fuisti eis, et ulci-
scens in omnes adinventiones e.rum.. Exallate. Domi-
num Deum nostrum, et adorate in monte sancto. ejus
quoniam sanctus Dominus Deus noster.

COMMENTARIUM.

Irascantur populi, et in elatione Dominum no-
strum Jesum Christum aspiciant. fpse regnavit quem
regnare super se non putant. Ipse sedet super cheru-
bin, quantumcunque moveatur terra. Ipse erit in Sion
magnus, ipse excelsus super omnes populos. Sane B
hoc scire nos convenit, quod honor regis judicium di-
ligit; non enim timent judicium, nisi qui se sciunt
habere quod jure puniatur, factum scilicet quo ex-
honoratus est Deus. Hi autem qui honorem Domini
suis mentibus servaverunt, hi judicium diligunt : sicut
illi e contrario metuunt, qui sciunt se in contumeliam
regis, legis ejus jura violasse, in quibus rex iste pa-
ravit 2:quitatem. Ergo xquitatem custodientes regem
honorant, et honor iste judicium non timet, quin
immo etiam diligit. [pse tamen judicaturus est, qui
jusütiam et judicium in Jacob fecit, qui habuit Moy-
sen et Aaron in sacerdotibus suis, qui habuit Samue-
lem similem ipsis. Ipsum quem isti invocaverunt et
exauditi sunt, cum in columna nubis loquebatur ad
eos. Hi custodiebant testimonia ejus et praecepta qux C
fledit eis. Quicunque ergo imitantur eos, hi judicium
futurum non solum non metuunt, sed etiam diligunt.
Dicamus ergo Domino nostro Jesu Christo : Tu es,
Domine, qui cum Moyse et cum Aaron locutus es, tu
exaudisti eos, tu propitius fuisti illis, tu vindicasti iu
omnibus studiis eorum. Exaltemus ergo Dominum
Deum nostrum in Christo. Et adoremus in monte
sancto ejus, in celsitudine fldei ejus, qux altitudine
sua nubes penetrat, dum eredimus quoniam ipse est
Dominus Deus noster, cui gloria in ssecula seculo-

rum. Amen.
PSALMUS XCIX.

Psalmus in confessione.

Jubilate Deo, omnis terra , servite Domino in lati-
fia. Introite ih conspectu ejus in exsultatione, Scitote
quoniam Dominus ipse esi Deus; ipse fecit nos, et non
ipsi nos. Populus ejus et oves pascua ejus, introite
portas ejus in. confessione, atria ejus in hymnis, confi-
temini illi. Laudate nomen ejus : quoniam. suavis est
Dominus , in eternum misericordia. ejus, et. usque in
generationem et generationem veritas ejus.

COMMENTARIUM.

Omnis terra ad jubilationem invitatur, ut sine per-
sonarum acceptione sciatur esse vocatio : Veniteomnes
qui laboratis, et onerati. estis ( Matth. x1), et intrate
in conspectu ejus in exsultatione. Scitote quod Do-
minus Jesus Christus non est alius quam qui cum

quo Moyses locutus est, quod fecerit hominem ; ipse
fecit nos, ejus enim factura sumus omnes homines.
Denique multi cupientes filios, quia Deus non dat,
non habent. Multi nolentes, quia seminantes nolunt
fructum, eo quod contra ordinem nolunt, etiam quia
injuste nolunt, Deus juste creaturam jubet semiui
dare responsum; et ut probetur quia ipse fecit nos,
dum non nostro arbitrio vel dantur filii, vel negan-
tur. Ergo, quia ejus populus sumus, efficiamur oves
pascus ejus, agnoscentes pastorem dicentem : Ego
sum pastor bonus (Joan. x), et intremus portas eius
in confessione unitatis; laudantes nomen sanctum
ejus, quia suavis est; credentes, qiia est in cter-
num misericordia ejus credentibus, el promissionibus
ejus verilas, quae manet in szcula seculorum. Amen.

PSALMUS C.
Psalmus ipsi David. —

Misericordiam et. judicium cantabo. tibi, Domine.
Psallam ei intelligam in via immaculata, quando. ve-
nies ad me. Perambulabam in innocentía cordis mei,
in medio domus. mec. Non proponebam ante. oculos
meos rem injusiam : facientes pravaricationes. odisi.
Non adhaesit mihi cor pravum, declinantem a me ma-
lignum non cognoscebam. Detrahentem secreto prozimo
suo, hunc persequebar. Superbo oculo et insaüiabili
corde, cum. hoc non edekam. Oculi mei ad. fideles terre,
ut sedeant. mecum ; ambulans in via. immaculata, hic
mihi ministrabat. Non habitabit in medio domus mee
qui facit superbiam, qui loquitur iniqua non direzit in
conspectu oculormm meorum. In matutino interficiebam
emnes peccatores terre, ut. disperderem de ciritate
Domini omnes operantes iniquitatem.

COMMENTARIUM.

Judicium sine misericordia iis qui won. [aciunt mise-
ricordiam (Jerem. w), misericordiam autem facientes
evadunt judicium, Scis ergo, o homo, unde ponaris
in dexteram pastoris ? Fac misericordiam et judicium,
securus exspecta. Non enim dicit injustis ad sini-
stram positis : Ite in. ignem eternum, quia mentiti,
quia fornicati, quia diversa facinora commisistis ; scd
quia : Esurivi, et non dedistis mihi manducare ; sititi,
et non potastis me ; peregrinus, et non suscepistis me ;
infirmus, el non visitastis me (Matth. xxv. Cum ergo
ignis criminibus debeatur, cur criminibus non impu-
tetur supplicium quo crimina per misericordiam re-
mittantur : 1te ergo, inquit, it ignem aternum (Ibid.),
quia unde ignis exstinguitur contempsistis. Audistis
enim scriptum, quod eleemosyna a peccato liberat (Tob.
xir). Audistis quia sicut ignis exstinguitur ab aqua, .
ita ab eleemosyna tolluntur universa peccata. [te ergo
in ignem, quia vivere eum vobis vos fecistis. Ego au-
tem misericordiam vobis super faciem terre, cum
judicio feci cantari, ut ille judicium evaderet, qui mi-
sericordiam non negaret. Psallam ergo et intelligam
in via immaculata, et intelligam quando venies ad
me, ut si hospitem te videro, suscipiam; si. esuriei

Digitized by Google
