<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    481				COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CIV.				482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    disposuit ad Abraham? Illas mille generationes gentium edocere, lacrimosa sais narratio flagitat. Sed prout poterimus, juvante Domino, commutatie transeamus de gente ad gentem, de regno ad populum alterum. Noe tres filios habuit, Sem, Cham, Japheth. Sem primogenito pars facta est a Persida et Bactris usque in Indiam longe et usque Rhinocoruras, quæ spatia terrarum habent linguas sermone barbarico viginti et septem, in quibus linguis gentes sunt patriarum quadringentæ sex, non diversarum linguarum, sed, ut dixi, diversarum patriarum: verbi gratia, cum una lingua Latina sit, sub una lingua diverse sunt patriæ, Brutiorum, Lucanorum, Apulorum, Calabrorum, Picentum, Tuscorum, et his atque hujuscemodi patriis similia si dicamus. Cham vero secundus filius Noe, a Rhinocoruris usque Gadira, habens linguas B sermone Punico a parte Garamantum, Latino a parte Boreæ, barbarico a parte meridiani, Æthiopum et Ægyptiorum, ac barbaris interioribus vario sermone, numero viginti duabus linguis, in patriis trecentis nonaginta et quatuor. Japheth autem habet flumen Tigridem, qui dividit Mediam et Babyloniam, in patriis ducetris sermone vario, in linguis viginti tribus. Fiant ergo omnes simul linguæ septuaginta duæ, patriæ autem generationum mille, quæ in tripartito sæculo hoc ordine situs sunt. Iblabet, ut diximus, Japheth flumen Tigridem, qui dividit Mediam et Babyloniam. Sem autem Euphraten. Cham vero Geon, qui vocatur Nilus. In his tripartitis gentibus ex uno homine manantibus, Trinitas per Dominum nostrum Jesum Christum hominem perfectam apparuit, et C solus his mille generationibus per linguam suæ passionis occurrit, quia memor fuit verbi quod juraverat in ille generationes, dicens Abraham, quod in semine tuo hæreditabo omnes gentes. Et sicut filiis Israel famem passuris succurrit Joseph, qui venditus est, qui postquam venditus est ad regnum ascendit, et fame perituris aliquantis gentibus et patriis frumentatione reposita caute succurrit; ita venditus a Juda Christus, in triumpho crucis exaltatus est, ante quidem passus synagoga falsum testem, sicut Joseph dominam meretricem. Post hæc exsurgens a mortuis accepit regnum, ut in nomine ejus omne genu flectatur, cælestium, terrestrium, et infernorum (Philip. ii.), et fame peruenitibus his mille generationibus, apertis horreis, manuum suarum profulentissima largitate succurrit, non solam eis speciem frumenti, sed et vini et olei administrans, a cunctis eas adversitatibus liberavit. Vocavit enim famem super terram eorum, prius qui in idolís confidebant, et omne eis firmamentum panis contrivit, quia panem verum qui de cælis descenderit ignorabant. At ubi venit vir perfec tus, qui in servum venundatus est, posteàquam ferrum pertransivit anima ejus, quia eloquium falsæ testis inflammaverat iram super eum; at ubi misit rex de cælo et solvit eum, et princeps qui est Deus in Christo mundum concilians sibi (II Cor. v.), dimisit eum solvens ab omni vinculo fragilitatis, continuo statuit eum dominium domus suæ; dominum in cœlo et in Ecclesia, et prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    cipe omnis possessionis suæ, omnis sanctitatis, ut erudir et apostolos sicut seipsum, qui profecerat actuæ et sapientia, et senes suos, hos ipsos patres omnium credentium, prudentiam doceret, et in ministerio absconditam. Tunc intravit Israel in Ægyptum vilens Deum, apostolos inter idolatras, et Jacob accola fuit in terra Chanaan; el auxit populum ejus nimis, ita ut millia hominum haberent cor unum et animam unam. Et confirmavit cor ejus super omnes inimicos ejus qui negabant eum. Contementes enim eos, apostoli conversi sunt ad gentes. Conversum est cor gentium, ut odirent populum ejus, et occidentes martyres dolum facerent in servos ejus, quousque veniret ad eos Moyses et Aaron, quousque pertingeret ad sensum eorum lex Dei, et ponerent in mente sua verba signorum, et prodigiorum, quæ aut legentes agnoverant, aut referentes audierant. Cœperunt enim timere, ne paterentur non credentes quod passa fuerat Ægyptus cum rege suo, tenebras, aquas sanguineas, ranas, locustas, bruchos, cyniphes, œonomyias, grandinem, ignitumque ventum, qui combussit vineas ficulneas atque omne lignum finium eorum; post hæc etiam percussione angelì in omnem primogenitum terræ eorum et primitias omnis laboris eorum. Dantes ergo omnes timorem his virtutibus vincentis Dei, fugerunt Aegyptiorum incredulitatem, et secuti apostolorum fidem, educti sunt in argento et auro, in duobus Testamentis, argento veteris, et auro novi, in bono et meliore, et non est inventus in his qui per aquam transierunt ullus infirmus. Nullus enim invenitur in omnibus mille his generationibus baptizatis, peccatum vel unus habens in hora baptismatis. Alioquin, si peccatum habet, non creditid, et cum Ægyptiis mersus est. Nam omnes qui crediderunt, et hora qua transierunt, venientes ad consignationem, non invenitur in tribubus eorum infirmus: omnes firmi sunt, omnes enim confirmati sunt. Laetata est Ægyptus. Ægyptus totus mundus, licet in peccatis agens, tamen lætatur die sancto Paschæ, in protectione eorum qui fugientes Pharaonem, et sequentes Moysen, per aquam transierunt, ut inveniant ubi audiant vocem Domini. Incubuit enim timor super incredulos, et non sunt ausi sine feriis esse in ipso die, qui si non lætantur credentes Deum, feriantur timentes regnum et populum Christianum. Et ideo lætatur, quia incubuit timor Deorum super eos. Expandit enim Deus nubem, id est, Ecclesiam suam in protectionem eorum, et ignem fidei, quæ lucet eis in tenebris mundi, ubi peterunt carnem et acceperunt ortygometam. Caro enim illis data est, tunc coturnices volantes utique et cœlestia cupientes, et his datur caro quæ ascendit super Cherubin, et volavit, et pane cœli saturati sunt. Quando disrupti petram, et fluxerunt aquæ, et in deserto totius sæculi currunt flumina, quia memori factus est verbi sancti qui quod dixit ad Abraham puerum suum. Ideoque eduxit populum suum in exultatione, in alleluia, in albis vestibus, et electos suos in lætitia, et dedit illis regiones gentium, et civitates popu lorum, ut custodiant justificationes ejus, et legem ejus requi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latim; algumas palavras no final de linhas partidas com hífen foram unidas conforme leitura visual; pequenas áreas com ligeira escurecimento consultadas para leitura; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.</notas>
</pagina>