135
veniet ei : noluit benedictionem qux per Christum
affertor, et utique elongabitur ab eo. Nola ex arbitrio
eveni:-e ut nollet, propter heresim, quz dicit Deum
lios predestiuasse ad bene lictionem, alios ad male-
ájetioi:en, Hic eniin ex dilectione sua maledictionem
Sahere probatur, et. nolle suum. benedictionis prx-
iium non habere. Unde ct adjecit quod ipse se indue-
(0 imnaledictiosem sieut vestimentum. Sieut enim per

idem, dieitur nobis, Cliristum induistis (Gal. wm); ita.

er infidelitatem induit se homo male Lctum, id est,
Aisbolum, qui irtrat sicut ana sazclis ad liberandum,
Ja d tis ad necan luin. Et sicut oleum sanctis ad ex-
hilaranduu, ita impiis ad t:ibulandum, fitque eis ipsa
ayniedietio sicat vestimenti quo induti sunt, et sic-
ut zona qua pr:ecinguntur. Hoc 0; us eorum qui de.

trabunt fidei catholice , et qui querunt mala sanctis
et orthodoxis definitionibus, quibus Dominus facit
riisericor Siam proyter nomen suu. Quia et-i pecea-
tor zit, quicuique tamen propter hoe quod rectz fi-
dei est, nii-ericordiam consequitur. Si cor eju: con-
turbatum faerit. de timore juJieii, et excus us fuerit
de manu |cecati sicat locusta, et genua ejus infir-

reetur dü jejunio, ei caro ejus immutata. fuerit a
pingue iine destituta, tune ipveniel misericordiau :
qui Ecet dicat , ct vere dicat : Viderunt me, et nmo-
verunt capita sua, sieut Phariszei Christo, ita dicao-
via ii Cristiano. Dum pateretur enim Christus, Phari-
$ci moveru.t capita sua insullantes, et dum passio-
Aibus pressitur Christianus, vident eumi d:emio;es
con entienteai et insultant ei. Sed argutus Dei servus
clomnat : Aójuva me, Domine, ut sciant quia nianus
tua meeunm, ct tu, Domi.e, fecisti ea. Ea isto loco
sic accipe, sicul dixit Pilato Domiuus : Non haberes
polestaiem, nisi data tibi esset desuper (Joan. xix), ita
parvi et nos relinquimur tentationi. Et ideo zit : Tu,
Domine, fecisti ea, ut moveant super mc capita Sua.
Sed quia fidelis es, et non. pateris nos tentari supra
quam. possumus , fac ut. induantur sicut diploidem
confasionem. Diploidis est sive chlamidis in quadru-
plici amictu, sive quaecunque alia species, que in
ante duplex est, et a tergo duplex. Ergo quadrifa-
iiam confusionem. induuntur d:eniones, quando nos
juadrifariam Evangeliorum liberationem arripimus,
in qua confitemur Doinino ninis in ore nostro, el in
:iedio multorum lauJamus evin coutitentes. Et quia
ipse est qui siat à dextris pauperis , ut salvet a per-

sequentibus animas nostras Christus Filius Dei, qui
reguat cum Patre et Spiritu sancto iu saecula sieculo-

^i». Amen,
' PSALMUS CiX.

Psalmus ipsi David.

Dixit Dominus Domino mco, Sede a. dextrís meis.
donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum.
Virgam virtutis tue emittet. Daminus ex Sion, domi-
nare ia medio inimicorum tuorum. Tecum. principium
7n die virtctis tue , in splendoribus sanctorum ex utero
onte [uciferum genui te. Juravit Dominus, et non peni-
Hobit eume Tu es sacerdos in eternum secundum. ordi-
zem Meichisedech. Dominus a dextris. tuis, confregit

ABRNOPBIL JUNIORIS

db
X in die ire sue reges. Judicabit in. nationibus implebit
ruinas, conquassabit capita in terra multorum. De tor-
rente In via bibe*, propterea exaltabit caput.
COMMENTARIUM.

Centesimi noni psalini coput et a Phariseis Chri-
stus inquirit, diceus : Si David in spiritu vocat Chri-
stum Dominum, dicens, Dixit Dominus Domino meo,
Sede a dextris meis. Si ergo, inquit, vocat eum Domi-
mum. David, quomodo ejus est filius (Matt. xxu)? 1n-
terrogantis e«t ista oppositio, non negartis. Nos enim
eum et Dei Filium ante luciferum ex Dco Deum geni-
tum credimus : et David eum filium per pártum vir-
ginis Marice profitemur, qui ascendeus in crelos, sedet
ad dexteram Patris, unde venturus est judex. Hahe-
bit inimicos suos scabellum pedum suorum, secun-

B dum qnod et Apostolus dicit : Cum ecacuavetit oninem
principatum, potestatem et virtutem, tunc oportet illum
regnare donec ponct omnes inimicos suos sub pedibus
ejus (1 Cor. xv). Cujus inimicos si intérrogas, respon.
debit tibi, ejus sine dubio cujus virgam virtutis misit
Dowinus ex Sion. Virga virtutis, hominis corpus est
ex Virgine uati, quam virgam ex Sion misit Dominus,
ut dominetur in medio inimicorum suorum. Non ergo
sicut damnabilis Photinzs credit, ex Marie jartu
sumpsit exordium, sed ante luciferum est ex Patris
ore progenitus ; hie qui per mysterium panis ac viti
sacerdos factus es! in cernum, secundum ordinem
Melehisedech , qui panem et vinum solus obtulit iu
sacerdotibus, dum Abraham victor reverteretur de
| elio, Videamus nunc quomodo a destris eius cou-

C facti suut in. die irz ejus reges. À dextris Domini
in eruce positi fixus erat latro, quem sibi vii.dicabaut
reges et priicipes tenebrarum, los confregit in die
ir» sux. In die utique ir:e, quam patiebatur eorum
qui euin crucifigebant. Et ceufractis bis principibus
conquassavit capita multa , ita ut capitales criminosi
dicerent, llomicida per fiJem uno verbo salvaus est.
Quare non et nos. credamus? In. crucem positus ille
uius, multos nos in terra numero copioso converlit.
Per illum qui de torrente in via bibit. De torrente
iracundize Jud:eorum in via bibit calicem passionis. ln
via immaculata ambulans, conquassavit capita dx-
monum in terra,in corpore constitutus. Et exaliarit
capita hominis dum a confusione erigit, a confusione
utique primm. praevaricationis. Et nisi Filius Dei in

p Via bibisset, non exaltasset caput hominis dejectum

ad terras. Non ergo dicas, quia conquassavit capita
erimiaum, Christus ipse exaltavit caput. Non cnim
dixit, Exaltavit caput suum, sed simpliciter ait : Pro-
pterea, inquit, quod dijudicavit Deus in nationibus ,
et implevit ruinas demonum, ut ubi. abundavit iniqui-
tas eorum, superabundaret Christi gratia (Rom. v). Et
quia bibit calicem passionis de torrente seditionis, in
illa via qua dicit, Ego sum via (Joan. xiv), propierei
exaltavit caput in libertate ligni crucis , quod fuerat
dejectum in prevaricatione ligni concupiscent 2.
Agamus ergo ipsi gratias, qui regnat eum Daue
unus Deus cum Spiritu sancto in s:ecula s:eculorud.
Amen.

Digitized by Google
