<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    463 ARNOBII JUNIORIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    procidamus, et ploremus ante Dominum qui fecit nos, A
    quia ipse est Dominus Deus noster. Et nos populus pascue ejus, et oves manus ejus. Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. Sicut in irrita-
    tione secundum diem tentationis in deserto, ubi tenta-
    verunt me patres nostri, probarerunt et viderunt opera
    mea. Quadraginta annis offensus fui generationi illi, et
    dixi: Semper hi errant corde. Et isti non cognoverunt
    vias meas, quibus juravi in ira mea : Si introibunt in
    requiem meam.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Laus cantici hanc est, ut exsultemus non in dele-
    cationibus vanis, sed in Domino; antequam praeco-
    cupermur, nos praecocupemus faciem ejus in confes-
    sione peccatorum nostrorum, credentes quod non
    repellet plebem suam confitentem sibi, ille qui ma-
    gnus est super omnia, cujus coeli sunt, cujus montes,
    qui terram manibus suis fundavit. Venite, hunc ad-
    oremus, non in forma servi eum attendentes, pute-
    mus eum hominem purum. In ipso est, qui haec om-
    nia fecit. Venite, adoremus Dominum, ploremus
    quia pius est., ipse est qui fecit nos. Ipse est pastor
    cujus nos oves sumus. Audiamus vocem ejus, et se-
    quamur eum quocunque vadit. Ideo enim pastor
    vocem ad oves emittit, ut audientes eum sequantur.
    Aut enim pascua procurat, aut ab insidiis ferarum
    eruere studet. Unde clamatur nobis hodie ut si vo-
    cem ejus audierimus, non obduremus corda nostra,
    sicut fecerunt per quadraginta annos filii Israel in
    eremo. Et quia non audierunt vocem ejus, non in-
    troierunt in requiem ejus. Nos autem audiamus pa-
    storem nostrum, et sequamur vestigia ejus, ut eva-
    dentes mortem deserti hujus, cum Jesu terram fluen-
    tem lacte et melle mereamur intrare; ipsi gloria in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS XCV.
    
    Psalms David quando domus aedificabatur post
    captivitatem.
    
    Cantate Domino canticum novum, cantate Domino,
    omnis terra. Cantate Domino, et benedicite nomini
    ejus, annuntiate de die in diem salutare ejus. Annun-
    tiate inter gentes gloriam ejus, in omnibus populis mi-
    rabilia ejus. Quonium magnus Dominus et laudabilis
    nimis, terribilis est super omnes deos. Quoniam omnes
    dii gentium daemonia, Dominus autem coelos fecit.
    Confessio et pulchritudo in conspectu ejus, sanctimo-
    nia et magnificencia in sanctificatione ejus. Adferrc
    Domino pulcrie gentium, afferte Domino gloriam et lo-
    rem, afferte Domino gloriam nomini ejus. Tollite
    hostias, et introite in atria ejus, adorate Dominum in
    atrio sancto ejus. Commoveantur a facie ejus universa
    terra, dicite in gentibus quia Dominus regnavit. Et-
    enim correxit orbem terre, qui non commovebitur; judi-
    cabit populos in aequitate. Laetentur coeli et exsultet
    terra; commoveatur mare et plenitudo ejus, gaudebunt
    campi et omnia quaec in eis sunt. Tunc exsultabunt om-
    nia ligna silvarum a facie Domini, quia venit, quoniam
    venit judicare terram. Judicabit orbem terrae in aequi-
    tate, et populos in veritate sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    COMMENTARIUS.
    
    Qui ploravimus penitentes in nonagesimo quarto,
    in quinto et nonagesimo gratiemur. Ibi enim do-
    mum nostram flevimus, credentes nos per miseri-
    cordiam ejus ad aedificationem hujus domus iterum
    posse pertingere. Unde et titulus ad hanc aedem con-
    sentit, qui post captivitatem ipsam domum aedifi-
    cari conscripsit, quam aedificans Christus, dat gau-
    dium omni terrae, et ideo dicitur, ut cantet Domino
    omnis terra canticum novum, et benedicat nomen
    ejus. Habuit enim captivitatem mundus per Adam,
    quam captivitatem postquam Christus convertit, aedi-
    ficavit domum gloriosissimam non habentem macu-
    lam neque rugam, quo aedificante domum, templa
    universa destructa sunt. Probatum est enim quod
    omnes dii gentium qui in templis positi essent,
    habitaretn in eis daemonia. Hic autem qui fabri-
    cavit domum, ipse est qui coelos fecit; omnis qui
    non confitetur Dominum Jesum, anathemabili
    foeditate despicitur. Qui autem confituntur, ful-
    gebunt sicut sol in conspectu Dei. Sanctitas enim
    et magnificentia est in ipsa sancta confessione ejus.
    Universae ergo patriae gentium invitamini, venite,
    afferte Domino. Quid afferemus Domino? Afferte
    gloriam quam incasum idolis praevisits. Afferte
    honorem, quo frustra idolorum antistites honora-
    stis. Tollite hostias ab idolis, et hic introite in do-
    mum quam aedificavit, et adorate eum in aula sancta
    ejus, et gens gentii dicat: Quia unus Dominus regnat
    a ligno crucis; quia per lignum concupiscentiae re-
    gnum Dei ab hominibus recesserat, modo per lignum
    crucis regnum reversum est Dei, qui firmavit eam
    in orbem terrae, ut non commoveatur. In qua Eccle-
    sia judicet populos in aequitate, et gentes in ira sua.
    Pro hoc opere laetantur coeli in sanctis, laetatur et
    terra in nobis peccatoribus. Ad hoc gaudium move-
    tur mare, vulgus ignobile et fluctus, et plenitudo
    ejus, id est, divites pleni opibus, ii commoveuntur
    ridentes humiles Christi, et psalmos ejus, et doctri-
    nam ejus frigidias pœnias computantes. Ligna vero
    silvarum, qui lignei et silvestres videntur mundi sa-
    pientibus, tunc exsultabunt ante faciem Domini, cum
    venerit judicare terrenos. Non enim judicat, ut per-
    sonas potentium accipiat, sed sola aequitate totum
    orbem terrarum judicat, et populos in veritate con-
    firmat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS XCVI.
    
    Psalmus ipsi David, quando terra ejus restituta
    est ei.
    
    Dominus regnavit, exsultet terra, laetentur insulæ
    multae. Nubes et caligo in circuitu ejus, justitia et
    judicium correctio sedis ejus. Ignis ante ipsum præce-
    det, et inflammabit in circuitu inimicos ejus. Illu-
    xerunt fulgura ejus orbi terræ, vidit et commota est
    terra. Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini, a
    facie Domini omnis terra. Annuntiaverunt cœli ju-
    stitiam ejus, et viderunt omnes populi gloriam ejus. Con-
    funduntur omnes qui adorant sculptilia, et qui gloria-
    tur in simulacris suis. Adorate eum, omnes Angeli
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por pontuação e espaçamento comezinho; não foram necessárias correções paleográficas.</notas>
</pagina>