<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    tere, Domine, aliquantulum, et esto deprecabilis super
    servos tuos. Quotiescunque transierunt a nobis tene-
    brae peccatorum per correptionem, quasi in mare
    positis misericordiam praebuisti, per quam exsultavimus et delectati sumus in omnibus diebus quibus nos humiliasti, et in annis quibus vidimus mala. Sic fac et modo, quia jam dexteram tuam notam fecisti, et erudisti nos, et fecisti sapere quod desipimus. Noli delectari in mortem nostram, qui dixisti peecantibus: Convertimini, filii hominum, quia non delectaris in perditione vivorum. Respice, obsecro, in servos tuos et in opera manuum tuarum, quia, sicut scriptum est, opera manuum tuarum nos omnes, quia patres indignatione tua correpti defecerunt. Dirigantur filii eorum per adventum Domini nostri Jesu Christi Filii tui, ut sit splendor Domini Dei nostri super nos, per quem opera manuum nostrarum dirigere. Per ipsum enim directus est omnis tenor disciplinae, emendata lex, correcta perversitas, aequitas adimpleta; ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS XC.
    
    Laus cantici ipsi David.
    
    Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protectione Dei
    coeli commorabitur. Dicit Domino: Susceptor meus es
    tu, et refugium meum; Deus meus, sperabo in eum.
    Quoniam ipse liberavit me de laqueo venantium, et a
    verbo aspero. Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub
    pennnis ejus sperabis. Scuto circumdabit te veritas
    ejus, non timebis a timore nocturno. A sagitta ro-
    lante in die, a negotio perambulante in tenebris,
    ab incursu et daemonio meridiano. Cadent a latere
    tuo mille, et decem millia a dextris tuis, ad te au-
    tem non appropinquabit. Verumtamen oculis consid-
    erabis, et retributionem peccatorum videbis. Quoniam
    tu es, Domine, spes mea, altissimum posuisti refugium
    tuum. Non accedet ad te malum, et flagellum non ap-
    propinquabit tabernaculo tuo. Quoniam angelis suis
    mandavit de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis.
    In manibus portabunt te, ne forte offendas ad lapidem
    pedem tuum. Super aspidem et basiliscum ambulabis, et
    conculcabis leonem et draconem. Quoniam in me spera-
    vit liberabo eum, protegam eum quoniam cognovit no-
    men meum. Clamabit ad me, et ego exaudiam eum, cum
    ipso sum in tribulatione, eripiam eum et glorificabo
    eum. Longitudine dierum replebo eum, et ostendam illi
    salutare meum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Altissimi, et qui in protectione Dei coeli commorabitur,
    et dicit Domino: Susceptor meus es tu, et refugium
    meum, quia dicit: Sperabo in eum, quia ipse libera-
    bit me de laqueo daemonum, et a verbo aspero sug-
    gestionum eorum Si ita dixeris, si ita crederis,
    tum demum in scapulis suis obumbrabit te, et sub
    pennis ejus sperabis. Pennae Dei angeli ejus sunt
    quorum custodiae mancipamur. Scuto circumdabite te
    veritas ejus. Scuto corporis, sanguinis, chrismatis,
    quo scuto et defendimur et coronamur. Sic enim
    psalmus alius asserit quod scuto bonae voluntatis
    coronet nos. Hoc etiam in isto psalmo, ut non timeas
    a timore nocturno. Libidinosse scilicet volupta-
    tis, cujus sagittae volat per diem. Quod enim in aspe-
    ctu luminis concupiscitur, hujus negotium in tenc-
    bris perpetratur, aut in ruina, aut in daemonio meri-
    diano perficitur. Sed si habitaveris in adjutorio Al-
    tissimi, cadent a latere tuo mille, et decem millia a
    dextris tuis. Sinistrum in eo, qui sub auxilio Dei agit,
    non nominatur, sed latus tantum exponitur contra
    quod mille insurgunt, a dextris autem decem millia.
    Latus hoc sinistrum quod noluit nominare, liberum
    arbitrium est, contra quod minor pugna laxatur; in
    dextera autem Dei auxilium est. Et ideo prius nomi-
    navit latus, quia in arbitrio est, ut credas prius, ut
    dum credideris, gratiam consequaris. Invenies tam
    multiplicem virtutum cuneum auxiliorum in dextera.
    Ipsa armat trophaeo crucis frontem, ipsa loricam my-
    steriorum assuimit, ipsa suscipit salutis remedia, ipsa
    loquentis exprimit signa. Nam et quod memorat sa-
    pientia Dei, quod vias quae a dextris sunt novit Do-
    minus, perverse autem sunt a sinistris, hoc ostendere
    fortasse voluit, quod quando vincimus, partis dexte-
    rae virtutibus tradimus: quando autem vincimur, si-
    nistre partis infirmitatibus applicamus. Auxilium non
    vincitur Dei, sed nostri libertas arbitrii superatur.
    Qui si propensiones feriemus in dextera, angelis suis
    mandat de nobis ut custodiant nos in omnibus viis
    nostris: ita ut si super aspidem et basiliscum ambu-
    lenus, id est, super diabolum et regnum ejus, con-
    culcare possimus ut leonem et draconem. Haec enim
    dicit Dominus, quoniam in me speravit, liberabo eum;
    protegam eum, quoniam cognovit nomen meum.
    Invocabit me, ego exaudiam eum. Cum ipso sum in
    tribulatione, eripiam eum, et glorificabo eum. Longi-
    tudine dierum adimplebo eum, et ostendam illi salu-
    tare meum; ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Multi putant libertatem arbitrii eousque sibi posse
    sufficere, ut sese per ipsam libertatem ab hostibus
    invisibilibus eruere posse confidant. Libertatem au-
    tem arbitrii, et negare periculum est, et nudare pec-
    catum. Si enim negaveris, omnibus frena laxasti; si
    nudaveris, decepisti. Nam nega si dixeris: Deus si
    vult, bonus sum; si non vult, bonus non sum; cum
    constet Deum velle omnes homines salvos fieri, et
    unusquisque suo sit iniquus arbitrio. Nudas autem,
    cum tantum ipsi arbitrio dederis, ut eum rebus divini
    adjutorii denudaris. Nam qui habitat in adjutorium
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LIII. 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coluna esquerda bbox aproximado 40,70-480,960; coluna direita bbox aproximado 500,70-960,960.
    - Letras e sinais de paginação no canto superior esquerdo ("467") e superior direito ("463") não transcritos no corpo principal.
    - Pequumas áreas ilegíveis foram mantidas como aparecimento natural; use de [ilegivel] não foi necessário além do texto legível.
  </notas>
</pagina>