<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,77">
    493 COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CVIII. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,498,941">
    corum, pro eo quod non est recordatus facere misericordiam. Et persecutus est hominem inopem et mendicum, et compunctum corde mortificare. Et dilexit maledictionem, et veniet ei; et noluit benedictionem, et elongabitur ab eo. Et incidit maledictionem sicut vestimentum, et intravit sicut aqua in interiora ejus, et sicut oleum in ossibus ejus. Fiat ei sicut vestimentum quo operitur, et sicut zona qua semper praecingitur. Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Dominum, et loquantur mala adversus animam meam. Et tu, Domine, fac mecum propter nomen tuum, quia suavis est misericordia tua. Libera me, quia egenus et pauper sum ego, et cor meum conturbatum est intra me. Sicut umbra cum declinat ablatus sum, et excussus sum sicut locusta. Genua mea infirmata sunt a jejunio, et caro mea immutata est propter oleum. Et ego factus sum opprobrium illis, viderunt me, et moverunt capita. Adjuva me, Domine Deus meus, salvum me fac propter misericordiam tuam. Et sciant quia manus tua hæc, et tu, Domine, fecisti eam. Maledicent illi, et tu benedices, qui insanquint in me confundantur, servus autem tuus lætabitur. Induantur qui detrahunt mihi pudore, et operiantur sicut diploide confusione sua. Confitebor Domino nomin in ore meo, et in medio multorum laudabo eum. Qui astiti a dextris pauperis, ut salvam faceret a persequentibus animam meam.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Venimus ad psalmum centesimum octavum, quem apostolus Petrus interpretatur in Judam Iscariotem. Illius nos pedissequi viam quam ipse aperuit ambulemns. Homo perfectus interiorem suum alloquitur, dicens : Deus, laudem meam ne tacueris, quasi qui dicat : Homines vituperationes in me excitant falsas; tu Deus meus laudem meam non taces. Redi ad conscientiam tuam, o homo Dei, qui Christum sequeris. Et cum os peccatoris et dolosi super te apertum fuerit, gratulare, securus esto. Quia os peccatoris ad vituperationem tuam aperitur in terra, et ad laudem tuam os Dei aperitur in cælo. Loquantur adversum te, sicut Pharisei contra Dominum lingua dolosa, et sermonibus odii circumdeant te, et expugneunt te gratis. Nota, tibi gratis non vitio tuo sit, non culpa tua sit, sed eorum mendacium veritati tuæ serviât. Servit enim mendacium veritati, si famam non timeas hominum. Nihil enim agit falsus testis, nisi ut ipsam commacouet. Si times hoc, servus effecus es; si non times, liber es. Time ergo solum Deum, et de bona conscientia presumes, sentirai se propositi tui fama esse ancillam, et eam compelle servire magis quam imperare virtuti. Nam si eam timeris, eris omnium qui obtrectare poterunt servus. Et timebis verum dicere, ne de te falsa contingant. Dices forsitan : Et quid faciam si vulnerarint opiniou : em meam? Hoc fac quod iste fecit, cujus carmen exponis : Pro eo, inquiit, ut me diligeret, detrahebant mihi, ego autem orabam. Ostendit tibi quid facias. Nunc ad maledictiones accedentes, caveamus exitum rerum, ne ad homines ista dirigamus, et putemus nobis hanc regulam datum, quo maledici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,972,941">
    mus iniquo odio persequuntur. Hoc Evangelicus magister omnino prohibuit, unde ad principem malitiæ currendum est animo. Et quotiescunque maledictiones cantaveris, ipsi eas quem maledixit Dominus decantabis. Ipse enim ponit adversum nos mala pro bonis, sive dum bona operamur, quia mala nobis per summexcitat zelum. Sive dum idola ostendit, mala pro bonis ostendit. Sive dum concupiscentias carnis exagitat : cum sint mala omnia opera concupiscentiæ, ille ipsa mala pro bonis ostentat, et odium pro dilectione immittit, ita ut videatur nobis amare ac diligere, cum ad peccatum tribuit facultatem. Constitue adversum eum peccatorem. Quomodo stare potest hoc, diligenter ausculta. Adversum me constituit discipulum meum, adversus eum constituatur discipulus ejus. Et sit persecutor diaboli, qui persecutor exsilierat Christi, et stet diabolus a dextris ejus ad confundandum et ad convincendum. Stetit diabolus a dextris Pauli, ita ut judicans eum Paulus, faceret eum a se exire condemnatum; et solam orationem et consilium eius statueret in peccatum. Ipse fecit dies ejus paucos. Paulo enim gentibus prædicante, non multo tempore obtinuit principatum in templis. Post hæc cessavit princeps esse super gentes, et magisterium ejus accepit ille qui dicebat : Ego sum magister gentium, in fide et veritate (I Tim. n). Ille enim fuerat magister gentium in infidelitate et fallacia. Tunc ii quibus dictum fuerat a Domino : Vos de patre diabolo estis (Joan. viii), dejecto incredulitatis rege facti sunt orphani, facta est et uxor diaboli vidua. Sicut enim uni viro desponsata est Ecclesia per fidem, sic per infidelitatem, non sponsa, sed uxor est potestas incredulitatis, quæ dabat pontificium dominandi sacerdotibus templorum, sive Synagogæ, seu hæreticorum ecclesiis. Hæc potestas dejecto diabolo efflicitur vidua, ita ut anathema filii ejus ejiciantur ut mendicent. Perscrutatur generator Dominus noster omnem substantiam ejus, exigit ab ea, id est, ab ipsa potestate usuras verbi prudentiæ, quibus illa male usa est. Diripiunt alieni omnes labores ejus, ostenduntur injuste doctuisse, injuste scripsisse, injuste fabricasse. Et ista omnia diripiunt alieni a societate ejusdem potestatis, quæ potestatis deficiens in ipso diabolo, Deum adjutorem penitus non habet. Nec est qui misereatur orphans ejus : in generatione una, id est, in solo populo Christiano deletur nomen ejus. Ibi in memoriam redit iniquitas patrum ejus. Quotidie legitur in Ecclesia in conspectu Dei, quanta mala fecerint Christo, apostolis et martyribus, et peccatum matris ejus populi, hoc est peccatum potestatis ejus non deletur, sed fit contra Dominum semper, et perdet de terra memoriam ejus. Ecce perit potestas persecutorum, quia ipsi rerum domini servi sunt Christi. Periit ergo de terra potestas. Illa, quæ non est recordata, ut facere misericordiam, sed persecute est hominem. Quem hominem? Pauperem, inquiit, et mendicum. Christum utique, et in passione et in suorum martyrio. Dilexit maledictionem Adæ, quæ per Christum auferur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,946,960,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas onde palavras cortadas pelo limite da imagem foram completadas por leitura contextual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>