$05 E

ARNORBI JUNIORIS

564

lanter age, et non calumniose, et vide gratiam Dei À venire non posse; ita in eos dilectionem se habere

generalem super omme hominum effusam genus.
Omnes antecedit gratia multiplici largitate diffu-
sa. Descendit de calo Deus homine non volente.
. Docuit exemplo et verbo, homine non rogante.

Signa multa et virtutes ad se manifestandum
exercuit, homine etiam prohibente. Mortalitatem
nostram suscepit, homine ignorante; irrisus, cru-
cilixus, inter homicidas mortuus, sepultus, resur-
rexit, et in coelos ascendit. Hec omnia ad hominis
salutem, ad hominis liberationem, ad hominis redem-
ptionem, ad hominis coronam, ad hominis gloriam
exercuit Christus. Nota tibi, calumniose, quod dico
ad hominis salutem, non volentis neque currentis.
Quid est ergo quod legimus ?* Ostendimus tibi antece-

commemorant, qui timent eos, et in eos qui sperant
in eruditione eorum. Et hoc de hominibus tantum
longe est a comparatione Dei , quantum longe est 3
divinitate humanitas. Humana enim natura imbecilla
cum sit, minime sane absque divini nutus subsidio
prestare quidquam boni potest.'Sed comparatio ad
apertionem rei dictz:: ad spem nos et misericordiam
divinam impellat, ut eorum participes faciat, super
quos est beneplacitum Domino, qui regnat in sxcula
seculorum. Ámen.
PSALMUS CXLVII.
Alleluia Aggei et Zacharix.

Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum,

Sion. Quoniam confortavit seras portarum tuarum, be-

dentem gratiam Dei generalem omnium hominum B nedizit filiis tuis in te. Qui posuit fines tuos pacem, &

bonam voluntatem. Nota tibi, preedestinate, quod lo-
quor, omnium generaliter bonam voluntatem Christi
gratia hoc ordine quo diximus antecedit, si tamen
pro omnibus natus, si tamen pro omnibus passus. Si
non negas pro omnibus mortuum, si cum Apostolo
asseris quod omnes homines vult salvos fieri (1Tim.
i) ; age nunc, tolle te a generali gratia, ad specialem
accede, et similiter cum Apostolo clama : Non om-
nis generaliter homo salvus erit, sed omnis homo,
quicunque invocaverit nomen Domini, hic salvus erit.
Vade ergo ad officinam medici, qui ultro venit ad ci-
vitateni nostram. Non utique nobis rogantibus, omni-
bus nobis medicus supervenit, officinam aperuit et
vocem emisit, qua ac si pr:eco exclamans dixit : Ve-

adipe (rumenti satiat. te. Qui emittit eloquium. suum
terra, velociter currit sermo ejus. Qui dat nivem sicut
lanam, nebulam sicut cinerem spargit. Mittit crystal-
lum suam sicut buccellas, ante faciem frigoris ejus quis
sustinebit? Emittet verbum suum et liquefaciet ea, ffa-
bit spiritus ejus, et fluent aque. Qui annuntiat verbum
auum Jacob, justitias et judicia sua. Israel. Non [e-
cit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit
eis.
COMMENTARIUM.

Lauda, Jerusalem, Dominum. Non pro una re lsu-
datur a civitate sancta Dominus. Causas ergo laudis
ejus, ac si interrogaret ipsa civitas eum qui eam hor-
taretur ad laudes, audit sibi ab exhortante exposi-

nite ad me omnes (Matth. x1). Jam modo post hanc QC tas. Inquit : Eum lauda, quia confortavit seras porta-

vocem antecedit voluntas gratiam. Si enim volueritis,
inquit, et audieritis me, que bona sunt terra edetis. Si
autem nolueritis, gladius vos comedet (Isai. 1). Sicut
ergo antecessit gratia voluntatem hominis, in osten-
sione sui, et in adapertione veritatis; ita antecedit
voluntas hominis gratiam Dei. Non enim prius bap.
tizaris, et sic velle incipis credere; sed prius volun-
tatem tuam perfectam exhibes sacerdoti, et confessio-
oein tuam tuis labiis pandis, et ita demum ád Dei gra-
tiam ut consequaris attingis. Quam consecutus confl-
teberis, quia omnia Dei dona credendo et desideran-
do consecutus es. Et ita demum ultimum hujus psal-
fni cantabis : Quia beneplacitum est Domino super ti-
mentes eum, et in eos qui sperant in misericordia

rum tuarum. Vides ergo quia, ut supra diximus,
nostrum est serare portas, hostibus impetum facienti-
bus, sed Domini est confortare seras portarum Jeru-
salem; ergo est civitas Jerusalem in qua prophete
habitant, in qua Christus praedicat, et virtutes diver-
$as exercet, in qua patitur crucem, in qua omnium
sunt genera peracta virtutum. Qui ergo hzec omnia
intus in anima sua die noctuque meditatur, habens
intra se prophetas, Christum et apostoios, civitas Je-
rusalem factus, claudit pottas inimico et angelis ejus,
et necesse est ut seras fidei clausis ingressibus mittat
Nam fides, spes, charitas, tre$ sere subi mise con-
tra diabolum ; sed et fides deficit, et spes mollescit,
et charitas refrigescit , nisi dopo fuerint sancti Spiri:

ejus, excludere volens extollentiam bumanitatis, vo- D tus confortatx. Cum ergo confortatz fuerint sere

luntatem Divinitatis expressit. Scit enim Deus hostem
nostrum tunc nobis posse subrepere, cum nos sine
timore divino repererit. Et ideo ad remedium nostrum
pronuntiavit hoc dictum, quasi qui diceret : Bene-
placitum est Deo super eos qui a diabolo liberantur.
Non enim Deus affectu ducitur, ut ab hominibus ti-
meatur, sed misericordia totus misereri dum studet
homini, vult ex imperio timoris fieri quod profuturum
si homini pro certo cognoscit. Sicut qui litteras do-
cent, timorem discentibus et terrorem inducunt, non
utique necessarium magistris, sed valde discipulis
profuturum. Et sicut illos exhorrent qui sine timore
et siue spe sunt, sciunt enim eós ad eruditiorrem per-

portarum tuarum, benedicentur filii tui in te. Filii
tui sunt, qui tuo informantur exemplo, sive in bono,
sive in malo. Hi ergo, inquit, in te benedicentur, si
sere portarum tuarum in te fuerint confortat : po-
nitur finis tuus in pace dum dies advenerit ut exeas
de mundo, et actibus tuis omnibus finem imponas.
Pax erit cum Deo fnis tuus, in quo cum exire obpe-
ris, adipe frumenti satiat te. Ipse boc facit qui emittit
eloquium suum terrz, id est, qui verbum suum misit
jn Mariam. EA tam velociter currit sermo ejus , ut
cum per tot millia annorum in sola Juda notus fue-
rit Deus, nunc intra paucos annos, nec ipsos Indeé
lateat à parte Orientis, noc ipsos Britones a parte

Digitized by Google
