519 ,

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXXXIX.,

$50

ricordia probatur esse virtutis, cum e contra docea- A quam benigna simplicitas circa justitiam. Occide l.e-

mus gravius puniri spiritali nunc judicio, quai antea
puniti sunt ferro : nam ferro tollitur vita ut multum
quinquaginta annorum; anathematis autem cxde et
vita aeterna eripitur, et mors perpetua irrogatur. Eum
autem qui pepercerit h:eresiarchis aut przedicatoribus
falsitatis, et non eos gladio fidei sux jugulaverit, hoc
ei evenire quod evenit Sauli quis ambigat? Aut qui
misericordiam suam putaverit se in h:eresi' perma-
nentibus exhibere, quis neget simili modo a regno .
Dei excludi, sicut Saul a regno humano probatur
exclusus? Quis autem dubitet Cain esse, participem,
qui justum per invidiam ausus fuerit condemnare?
Siquidem auctoritas apostolici sermonis aflirmet quod
omnis qui odit fratrem suum homicida sit (1 Joan. wm).

relicos, et Domini tui spiritali gladio interfice inini-
cos. Quid enim faciunt inimici Dei, id est, immundi
spiritus? Volunt excludere de templo suo Dominum,
id est, Spiritum sanctum. Et ipsi ibi volunt habitare,
id est, in te. TemplumbDei tu es. Et quid conantur hz-
retici? Volunt excludere a te veritatem , et in te intus
fallaciam elaudere. Occide utrosque, et assertiones
falsas assertionibus veris exsupera, atque suggestio-
nes demonum divine legis sententiis vince. Verum
quia dxmonia jejuniis et orationibus superari posse
didicisti, tene ordinem belli, sicut te praesens psalmus
edocet. Absconderunt enim superbi laqueos mihi.
Quare superbi? Quia contemptores Dei. Quomodo
absconderunt? Faciunt dulce videri quod amarum est,

Libra ergo justi judicii quali lance perpensa, et no- B et xstimari bonum quod malum est. Et funes teten-

centem dum interficit, ct liberat innocentem, osten-
dit et misericordiam injustam in impio, et pio cedem
crudeliter irrogatam. Cum ergo arguitur facturn in
impio, Deus contemptus ostendilur, in quo non pro
qualitate humani operis, sed pro auctoritate divini
imperij, qux sunt perpetrata, si sunt prohibita, juree
damnantur; si jussa sunt, jure laudantur. Nam homi-
cidium in Abel malum, in Goliath bonum est. Et
mendacium in Judith bonum, contra Susannam ma-
lum est. Et usus eonjugii in conjugibus bonus est, in
adulteris malus est. Et astutia serpentina contra ma-
los bona est, contra bonos mala est. Et omne opus
eliam sanctum presumptio crimen est, etiamsi my-
steriis ipsis videatur aptatum. Quid enim tam sanctum

derunt in muscipula pedibus meis. De pedibus mentis
evidenter instrueris, quibus funes sunt tensz : asser-
tiones hxreticorum. cum syllogismis vincula conantur
innectere gressibus sanctis, ut videantur tibi vera
esse quie falsa sunt. Funes etiam sunt suggestiones
diemonum, quibus qui consenserit ligabitur ab eis :-
Juxta semitam, inquit, scandalum posuerunt mihi.
Semitam ambulant castitatis occurrit fornicationis
Stimulus. Semitam veritatis eunti occurrit assertio
falsitatis. Quid ad hxc? Clama : Obumbra, Domine,
super caput meum in die belli; tu mibi esto galea
tegens caput, ut non tradar in desiderio peccatorum.
Cogitaverunt enim adversum me. Non tradas me, ne
unqaam exaltentur. Caput circuiwus eorum, sed labor

quam communionem Christi percipere? Et quid tain C labiorum eorum operiat eos, ut de suis sibimet asser-

iniquum quam si non baptizatus eamdem sumat? Aut
quid tam magnificum, quam sacramenta divina con-
ficere? Et quid tam perniciosum quam si ea is con-
ficiat qui nullum officii gradum accepit? Data ergo
occasione sapienti, fecimus ex omni parte manifestum
. omne malum non esse, uisi quod fieri prohibet Deus :
nec bonum, nisi quod fieri precepit Deus. Cum ergo
vel prohibita perpetraverit homo, vel jussa contem-
pser.t, actio eum efficit malum. Et ideo cum dixisset :
Eripe me, Domine, ab homine malo; actiones ejus
militie exposuit, ut malos homines non naturx qua-
litas, sed operationum nequitia manifestet. Ait enim:
Dorine, libera me ab his qui cogitaverunt malitias
in corde. Cessat generationis accusatio, ubi cogita-

tionibus convincantur : verbi gratia, dicunt d:emonia
suggestionibus suis : Dulcis amplexus, suzve osculum,
delectabilis fornicatio. Ego dicam eis: Unius horm,
immo unius puncti delectamentum est, sed est zeter-
no mortis interitus. Dicunt, verbi causa lieretici
asserlionibus suis: Pater major est, Filius minor.
Ego respondeam : Qui major est senescit et. deficit : .
qui minor est. juvenescit et similiter grandescit ut
desinat. Deus autem, nec minor nec major est, quia
sicut finem non habet, nec initium habuit. Semper
fuit immutabilis Pater, et semper fuit cujus essel
Pater, nec unquam fuit sine Spiritu sancto. Ác per
hoc Pater nunquam fuit sine bonitate, qu:e est Filius ;
nunquam fuit sine sanctitate, qux est Spiritus sanctus,

tiovis pravitas increpatur. Tota, inquit, die consti- D His itaque assertionibus tuis, labor labiorum eorum

taerunt prelium. Cum audis przlium, pugnantes cave,
sive quos vides, sive quos non vides. Nam et istos quos
vides per illos scias, quos non vides excitatos. Quos
- enim vides, homines sunt. Quos autem non vides,
spiritus nequam sont. Age ergo et pugnantibus pugna.
Et si auxilium poscis a rege, te repugnantem ostende.
Lingez contra te pugnant, quas acuunt hzretici,
sicut serpentes. His et tu esto sicut serpens astutus,
et te simplicem, ut columbam esse civibus tuis, id
est, catholicis solis ostende. Cxterum hereticis et
€unelis contra veritatem venientibus , ipsis serpenti-
bus esto astatior. Noli timere, jussum tibi est a Do-
mino tuo : tami bona est astutia contra malitiam,

operiet eos, et cadent super eos carbones iguis, iu
spiritibus immundis, ut exurantur in h:reticis et
schismaticis, ut ad suum Dominum revertantur. Quod
si permanserit iu asserlionibus suis perversus asser
tor, et vir linguosus non directus fuerit super terram,
id est, dum est in corpore non direxerit vir linguosus
ab assertionibus pravis linguam suam, injustus effectus
injustitiz sue eum sententia comitabitur talis, ut eum
mala cooperiant ad interitum sempiternum. Cognovi
enim quoniam faciet Dominus judicium inopum, eo-
rum sine dubio qui simpliciter incurrunt, qui, inopia
sensus fatigati, venenosos cibos hwreseos in esca
percipiunt. Quid ergo putamus quod judicium futu-

Digitized by Google
