<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    581 PROLEGOMENA. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    cti suspicantur. , Atque hæc eadem sententia tum A consiſcta, vel
    Tillemontio (a), tum vero in primis Hiſtoriæ littera-
    riæ Gallicæ auctoribus ariſiſſe comperitur (b).
    
    II. In aliam sententiam abiit Holſtenius. Is nam-
    que, ut refert Baunius (c), Rona Sirmondo nunti-
    vit, in bibliothecæ Barberinæ veteri codice Præde-
    ſinati opus Primæio aſcribi ; cujus codicis auc‑
    toritatem teſtimonio quoque Iſidori præſulis Hiſpalensis
    confirmari exiſtimavit, qui tradit (d) Primasium Afri-
    canum epiſcopum compoſuisse ſermone scholiaſtico de
    hæreſibus libros tres directos ad Fortunatum epiſco-
    pum. Neque aliter cenſuit Rigaltius, qui ſemel ite-
    rumque Prædeſtinati librum sub Primaiſii nomine
    laudat (e). Quin et Mabillonus in Augieasi bibliotheca
    ſe inſpexiſse teſtatur (f) Sirmondi Prædeſtinatun
    cum hoc titulo qui diſertiori tantisper atramento B
    ſcriptus eſt, ſed antiqua manu : Opus ſancti Prima-
    ſii diſcipuli Auguſtini de hæreſibus num. xc. Verum
    tum ex Iſidori verbis probe intellectis, tum etiam ex
    litteris quas ad Holſtenium Sirmondus reſcripſit, ab
    editore Sirmondianorum in aditu Prædeſtinati appoſi-
    tis, alios proruſus anonymi nostri libros ab iiis fuisse
    quos a Primaſio conſcriptos memorat Iſidorus, ſatis
    conſtat. Præterea de Prædeſtinati opere queſtionem
    hiſtorico-theologicam accuratam evulgavit Piccinardus,
    ſimulque putavit illius auctorem fuiffe aut Vincen-
    tium quemdam preſbyterum natione Gallum, cujus
    nominit Gennadius (g), aut potius Vincentium Victo-
    rem contra quem libros de Anima et ejus Origine
    ſcripſit S. Au guſtinus. Verum quid de illius placitis
    ſentiendum sit viri eruditi prodidere (h). Aliorum q.
    porro conjectationes de hujuſce operis auctore nihil
    moror, sive Harduini qui a Reginaldo monacho
    Benedictino ante annos 850 fuilſe librum exaratum,
    nullo teſte in medium prolato, ſidenter affirmat (i),
    ſive Oudini qui ejudem ſcriptorum fuiffe Vincentium
    Lerinensem ſibi perſuadet (j) : quem propterea Hi-
    ſtoriæ litterariæ Gallicæ authores ſolide præ cæteris
    refutarunt (k). Sed hac de re tantilla ſatis multa.
    
    III. Jam vero ad opus ipsum quod attinet, virorum
    doctorum verbis utimur (l), quibus illud penitus
    lectores agnoscant. « Auctor itaque, quisquis demum
    is fuerit, opus suum in tres libros diſperivit. Et in
    primo quidem nonagnita hæreſum catalogum con-
    lextit, quas ex Hygino, Polycrate Africano et Helio-
    doro, quos hæreſum ſcriptores nominavit ante hunc D
    nemo, dicit excerptas ; nec Augustinum memorat, ex
    cujus libro de Hæreſibus excribi quidquid recitat
    quod fit bonum; reliqua enim vel ex ingenio videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    coml antiquitati sunt proruſus ignota ; vel
    si ad vivum reſecantur, dubia eaſe aut falſa inve-
    niuntur. Secundo libro opusculum exhibit, quod
    Prædeſtinationum errores complectitur. Hoc Augu-
    ſtino a Prædeſtinationis ſcribi attributum, ut tanti
    doctoris nomine ſuæ ſententiæ patrocinarentur :
    quod tamen, inqui t, cum Cœleſtinus legiſſet, ita
    exhorruit, ut illud jubereţ perpetuo damnarī silentie.
    Pater Piccinardus Evodium Uzalensem hujus libelli
    ſuſpicatur auctorem (m); hunc enim Prædeſtinatianam
    hæreſim quam in Adrumetino monasterio exortam
    cum Sirmondo cenſet, colloiſe coniçit. Porro huic
    Evodii libro in Gallias delato Auguſtini nomene in-
    ſcriptum, et ex eo Vincentianas objectiones, quibus
    ſatisfecit S. Proſper, sumptas autem : aliaque ejus
    generis non pauca deducit, quæ neque nobis neque
    cuicumque probatum iri exiftimamus. Nam monachos
    Adrumetinas a Prædeſtinatianorum hære: is ſuſpicio­ne
    ſatis purgat Norisius (n) ; Evodius autem qui Augu-
    ſtini doctrinam probe tenuit, in eam reprehencionem
    adduci infirniſſimis conjecturis non debet ; cætera
    vero quæ his fundamentis nituntur, non minus sunt
    imbecilla, ut ne sit opus refellere. Hunc librum a Se-
    milepagianis suppositum credimus : qui si diaboli-
    cum erronm indiclum, teſte Proſpero, conilirencurt,
    eo·que acripſerunt Auguſtino, quidni hunc librum
    erroribus redundamentem eodem ſcripſiſſe, et Augu-
    ſtini nomine ediſſe ſuſpicemur? Auctor vero Præ-
    deſtinati, cum hunc librum Cœleſtino oblatum et ab
    eo damnatum narrat, non minus videtur finxisse ;
    quippe S. Cœleſtinus hac de re nihil attingit in epistola
    quam sub vitæ finem in Proſperi Hilariiique defenſionem
    exaravit. Præterea nec S. Proſperum, nec reliquos
    S. Auguſtini diſcipulos ſdeique catholicae vindices,
    eunu librum qui tantam Augustino calumniam, tantum
    fidei periculum inferebat, nunquam, ut Auguſtini fi-
    decique doctrinam vindicarent, refellisse incredibile
    eſt (o). Tandem tertius liber dum predictum opus
    rejecit, plures Pelagianorum ac Semipelagianorum
    errores inculcat. Eandem cum Pelagio gratiam præ-
    dicat; fidem ac bonæ voluntatis initium cum Semi-
    pelagianis voluntati tribuit; concupiscentiam, non
    secus ac Julianus, appellat bonam ; iidemque pene
    verbis utitur, quæ in Juliani fragmentis leguntur. Ex
    quo patet auctorem Pelagianis ac Semipelagianis
    hæreticis coaptandum. » Huc usque viri eruditi. Ne-
    que omitendus hac de re Tillemontius (p).
    
    IV. Prædeſtinatun edidit Sirmondus Pariſiis anno
    1643. Inſequente autem anno 1644, ibidem prodiit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (a) Tillem., Mém. eccl., tom. XVI, pag. 21.
    (b) Hiſt. littér. de la France, tom. II, pagg. 349-
    351.
    (c) Baun., præfat. ad tom. I Opp. Sirmond., § 7.
    (d) Iſid. Hi ſp., de Script. eccl., cap. 9.
    (e) Rigalt., ad Cypr. epist. 49 et 55.
    (f) Mabill., Iter Germ., inter Analect. pag. 15,
    edit. in‑fol.
    (g) Gennad. de Vir. illuttr., cap. 80.
    (h) Baun., præf. ad tom. I Opp. Sirmond., § 7 ;
    Baller., Obſerv. lib. ii, cap. 10, ad tom. IV Noris.,
    pag. 992.
    (i) Hard., Diſſert. de Bapt., § 13, inter opp. se-
    lect., p. 235.
    (j) Oudin., de Script. eccl., tom. I, pag. 1247
    (k) Hiſt. littér. de la France, tom. II, pag. 313
    ſeq.
    (l) Baller., l. c., pag. 924 ſeq.
    (m) Vid. Baun. præfat. ad tom. I Opp. Sirmond.,
    § 7.
    (n) Noris., Hiſt. Pelag. lib. II, cap. 15, tom. I
    Opp. Noris., pag. 441.
    (o) Vid. Pagiuni ad ann. 490, § 13.
    (p) Tillem., Mém. eccl. tom. XVI, pag. 20.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia original e sinais tipográficos; algumas palavras com espaçamento e ligamenta tipográficos preservados; marca "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>