515

ARNODII. JUNIORIS

5H

tuam, et veritatem tuam. Nihil aliud. confitetur ani- A habitavero in extremis maris. Etenim illuc manus tua

1na. Deo in conspectu angelorum, nisi misericordiam
qua redemptus est, et qua eruditus est veritatem.
Quam veritatem? Hanc sine dubio, in qua magnifica-
tum est super omnia nomen ejus sanctum. Nomen
enim est hoc quod est super omne nomen (Phil., n).
Videamus nunc quo ordine ad hoc possit attingi. In
quacunque, inquit, die invocavero te, velociter exaudi
me. Et quia per infirmitatem suam diminuta est anj-
ma mea, tu multiplica eam in virtute tua. Non enim
poterit seipsam eruere anima de muscipulis occultatis,
et de foveis execis, in quibus regnant vitia super eos,
qui inciderunt. super eis. Ut ergo dominio vitiorum
eripiamur, in virtute Domini confidamus , ut ipse
multiplicet animam nostram in virtute. sua. Confi-
teantur tibi, Domine, omnes reges terre, id est,
omnes apostoli : quia terrenis voluptatibus imperat,
reges terrx: hoc loco dicti sunt ipsi, qui audierunt
verba ex ore tuo, Domine Jesu Christe. Ipsi etiam
cantent in canticis Domino canticum. Duas res canit,
unius partis victoriam, alterius perditionem. Cantent
ergo, quia magna est gloria Domini, quando in allis
crucis habitans, respexit humilia inferorum, et alta
de longe cognovit. Postea enim vidit inferos et longe
factus est, non solum a celis, sed ab ipsa terra :
abyssi profunda descendens scidit, et quia inde re-
verleretur ad superos, et quía a superbis remearet
ad celos. Sic ergo alta de longe cognovit, quando
ambulantes nos in medio tribulationis vivificare di-
gnatus est visitando, et super iras inimicorum nostro-

deducet me, et tenebit. me dextera tua. Et dixi : Fer-
sitan tenebra conculcabunt me, et noz illuminatio mea
in deliciis meis. Quia tenebra non obscurabuntur a te,
et noz sicut dies illuminabitur, sicut. tenebrae ejus, ita
et lumen ejus. Quia. tu possedisti renes meos, susce-
pisti me de sitero matris mea. Confitebor tibi quoniam
terribiliter magnificatus es, mirabilia opera tua. et
anima mea cognoscet. nimis. Non. est occultatum os
meum a. te quod fecisti in occulto, et. substantia mea
in inferioribus terre. Imperfectum meum viderunt
oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur; dies forma-
buntur et nemo in. eis. Mihi autem. nimis honorificati
sunt amici tui, Deus, nimis confortatus est principatus
eorum. Dinumerabo eos, et super arenam multiplica-

B buntur, exsurrexi et adhuc. sum. tecum. Si. occideris,

Deus, peccatores ; viri sanguinum, declinate a me. Quia
dicitis in cogitatione : Accipiant in vanitate. civitates
suas. Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et supe
fnimicos tuos tabescebam? Per(ecto odio oderam illos,
inimici (acti sunt mihi. Proba me, Deus , et scito cor
meum; interroga me et cognosce semitas meas. Ft
vide si via. iniquitatis in. me est, et deduc me. in via
eterna.
COMMENTARIUM.

Domine, probasti me, quando ad militiam tuam
accessi: et cognovisti me militem tuum esse quando
pugnavi. Quis autem sit miles Dei indicat beatissimus
Paulus, cum illum approbat Dei esse militem, qui se
& negotiis secularibus tollit. Verum quoniam de

rum extendit manus suas, crucis patibulum perfe- C moralibus pene omnibus psalmis instituimus mysti-

rendo, quando salvavit nos dextera ejus. Ipsi dici-
mus, Domine, retribue propter me. Propter me enim
et natus el passus es, Domine; misericordia tua in
ziernum. Non enim temporali nos beneficio rede-
misti, sed zetefno auxilio tuz& misericordie liberasti.
Opera manuum tuarum non omittas. Opera manuum
tuarum sumus, quia factura tua sumus : et quia opera
manuum tuarum per opera manuum nostrarum fue-
rant interempta, manus tux pro peccatis nostris
cruci aflizze sunt, ut opera sua qu: per lignum con-
eupiscentixe perierant, ipse manus qua tunc creave-
rant, ipse nunc per crucis lignum iterum repararent
iu passione Domini nostri Jesu Christi, qui regnat
cum Patre et Spiritu sancto, per omnia secula se-
culorum. Amen.

PSALMUS CXXX VIII.

In finem psalmus David.

Domine, probasti me et cognovisti me , tu cognovisti
sessionem meam et resurrectionem meam. Intellezisti
cogitationes meas de longe, semitam meam et funicu-
lum meum investigasti. Et omnes vias meas prazvidisti,
quia non est sermo in. lingua mea. Ecce, Domine, tu
cognovisti omnia novissima et antiqua, tu formasti me,
et posuisti super me manum tuam. Mirabilis facta est
scientia tua ez me : con[ortata est, et non. potero. ad
eam. Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua [ugsam?
Si ascendero in colum, tu illic es; si descendero in
infernum, ades. Si sumpsero pennas meas diluculo, el

cum, nunc in Petro apostolo declaremus effectum.
Domine, probasti me; me quando vocasti , cognovi-
$ti; cognovisti, quando presumpsi et ausus fui di-
cere : Etiamsi me oporteat mori tecum, non. te ne-
gabo (Matt. xxvi). Tu autem cognovisti omnes co-
gitationes meas longe antequam eas cogitarem. Se-
mitam meam et diréctionem meam investigasti, et
omnes vias meas previdisti et probasti, el quia non
erat dolus in lingua mea cum dicerem : Etiamsi me
oporteret mori tecum, non te negabo ( Ibid. ). Tu au-
tem formasti me, et posuisti super me manum tuam.
Firmasti me de tua prescientia quod essem negata-
rus, et posuisti manum tuam super me, ut peccatum
lacrymae sequerentur. Mirabilis facta est przescientía

D tua, ex me confortata est, non potero ad eam, co-

natus sum non negare, promisi me etiam mori magis
eligere, quam. negantis crimen incurrere, sed prz*-
scientia tua ita confortata est, ut non potuissem ad
eam. Quid nunc faciam? Negavi Dominum et magi-
strum; nec, ut quidam opihantur, hominem negavi;
ego illum negavi cui dixi : Tu es Christus Filius Dei
Matth. xviy; illum negavi quem pedibus ambulantem
super undas expertus sum, illum quem voce vidi
sola vocantem mortuos de sepulcro, illum quem coe-
lis patentibus vidi eum Moyse et Elia, et vocem su-
per eum Patris de colo : Hic est. Filius meus, ipsum
audite ( Mait. xvii); illum qui caecos tactu suo illu-
minavit, qui verbo leprosos mundavit, qui jussu dze-

Digitized by Google
