t4

Inm cogitata quie sunt in corde consideres, sed et
cogilanda qui sunt in renibus cernas, tu, Do-
inine, qui suscepisti me ex utero matris mez, ila ut
quidquid ab ortu meo semisonis balbutientis infanti:e
verbis aliquid forte peccavi cognoscas. Etiam in hoc
confiteor, quia terribiliter mihi mirificatus es : mira
opera tua qua oculis meis vidi, et te exercere, Domine
Jesu Christe, cognovi, et anima mea novit nimis. Intus
in me est quod credidi, non insuperficie verborum, sed
intus in visceribus animze, quod ita esse tibi non est
occultum. Siquidem tibi occultum non est, nec os
meum , id est, ossum meum, quod fecisti in occulto.
Si ergo nec os meum 'tibi occultum est quod esse
naturaliter voluisti, quid erit ante te occultum in
corde quod manifestari jussisti? Ád altiora ducimur
cum de ossibus et substantia qux in inferioribus est
terre tractamus. Agitur enim hoc loco quod dies
resurrectionis advenerit : Ubieunque, inquit, fuerit
os meum, ei ubicunque in inferioribus terrx fuerit
substantia mea, imperfectum meum videbunt oculi
tui. Imperfectum meum carens nervos, carens cutem,
&piritum non habens, hoc videbunt oculi tui, quia solo
aspectu oculorum tuorum exsurget. In libro enim re-
surrectionis omnes homines qui nati sunt, omnes scri-
buntur, quotquot ad diem formabuntur, et nemo in
eis qui ibi scriptus non sit. In quo libro mihi non
sunt in amore et in honore,, nisi amici tui, Deus.
Nimis enim confortati sunt principatus eorum. Siqui-
dem participes eos tui esse :xeterni imperii repromittis,
nec ut h:eretici dicunt, non debuit mundus subsistere
per eum qui prescius erat homines per peccata sua
et scelera ad :ternum gehennz incendium destinan-
dos. Si ita putatis debuisse fieri, consultum magis
reis judicatis esse quam sanctis. Si enim mundus a
suo fuisset transitu revocatus, nullus fuisset sancto-
rum particeps regni. Et dum providebatur malis ne
ad interitum devenirent, impediebatur bonis ne ad
gloriam pervenirent; et ut non perirent pro merito
$uo mali, hanc boni accipiebant sententiam, ne vel
temporalem -vitam susciperent, quibus debebatur
seterna. Nos autem cum propheta gaudeamus in san-
ctis Dei, et cum Apostolo dignis honoribus amicos
Domini recordemur, quorum tantus est numerus, ut
super arenam multiplicati esse noscantur. Quid nunc
$i occidit Dominus peccatores? Occidit Neronem, et
post eum omnes viros sanguinarios qui sanctos Do-
mini occiderunt. Si vestrum, o h:eretici! Deus secutus
esset consilium, ne perirent Nero aut Diocletianus, vel
c:eteri interfectores sanctorum, non fecisset nec apo-
etolos, nec martyres nasci, essetque par judicium in
fnjustis et justis, et omnes una proveniens sententia,
per quam simul omnes viderentur ante puniti quam
nati. Sed vos, o viri sanguinum ! declinate a nobis,
qui dicitis quia in vanum acceperint homines civitates
suas, hoc est, sine causa sunt mortales effecti, et
oinnia cum mundo pereunt, et ipsa perditio. Non ita
est, omnes in libro scripti sunt. Omnes resurgunt,
sed aliis dabitur odor vita in vitam ziernam, aliis
odor mortis in mortem (Il Cor. 1) perpetoam, ubi

ARNODIL JUNIORIS

518

A deveniunt hi de quibus dicitur : Nonne qui te ode-
runt, Deus, odio habui, et super inimicos tuos tabe-
scebam? IIxec Petrus in Ecclesia loquitur, et Eccletia
in Petro pronuntiat: Perfecto, inquit, odio oderam
illos; inimici facti sunt mihi; et ideo, his anathema-
tizatis : Proba me, inquit, Domine, et scito cor meum,
quid de te sentiam, quid de te credam interroga me,
et scito semitas meas, sit tibi sollicitudo de Ecclesia
tua, et de ovibus tuis, et vide si via iniquitatis dia-
bolus est, qui &e ad ambulandum in ea in incredulis
et h»reticis prebet : Vide, inquit, in populum tuum,
ne sit aliquis in quo via iniquitatis iter erroribus
pribeat ; et excludens viam iniquitatis, deduc me in
viam eeternam, ut portze mortis et inferi non preva-
leant mihi, secundum verbum tuum ( Matth. xvi),

B Domine Jesu Christe, qui regnas cum Patre et Spiritu
sancto in sxcula sieculorum. Amen.

PSALMUS CXXXIX.
In finem psalmus David.

Eripe me, Domine, ab homine malo; a viro iniquo
eripe me. Qui cogitaverunt iniquitates in corde, tota die
conslituebant prelia. Acwerunt linguas suas sicut ser-
pentes, venenum aspidum sub labiis eorum. Custodi me,
Domine , de manu peccatoris, et ab hominibus iniquis
eripe me. Qui cogitaverunt supplantare gressus meot,
absconderunt. superbi laqueum milii. | Et [unes exten-
derunt in laqueum , juxta. iter scandalum posuerunt
mihi. Dixi Domino : Deus teus es tu ; exaudi, Domine,
vocem deprecationis mec. Domine, Domine, virtus sa-
lutis mee, obumbrasti super caput meum in die belli.
Non tradas me, Domine, a desiderio meo peccatori :
cogitaverunt contra me, ne derelinquas me,ne[orteexal-
tentur. Caput circuitus eorum, labor labiorum ipsorum
operiel eos. Cadent super eos carbones; in ignem deji-
cies cos ; in miseriis non subsistent. Vir linguosus non
dirigetur in terra, virum injustum mala capient im it-
teritu. Cognovi quia faciet Dominus judicium inopis,
et. vindiclam pauperum. Verumtamen | justi. confite-
buntur nomini tuo, et habitabunt recti cum vult &o.

COMMENTARIUM.

Cavendum est ne quando sensus noster illuc vadat.
ubi genuino motu laus creaturze consistit. Malus enim
per «reaturam nec ipse est diabolus. Quod si pet
naturam nee diabolus malus est, quanto magis homo

D malus agendo non nascendo probabitur? Nam omnis
natura opus est Dei. Omne autem peccatum opus ei!
contemptoris, quod et ipsum peccatum non sui natura
malum est. Malum enim illud non facit sola operatio,
sed pravaricatio. Quoniam prohibita dum geruntur,
et. ejus qui prohibuit judicio destinantur irz, incre-
pata damnantur. Denique et ipsa prohibita et in bo-
his et in malis rebus reum faciunt perpetrantem. Nam
homicidium summum malum in hominibus, et mise-
ricordia summum bonum obtinet locum, quod utrum-
que yocatur in crimen. Nar et Cain cur occiderit, 3
facie Dei projicitur; et Saul cur non occiderit, 2
regno excluditur. lsta. forte apud veleres dicas po
iuisse constare; nunc vero in quavis persona mise

Digitized by Google
