585

PROLEGOMENA.

586

hzreticis obviasse ? Volentes ergo inimicum fidei no« A catholicorum scripta contra bh;ereticorum sectas di-

stre inter fratres dogma inducere, catholicum supra-
liminare libri sui titulum posuerunt. Qui liber, velut
sepulcrum fetens, a foris quidem Angustini nomine
dealbatur, intus vero scaturit vermibus mortuorum.
Hunc librum aliquando sibi oblatum beatissimx me-
morib summus pontifex Celestinus ita exsecrationi
babuit, ut eum perpetuo juberet damnari silentio. Eo
magis hereticorum animus inflammatus, clanculo
eum per diversas domos tradidit lectitandum : quique
quanto legi publice vetabatur, tanto ab eis assereba-
tur insuperabili :zequitate censcriptus. Sicque perfi-
dum iuiere consilium, ut in modum symboli non dia-
cutiendus traderetur aliquibus, sed credendus. Ita
€ontra hunc suscepimus, ut a.lversum singula blas-
phemiorum ejus dicta, tam rationabili veritate quam
legali auctoritate pugnemus. Quem librum non discer-
pentes, sed. integrum eum ab initio usque ad finem
preseribentes, nonagesiim hzereseos projecimus sil-
v2, arborem eum  nequissimam detegentes, ad cujus
rüdicem securis esL. posita, ad hoc ut excidatur et in
ignem mittatur. Ubicunque autem ejusdem libri sunt
dicla, lineis a tergo versuum jacentibus deteguntur.
Qu licet pro ipsa sui perversitate ultro se legenti-
bus prodant, tamen egimus ut veritas a mendacio
non solum verbis rationabilibus, sed etiam alogiis in-
crepantibus discernatur. Sane (Grecorum nos legis

micantia idcirco memoramus, et omnes liereses sin-
gillatim per ordinem, licet strictim, perscribimus, ut
sciant novz hujus hxresis inventores omnium nos
hxreticorum definitionibus adversari, et nullius eo-
rum conta se uti consensu. Cesset omnis tergiversa-
fio, et calliditas oblatrantium in moduin canis vomi-
tus suos ipsa iterum sorbeat. Omnes a Simone cosptas
hxereses detegimus, arguimus, condemnamus, et tam
ratione quam auctoritate superatas ostendimus. In
detectione igitur falsitatis et in defensione veritatis
catholicorum sumus seculi vestigia; et id gessimus,
ut in primo libro veterata h:ereseos superstitio per-
patescat ; in secundo vero nov:e adiaventionis venena
non lateant ; tertius vero liber hzreseos devicize tu-

B mulum fideique troprum cunctis Ecclesiis tradat.

Clemens itaque Romanus episcopus, Petri discipulus,
Christi dignissimus martyr, Simonis h:eresiin a Petro
apostolo cum ipso Simone superatam edocuit. Hunc
seculi sunt sancti. quique orthodoxi viri; et suo
quisque tempore uniuscujusque heresis ortum et
certamen et exitum, per plurimos libros, et multa
millia versuum conscripserunt : qui nos epitoman-
tes, juvante Domino, hoc uno libello conclusimus,
Orabunt pro nobis sancta studia, que ad requiem
curarum suarum per bunc nostrum laborem auin-
gunt.

————————————— MM

VETERUM TESTIMONIA DE PRJEDESTINATORUM HJERESI.

Tigo Pnosen, in Chronico, ex bibliotheca S. Victoris.

Predestiriatorum haresis, qux * ab Augustino ac-
cepisse diciLur initium, his temporibus serpere exorsa.

AnNosiUs. junior in psalmum centesimum octavum.

Dilexit m aledictionem Adx, quie per Christum au-
fertur, et veniet ei : et noluit benedictionem que per
Christum affertur, et utique elongabitur ab eo. Nota
*Y arbitrio evenisse ut nollet, propter h:eresim qux
Üicit Deum alios przedestinasse ad benedictionem,
alios ad maledictionem. Sic enim ex dilectione sua
maledictionem habere probatur, et nolle suum bene-
dictionis ptz»mium non habere.

Fausrus Reiensis episcopus ad Leontium Arelatensem.

Quod pro sollicitudine pastorali, beate papa Leonti,
in condemnando predestination;s errore concilium
Summorum antistitum congregastis, universis Gallia-
Tum Ecclesiis przstitistis.

GENNApIUS. Massiliensis in libro de Haresibus.

Predestinatiani sunt qui dicunt quod Deus non
9tines ad hoc creet ut omnes salventur, sed ut mul-
titudine ho:ninum ornetur mun lus. Quod et si gene-
rali pr.edicatione dieat : Veniie ad me, omnes qui la-
boratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. x1,
28); non lamen omues ea voluntate vocet, ut omnes

* Quod in Tironis Chronico scriplum erat ab. Au-
gustino, Sigehertus interpretatus est, Ez libris Augu-
sini male intellectis, verissime. Hoc enim est. quod

PaTRor. LIII.

sequantur vocantem. Sed nec omnes qui ipso inspi-
Tante obediunt vocationi dicuntur accipere exse-
quendi in bono opere perseverantiam sed post
mnltos labores et justitize fructus, si non sunt de sal.
vandorum numero, subtrahendad eis vires agendi, ae
perdurent in bono; et e contrario illos qui przdesti-
nali sunt ad vitam :eternam, etiamsi in perfidia vel
omni genere peccati longo teiipore volutentur, accc-
pturos occasionem qua et credant in Deum, et secun-
dum Dei prx»ceptum vivant, ut possideant societatem
sanctorum. Tali definitione id docere Student, quod
Deus personas hominum accipiat, quod alios etiam
invitos post multa mala opera attrahat ad salutem,
alios post bona rejiciat et compellat in malum, quo
pereant in :eternum.,

JoaNNES EntcENA contra Gotteschalcum, lib. 1, cap. 4.

Hzc igitur hzeresis Gottes: halcana, si tali nomine
potest vocari, inter duas alias hereses sibi invicem
adversantes medietatis loco constituta. est : inter il-
lam plane qu: dicitur Pelagiaaa, et illam que ei
repugnat, Quarum una dono divine grati derogat,
altera libertatem a'bitrii condemnat. Pelagiana *iqui-
dem secta libertatem arbitrii rationalis nature tan-
tum com :endat, ut sine dono gratie ad perficiendam
hominis justitiam sufficiat. Ejus vero secta contraria
gratuite gratie donum confirmat, ut ea sola in ho-

de S. Augustini obtrectatoribus ad Capitula Gallorum
respondens testatur Prosper, ejus illos doctrinam aut
non intelligendo, aut intelligi nolendo repreheudere,

: 19
Digitized by Google
