565

dat nivem sicut lanam. Lanam voluit pro teginiue
memorare. Si fuerint, inquit, peccata vestra sicut
coceinum, velut lanam efficiam (Isai. 1). Docens ergo
eos qui adipe Írumenli satiantur, quod candidi una
die in albis vestibus per totum orbem procedat, his
Dominus nebulam sicut cinerem spargit. Nebula quae
, sicut cinis spargitur, pruina qux fruges universas in-
tra terra) viscera clausas iimpinguat, qu:e quanto plus
iwubuerit satis, tanto uberius proficit in aristis.
Pruinam ergo nos in istis quos adipe frurmenti satiat
Dominus, ponimus tentationum afülictiones, quibus
eo amplius proficiunt in futuro, quanto plus fuerint
ip prasenti perpessi. Dehine mittitur crystallum tan-
quam frusta panis. Crystallum hoc grandinis memo-

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXLVIII.
Üccidentis ubique currit velociter sermo ejus, qui A

566

pullis ut sno eantu a nocte dividant noxtem. Qui cla-
mant quidem ut alios excitent, ipsi vero cunctis vigi-
lantíbas dormiunt. Quod ergo ad ruborem dixerim
nostrum, qui excitamus ad laudem Dei eos qui in coelo
sunt, dicentes : Laudate Dominum vos qui estis in
caelis, laudate eum et vos qui estis in excelsis. Sed et
80li, et lun:ze, et stellis, et lumini, et ccelis ceelorum,
et aquis qux sunt super celos, ut laudent Dominum
imperamus. Ipsi vero dormimus, cum talia opera non

' facimus, in quibus laudetur Deus et benedicatur no

men ejus. Sed, quod pejus est, et quod sine geiitu
dicendum non est, per nos nomen Domini blasphema-

tur, cum in judicio personas accipimus, cum ad vesti-

mentum, et ad annulos, et ad glorias hominum at-
tendentes, personas pauperum refutantus. Ille quem

rat Dei lapidationem , quam panibus fractis et buc- B tu tacere putas, gemet contemplus, abjectus, et pro

cellis assimilat. Ceduntur enim credentes ut metalli
cujuscunque materia, non ut. moriantur, sed ut ad
statum a quo ceciderant revocentur. Additur quod
ante faciem frigoris ejus nullus subeistat. Verum quio
fidelis est, et non patietur eos tentari supra quam pos-
eint (I Cor. x), mittit verbum suum et liquefaciet
€a, id. est, renatis lavit Spiritus sanctus, et fluunt
aqu: ex oculis, ut ista aqua lavent sordes omnes, et
maculas abluant peccatorum. Et quis est qui hac fa-
cit? quis utique alius, nisi is qui pronuntist verbum
suum Jacob, justitias et judicia sua Igrael ? Übicunque
Israel est, qui videt Deum , ibi justitiam Deus osten-
det suam. Deus enim sicut ad indulgendum flentibus
et penitentibus pius est, ita ad reddendum pro justi-
tia laborantibus justis. Non fecit taliter omni nationi
sicut isti, utique nationi qux die noctuque spem suam
Deo et charitatem ostendit. Et nulli judicia sua ma-
nifestat, nisi his qui Domini mandata respiciunt,
credentes quod ipse nos it. suo judicio censeat ad-
juvandos , cui gloria in secula seculorum. Amen.
PSALMUS CXLVIII.
Alleiuia Aggzi et Zachari».

Laudate Dominum de celis, laudate eum in excelsis.
Laudate eum , omnes angeli ejus; laudate eum omnes
virtutes efus. Laudate eum, sol et luna; laudate eum,
omnes stel(e et lumen. Laudate eum, celi cclorum, et
aque qua super celos sunt laudent. nomen. Domini.
Quia ipse dizit et [acta sunt, ipse mandavit et creata
vent. Statuit ea in seculum etin seculum seculi: pro-
cepism posit et non proteribit. Laudate Dominum de
terra, et dracones et omnes abyssi. 1gnis , grando , niz,
glacies, spiritus procellarum, que [aciunt verbum ejus.
Montes et omnes colles, ligna. fructifera et omnes ce-
dri. Begtiee eb universa pecora, serpentes et volucres pen-
watt. Reges terre et omnes populi, principes et omnes
judices terram. Juvenes et virgines , senes cum juniori-
bus laudent nomen Domini , quia exaltatum est nomen
ejus solius. Confessio ejus super. celum et terram, et
exoltavit cornu populi sui. Hymnus omnibus sanctis
ejus, filiis Iarael, populo appropinquanti sibi.

COMMENTARIUM.
Consuetudo, immo vis quzdam naturaliter imperat

nibilo habitus, nomen beatum lacessit blaspherniis ;
quid ergo ad laudes Dei, et de ccelis angelos et omnia -
quz in eis sunt excilamus; et de terra etiam ipsos
dracones, et serpentes, et volucres, et ignem, et gran-
dinem, et spiritum tempestatis vocamus; invitamus
montes et colles, ligna fructifera universa, reges ip-
$0 et principes, et omnes judices, omnem juventu-
tem et omnem senectutem, virgines, juvenes, et om-
nia que sub cclo sunt ? Omnes ad laudem Domini
excitamus, provocamus , hortamur, et infelices ipei
dormimus. Át utinam dormiremus somno carnis, et
non inconsiderationis nostr: soporaremur gravedine
Ecce omnia in unum qu:e excitavimus convenerunt,
ipsi dracones nos et serpentes et bestiz et universe

€ pecora increpabunt, dicentes : Quid nos excitatis ad

laudes Dei? eonvenimus ut vobiscum Deum laudare-
mus, et invenimus vestro vitio viduas blasphemantes
nomen sanctum. Pauperes, orphanos, et omnes qui
sibi adesse contra potentes non poterant, quorum
vos personas despicientes, divitum injustitiis faveba-
6s, erectisque oculis ad sublimitates mundi, his tan-
tum vestros hilares atque affabiles tradentes aspectus, -
pauperes quasi quosdam quos Deus abuti preeceperit,
renuistis. Hxc ad nos omnium verba sunt; ad nos,
inquam, qui quotidie hujus psalmi tuba , per totum
mundum, mox ut ceperit aurora diei inchoare prin-
cipium, universa qux in celo et qux in terra sunt
ad laudandum et benedicendum Deum provocamus.
Verum sicut medicinam evacuat medici incontinentia

D sgrotantis, et non permittit profectuto ejus osten-

dere medicinz, snzx defectum ingerens continentiz ;
ita uos ista omnia utimur, quz etiám si placeant no-
bis dum leguntur, dum contemnuntur non placere
ostendimus. Nescio quo enim modo noi potest nobis
omnino suaderi, ne personam cujusvis peccatoris,

,etiam si justus sit, negligentissime abutamur; quod

vitium ut amputetur a nobis Dominum exoremus.
lpse enim correctionem morum postulantibus an-
nuit, qui in tantum liberalitaGbus his aflluit, ut
ipse imperet quod pelatur : Petite, inquil, et da-
bitur robis; querite et invenietis, pulsate et aperie-
fur. vobis (Luc. xi). Antecedit gratia. Dei voluntatem
bominis, et vult ut voluntzs hominis Dei gratiam

Digitized by Google
