551

ARNOBII. JUNIORIS

. 552

rus istos solos percutiat qui venenosas escas esurien- A bus, habet, inquam, habet servos, et benignos, el ju-

tibus tradunt? Ego zstimo ad illos magis tendere
sententiam, qui eos cibo salubri non reflciunt. Si
enim catholici doctores reficerent, hzeretici subripere
non valerent. Unde iste sermo comminantis judicium
plus ad nos quam ad illos attingit. Nos enim, uos in-
quam, isto comminationis stimulo excitamur, quo
facturus legitur Deus judicium inopis, et viudictam
pauperis. Siquidem, ut prophela testatur, dicturus
est : Ecce lae comedistis, et lanis cooperiebamini
(Ezech. xxxw), et oves mex a lupis invasas sunt; et
dum non procurastis pascua salubria, ab inimicis
meis eis sunt herlxe morbid» procurate. Caveant
ergo omnes, qui possunt escas uliles esurientibus
dare. Caveant, inquam, quia si ab ipsis vitales non

$tos, sed non sumus digni notitiz: eorum. Beatus cui
conceditur Dei famulum nosse, qui corripiat in mise-
ricordia, et increpet in amore Dei. Vs autem mili
et meis similibus, quia invicem nobis oleo capita
impinguarmus, et adulantes nobis invicem in presenti
positi, sanctos nos vocamus et non nos. Absenles
vero nos ila mordemus, atque percutimus. ut recte
canibus comparemur. Horum, inquit, oleum id es',
horum adulatio , non impinguet caput reum. Át ms-
gis oratio mea in beneplacitis eorum , id est, oro ne
placeant mibi qux beneplacita sunt eis, qui absorpti
sunt juncti petrz.. Judices eorum juxta petram sunt
heretici, non super petram : nam si super petram
erant, absorberi non poterant. Nunc autem funda-

acceperint cibos, ab hostibus mortales accipient , et B mentum petr:e solid: relinquentes, juxta ipsam pe-

judicabimur in judicio , quod erit judicium inopum,
et vindicta pauperum. Tunc sine dubio, quando justi
con(itebuntur nomini sancto, et habitabunt recti cum

Christo, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto, per ^

omnia secula steculorum. Amen.

PSALMUS CXL.
Psalmus David.

Domine, clamavi ad te, exaudi me; intende voci mem
cum clamavero ad te. Dirigatur oratio mea sicut incen-
sum in conspectu tuo, elevatio manuum mearum sacri-
ficium vespertinum. Pone, Domine, custodiam ori meo,
et ostium circumstantia labiis meis. Non declines cor
meum in verba malitie, ad excusandas excusationes in

tram fabricant in arena, ubi nidos suos construehtes,
cum suis parvulis absorbentur. Non se, inquit, excu-
Sent, sermo propheticus, sed audiant verba mea,
quoniam potuerunt; habent sensum, ingenium, intel-
ligentiam. Audiant verba mea, tollant sua verba.
Audiant, aperiant auditum suum verbis meis. Sicot
crassitudo terrae. eructuat super terram, ubicunque
macra terra est, et sabulo arenzque permixta, non
excrepit. Pinguis autem terra ita se aperit, ut quasi
os suum colo apertum ostendat, ut quidquid e cala
fuerit missum, sitienter excipiat : ita, inquil, isti
audiant verba mea sicut crassitudo terre eruciuat
in fruge, frumenti, vini et olei, et quam pinguis sit
infra se, super se eructuat. Dissipata sunt ossa nostra

peccatis. Cum. hominibus operantibus. iniquitatem , et C secus infernum. Grxcus dicit, ossa eorum. Sive ergo

non communicabo cum electis eorum.Corripiet me justus
in misericordia, et increpabit me; oleum autem pecca-
toris non. impinguel caput meum. Quoniam adhuc. et
oratio mea in beneplacitis eorum, absorpti sunt juncti
petra judices eorum. Audient verba mea quoniam po-
tuerunt, sieut crassitudo terre erupta est super terram.
Dissipata sunt ossa nosira secus in[ernum, quia ad te,
Domine, oculi mei; in. 1e speravi, non. auferas ani-
mam meam. Custodi me a laqueo quem absconderunt
mihi, el a scandalis operaniium iniquitatem. Cadent in
retiaculo ejus peccatores; singulariter sum ego donec
transcam. .
COMMENTARIUM.

Ordo psalmi qui finem accepit in presentis psalmi
extenditur textum. Ibi enim dixil : Eripe me, Domine,
ab homine malo, etc. Hic, Domine, clamavi ad te,
exaudi me. Et ut ostenderet se de hiereticis dixisse,
qui cogitant malitias in corde, hic dicit : Non decli-
nes cor meum in verba malitiz, sed pone custodiam
ori meo, et ostium circumstantie labiis meis : ne
forte dum studio defendendz veritatis conor multos
proferre sermones, offendam et habeam partem cum
hominibus operantibus iniquitatem. Sed quia hoc
rOgO, Ul non communicer cum electis eorum, prosta
nihi correptionem tuam, ut sit justus mihi imperans,
cujus meus error corrigatur exemplo. Incomparabile
donum Dei est, quando nobis quicunque super faciem
terrx justus ostenditur. IIabet Deus dives in omni-

nostra, sive eorum ossa secus infernum posita dissi-
pantur. Sicut cera secus focum posita mollescit, in
foco autem massa liquescit, et deperit; ita ossa no-
stra secus infernum posita mollescunt, in inferno
autem masse liquescunt. Nam juxta infernum sunt,
quando juxta illos sumus , qui nobis fomitem tri-
buunt delinquendi, sive quando illis cogitationibus
non resistimus qu» se ingerunt turpiter menti; sive
quando societatem nostram diversitas sexus inquie-
tat; sive quando talibus jungimur, quibus Christiana
regula: non placet cursus; sive quando jungimur bz-
reticis , et quasi sub specie amiciti», cum his vide-
mur inire conflictum, et non aperta fronte, ut Ro-
mani contra barbaros repugnamus. Ibi dissipantur
Ossa nostra juxta posita, et secus ipsum infernum
collocata. Si vero uni liorum per ipsam vicinitatem
fuerimus adjuncti, noa solum ossa, sed et ipsa ani-
ma dissipatur. Dicamus ergo cum clamore : Ad te,
Domine, Domine, oculi mei, in te speravi, non au-
feras animam meam, non eam auferas de libro vitz,
wbi suht catholici, et in libro mortis inseras, ubi
hereticorum conventicula condemnantur; sed c€u-
stodi me a laqueo quem statuerunt mibi, et a scan-
dalis operantium iniquitatem. lbi enim retiaculum
tetepderunt, ut in uno de quibus supra diximus ca-
piant ibi, ubi cadunt peccatores, a quibus his alienus
effectus, singulariter vivam donec exeam, sive Lrans-
eam. Melius est enim mibi solitaria conversatio hia-

Digitized by Google
