519

ANONYMUS AUCTOR PIUEPESTINATI.

529

Abrabz resuscitavit, hoc. est, apostolos ; sive genti- A ies viderunt gloriam ejus, el duos viros qui. cum ipso

lium duritiam, de quibus martyres coronavit. Arbo-
res autem, homines intelliguntur, quibus securis po-
sita est, hoc est, utriusque Testamenti acumen, ca-
jus manubrium crux intelligitur.

Ca». lll.

Nemo, inquit, ucernam. accendet, et. ponet sub
modio, aut sub vaso. Sed super candelabrum ponet
eam, ut omnes qui ingrediuntur videant...

Lucerna Christus est, qui dizit, Ego sum lumen
hujus mundi; sive mandata ejus, que illnminant

" corda nosira. Vasum autem, mundus iste intelligitur.
Modium, scilicet, h:ereses. Candelabrum autem, ve-
ritas qu lumen demonstrat. Proinde hanc lucernam,

stabant, et. dixerunt. ad Jesum ; Magister, bonum. ei
nobis hic esse, et faciamus tabernacula tria, tibi unm,
et Mosi unum, et. Elie unum, nescientes. quid dice-
rent.

Cbristus in monte excelso sapientis , per exercita-
tionem verborum spiritualium, Deus Verbum intelli-
gitur, et creditur, et colitur, secundum Dei formam.
Vestimentum ejus, quod factum est fulgens sicut uir,
est sermones et. litter:e Evangeliorum, quibus Jesus
est indutus. Moyses, id est, lex, et Elias, id est,
prephetz , colloquentes cum Jesu. Si quis autem in-
telligit. spiritalem legem convenientem sermonibus
Jesu, et in prophetis absconditam in mysterio s2-
pientiam, ille videt Moysen et Eliam in gloria, quap-

hoc est, mandata Christi, non szculo abscondamus, B do viderit eos unum cum Jesu. Nam si in unum sint

sed super candelabrum ponamus, ut luceat (inquit)
omnibus introeuntibus in domum, hoc est in Ec-
clesiam.

Car. IV.

Et ascendit Jesus in montem ut oraret ; et dum orat,
[actus est aspectus vultus ejus immutatus : et vestimen-
tum ejus factum est album, refulgens sicut nix. Et ecce
viri duo colloquebantur cum eo : erat autem Moses et
Elias, apparentes in gloria. Et dicebant excessum ejus,
quem completurus erat in. Jerusalem. Petrus vero, et
qui cum illo erant, gravati erant a somno, et. vigilan-

Christus, et lex, et prophetz, tunc et Christus Dei
Filius comprobatur ; et lex et prophetze vera propbe-
tasse inveniuntur, quoniam lex et prophetze Lestimo-
nium dederunt de Christo , predicentes ea quse fu-
tura erant de Christo; et Christus testimonium de-
dit legi et prophetis, quoniam vera prophetaverunt,
prophetiam eorum ipsis rebus adimplens. Bonum es
nobis hic esse, et [aciamus tria, cic., id est, adbzrea-
mus his tribus conjunctis, videlicet, Christo, Moysi,
et prophetis. Nam in ore horum trium stat omne je-
dicium. Quos qui separare studebunt, erunt nescien-
tes quid dicerent.

ANONYMUS

AUCTOR PRJEDESTINATI.

PROLEGOMENA.

GALLANDiI PROLEGOMENON DE ANONYMO AUCTORE PR.EDESTINATI.
(Galland. Vett. Paurom Biblioth. tom, X.)

I. Quisnam fuerit auctor Przdestinati, complures C est. Quapropter ad Przdestinati calcem Arnobisna

feruntur eruditorum conjecture quas multis referre
singillatim instituti nostri ratio haud sinit. Verum ne
officio nostro prorsus deesse videamur, ea tantum in
inedium adducemus qu:e quid de auctore ipso quidve
de illius opere censendum sit satis prodant. Sirmon-
&us qui nostrum anonymum scriptorem primus in lu-
cem extulit, cum codex vetus, optimse czeteroqui no-
Ur, «uctoris nomen haud exploratum haberet, ne in-
scríptione captüs omnino liber prodiret, adscitilium
fingens titulum, Predestinati nomine opus prznota-
vit. Deinde conjécturis indulgens, libri auctorem Ar-
nobium Juniorem cujus exstant in Psalmos Comnmen-
tarii, ob styli sententiarumque affinitatem auguratus

(a) Petav., Theol. dogm., tom. 1V, part. n, lib.
xin, cap. 6, $ 3.

excerpta subjecit ; que deinceps Sirmondianorum edi-
tor aliis viginti ctrciter locia ex iisdem Arnobil Com-
mentariis, sibi ab Harduino indicatis, auxit. Sirmondi
conjectationem probatam quoque Petavio novimus.
Postquam enim animadvertit (a), Predestinati aucto-
rem Fausto Reiensi antiquiorem videri ; eumque dum
S. Augustini partes contra Predestinatos ac Pelagia-
nos tueri velle preseferebat, manifeste przvaricatum
fuisse, quippe qui multa intexuerit qu:e Pelagianis-
mum redoleant, tandem concludit (b) : « Non dissi-
milis not: ac genii est Arnobius Junior in Commen-
tario ad psalmum cxívi..... ut ab eodem auctort
utraque profecta videri possint : quod merito viri de-

(9) H4., ihid., $11.

Digitized by Google
