5517

COMMENTARIUM.

Benedictus Dominus Deus meus qui docuit manus
meas in prelio. Tempore quo Moyses levabat ma-
nus ad Deum, et vincebatur Allophylorum turba pu-
gnantium; cumque eas deposuisset , victi vincebant.
Docuit ergo manus nostras in prxlio, non armis, sed
precibus pugnaturas. Docuit etiam digitos nostros
aJ bellum, ut dum bellum sive visibilium, sive invi-
sibilium senserimius hostium , nos digitis armetmus
frontem triumpbo crucis, et securi animo dimice-
mus, dicentes Domino : Tu misericordia mea, tu re-
fugium meum, tu susceptor meus, tu liberator meus,
tu enim subdes populos subtus me. Infestum popu-
lum cogitationum smalarum insurgentem super me
subdes subtus me. Ut quid autem memoratur pu-
gnam ? quid prelium? quid bellum? quid autem Deus
zlernus innotescere voluerit homini, si homo vani-
tati similis factus est ? Moritur enim, et dies ejus sic-
ut umbra prctereunt. Quid ergo lex, quid commi-
natio peccatoribus, quid terror incredulis , si pauco-
rum dierum vità finem accipiens, effectum sui ulterius
non habebit? Hxc audiens apostolus Paulus increpat
dicens : Si in hac vita tantum sperantes sumus, mise-
rabiliores sumus omnibus hominibus (D Cor. xv). Et
ideo psalmus prxesens audi quid sentiat. Quasi dicat :
Quoniam vitam zternam esse homines prophetis tuis
proedicatoribusque non credunt, tu ipse perte incli-
na celos tuos, et descende. Inclinavit autem celos,
quando? Cum in forma Dei esset, essetque equalis Deo
Patri, exinanivit seipsum, formam servisuscipiens (Phi-

lip. wu) : inclinavit coelos , ut $i dicas, verbi causa, (;

imperatori ; Dum Le tu humilias, inclinas omne pala-
tium. inclinavit ergo coelos, et descendit, ut tangeret
montes, et fumigarent. Montium fumus nubes creat,
quas producens Deus de thesauris suis fundit in ter-
ram , ut terra. proferat omne fructuum genus, quo
esurientium corpora nutriantur. Cum descenderet
Deua in Christo , ut mundum conciliaret sibi (I Cor.
v), tetigit montes, et .fumigati sunt; id est, tetigit
apostolos suos , et fumum nubium reddiderunt, quo-
rum tanta fuit imbrium pluvia, ut in toto orbe ter-
rarum vene fontüum replerentur, quibus omne
ablueretur facinus, et lavaretur omne peccatum.
Verum qui ad eum pervenire nos prohibet princeps
hujus mundi, cum spiritibus suis et hominibus qui

COMMENTARII IN PSALMOS, PSAL. CXLIV.

558
A autem eos alius liberat, nisi idem Deus, qui liberavit
David servum suum? Hunc enim eumdemque Deum
Marcion negat, similiter Apclles, et Valentinus, ct
Manich:eus. infideles et miseri, dum nolunt ab ipso
Domine liberari, in zeeruum damnari non metuunt,
aquibus nos ipse qui liberavit David ipse liberet.
Quia os eorum loquitur vanitatem, et, ut supra dixi-
mus, dextera eorum dextera iniquitatis. Hos sane
asserit loqui vanitatem in hoc loco, qui servientium
Deo paupertatem ridicule abutuntur, dicentes : Ut
quid inedia laborant colentes Dominum? Et quid opi-
bus affluunt contemnentes? Ignorant medicum his
parcimoniam imperare et continentiam praecipere,
ju quibus salutem venarum motibus deprehendunt.
Quos vero morituros agnoscunt, sinunt suis omnibus
B delectationibus consentire. Quale est ut de his dicas
quia Leti sunt in filiis fortibus, et filiabus oraatis, ac
de promptuariis plenis , de fetosis ovibus, de bobus
crassis. Qui cum omnia temporalia habeant, Domi-
num tamen qui est xternus non mereantur habere
propitium. Quique cum acceperint finem temporalis
ketitike , sternz tristitie poenas assumunt. Econtra
hi quos vides lugentes et (lentes, et in Dei timore
constitutos egentes, cum finem fecerint flendi, :eterni
eos gaudii suscipit fruclus. Dicant ergo increduli
beatum populum habentem copiose quz mundi sunt ;
nos autem hunc solum populum beatum dicamus,
cujus est Dominus Deus ejus in sxcula seculorum.

Amen.
PSALMUS CXLIV.

Laudatio ipsi David.

Exaltabo te, Deus meus rez, et benedicam nomini
(uo in seculum, et in. saiculum saculi. Per. singulos
dies benedicam tibi, et laudabo nomen tuum in sccu-
lum et in saculum seculi. Magnus Dominus et lauda-
bilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis. Genera-
tio et generatio laudabit opera tua, et. potentiam tuam
pronuntiabunt. Magnificentiam. glorie sanctitatis tue
loquentur, et mirabilia tua narrabunt. Et virtutem ter-
ribilium tuorum dicent, et magnitudinem (uam narra-
bunt. Memoriam abundantia suavitatis tue eructabunt,
et judicia tua exsultabunt. Miserator et misericors Do-
minus, patiens et multum misericors. Suavis Dominus
universis,et miserationes ejus super omnia opera ejus.
Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua, et saucti

colunt eum, tu mitie sagittas tuas contra. eur, et j) («i benedicant tibi. Gloriam regni tui dicent, et po-

libera me de aquis multis, ut uno fonte baptismatis
fruar. Libera me de manu Allophylorum, quorum
o5 loquitur vanitatem, et dextera eórum non est dex-
tera pietatis, quz vestitum exspoliat , et sive tempo-
ralibus, sive, quod est acerbius, cternis opibus nu-
dat. Quibus dum me liberaveris, inquit, Domine, in
«antico novo cantabo tibi, id est, in novitate vite
ambulans. ia psalterio decem chordarum psallam
tibi, decem przcepta legis suscipiens , et decem pla-
gis Egyptum percussam fugiens : psallam tihi, tibi
psallam, qui das salutem regibus, id est, qui das
ceternam vitam victoribus vitiorum. Quia ii vere re-
&es sunt, qui participes regni Dei creduntur. Quis

sentiam tuam loquentur. Ut notam faciant filiis hominum
potentiam. tuam, et. gloriam magnificentic regni tui.
Regnum tuum regnum omnium seculorum, et domina-
tio tua in omni generatione et generatione. Fidelis Do-
minus in omnibus verbis suis, et sanctus in. omnibus
operibus suis. Allerat Dominus omnes qui corruunt, et
erigit omnes elisos. Oculi omnium in te sperant, Domi-
ne, ei iu. das escam illorum in. tempore opporiuno.
Aperis tu manum tuam, el imples omne animal bege-
dictione. Justus Dominus in omnibus viis suis, el san-
ctus in omnibus operibus suis. Prope est, Dominu opi-
nibus invocantibus eun, omnibus invocantibus cum in
veritate. Voluntatem tinentium se (aciei, e. deyrecu-

Digitized by Google
