<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
579
ARNOBII JUNIORIS
580
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,920">
orationem eorum exaudiet et salvos faciet eos. Custodit esurientibus. Dominus solvit compeditos. Dominus illuminat cæcos, Dominus erigit elisos, Dominus diligit justos, Dominus custodit advenas, pupillum et viduam suscipit, et vias peccatorum disperdet. Laudationem Domini loquetur os meum, et benedicat omnis caro nomini sancto ejus in sacculum et in sacculum saeculi.

COMMENTARIUM.

Exaltetur Deus ab homine, quando Spiritum sanctum, quem in se per consecrationem baptismatis sacri suscepit, con terrenis et humillimis cogitationibus humiliat; sed eum coelestibus desideriis et excelsis exaltat, ita ut per singulos dies benedicat Dominum, et quasi qui nuper inchoaverit, sine fastidio serviat illi, cui generatio et generatio confitetur, generatio Iudaeorum et generatio gentium. In lege Moysi et prophetarum illa, ista in Evangeliorum et apostolorum doctrina virtutem terribilium tuorum dicent, ut notam faciant filiis hominum potentiam tuam: ostendentes quia regnum tuum, Domine, regnum sit omnium saeculorum; et ita sit dominatio in omni generatione et progenie, ut non sit gens neque regnum, in quo non tuus filius praedicetur. Fidelis es enim, Domine, in verbis tuis quibus promisisti daturum te nobis qui allevaret omnes qui ruunt in hoc mundo, et qui erigeret omnes quos alliserat inimicus. Oculi enim omnium credentium sperant in te, Domine. Spe enim salvi facti sunt (Rom. VIII), quibus deti escam in tempore opportuno, quando aperuisti manus tuas in cruce. Tu suscepisti maledictiones nostras, et nobis dedisti benedictiones tuas, proximus es enim omnibus. Omnibus, inquam, te invocantibus in veritate, id est, qui te in Domino nostro Jesu Christo invocant. Ipse est enim veritas, et voluntatem non contemnentium te facies, et orationem eorum exaudies, in quibus te pro rebus aeternis exorant. Custodit Dominus, inquit, omnes qui diligunt eum. Videamus qui sunt qui diligunt eum; ipsum interrogemus, ipse dicat qui sint diligentes eum. Audiamus eum dicentem: Qui audit verba mea, et facit ea, hic est qui diligit me (Matth. VII; Joan. XIV); qui autem non faciunt ea, omnes peccatores hos a se rejiciet atque disperdet. Laudem ergo Domini loquatur os nostrum, discedant ab eo universe detractiones. Ea quae novimus in fratribus laudanda memoremus. Alios sibi testes inveniant aliena peccata: nos nostri accusatores, nostrique tantum vituperatores effecti, semper in Dei laudibus atque in Dei benedictionibus occupemur, agentes ei gratias in saecula saeculorum. Amen.

PSALMUS CXLV.

Alleluia.

Lauda, anima mea, Dominum; laudabo Dominum in vita mea; psallam Deo meo quandiu fuero. Nolite confidere in principibus, neque in filiis hominum in quibus non est salus. Exibit spiritus ejus et revertetur in terram suam; in illa die peribunt omnes cogitationes eorum. Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus, spes ejus in Domino Deo ipsius, qui fecit caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt. Qui custodit veritatem in saeculum, facit judicium injuriam patientibus, dat escam esurientibus. Dominus solvit compeditos, Dominus illuminat caecos, Dominus erigit elisos, Dominus diligit iustos; Dominus custodit advenas, pupillas et vias peccatorum disperdet. Regnabit Dominus in saecula, Deus tuus, Sion, in generatione εἰ generationem.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,120,545,810">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,920">
esurientibus. Dominus solvit compeditos. Dominus illuminat caecos. Dominus erigit elisos, Dominus diligit iustos, Dominus custodit advenas, pupillas et vias peccatorum disperdet. Regnavit Dominus in secula, Deus tuus, Sion, in generatione et generationem.

COMMENTARIUM.

Laudat anima nostra Dominum, quando opera nostra in Dei laudibus exercentur. Et laudamus Dominum in vita nostra, id est, in moribus nostris. Psalmus ergo Deo nostro quandiu in isto corpore sumus, non confidentes in hominibus qui hodie dominantur, et cras sepeliuntur, quia exiet ab eis spiritus, et hi revertentur in terram de qua assumpti sunt, ex ipsa die pereunt cogitationes eorum. Illae utique, quae eos non sinebant quiescere: emamus, vendamus, fabrice-mus, pugnemus. Haec et his similia cogitationum genera, subito momento uno pereunt. Beatus ergo est, qui sibi spem ponit in Domino Deo qui fecit caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt. Custodit enim veritatem in saecula; tempore quo se putant fallaces vincere per mendacium, ille veritatem custodit, ut faciat judicium quibus non in isto saeculo nec in futuro perit veritas a Deo. Ideo enim et judicem eum credimus esse venturum, quia custodit veritatem, ut faciat tunc judicium injuriam patientibus. Qui nunc dat escam esurientibus, ipse erigit per se elisos per Adam, et per eundem compeditos exsolvit. Ipse caecos illuminat, ipse diriget iustos, ipse custodit advenas, hos utique qui se peregrinos in hoc mundo exhibent, et propter quam sunt renati patriam concupiscunt. Orphanum enim custodiet, qui pro nomine Dei parentes sua deserit carnis. Et ipsum diabolum, qui est via peccatorum, exterminabit ipse qui est Deus tuus, Sion. Deus utique Ecclesiae catholicae, unus in Trinitate, trinus in unitate, qui regnat in saecula saeculorum. Amen.

PSALMUS CXLVI.

Alleluia.

Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus; Deo nostro sit jucunda decoraque laudatio. Aedificans Jerusalem Dominus, dispersiones Israel congregabit. Qui sanat contritos corde, et alligat contritiones eorum. Qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocet. Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus. Suscipiens mansuetos Dominus, humilians autem peccatores usque ad terram. Praecinite Domino in confessione, psallite Deo nostro in cithara. Qui operit caelum nubibus et parat terram pluviam. Qui producit in montibus fenum, et herbam servituti hominum. Qui dat jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum. Non in fortitudine equi voluntatem habebit, neque in tibijs viri beneplacitum erit ei. Beneplacitum est Domino super timentes eum, et in eis qui sperant super misericordia ejus.

COMMENTARIUM.

Laudemus Dominum quoniam bonus est psalmus.
Psalmus bonus est in quo Deo nostro sit jucundatio.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,1000,998">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; letras marginais A–D em bloco próprio. Mantida grafia latina e pontuação conforme visível; sem normalização. Scripts: latino.</notas>
</pagina>