<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 ARNOBII JUNIORIS 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    necessitate mortis caput suum celat, corpus autem suum morti tradit; ita et nos caput nostrum, hoc est,
Christum, colamus confidentdo; corpus autem nostrum lupis tradamus. Columba autem Ecclesia est,
cujus filii, quoties ob nomen Christi occiduntur, gaudent et exsultant.

CAP. XV.

Nonne duo passeres asse venenuint? et unus ex illis
non cadet in terra sine voluntate Patris vestri qui in
celis est.

Duos passeres quos dixit, spiritus et anima intelliguntur; sicut in psalmo dixit: Anima nostra sicut
passer erepta est de laqueo venantium. Asse autem
quod dixit, denarium fidei est, a quo eum venimus.
Terra autem homo ipse est, qui sine Patris voluntate
nec animam, nec spiritum potest accipere.

CAP. XVI.

Venit, inquit, Jesus in synagogam, et invenit ibi
hominem habentem manum aridam, et dixit illi Jesus:
Extende manum tuam, et extendit manum, et facta est
sana sicut altera.

Facta sunt ista omnia, sed habent spiritualem intellectum. Nam aridam eodem dixit manum, infructuosi hominis ostendit personam. Proinde Dominus
dixit ad eum: Extende manum tuam, ut eleemosynam, cum misericordia, extensa manu pauperi porrigamus.

CAP. XVII.

Simile est, inquit, regnum caelorum thesauro abscons o in agro, quem qui invenerit homo absconsum,
vadet et vendet omnia quae habet, et emet agrum illam.

Ager hic, mundus est; thesaurus autem in agro
absconsus, Christus, qui latuit triduan a illa passione;
sive hic ager paradisius est: thesaurus autem vita
aeterna est. Proinde vendamus quidquid in hoc saeculo
habemus, ut ad illum agrum perveniamus.

CAP. XVIII.

Et coegit discipulos ut ascenderent navem, et procederent trans mare, donec remitteret turbas. Navis autem jam erat in medio mari fluctibus turbata, fuit
enim contrarius ventus. Quarta autem vigilia noctis
ibiit ad illos ambulans in mari, et cum viderent eum,
turbati sunt. Dixit autem Simon Petrus: Domine, si
tu es, jube me venire ad te super aquas. At ille ait: D
Veni; et descendens Petrus super aquam ambulabat,
ut veniret ad Jesum. Videns autem Petrus fluctum valdam venientem ad se, timuit, et cum coepisset mergi,
clamavit dicens: Domine, salvum me fac, etc.

Mare scilicet saeculum est; navis autem in quam
apostoli ascenderunt, Ecclesia est. Quod autem dixit,
fluctibus turbata est, hoc est, quod Ecclesia persecutione pulsatur. Ventus autem contrarius, diabolus
est, qui Ecclesiae contrarius est. Quod autem dixit,
quarta vigilia noctis veniti ad eos, ambulans super
mare, hoc est, quod lucem Evangelii nobis affulit,
qui in noctis ignorantia jacebamus. Quod autem
dixit, turbatus est Petrus visa tempestate, hoc est,
caput suum celat, A quod in passione Christi turbatus est, ut etiam ne-
gando fides ejus submergeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    CAP. XIX.

Jesus autem dixit discipulis suis: Amen, dico vobis,
quia difficile dives intrabit in regnum caelorum. Iterum dico vobis: facilius est camelum per foramen acus
transire, quam divitem in regnum Dei.

Divitem populum Judaicum dixit, qui cum divitiis
de Aegypto exierunt, de quo in psalmo dixit, Divites
egererunt et esurierunt. Camelus autem nos sumus,
qui nihil rectum in nobis habuimus, qui nunc sarcinam peccatorum exposuimus, et per foramen acus
introivimus, hoc est, per arctam et angustam viam,
quae duxit ad vitam. Nam Judas Iscariotes dives fuit,
de pretio quo Christum tradidit, sed in regnum caelorum non intravit.

CAP. XX.

Simile est regnum caelorum homini paterfamilias qui
prodiiit mane in foro conducere operarios in vineam
suam, et placuit illi cum operariis singulis denarios
diurnis. Et egressus circa horam sextam et nonam, et
idem fecit; sed et circa horam undecimam egressus est,
et invenit alios stantes, et ait illis: Quid hic statis
otiosi? Et illi responderunt, Quia nemo nos conducit;
et ait illis: Ite et vos in vineam. Vespere autem facto,
dixit Dominus procuratori suo, Operarios voca, et
redde illis mercedem, incipiens a novissimis usque ad
primos. Cum ergo venissent qui circa undecimam fuerant vocati, acceperunt singulos denarios. Venerunt
autem et priores, sperantes se amplius accepturos, et
cum accepsissent singulos denarios, ceperunt murmurare adversus paterfamilias dicentes: Hi novissimi
una hora operati sunt, et pares illos nobis fecisti, qui
sustinimus laborem totius diei.

Paterfamilias Christus est, qui operarios conducit,
hoc est, qui credentes colligit ut mercedem accipiant.
Vinea autem, cultura legis est. Denarius autem, vita
aeterna est. Quos autem dixit ad horam primam operatos, virgines sunt, qui se laborem corporis et calor em carnis sustinuisse dicunt. Forum autem mundus iste intelligitur; qui autem sero ad opus accesserunt, abstinentes sunt. Quod autem dixit, vespere
mercedem acceperunt, hoc est, quod in adventu
Christi recipiunt casti mercedem laboris sui.

CAP. XXI.

Et adduxerunt asinse pullum, et sediti super eum;
et deponentes vestimenta sua in via, alii autem cadebant ramos de arboribus, et projiciebant ante eum. Et
turbæ antecedebant eum, dicentes: Hosanna Filio
David.

Asinae quem dixit pullum, populum novellum demonstrat: hoc est, nostrum, qui et prae sepinum Domini sui cognovit, hoc est, altare, ubi cibaria colligimus. Turba autem quam dixit vestimenta sua jacantes, hoc est, quod credentium multitudo veterem
hominem exspoliantes, se projicient. Arbores autem
iidem homines sunt. Ramos vero de arboribus ascendentes, peccata sunt quae in nobis virescbant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas e cortes não transcritas; em alguns pontos palavras ligadas por hífen na quebra de linha foram mantidas conforme o original. Letras maiúsculas de capítulos preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>