<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    553                                COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXLII.                                554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    bens vitam, quam ut in multitudine conversatus,
    singulariter vivendum est, ubi
    societas vitae presentis aeternae vitae commodis ad-
    versatur, cujus reticulo oremus instanter, ut diri-
    gatur oratio nostra in conspectu Dei, sicut thymi-
    natis incensum. Sic enim in Græco psallitur : Diri-
    gatur oratio nostra in conspectu Dei sicut thymiama,
    id est, ut in odorem suavitalis sacrificium nostre
    orationis accipiat. Sacrificium nostrum vespertinum
    sit, id est, juxta fluent lucis hujus, qua hora ab hac
    luce migramus. Tunc enim in sacrificio vespertino
    sumus, ibi est tota nostrae cogitationis ponenda in-
    ventio, ut levantes manus nostras in signo crucis,
    dum ad Dominum pergimus, gratulemur in Christo
    Jesu Domino nostro, qui in unitate Deitatis vivit et
    regnat cum Patre et Spiritu sancto, per omnia sa-
    cula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXLII.
    
    Intellectus David, cum esset in spelunca oratio.
    
    Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Do-
    minum deprecatus sum. Effundo in conspectu ejus ora-
    tionem meam, et tribulationem meam ante ipsum pro-
    nunntio. In deficiente ex me spiritum meum, et tu co-
    gnovisti semitas meas. In via hæc qua ambulabam,
    absconderunt superbì laqueum meum. Consideraban
    ad dexteram et videbam, et non erat qui cognosceret
    me. Perit fuga a me, et non est qui requirat animam
    meam. Clamavi ad te, Domine ; dixi : Tu es spes mea,
    portio mea in terra viventium. Intende ad depreca-
    tionem meam, quia humiliatus sum nimis. Libera me
    a persequentibus me, quoniam confortati sunt super
    me. Educ de custodia animam meam ad confitendum
    nomini tuo ; me expecant justi, donec retribuas mihi.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Cum a facie Saulis lateret in spelunca David pro-
    fugus, istum psalmum legitur cecinisse. Voce, in-
    quit, mea ad Dominum clamavi, et voce mea Do-
    minum deprecatus sum. Effundo in conspectu ejus
    orationem meam et tribulationem meam ante ipsum
    pronuntio. In defectu enim, ait, spiritus mei, ibi co-
    gnovisti semitas meas. Ibi clama, o Christiane, ibi
    effunde in conspectu Dei orationem tuam, ibi tribu-
    lationem tuam pronuntia, non perditeis rebus, non
    facultatibus, non agrorum finibus, vel his quæ nobis
    deposito corpore necessaria penitus non sunt, sed
    in defectu spiritus tui, ibi esto sollicitius. Ibi enim
    cognoscentur semitae tuæ. Defectus spiritus nostri
    est, quando nos carnalium rerum necessitates aut
    delectationes invadunt. Ibi enim absconditi sunt
    laquei nobis a diabolo et ministris ejus. Tunc con-
    sideramus ad dexteram, id est, ad lectionem, ad
    orationem, ad psalmmum, et non delectamur, sed sic
    redimus nostri, ut vix nosipops agnoscere valeamus.
    Extranei nobis sunt ipsi apices sancti, et quasi in
    externo positi, nosmetipsos agnoscere non valemus.
    Tunc periit fuga a nobis, et illud quod nobis clamat
    Apostolus : Fugite fornicationem (I Cor.vi), non surda
    aure transimus. Intus est enim malum, intus est ho-
    PATROL. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    stigatum
    sist. Tunc quando perit ista fuga : a nobis, et non est
    cogitatus, non compunctio ex affectu aliquo qui re-
    quirat animam; nec redit ad sensum meum ut re-
    quiram animam meam, et dicam illi : Age, actus
    meos noli perdere, quod tanto tempore laborasti.
    Hæc nunc dico. Quare? Quia defecit in me spiritus
    meus, tempore quando in via qua ambulabam abscon-
    derunt laqueos mihi. Et quia periit fuga a me, aliud
    quo possim evadere penitus non habebo, nisi totis
    viribus clamen ad te, Domine : Pereant omnia quæ
    in mundo sunt, tu spes mea; tu portio mea in terra
    viventium. Intende in orationem meam, quoniam
    humiliatus sum nimis. Tenent me peccata mea, et
    jugum suum posuerunt super me, per peccata mea
    principes vitiorum et criminum. Tu, libera me a per-
    sequentibus me, quoniam confortati sunt super me,
    et educ de carcere animam meam. Tunc enim carcerem
    patitur anima nostra, dum hinc inde nobis clausum ad
    lectionem, vel orationem, vel ad bonum cursum, sive
    mundi occupationes, sive corporeæ delectationes
    efficiunt. Nec, ut quidam putant, corpus humanum
    carcerem audemus dicere, quod emplum Dei Paulus
    apostolus esse testatur (II Cor. vi) : sed carcerem
    patimur, quando orare non delectat, quando fasi-
    dinur in spiritualibus cibis, et tunc necessitatum ter-
    renarum claustris, nunc delectationum ostis con-
    cculsi deficimus. Verus carcer animæ in te est, pro
    quo totis viribus est clamandum ad Christum, ut
    educat de carcere hoc animas nostras ad confiten-
    dum nomini suo, ut incipiat eam delectatio confes-
    sionis excolere, quæ deserta facta est orat:onis et
    lectionis, et spiritalis exercitii cultura cessante. Cum
    ergo ex hoc carcere eduxeris animam meam, et ca-
    pero recto tenore confiteri nomini tuo, tunc me ex-
    specant justi donec mihi retribuas in Christo Jesu
    Domino nostro, qui regnat cum Patre et Spiritu sau-
    cto in saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXLII.
    
    Psalmus David, quando persequebatur eum filius
    suus Absalon.
    
    Domine, exaudi orationem meam, auribus percipe
    obsecrationem meam in veritate tua, exaudi me in tua
    justitia. Et non intres in judicio cum servo tuo, quia
    non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. Quiu
    persecutus est inimicus animam meam, humiliarit in
    terra vitam meam. Collocavit me in obscuris sicut mor-
    tuos saeculi, et anciatus est super me spiritus meus ; in
    me turbatur et cor meum. Memor fui dierum anni-
    quorurn, meditatus sum in omnibus operibus tuis, et
    in factis manuum tuarum meditabaur. Expandì manus
    meas ad te : anima mea sicut terra sine aqua tibi. Ve-
    lociter exaudi me, Domine, defecit spiritus meus. Non
    inuertas faciem tuam a me, et similis ero descendenti-
    bus in lacum. Audiam fac mihi maner misericordiam
    tuam, quia in te speravi. Notam fac mihi viam in qua
    ambulem, quia ad te levavi animam meam. Eripe me
    de inimicis meis, Domine, quia ad te confugi; doce ne
    facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu. Spiritus
    tuus bonus deducet me in terram rectam; propter ne-
    18
  </bloco>
  <notas>
    Texto em LATINO. Página em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Pequeras imperfeições tipográficas mantidas. Uso de quebras e hifens conforme original. "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>