567 .
antecedat. petitura. Cum autem petenti donat , se-
-quitur voluntatem : Omnis enim, inquit, qui petierit ac-
tipit. Petamus ergo, ut et nos cum angelis omnibus,
ei cum. universis virtutibus ejus in divinis laudibus
participium capiamus, ct sicut de illis dicitur : Pre.
ceptum posuit quod non przeteribit, ita et nos prxece-
ptum. Domini conservemus. De omni vero creatura
dicitur quia ipse dixit et facta sunt, hoc est, per Ver-
bum Dei facta sunt, Patre loqueute, Filio creante ,
sanct» Spiritu ani:sante, statuta sunt. in clernum ct
in seculum s:eculi, id est, quandiu est hoc seculum,
in s:cnlum seculi manent, in. quo sunt. omnta ista
quie faciunt verbum ejus, id est, elementa ignis,
grandinis, nivis et spiritus tempestatis. Hec omnia
serviunt. voluntati Dei, et h:ec faciunt quod verbum
ejus proceperit. Denique imperavit procellis et quie-
verunt; imperavit ventis flantibus et siluerunt, osten-
dentes huic esse cujus nomen soliüs ita exaltatum
€-t, ut sit confessio ejus super ccelum et lerram, et
in nomine ejus omne genu [lectatur celestium, terre-
strium et infernorum (Phil. n). Et ipse exaltavit cor-
mu populi sui, ita ut hymni canantur in toto orbe
terrarum omnibus sanctis ejus, et filiis Israe! populo
appropinquanti ei. Filii sive in bono exemplo, sive in
malo, imitatores in sacris voluminibus appellantur.
f'enique dum constat quod filii Ábrahz essent hi qui
Dominum nostrum Jesum Christum arte se putabant et
dolo circumvenire, dicit eis : Voser patre diabolo estis
(Joan. vim). Cumque illi dicerent se patrem Abraham
habere, ille respondit : Si filii Abrahae essetis, opera
Abrahe [aceretis. Ergo hi nunc filii hymnum accipiuat,
qui Israelis sectantur exemplum. Et sicut ille, patien-
tia et fide proficiens, meruit facie ad faciem Domi-
num Deum videre, wnde 7srael appellatus est, id est,
videns Deum (Gen. xxxi); Deum autem desiderantes
audiant sibl monita dari : Beati mundo corde, quia ipsi
Deum videbunt (Matth.v) ; ita his qui tilii ejus per imi-
tationem ejus facti sunt, hymnum przcipit cani, quia
per munditiam cordis merentur ut videant Deum ap-
propinquantem ei qui regnat in secula. &eculoruin.
Ainen.
PSALMUS CXLIX.

Alleluia.

Caritate Domino canticum. novum, laus ejus in. cc-
, tlesia sanctorum. Latetur Israel in eo qui. fecit eum,
et filie Sion exsultent in rege suo. Laudent nomen ejus
in choro; in tympano et psalterio psallant ei. Quia be-
neplacitum est Domino in populo auo, et exaltabit man-
sucetos in salutem. Exultabunt sancti in gloria, leta-
buntur in cubilibus suis. Exaltationes Dei in. gutture
eorum, et gladii ancipites in manibus eorum. Ad. fa-
ciendum vindictam in. nationibus, increpationes in. po-
pulis. Ad alligandos reges eorum in compedibus, et ne-
biles eorum in manicis ferreis.Ut faciant in eis judicium
conscriptum, gloria hec est omnibus sanctis ejus.
COMMENTARIUM.

Canticum novum cantamus Domino quando in
novitate vite ambulamus in ecclesia sanctorum et

ARNORI JUNIORIS

A exemplo vite ac morum nostrorum adificationem
Dominic congregationi exhibemus ; ketantes non in
gloria mundi, neque in divitiis seculi, sed in eo qui
nos fecit, dum nasceremur; quia in eo apparet filios
Sion esse, id est, Ecclesix, si in rege nostro et Domi-
no exsnltemus, laulantes nomen ejus in choro, id est,
cum omni populo, in tympano, id est, in extensioue
follis nostri corporei. Beue enim sonat, cum est so-
brium, mundum et. castum. Nec solum" in tympano,
sed et in psalterio psallamus ei. Non enim castitas
et abstinentia nos perducunt ad Deum, si nos deserue-
rit integritas fidei, qux» in decem chordis psalterii
declaratur. Tunc enim cognoscimus quia beneplaci-
tuin est Domino in populum suum, cum superbos hu-
miliaverit in condemnationem, et. exaltaverit man-

B suetos ih salutem. Tune, inquam, agnoscimus quod
nunc credimus, cum exsultant sancti in gloria, qui
nunc Letantur in cubilibus suis, exspectantes diem
retributionis. Nam qui habuerunt nunc exaltationes
Dei in faucibus suis, tempore quo confessi sunt glo-
riam Christi qui est exaltatus in cruce, qui est exal-
tatus in resurrectione, qui est exaltatus in celo. 1Hlas
qui habuerunt exaltationes Dei in faucibus suis, qui-
cunque habuit interibit perfidia hominum impiorum.
Hi ergo non metu carnificis, non verberum terrore
perculsi, has exaltationes Domini siluerunt. Quin im-
mo, quanto plus passi fuerint affligentes, tanto plus
confitentes existunt. Hi habebunt gladios ancipites
in manibus suis, id est, sententias mortis zxternze
et pon:e. perpetu:e ad faciendam vindictam in geu-

C bus, et increpationes ín populis, ad alligandot

reges eorum in compedibus, et nobiles eorum in
vinculis ferreis. Quibus nunc dicitur a Domino :
Sedebitis super. duodecim thronos, judicantes. duode-
cim tribus Israel (.Matth. xix ). Hi ergo faciuv
in eis judicium conscriptum. Ipsi enim judicabuni
mundum pro operibus impiis, qui sunt a mundo affli-
eti pro operibus suis. Cumque judicaverint sancti eos
reges, a quibus judicati sunt, tunc erit. gloria omni-
bus sanctis ejus. Modo unicuique dicitur : Si credis
videre bona Domini in terra viventi, exspecta Domi-
num et age viriliter (Ps. xxvi); si credis, non desiuas
spectare, et sicte pro certo quod credis desiderare
cognoscis. Hanc enim gloriam omnibus sanctis tunc
gratulabimur evenisse, si in quacunque necessitale
D positi animum penitus non mutemus, sed exspectan-
tes Dominum quotidie, ipsi per patientiam gratias
referamus qui regnat in s:ecula seculorum. Amen.

PSALMUS CL.
Alleluia.

Laudate Dominum in sanctis. ejus; laudate eum in
firmamento virtutis ejus. Laudate eum in virtutibus ejus;
laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus.
Laudate eum in sono tube; laudate eum in psclteria
et cithara. Laudate eum in tympano et choro ; laudate
enm in chordis et organo. Laudate. eum in. cymbalis
bene sonantibus ; laudate eum in cymbalis Rb latiozis :
omnis spiritus laudet Dominum.

Digitized by Google
