<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    571 ARNOBII JUNORIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    CAP. V.
    
    Ambulate dum lucem habetis, ne tenebrae vos com-
    prehendant; qui enim ambulat in tenebris, nescit quo
    vadat. Cum ergo lucem habetis, credite in lucem, ut filii
    lucis fieri possitis.
    
    Lucem quod dixit, lex Dei est, in qua ambulare
    debemus. Tenebras autem quod dixit ignorantia est.
    Christus lux est, tenebrae autem antichristus.
    
    CAP. VI. De vite et palmite.
    
    Ego sum, inquit, vitis vera, et Pater meus agricola
    est: omnem palmitem in me non ferentem fructum exci-
    det, et in ignem mittet.
    
    Merito Christus vitis est, qui vitam nobis attulit;
    recte et Pater ejus agricultur, quia mundi gubernator
    est, qui pluvias et tempora quasi bonus cultor admi-
    nistrat. Palmitem vero quod dixit fructiferum, no-
    strum populum significat. Infructuosum autem, haere-
    ticorum figura est, quam ignis exspectat.
    
    CAP. VII. De Abraham.
    
    Abraham pater vester expectavit ut videret diem
    meum, et vidit, et gavisius est.
    
    Priusquam Christus venerit, ante duo millia anno-
    rum Abraham defunctus; quomodo ergo Dominus
    dixit, Abraham vidit diem meum, et gavisius est? Tunc
    scilicet, cum Isaac ad victimam lignum portabat, et
    arietem victimæ dignum dedit, et gaudens filium re-
    cepit, tunc exsultavit, quia crucis lignum vidit, et
    Christum passurum cognovit.
    
    CAP. VIII. De gladio Petri.
    
    Simon igitur Petrus habens gladium, eduxit et per-
    cussit servum principis sacerdotum, et amputavit illi
    auriculam dextram, et cetera sequuntur.
    
    Cum antea Dominus praeceperit discipulis suis ne
    quidem virgam in via ferrent, quomodo ergo Petrus
    exemit gladium, et amputavit auriculam puero sacar-
    dotis; et Dominus ei dixit : Reconde gladium tuum in
    thecam suam? Gladius scilicet Spiritus sanctus est,
    sicut apostolus Paulus ad Ephesios meminit; au-
    ricula autem amputata auditus Judæorum est, sicut
    Isaias dixit : Domine, quis credidit auditu nostro?
    Theca vero Petrus erat, in quo Spiritus Dei latebat.
    
    EX MATTHÆO.
    
    CAPUT I.
    
    Aperientes, inquit, thesauros suos, obtulerunt ei mu-
    thera, aurum, thus et myrrham; et responso moniti sunt
    à somnis, ne reverterentur ad Herodem, sed per aliam
    viam regressi sunt.
    
    Tunc scilicet magi præsagio spiritus Christo mu-
    nera afferebant : aurum, scilicet, quasi regi; thus
    autem quasi Deo, sive quia passionis immolationem
    demonstrabant; myrrha autem sepulturæ signum
    ostendebat. Magi autem ipsi typus credentium erant.
    Herodes autem diaboli significat figuram. Quod au-
    tem magis dictum est, ne reverterentur ad Herodem,
    hoc est, qui ex gentibus ad Christum veniunt, ne
    rursus ad diabolum revertantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAP. II.
    
    Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini,
    rectas facite semitas Dei nostri; omnis vallis implebi-
    tur, et omnis mons et collis humiliabitur, et erunt prava
    in directa.
    
    Vallem quod dixit, mundum istum demonstrat, re-
    pletum Christi doctrina. Montes autem et colles hu-
    miliati perfidia scilicet diaboli, et idolorum cultura,
    quæ in adventum Christi humiliata sunt atque de-
    pressa. Quod autem dixit : Erunt prava in directa,
    hoc de gentilium privatate dicebat, qui nunc recta
    itinera graduntur.
    
    CAP. III. De cibo Joannis.
    
    Cibus autem Joannis erant locustæ, et mel silvestre.
    Locustas quas dixit, populorum multorum demon-
    strant figuram, qui ad Joannem veniebant. Mel au-
    tem fructum dulcedinis eorum demonstrat, quorum
    credulitate et fide Joannes saturabatur.
    
    CAP. IV. De pala et area.
    
    Habens, inquit, palam in manu sua, purgabit aream
    suam, et colliget frumentum in horrea, paleas autem
    comburet igni inexstinguibili.
    
    Aream quod dixit, mundum istum intelligit. Fru-
    mentum vero quod dixit, sancti et fideles intellige-
    tur. Palea vero, crucem demonstrat. Horreum autem
    paradisus est, ubi sancti colliguntur; paleæ autem,
    leves et perditi homines, qui in gehenna mittuntur,
    et igni exuruntur.
    
    CAP. V. De jejunio et templo.
    
    Et cum jejunasset Jesus, postea esurit, et dixit ad
    eum is qui tenlat : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti
    panes fiant. Ille autem dixit ei : Non in solo pane ri-
    vit homo, sed in omni verbo Dei. Tunc assumpsit eum
    diabolus, et statuit eum super pinnam templi, et dixit
    illi : Si Filius Dei es, mitte te hinc deorsum, et eripi-
    ent te angeli, ne forte offendas ad lapidem pedem
    tuum.
    
    Christus jejunans nos erudiebat, quos justitia sa-
    rubit; lapides autem nos fuimus, qui duritiam cordis
    habuimus. Templum autem Christianos homines de-
    monstrat, Paulo apostolo dicente : Vos estis templum
    Dei. Fastigium autem templi charitas est, per quam
    Christus in Christianis ascendit; quod autem diabo-
    lus Christo dixit, Mitte te de templo hinc deorsum,
    hoc est : suadebat Christo ut de nostra charitate de-
    scenderet. Ne forte, inquit, offendas ad lapidem pe-
    dem tuum; hoc est, quasi qui increduli essemus,
    veluti duritiam lapidum haberemus. Ita offensionem
    nostram Christo objiciebat.
    
    CAP. VI.
    
    Esto benignus adversario tuo cito, dum es cum illo
    in via, ne forte adversarius tradat te judici, et judex
    ministris, et in carcere maneas.
    
    Adversarium quod dixit, exteriorem hominem de-
    monstrat, hoc est carnalem, cum quo iter facinus.
    Via autem transitum hujus sæculi demonstrat. Huc
    ergo adversario benigni simus, hoc est, caste cum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página organizada em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram feitas correções paleográficas; transcrição literal respeitando hífens e quebras de linha, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>