<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANNOTATIONES AD QUAEDAM EVANGELIORUM LOCA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    573
    ilio vivamus, ne forte ob admissa illicita judici, hoc est Christo. Et judex (inquit) ministris, id est angelis; et angeli in carcerem nos tradant, hoc est in gehennam.
    
    CAP. VII.
    
    Nesciat, inquit, sinistra tua quid faciat dextra tua,
    ut sit eleemosyna tua in absconso.
    
    Dextra nos sumus, quia Christum colimus, qui in dextra Patris sedet. Sinistra autem Judaei sunt, atque haeretici. Proinde nesciat sinistra pars quid faciat dextra.
    
    CAP. VIII.
    
    Nolite vobis condere thesauros super terra, ubi tinea et comestura exterminant, et ubi fures effodiunt et furantur. Thesaurizate autem vobis thesauros in coelo, ubi fures non effodiunt, neque furantur, etc.
    
    Terram quam dixit, habitaculum corporis nostri significat. Thesaurus vero fides est. Quod ergo : Nolite vobis condere thesauros in terra, hoc est, nolite thesaurizare in carne, ubi tinea (inquit) comedidt, hoc est avaritia, sive libido; et fures effodiunt, hoc est, diabolus, qui fidem furatur; sed : Condite, inquit, thesauros in coelo, hoc est, in spiritu, qui caelum intelligitur; sicut apostolus Paulus dixit : Qui seminaverit in carne, de carne metet corruptionem; qui autem seminaverit de spiritu, de spiritu metet vitam aeternam.
    
    CAP. IX.
    
    Qui vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem in oculo tuo non consideras.
    
    Hoc ad haereticos dixit, qui audent cum Judaicis altercari, de quorum oculis eximere se putant festucam, hoc est coronae illius spinae festucas, ut in oculis suis trabem non sentiant, hoc est crucis offensionem.
    
    CAP. X.
    
    Nunquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona bonos fructus facit; mala autem arbor malos fructus facit.
    
    Spias quas dixit et tribulos, haeretices intelliguntur, de quibus fructum justitiae nemo colligit, hoc est, martyres ex haereticis nemo meminit. Arbor autem mala vetus homo est, qui malos fructus facit, hoc est, peccata, libidines et avaritiam; arbor autem bona, crux est, quae fructum vitae credentibus attulit.
    
    CAP. XI.
    
    Omnis qui audit verba mea haec, et facit ea, similabo eum viro sapienti, qui aedificavit domum suam super petram. Descendit pluvia, advenerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et non cecidit; fundata enim fuit super petram. Et omnis qui audit verba mea, et non facit ea, similabo eum viro stulto, qui aedificavit domum suam super arenam. Descendit pluvia, faverunt venti, impegerunt in domum illam, et cecidit, et facta est ruina ejus magna.
    
    Petra scilicet Christus est, auctor apostolorum. Domum autem quam dixit, habitaculum corporis nostri est. In hac igitur petra, hoc est Christo, domum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    adificemus, hoc est, corpus nostrum sanctificemus, ut cum flumina et ventus vocerint, hoc est, impetus persecutionis et procellae, impulsi non cadamus. Arena autem non aliud quam haereses intelliguntur, quae omni tempestate volvuntur. Super igitur hanc arenam, hoc est, haeresi m, quicumque domum suam aedificaverit, stultus est. Mox enim advenerint flumina et venti, hoc est impetus persecutionis, et illico cadet.
    
    CAP. XII.
    
    Non possunt, inquit, filii sponsi jejunare, quandiu cum illis est sponsus. Venient autem dies, auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt illis diebus. Nemo autem immisit commissuram panai rudis in vestimentum vetus, tollit enim plenitudinem ejus a vestimento, B et major scissura fit; neque immittunt vinum novum in utres veteres, alioquin rumpit vinum utres, et vinum perit et utres. Sed mittunt vinum novum in utres no vos, et utraque servantur.
    
    Sponsus, Christus est; filii autem sponsi, nos sumus. Proinde si qui lectioni persisuit, non jejunat, quia sponsus cum illo est, qui est Christus, qui dixit : Ego sum panis vitae; et tunc incipient jejunare. Indumentum autem novum hominem novum demonstrat, vetus autem indumentum veterem hominem significat. Si quis ergo hominem interiorem, hoc est, spiritualem, conjunxerit cum exteriore, id est, carnali, majorem scissuram facit. Vinum scilicet novum, sacramentum est. Utres autem veteres, Judaei sunt. Utres vero novi nos sumus, qui de hoc musto potamus.
    
    CAP. XIII.
    
    Ecce mulier sanguinis profusivum habebat per annos duodecim, et accessit retro, et tetigit vestimentam ejus; dicebat enim intra se : Si tetigero tantum vestimentum ejus, salva ero. Ille autem dixit ad discipulos suos : Quis me tetigit? sensi enim a me exisse virtutem. At ubi vidit mulier illa quae tetigerat vestimentum ejus, non posse celari, procedit ad pedes ejus, dicens : Ego, Domine, tetigi, quia profluvio vexabar. Ille autem dixit ei, Filia, fides tua te salvam fecit.
    
    Facta sunt ista omnia, sed habent spiritualem intellectum. Nam mulier in profluvium sanguinis conversa, Ecclesia ; in cujus imaginem jam tunc Machabaea jugulabatur, cujus sanguis in imagine Ecclesia D profuebant. Venient autem Christus, sanguis ejus jam non in profluvium mortis, sed in martyrium gloriae translatus est. Vestimentum autem ejus quod tetigit, corpus Christi est : quod et nos attingimus, et sanamur; duodecim autem annos apostolorum numerum demonstrat.
    
    CAP. XIV.
    
    Ecce ego, inquit, mitto vos sicut oves in medio luporum. Estote, inquit, prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae.
    
    Lupos quos dixit, persecutores nostri sunt. Oves autem nos sumus, qui tempore persecutionis a lupis coercemur. Sed estote, inquit, astuti sicut serpentes, et simplices sicut columbae : hoc est, sicut serpens in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita. Pequenas letras inclinadas e sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas abreviações do original expandidas apenas quando legíveis; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>