<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    577 ANNOTATIONES AD QUÆDAM EVANGELIORUM LOCA. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,950">
    CAP. XXII.
    
    Aliam, inquit, parabolarum audite. Erat quidam pa-
    terfamilias qui plantavit vineam, et sepeos illi circum-
    dedidit, et fodit in ea lacum, et ædificavit turren, et
    locavit eam colonis, et ipse peregre profectus est. Cum
    autem appropinqua[sset] tempus fructuum, misit servos
    suos ad colles illos, ut acciperent de fructibus suis.
    Coloni autem apprehensos servos, alium ceciderunt,
    alium vero lapidaverunt, alium decollaverunt. Item
    misit alios servos, plures prioribus, et secernut illis si-
    militer. Novissime autem misit illum filium suum uni-
    cam, dicens: Forsitan filium meum verebuntur, quem
    et ipsum apprehensum ceciderunt.
    
    Paterfamilias quem dixit, Patris similitudinem de-
    monstrat. Vineam quam dixit novellas se, lex nova est.
    Turris autem, Ecclesia est. Lacus baptismus est. Co-
    loni autem Judei sunt. Sepes vero, fides est; servi
    quos dixit occisos, prophete intelliguntur. Posterio-
    res quos dixit missos, apostoli sunt, ex quibus unus
    decollatus, Joannes est. Novissime autem Filium oc-
    ciderunt, scilicet Christum.
    
    CAP. XXIII.
    
    Reddite, inquit, quæ Cæsaris sunt Cæsari, et quæ
    Dei sunt Deo.
    
    Jubemur in persecutione reddere quæ Cæsaris sunt
    Cæsari, hoc est, corpus in quo habet potestatem;
    reddere quæ Dei sunt, Deo, spiritum scilicet et
    fidem.
    
    CAP. XXIV.
    
    Fuerunt, inquit, apud nos septem fratres. Primus
    eorum, uxore ducta, non relictis filiis mortuus est, et
    reliquit uxorem suam fratri suo. Similiter et secundus,
    et tertius, et quartus, usque ad septimum; nuncissime
    autem omnium et mulier, defuncta est. In resurrectione
    ergo cujus eorum erit uxor? nam omnes septem habue-
    runt illam uxorem.
    
    Septem quos dixit fratres, patriarchas septem de-
    monstrant, qui sunt septem libri Moysi. Uxor autem
    eorum Synagoga est. Cumque ea septem patriarcha
    coeuntes, semen nominis Christi infuderunt, et fidem
    nunquam concepit.
    
    CAP. XXV.
    
    Insurget autem regnum super regnum, et gens super
    gentem, et erunt fames et terremotus per loca sin-
    gula. Sed hæc omnia initia erunt gemitus et doloris.
    Tunc tradent vos in mortem. Tunc autem multi scan-
    dalizabuntur, et tradent se alterutrum ad mortem, et
    multi pseudoprophætæ exsurgent, et seducent multos, et
    propter scelerum abundantiam refrigerescet charitas
    multorum; qui autem perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit.
    
    Regnum super regnum quod dicitur, hoc est, quod
    super regnum Christi audet diabolus hæreses susci-
    tare. Fames autem et terremotus, hoc est, quod
    aliquanti homines, qui terra intelliguntur, famem pa-
    tientur, hoc est, nec Spiritum Dei nec intellectum
    habentes, ad hæreses submoventur, et tradent se;
    inquit, in mortem; et pseudoprophætæ, inquit ex-
    urgent, ut pote Amrapolius, qui multos decepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,970,950">
    CAP. XXVI.
    
    Tunc, inquit, qui in Judæa sunt, fugiunt ad montes;
    et qui in agro est, non revertatur retro ad vestimenta
    suum. Væ autem pregnantibus et lactantibus in
    illis diebus. Orate autem ut non fiat fuga vestra hieme,
    vel sabbato.
    
    Judæa scilicet terra sancta est, hoc est casti ho-
    mines, qui carnem suam sanctificaurunt. Fugiant, in-
    quit, ad montes, hoc est, ad apostolorum doctrinam.
    Et qui in agro est, non revertatur ad vestimentum
    suum; hoc est: qui in sæculo est, non revertatur ad
    veterem hominem. Væ autem, pregnantibus et la-
    ctabus, hoc est, fratrum quinque sacerdotum avari-
    tiam, velut pregans, conceperit, ve illius erit. La-
    ctans is erit, qui mandata Christi non recte docuerit;
    hic non cibo, sed lacte potavit. Hieme autem quod
    dixit, tempus capiendi homines ostendit; item ut
    Judæis sabbato fugere non liceat. Sed jam de civitate
    recedere non permittit. Ita et nos oremus ut sæculum
    fugere possimus, ne ab antichristo, veluti ab hieme
    aut sabbato præoccupemur.
    
    CAP. XXVII.
    
    Tunc, inquit, simile æstimabitur regnum cœlorum
    decem virginibus, quæ acceperunt lampades suas, et
    exierunt obvium sponso et sponsæ. Quinque autem ex
    illis fatue erant, et quinque prudentis: fatue autem,
    acceptis lampadibus suis, non tulerunt oleum secum in
    vasis suis. Prudentes autem tulerunt in vasis, cum
    lampadibus suis.
    
    Decem virgines quas dixit, quinque sapientium no-
    mina dicimus, id est, spes, fides, charitas, castitas,
    et eleemosyna. Vasa autem habitationis eorum sunt,
    hoc est, bonos in quibus inhabitant. Oleo, inquit,
    plenas, hoc est spiritualem gratiam. Lampades vero
    vigilantia spiritus sunt. Obvium euntes sponso, hoc
    est, Christo. Fatuæ autem sunt istis contraria, qui
    quod vident sperant. Alia infidelitas, tertia sine cha-
    ritate, quarta autem carnalis, quinta vero infruc-
    tuosa : horum etiam lampades exstinguuntur, quia
    oleum non habent, hoc est, spiritualem gratiam.
    
    EX LUCA.
    
    CAPUT I.
    
    Ideoque nascetur tibi filius; vocabis nomen ejus
    Joannem; et multi super ejus nativitate gaudebunt; et
    vinum et siceram non bibet.
    
    Vinum quod Joannes libere prohibetur, luxuria
    intelligitur. Sicera autem, dactili succus est; qua
    non aliud quam carnis dulcedinem intelligit. Proinde
    hoc genus poculi spirituales effugiant.
    
    CAP. II.
    
    Ne dixeritis, Patrem habemus Abraham. Dico au-
    tem vobis quoniam potens est Deus de lapidibus istis
    suscitate filios Abraham. Jam quidem securus ad radices
    arborum posita est. Omnis ergo arbor non faciens fru-
    ctum bonum, excidetur, et in ignem mittetur.
    
    Lapides quos dixit, Judei intelliguntur, propter
    duritiam et incredulitatem suam: de quibus filios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e cortes de linha tal como no original; foram restauradas entre colchetes apenas letras omitidas visivelmente ("appropinqua[sset]"). Dois limites de coluna detectados: bloco esquerdo bbox aproximado 30-485 e direito 515-970. Cabeçalho e rodapé span-completo. Script: latino.</notas>
</pagina>