<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    355 ARNOBII JUNIORIS 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,955">
    men tuum, Domine, vivificabis me in aequitate tua. A ad patronum vadit, sic se ab eo liberari postulant, si
    Educes de tribulatione animam meam, et in misericor- ut ejus agnoscat voluntatem exorat. Dubius est enim
    dia tua disperdes omnes inimicos meos. Ei perdes de patrono susceptus, si non et suam indicaverit
    omnes qui tribulant animam meam, quoniam ego ser- voluntatem. Et ideo postea quam dixit Deo : Ad te
    vus tuus sum.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Sic inchoavit Psalmista, ut in terrorem mitteret confugi, adjecit : Doce me facere voluntatem tuam.
    omne humanum genus. Quis enim audeat Deo di- Vis ergo, o homo, habere patronum Dominum, disce
    cere : Exaudi me in veritate tua, et in tua justitia ? voluntatem ejus. Fac quod vult, et faciet quod vis.
    Verum enim et justum est ut qui peccaverit puniatur Diximus ergo patrono : Eripe me de inimicis meis.
    acerrime. Cœpisti, propheta, principio tali, aliquid Inimici nobis sunt spiritus immundi, qui tunc a nos-
    jungendo subsequere, ut psallentes respirare possi- bis fugiunt, quando in nobis sentiunt Spiritum sanc-
    mus. Non intres, inquit, in judicio cum servo tuo. tum. Et ideo rogandus est Spiritus sanctus, ut ipse
    Hoc ergo voluisti dicere : Justitia tua est, ut Domi- deducat nos in terram. Terra enim corporis nostri
    nus in judicio intrare cum servo contemnas. Quis tunc recta est, cum in ea est Spiritus sanctus. Et
    enim ad comparationem tuam justificabitur homo, quotiescunque suam viam nobis spiritus nequam ad
    quamvis sanctum, electum, et mundum, et laudabi- ambulandum ingesserit, loties deducet nos in terram
    lem in conspectu tuo, id est, ad comparationem B rectam; et si nostra merita desunt, immo quia de-
    tuam, sive divina judicia, sive humana probare non sunt : ipse tamen propter nomen suum vivificat nos
    possunt. Omnis enim pulchritudo te prasente deform- in aequitate sua. Hoc aequitas suæ judicio statuens,
    mis est. Omnis fortitudo te praesente infirma. Omnes ut perdat omnes inimicos nostros, qui ideo nobis
    divitiæ te presente mendicitas. Omnis justitia hu- inimici sunt, quia nos servi esse Domini studemus.
    mana te presente injustitia. Et ut vicinam justitiæ Hanc, inquit, ob causam perdes omnes inimicos
    tuæ justitiam humanam exquirere desinas, quaeso, meos. Quoniam servus tuus sum. Non ergo aliunde
    quoniam persecutus est inimicus animam meam, inimicos habentes, nec pro quibuscunque terrenis
    humiliavit in terra, id est, in corpore vitam meam, actibus adversarios, sed ideo inimicitiis dæmonum
    collocavit me in obscuro sicut mortuum sæculi. aut hominum laboramus, quoniam servi Domini esse
    Tanta me obscuritate suæ circumdedit fraudis, ut studemus. Non timeamus inimicitias eorum, quia
    mortuum me apud Deum credens, putarem me nul- illis pereuntibus nos liberabimur a Christo Domino
    lum recuperationis apud justitiam tuam auditum in- nostro, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto nunc
    venire : ideo anxiatus est in me spiritus meus, et in et semper, et in omnia sæcula sæculorum. Amen.
    me turbatum est cor meum. Cœpi recordari dierum C
    antiquorum, quantis pro misericordia subvenire dne- PSALMUS CXLIII.
    gnatus es. Et meditatus sum in omnibus operibus, Psalmus David adversus Goliath.
    quibus didici omnibus te deprecantibus subvenire. Benedictus Dominus Deus meus qui docet manus
    Et ideo ego expandi manus meas ad te, quia anima meas ad prælium, et digitos meos ad bellum. Miseri-
    mea sicut terra sine aqua, sic in peccatis sicca fa- cordia mea et refugium meum, susceptor meus et libe-
    cia est, quasi quæ non habeat aquam baptismatis. rator meus. Protector meus, et in ipso speravi, qui
    Velociter exaudi me, Domine, defecit spiritus meus, subdit populum meum sub me. Domine, quid est ho-
    id est, spiritalis in me vita defecit. Non avertas fa- mo, quia innoluitsi ei, aut filius hominis quia reputas
    ciem tuam a me, et ero similis descendentibus in eum? Homo vanitati similis factus est, dies ejus sicut
    lacum, id est, similis ero in morte damnatis. Non umbra præterevnt. Domine, inclina cælos tuos et de-
    tamen participes, sed similis : similis, quia peccavi; scende; tange montes, et fumigabuntur. Fulgura cora-
    et non participes, quia ad tuam misericordiam con- scalpationem, et dissipabis eos; emitte sagittas tuas, et
    volavi. Fac ergo auditam mihi mane misericordiam conturbabio eos. Emitte manum tuam de alto, eripe
    tuam, quoniam in te speravi, Domine. Ideo mane D me et libera me de aquis multis, et de manu filiorum
    posuit, quia tandiu noctem et tenebras patimur, et alienorum. Quorum os locutum est vanitatem, et dex-
    quandi pietas divina compungat, clementia pietatis tera eorum, dextera iniquitatis. Deus, calicum no-
    indulgcat. At ubi vox cœperit pœnitentis audiri, et vum cantabo tibi, in psalterio decachordo psallcnr
    lux indulgentis ostendi, nox omnis abscedit, et ini- tibi. Qui das salutem regibus, qui redemisti David ser-
    tium lucis accedit, in qua luce non erramus, sed vum tuum, de gladio maligno eripe me, et erue me de
    quasi in die positi, honesti ambulamus. Notam enim manu filiorum alienorum, quorum os locutum est ra-
    nobis faciet viam qua ambulemus in lucem, si ad nitalem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Quo-
    ipsum levaverimus animas nostras. Sicut enim in rum filii sicut novellæ plantationes in juventute sua.
    tenebris posit luecn indigent, ita in luce positi du- Filiæ eorum composite, circumornatae ut similitudo
    cem qui liberet ab errore. Et ideo dicendum est ab templi. Propugnacula eorum plena, eructantia et hæc
    his qui in luce sunt : Notam fac mihi viam in qua in illud. Oves eorum forstœr, abundantes in egressibus
    ambulem, quoniam ad te levavi animam meam. suis, boves eorum crasse. Non est ruina maceriæ, ne-
    Eripe me de inimicis meis, quoniam ad te confugi. que transitus neque clamor in plateis eorum. Beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,955">
    eripe me de inimicis meis, quoniam ad te confugi. Qui Dominus Deus ejus.
    patronum vadt, sic se ab eo liberari postulant, si
    ut ejus agnosc at voluntatem exorat. Dubius est enim
    de patrono susceptus, si non et suam indicaverit
    voluntatem. Et ideo postea quam dixit Deo : Ad te
    confugi, adjecit : Doce me facere voluntatem tuam.
    Vis ergo, o homo, habere patronum Dominum, disce
    voluntatem ejus. Fac quod vult, et faciet quod vis.
    Diximus ergo patrono : Eripe me de inimicis meis.
    Inimici nobis sunt spiritus immundi, qui tunc a no-
    bis fugiunt , quando in nobis sentiunt Spiritum san-
    ctum. Et ideo rogandus est Spiritus sanctus, ut ipse
    deducat nos in terram. Terra enim corporis nostri
    tunc recta est, cum in ea est Spiritus sanctus. Et
    quotiescunque suam viam nobis spiritus nequam ad
    ambulandum ingesserit, loties deducet nos in terram
    rectam; et si nostra merita desunt, immo quia de-
    sunt : ipse tamen propter nomen suum vivificat nos
    in aequitate sua. Hoc aequitas suæ judicio statuens,
    ut perdat omnes inimicos nostros, qui ideo nobis
    inimici sunt, quia nos servi esse Domini studemus.
    Hanc, inquit, ob causam perdes omnes inimicos
    meos. Quoniam servus tuus sum. Non ergo aliumde
    inimicos habentes, nec pro quibuscunque terrenis
    actibus adversarios, sed ideo inimicitiis dæmonum
    aut hominum laboramus, quoniam servi Domini esse
    studemus. Non timeamus inimicitias eorum, quia
    illis pereuntibus nos liberabimur a Christo Domino
    nostro, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto nunc
    et semper, et in omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXLIII.
    
    Psalmus David adversus Goliath.
    
    Benedictus Dominus Deus meus qui docet manus
    meas ad prælium, et digitos meos ad bellum. Miseri-
    cordia mea et refugium meum, susceptor meus et li-
    berator meus. Protector meus, et in ipso speravi, qui
    subdit populum meum sub me. Domine, quid est ho-
    mo, quia innoluitsi ei, aut filius hominis quia reputas
    eum? Homo vanitati similis factus est, dies ejus sicut
    umbra præterevnt. Domine, inclina cælos tuos et de-
    scende; tange montes, et fumigabuntur. Fulgura cora-
    scalpationem, et dissipabis eos; emitte sagittas tuas, et
    conturbabio eos. Emitte manum tuam de alto, eripe
    me et libera me de aquis multis, et de manu filiorum
    alienorum. Quorum os locutum est vanitatem, et dex-
    tera eorum, dextera iniquitatis. Deus, calicum no-
    vum cantabo tibi, in psalterio decachordo psallcnr
    tibi. Qui das salutem regibus, qui redemisti David ser-
    vum tuum, de gladio maligno eripe me, et erue me de
    manu filiorum alienorum, quorum os locutum est ra-
    nitalem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Quo-
    rum filii sicut novellæ plantationes in juventute sua.
    Filiæ eorum composite, circumornatae ut similitudo
    templi. Propugnacula eorum plena, eructantia et hæc
    in illud. Oves eorum forstœr, abundantes in egressibus
    suis, boves eorum crasse. Non est ruina maceriæ, ne-
    que transitus neque clamor in plateis eorum. Beatus
    populus cui hæc sunt, beatus populus cujus
    Dominus Deus ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras repetidas entre colunas (impressão). Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>