<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    Ædificat enim Jerusalem Dominus, et dispersiones A mus montes. Omne, inquit, quod in macello venun-
    Israel congregat. Quotidie eam ædificat Dominus, datur emite [manducat?], nihil interrogantes (I Cor. v).
    quotidie Ecclesiam suam per credentes ædificat : et Item : Tu quis es, qui contristas fratrem tuum in mar-
    eos qui ab ea dispersi sunt, ad eam revocas, iterum ducando? Item : Qui se non continet, nubat (I Cor. vii).
    congregationi associat. Sanat poenitentes contritos Item : Qui dab ruprum filiam, bene facit (Ibid.). Item :
    corde, et aligat contritiones eorum, qui numerat Volo adolescentulis viduas nubere (I Tim. v). Hoc le-
    multitudinem stellarum, et omnium earum nomina num montes vicini coelis, qui in terra positi dicunt:
    vocat. Licet potestas virtutis ejus his virtutibus sit Nostra autem conversatio in cælis est (Philipp. iii),
    parata, et hoc eum posse facere non ambigat, nisi jumentis producunt, quibus consuetudo carnalis im-
    qui omnipotentem esse non credit; tamen numerare perat sola; et ipsi consuetudini carnali lex ponitur :
    multitudinem stellarum eum credamus in sanctis, his quam sequens conjux conjugi placeat, servus Domi-
    qui in tenebris mundi positis, per cœlum suos diri- no, filii carnales parentibus carnalis, parentes car-
    gunt cursus, dantes solatium luminosi aspectus sui nales filiis carnalibus. His herba servitute offertur
    his qui cœlum aspiciunt : quæ stellæ pro merito ac- datur ut jumentis esca, et ut pullis corvorum in-
    tuum suorum amplius minusve resplendent, in qui- cantibus eum. Corvi enim fuerunt patres nostri, qui
    bus magnus Dominus noster, et magna ejus ostendi- in ingredine idololatrizæ permanentes, ad arcam mun-
    tur virtus. Per hominem enim magnificatur ab homi- quam reversi sunt. Nos vero pulli eorum sumus, qui
    nibus, per hominem ab hominibus blasphematur. Et invocamus Dominum. Qui non in viribus equi volun-
    sicut his væ per quos nomen Domini blasphematur, tatem habebit. Non enim virtute terrena vinci potest,
    ita hi benedicti sunt, per quos magna ejus virtus qui contra nos terrena virtute non pugnat. Vires er-
    ostenditur, et innumerabilis ejus sapientia declaratur, go equi terrenæ vires sunt, quas Deus non in sua
    per quam superbos projicit, et mansuetos suscipit, voluit exollentia gloriari, sed de sua pia te sperare
    et humiliat peccatores ad terram, ut a terra eos exal- permisit. Nec in viribus, inquit, equi, nec in taber-
    let ad cœlos. Omnis enim qui se humiliat exaltabitur naculis viri beneplacitum est ei, id est, in confidentia
    (Luc. xiv), id est, qui agens poenitentiam, sua pec- habitationis suæ. Unde et Graecus non dicit in taber-
    cata Domino confitetur. Incipie ergo in confessioni- naculis, sed in tibiis. Sive ergo, inquit, in cursu equi
    bus Domino, et psallite ei in cithara. Cithara habet confidemtis, sive in suis tibiis presumemtum conlem-
    lignum crucis, habet chordas ex interioribus ovium, net Dominus. Quod nos latius dicimus : Qui confidit
    habet ex Evangeliiis plectrum; sonet ista cithara, et in libertate arbitrii sui, quod per hanc fugiat, perse-
    imbrem de cœlo venientem annuntiet. Operuit enim quentem incurrit. Qui confidi in virtute cursus sui
    cœlos nubibus, id est apostolis suis tradidit faciem C spiritalis, quod possit in tibiis suis stans immobilis
    cœlorum suorum,et præcepit eis ut dent terræ plu- permanere, non permanet. Nec ista dicens excludo,
    viam, et omnes gentes terrenas, in nomine Patris, et ne coneris stare ; sed moneo ne te putes per liberum
    Filii, et Spiritus sancti, cœlesti nimbo perfundant. Ille solum arbitrium fugere. Currat equus, sit paratus ad
    pluvia producit in montibus fœnum quo alatur sim- bellum. Sic enim scriptum est : Equus paratus ad
    pliciores, quippe ex quibus pars maxima in Dei po- diem belli, Dominus autem salutem tribuit (Prov. xxi).
    pulo comprobatur. Non enim possunt spiritualium Tamen dum curris dicito : Deus virtutem tribuit
    cibo reïci hi qui terrenis actibus occupati, membra equo meo, ut curreret. Deus dedit tibiis meis perso-
    lamenta videntur Ecclesiæ. Hi montes, id est, apostoli, verantiam ut starem. Non ergo putes quod te libertas
    non ut ipsi verticibus mentium suarum altitudines arbitrii tui ita habeat, quasi navem per quam vis
    rerum cœlestium in cibo offerunt. Perfectorum enim evadere barbaros de illuore, per quam vis evadere
    est solidus cibus (Heb. v). Quis enim cum eis disputet fluctibus pelagi, per quam vis ad patriam quam desi-
    de jejuniorum perseverantia, de diurna et nocturna deres pervenire; sed si Dominus imperaverit ventis
    occupatione, eruditioni divinæ conjuneta? quis do prosperis, et adversis flatibus silentium dederit, si
    minutiss suggestionum? quis de contemptu omnium latentes vados demonstraverit, et somnum tulerit
    rerum labentium? quis de contemptu omnium vitio- gubernantibus nautis, et absque læsione portum in-
    rum? Quis cum eis agat de invisibilibus profectibus, gredi fecerit, ages post hæc gratias Deo, non navi;
    ut si quis episcopus Deo, si quis pontifex Christo, gratias Deo, non nauta (Rom. x). Nec ista dicere ex-
    per invisibles conatus et gradus quos in corde suo cludimus navem et nautas, sed magis et navei or-
    disposuit, ut quando de isto corpore exeat, ascendat nanmus et nautas, quibus Deum præsuilem confitemur.
    et nunquam descendat, offerens corpus suum Deo Si enim navis non fuisset, utique quod Dominus gu-
    hostiam vivam; quotidie seipsum ita corpori Christi bernaret non esset. Si navule non esset, quos Domi-
    associans, ut corpus ejus corpori Christi admixitum nus excitarent non essent. Si vela non essent, non
    unum corpus secundum Apostolum (I Cor. vi) flat? Hæc essent quibus daret prospera flabra ventorum. Ita
    et his similia dantur in cibo, qui cum Paulo possunt ergo dicamus : Si arbitrrium in te non fuerit bonæ vo-
    d cere : Mihi mundus crucifixus est et ego mundo luntatis, non erit tecum pax Dei. In terra enim pax
    (Galat. vi). Sicut ergo ostendimus spiritualium cibus Dei cum hominibus bonæ voluntatis. Obijcitur huic
    solidum virorum perfectorum, ostendamus nunc ju- loco nos hoc ita dicere, ut videamur hominis volun-
    mentorum fœnum, quod proflucunt hi quos supra dixi- tatem ostendere, quod Dei gratiam antecedat. Vigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,950">
    dantem, inquit, quædi in macello venun-
    ducendo? Item : Qui se non continet, nubat (I Cor. vii).
    Item : Qui dab ruprum filiam, bene facit (Ibid.). Item :
    Volo adolescentulis viduas nubere (I Tim. v). Hoc le-
    num montes vicini cœlis, qui in terra positi dicunt:
    Nostra autem conversatio in cœlis est (Philipp. iii),
    jumentis producunt, quibus consuetudo carnalis im-
    perat sola; et ipsi consuetudini carnali lex ponitur :
    quam sequens conjux conjugi placeat, servus Domi-
    no, filii carnales parentibus carnalis, parentes car-
    nales filiis carnalibus. His herba servitute offertur
    datur ut jumentis esca, et ut pullis corvorum invo-
    cantibus eum. Corvi enim fuerunt patres nostri, qui
    in ingredine idololatrizæ permanentes, ad arcam mun-
    quam reversi sunt. Nos vero pulli eorum sumus, qui
    invocamus Dominum. Qui non in viribus equi volun-
    tatem habebit. Non enim virtute terrena vinci potest,
    qui contra nos terrena virtute non pugnat. Vires er-
    go equi terrenæ vires sunt, quas Deus non in sua
    voluit exollentia gloriari, sed de sua pia te sperare
    permisit. Nec in viribus, inquit, equi, nec in taber-
    naculis viri beneplacitum est ei, id est, in confidentia
    habitationis suæ. Unde et Graecus non dicit in taber-
    naculis, sed in tibiis. Sive ergo, inquit, in cursu equi
    confidentes, sive in suis tibiis presumemtum conlem-
    net Dominus. Quod nos latius dicimus : Qui confidit
    in libertate arbitrii sui, quod per hanc fugiat, perse-
    quentem incurrit. Qui confidi in virtute cursus sui
    spiritalis, quod possit in tibiis suis stans immobilis
    permanere, non permanet. Nec ista dicens excludo,
    ne coneris stare ; sed moneo ne te putes per liberum
    solum arbitrium fugere. Currat equus, sit paratus ad
    bellum. Sic enim scriptum est : Equus paratus ad
    diem belli, Dominus autem salutem tribuit (Prov. xxi).
    Tamen dum curris dicito : Deus virtutem tribuit
    equo meo, ut curreret. Deus dedit tibiis meis perso-
    verantiam ut starem. Non ergo putes quod te libertas
    arbitrii tui ita habeat, quasi navem per quam vis
    evadere barbaros de illuore, per quam vis evadere
    fluctibus pelagi, per quam vis ad patriam quam desi-
    deras pervenire; sed si Dominus imperaverit ventis
    prosperis, et adversis flatibus silentium dederit, si
    latentes vados demonstraverit, et somnum tulerit
    gubernantibus nautis, et absque læsione portum in-
    gredi fecerit, ages post hæc gratias Deo, non navi;
    gratias Deo, non nauta (Rom. x). Nec ista dicere ex-
    cludimus navem et nautas, sed magis et navem or-
    namus et nautas, quibus Deum præsuilem confitemur.
    Si enim navis non fuisset, utique quod Dominus gu-
    bernaret non esset. Si navule non esset, quos Domi-
    nus excitarent non essent. Si vela non essent, non
    essent quibus daret prospera flabra ventorum. Ita
    ergo dicamus : Si arbitrium in te non fuerit bonæ vo-
    luntatis, non erit tecum pax Dei. In terra enim pax
    Dei cum hominibus bonæ voluntatis. Obijcitur huic
    loco nos hoc ita dicere, ut videamur hominis volun-
    tatem ostendere, quod Dei gratiam antecedat. Vigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas; transcrição respeita os caracteres tal como visíveis. Usei [manducat?] e [ilegivel] não aplicados salvo suspeita de palavra incerta indicada por [?].</notas>
</pagina>