085

ANONYMUS AUCTOR L'L EDESTINATI. 54

Callice peracris hujusce.operis censura sic inscripta: A uodi judicium tulit (d) : « Qux de hzresi Prode-

Censare du Prodestinatus du. P, Sirmond, par (e sieur
Auvray : qus deinceps, Latine reddita in Hollandia
una cum Prxdestinato anno 1645, prelo commissa per-
hibetur. Sub eo nomine Dn. Aurray alii Arnaldum, alii
vero Blondellum, ut Grotio visum (a), latere existima -
runt. Sed verum censurz auctorem fuisse comperi-
mus (5b) Dn. de Barcos, Joannis Vergerii famosi abbatis
San-Cyrani nepotem, Hinc causa et occasio Sirmondo
llistorie  Predestinatiaue  scribendze, quam libris
Prodestinati subjeeimus. Quo de opere varia cir-
camferuntur virorum doctorum judicia. Eos qui eam-
dem Historiam suis suffragiis comprobarunt, recen-
set Sirmondianorum editor (c). Verum aliter censuit
eminentissimus scriptor, qui de hacce Historia hujus-

b) Mist. littér. de 1a France, tom. II, pag. 350.

n Grot., part. n, epist, 699.
€) Baun., prxfat. ad tom. IV, $ 5.

s$tinatiana edisseruit Sirmondus, ea scripsit effet
te(ate, octogenario major. In quibus tam longe a ve-
ritate deflexit, ut ejusdem Historia a Gilberto Magui-
no v. €. Galliarem regi a consiliis, et in sacra ac pro-
fana historia versatissimo, fabula ignominie causa
fuerit nuncupata. Hic autem seriptor adeo solide ac
nervosee tría priora capita Historim Sirmondianz de
Predestinatianis confutat, ut Ludovicus Cellolius in
historia Gotteschalcana in qua Maguinum refellendum
suscepit, libro n, cap. 2, ubi de Prodestinatianis
agit, ne verbum quidem pro suo Sirmondo eidem
Maguino reponere potuerit. » Hactenus v. c. Ín eam
dem porro sententiam Tillemontius (e).

[4 .
(d) Noris., Hist. Pelag. lib. n, cap. 4, Opp. tom.
I, pag. 440.
t) Tillem., Móm. eccl., tom. XVI, pag. 19.

SIRMONDI PIUEFATIO IN PRJEDESTINATUM.

Quotiescunque ad te, o amator Dei, verba docto- B per sacerdotum Dei, nec per conversionem suam, nec

rum astüngunt, illico sunt Domini precepta memo-
randa, quibus jubere dignatur ut attendamus ab his
qui veniunt ad nos in vestitu ovium, ne sub hoc teg-
aine luporum rabies occultata ovilem simplicitatem
íuvadat. Utinam mihi verbis ista dixisse sufficeret, et
non, quod est cum suspirio memorandum, manifestum
sit miscuisse belluas gregi Dominico : qui tanta sub-
üilitate clandestino hiatu sese catholicis immerserunt,
ut ipsi magis cives sanctorum et domestici fidei :sti-
eomprobantur! Dicentes jam homines ita prxedesti-
natos ad mortem per Dei prescientiam, ut illis nec
passio Christi, nec baptismatis redemptio, nec fides,
nec spes possit, nec charitas subvenire. Orent, et

per legem Dominicam se posse invenire confldat. Si-
lerem, fateor, et nequaquam stylo percurrente ista
detegerem, si toties ut tacerent admoniti, saltem me-
diocriter contentionis sux impctum temperassent;
non etiam audacter sub Augustini uomine libros ede-
rent, et scriptorum suorum jaculis membra immacu-
latz matris nostra. Ecclesi* vulnerarent. Quis filius
matrem suam cxdi non doleat? quis genitricem suam
vulnerari non plangat? Án tacebimus illa laborante !
Sedsilentium nostrum reatus docebitur, et taciturnitas
videbitur esse consensus. Quam enim tu patientiam
taciturnitatis putas, hanc alius conscientiam pervet-
sitatis existimat : presertim si et ipse taceas, et eum
qui loqui voluerit pro defensione matris communis

jejuniis ac eleemosynis occupentur; nulla, inquiunt, (^ forsitan silere compellas. Cum tempus tacendi el

poterunt ratione liberari, quia non sunt przedestinati
2d vitam. Econtra, bi quos prodestinatio prescia
futurorum dispunxit, negligant, contemnant, et justi-
tiam fugiant. Sic isti etiam nolentes trabuntur ad vi-
tam, sicut illi volentes ad vitam pertingere expelluntur
in mortem. Sic istis non petentibus datur, sicnt illis
petentibus denegatur. Et isti quidem non querentes
invenient, illi autem qu:erentes invenire non possunt.
Istis pietatis janua not pulsantibus reseratur; illis
autem nulla ratione poterit, eliam pulsantibus,
etiam clamantibus aperiri. Quis banc fidem ha-
bens sacerdotum benedictionibus caput inclinare
desideret, et eorum sibi precibus et sacrificiis
credat posse succurri? Si enim b:c nec prodesse vo-

tempus loquendi in id sapientia divina instituerit, ut
et modestia in silentio, ct ratio esset in verbo, ne
ultra honestatis terminum unusquisque linguam vel
promeret vel teneret, essetque loquacitas importuna,
aut taciturnitas obstinata, cum utrumque veniret. ia
vitium, loqui velle cum non debeas, et nolle cum de-
beas ; istud igitur in alterutrum custodisse habita ra-
tione perdoceo, cum contra librum matri Ecclesie
tendentem insidias divini oris arma corripio, et," ut
Goli:e, ex suo sibimet gladio, confidens in Domiuo,
ejus cervicem abscido. Qui tristis fuerit, suo quasi
mus prodetur judicio, cum sui murmure Philisteum
se esse detexerit : mecum autem gratulabitur omnis
qui allophylus non est. Igitur cum sollicite celatur, et

lentibus, nec obesse nolentibus incipiant credi, ces- D occulte legitur, et caute conscribitur, tandem ali-

sabunt omnia Dei sacerdotum studia, et universa mo-
mitorum adminicula vana videbuntur esse flgmenta :
atque íta unusquisque suis erit vitiis occupatus, ut
criminum suorum delectationein Dei przedestinatio-
Dem existimct, et ad bonum. a inalo transitum, nec

quando, non tam editus quam deprehensus, ad manus
nostras pervenit liber, qui Augustinum mentitur in
titulo, cum se hzereticum ostendat in textu. Quis eaim
nesciat Augustinum orthiodoxum semper fuisse doclo-
rem, et tam scribendo quam disputando ouibus

Digitized by Google

