bi5 COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXXXVIII.
monia expulit, et multas virtutes suze Deitatis osten- A atque dicentem :

dit. Quid nunc facimus, Novatiane? perdimus apo-
stolum Petrum, an recipimus revertentem ad. Chri-
stum? Ecce Christus eum recepit, tu ejicis. Sed cla-
mat contra te Paulus : Si. Deus justificat, tu quare
condemnas ( Rom. vi )? Dicis certe baptizatis non
debere poenitentibus subveniri. Ecce apostolo peui-
tesli succurritur, qui est episcoporum episcopus; et
major gradus redditur ploranti, quam suhlatus' est
deneganti. Quod ut doceam, illud ostendo, quod nul-
lus apostolorum nomen pastoris accepit. Solus enim
Dominus Jesus Christus dicebat : Ego sum pastor
bonus ; et iterum : Me, inquit, sequuntur oves mea
( Joan. x. ). Hoc ergo nomen sanctum, et ipsius no-
minis potestatem post resurrectionem suam Petro

846

Quo ibo a spiritu tuo, et quo a
facie tua fugiam? Scio quia tu es Christus Filius Dei,
quam scientiam non. mihi revelavit caro et sanguis,
sed Pater. tuus qui in colis est (Matth. xvi). Quo fu-
giam? qui te Deum novi et omnipotentem agnovi :
si in carlos ascendero tu illic es; si descendero in
infernum, ades. Ibi enim per passionem specialiter
descendisti, ubi per potentiam tuam, sicut ubique
generaliter pr:sto es. Si sumpsero pennas meas ante
lucem. Pennas hoc loco pro cogitationibus posuit,
qus repentino volatu ubique sunt, in ccelo, in terra,
in abysso, et ubicunque finiunt maria. Si ergo, in-
quit, et in lucem resurrectionis tu:e vadam ubieun-
que inaccessibilitas solet fugitivum abscondere : ut
illuc ire possim, manus tua deducet me, et quasi fu-

pesitenti concessit, et negatus negatori suo hanc B gitivum tenebit me dextera tua. Ante lucem hic,

quam solus habuit, tribuit potestatem : ut non solum
tecuperasse quod amiserat, probaretur, verum etiam
et multo amplius poenitendo, quam negando perdi-
derat, acquisisse. Hoc magister bonus in electo : di-
sipulus Christi si integro animo peccet , oportet ut
renuat; ifa integro animo peniteat, si evenerit ut
delinquat. Nec sibi noxam permittere debet ut. cre-
sat, et qux tanto citius vincitur; quanto et citius
repugnatur. Certe omnis sanctitas ad Deum ducit, et
omne peccatum ad diabolum; et sub Domino bono
positi, quomodo credimus nobis possibilitatem ad
diabolum eundi concessam, et revertendi ad Domi-
num denegatam ? Addo aliud : certe hominem per
peccatum a se recedere Deus non vult, et peccato-

ante resurrectionem posuit Salvatoris. Quia in tene-
bris fuit omne seculum jacente Domino in sepulcro,
in quo tempore poenitentia Petri apostoli agebatur,
in qua etiam dixi : Forsitan tenebre conculcabunt
me. Et tribus negationibus suis tres fugarum partcs
clausas esse, si ibi fugeret, memorabat, in ccelo, in
inferno et in postremis maris. Ergo tenebr:e negare
sunt, et fugere conculcatio tenebrarum. Hoc timens,
ne ab eis comprehensus , ab ipsis tenebris calcare-
tur, quasi tenebris subjectus, operibus esset deditus
tenebrarum, habess reatum perennem, juges lacry-
mas, dolores zeternos. Hoc enim modo conculcantur
tenebrz mortis hujus, qua corporaliter morimur. Si

,vero moriens, inquit, non conculcabor a tenebris,

rem ad se venire Deus vult. Si illud potuit fleri quod C sed ad delicias sanctorum attingo, nox ipsa mort.

Deus non vult, quanto magis hoc poterit fieri quod
Deus vult? Ideo denique cogitatio peccati non est a
Deo prohibita per naturam, sed per imperium pra$-
ceptorum, ut laboris ei pugna incumbente, premium
de certamine proveniret. Voluit enim Deus homini
operis fatigationem relinquere, ne in aliqua detri-
menti parte praemium impediret. Duos certe bono-
rum et malorum populos esse nemo est qni nesciat :
bonos dicimus credentes, et pessimos non creden-
les; non credentes esse sub diabolo, et credentes
ese sub Deo. Magna prdicatio tua, o Novatiane,
quiservum diaboli ad te vocas, et servum Dei a te
repellis : quasi qui velis Deum lucrari quod non ha-
bet, et perdere quod babet. Huc -adjicias et illud,
quod possit Deus mortuos suscitare, et infirmos sal-
Vare non possit. Nam increduli mortui sunt, et cre-
dentes, licet peccatores sint, vivunt in infirmitate
8/3. Et si Salvator noster habet, immo quia habet
peritiam mortuos suscitandi, quomodo non habet
qurcunque fuerint infirmitates curandi? Ex utroque
latere blasphematur vobis , qui'poenitentibus negatis
tflectum. Si enim posse eum docetis infirmitates ani-
Wu curare, sed nolle, impium arguitis; si velle et
hon posse eum forsitan dixeritis, a Deitate ezeludi-
lis : et manet vobis ex utroque latere condemnatio,
Cm negatis familis Dei pereunti posse succurri.
Mactenus eum Novatiano sim locutus. fevertamur
*d apostolum poenitentem , et flentem amarissime

illuminatio etit in deliciis mels. Ibi enim habebo lu-
cem meam Christum meum , qui non patitur obscu-
ritatem tenebrarum , in cujus conspectu nox si-
cut dies illuminabitur. Sicnt tenebre ejus, ita et lu-
men ejus. Hoc contra Manichzeum quí dicit, alterius
principis sunt tenebrze, alterius principis lux est. De
nostro autem Deo et cantamus et credimus, quia si-
cut tenebrze ejus sunt, ita et lumen ejus est. Teneo
br: enim non omnibus creaturis obscurum faciunt.
Siquidem et ferz« pene omnes, sed et cartz noctium
nullum patiuntur obscurum; sed et aves mult:e sunt.
qux in noctibus volant. Unde docemur naturam ocu-
los nostros a Creatore hanc esse sortitos, ut in tene-
bris videre non possint; Deus enim ad requiem homi-
num noctes instituit, ut generationis humanz quieti
possit esse consultum. Ipsius ergo sunt tenebra, cu-
jus est lux, quod Manichzeus negat. Ipse est etiam
Creator corporum nostrorum, contra quod suscipit,
cui in praesenti poenitens Petrus ait : Tu possedisti
renes meos, qui suscepisti me ex utero matris mex.
Sicut in ore dum loquimur et in opere. aliquo dum
operamur, cordis noslri cogitata ostendunus; ita
quod in corde cogitamus, antequam dicendo vel ope-
rando pandatur, a renibus gignitur, secundum illud
quod in alio psalmo dicimus Deo, quod non solum
corda, sed et renes scrutetur. Cum ergo dicit poni-
tens Deo : Quoniam tu possedisti renes meos, dicit
ei : Quia ita tibi in me nihil occultum est, ut non e0-

Digitized by Google
