569
COMMENTARIUM.

Laudamus Dominum in sanctis suis, quando eorum
imitamur exempla, sequimur monita, regulam obti-
nemus. Laudamus eum in firmamento virtuüs ejus
eum firmum (idei nostr: agonem ostendimus, et sicut
sancti contempserunt poonas, hostes visibiles, ita nos
invisibilis hostis delectationes ingestas abjicimus.
Laudamus eum in sono tube, cum quod in aure au-
divimus, si tempus exegerit, super tecta positi excla-
memous, non timentes eos qui occidunt corpus ( Matth.
x ). Laudamus eum in psalterio et cithara, si in ci-
hara lignum crucis amplectamur, et in psalterio con-
fessionem catholicam teneamjs. Raucum enim sonat
quod catholicum non probatur. Laudamus eum in
tympano et choro, quando in conversatione reddendi

ANNOTA TIONES AD QU/EDAM EYANGELIORUM LOCA.
À positi, tympanum corporis nostri optimis decoramus

$0

exemplis. Lamdamus eum in chordis et organo,
quando cbordsrum que sunt in cithara nostra fila
integra exercemns. Etiam pudicitiam quam continen-
tie calamellis ab omni rubigine peccati mundantes,
Deo sonos mellifiuos exhibemus. Laudamus eum in
cymbalis bene sonantibus, €t bene tinnientibus,
quando labia nostra ad bonam persuasionem, et spi-
ritalem explanationem aptamus. Invitamus autem ut
omnis spiritus laudet Dominum, quando apiriftlia
spiritalibus comparantes, nihil concedimus carni,
sed omne quidquid ei libuerit, totum spiritui manci-
pantes, spiritualium imitamur exempla, per quorum
euntes vestigia, credamus nos ad Domini misericor-
diam pervenire, cui gloria et imperium per omnia
secula seculorum. Amen.

ANNOTATIONES AD QUJEDAM EVANGELIORUM' LOCA.

TESTIMONIUM GILB. COGNATI,
Qui male has annotationes tribuit Arnobio Afro.

Commendabunt hoc opusculum archetypi ex quo
desumpte hz Annotationes Árnobii in evangelista-
rum loca, vetustas, deinde fides optima in describendo
magna diflicultatelibro obsoletis characteribus scripto,
ad boc ita inter se coh:zrentibus, ut non dicam sen-
tentiam a sententia, sed verbum a verbo dirimere
nisi assueto operosum sit. Ejusdem Arnobii Commen-
tarii in Psalmos Davidicos editi jam pridem exstant ;
alterius vero laudati libri. septem adversus Gentes,
quorum in catalogo illustrium scriptorum meminit
U. Hieronymus.

EX JOANNE.
Caevr 1.

In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et. Deus. erat Verbum :. hoc erat in. principio apud
Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine illo factum
est nihil, quod factum est.

Principium Deus est, qui principator esse omnium
voluit. In hoc itaque principe erat Verbum, hoc est
. Christus : de quo dicit, Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum. Ostendit Christum ex Deo pro-
cessisse, de quo et in psalm. xiv vox paterna dixit :
Eructatit cor meum Verbum bonum : hoc est Chri-
stum, per quem omnia facta sunt, prater idola, qux
sine arbitrio Christi facta sunt, de quibue Apostolus
dicit : Scimus quia nihil est idolum.  '

Car. Hl. De nuptiis.

Die tertio nuptie ficbant in Cana Galilaea; et erat
mater Jesu ibi. Vocatus est auem et Jesus, el discipuli
ejus ad nuptias; et vinum nou habebant, ete.

Facta sunt ista omnia ; sed habent spiritualem in-
tellectum. Nuptiz, scilicet, conjunctio Christi est et
Ecclesie, boc est, nova legis traditionis. Hydrix au-
tem septem lapidem Ecclesias septem super petra fun-
datas demonstrant. Aqua, inquit, plenz : hoc. est,

baptismi gratia. Quod autein dicit: Capientes metre-

B tas binas, hi sunt qui matrimeniis junguntur. Ternas

autem capientes, sunt spiritales et continentes, qui
Trinitatis virtutibus implentur. Architriclinus autem
Moyses est, sponsus novus Christus est, aqua in vinum
conversa passionis cruorem demonstrat.

Ca». Hl. De cxeco.

Et egressus. Jesus de templo , dum ambulat vidit ho-
minem caecum a nativitate sua. Et interrogaverunt eum
discipuli ejus, dicentes: Rabbi, quis peccavit, kic an
parentes ejus, quia cacus matus est? Respondens Jesus
dizit illis : Neque peccavit. neque parentes. ejus, sed
ut manifestarentur opera Dei im illo. Hac dicens, ez-
apuit in terra, et fecit lutum de sputo , et linivit oculos
ejus (uto, dixitque ei : Vade ad piscinam Siloe, et lava

, oculos tuos. Abiit ergo, et lavit, et venit accepta visione.

Ca»cum quod dixit, genus hominum gentilium de-
monstrat, quique a nativitate in c:ecitudine erraba-
mus. Siloam autem, fontem luminis interpretan-
tar : quod est baptisma, unde cerdis oculos illumi-
namus.

Ca». IV. De Lazaro.

Fuit autem quidam. infirmus, nomine Lazarus, de
castello Marie et Martha sororis ejus. Hac est autem
Maria qu& unzerat Dominum unguento, et exterserat
pedém ejus capillis suia, cujus frater infirmus erat, etc.

Facta sunt ista omaia, sed habent spiritalem intel-
lectum; nam Lazarus genus humanum demonstret,
qui in morte condormiebat priusquam Christos vei.i-
ret. Martba autem et Maria, Ecclesia et tides intelli-

D guntur, rogantes Christum ut Lazarum suscitaret. La-

pide autem devoluto de monumento, hoc est duritia
bominum de corde remota. Quartum autem diem ex-
citatum, Evangeliorum demonstrat figuram, que
nobis duritiam cordis repellent. Quod autem ivit,
Laergmatus. est. Jesus, dc infidelitate. scilicct. Ju-
diorum,

Digitized by Google
