<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,860">
tum quod color.  Ipse est etiam corpori mensura, A aut septem et tres undecim. Similiter et figura cir-
cumerus et pondus.  Unde etiam sancta Scriptura: culi non recipit contrarietatem. Nunquam erit ut
ait, Deum omnia in mensura, et numero, et pondere figura circuli ex duabus aut tribus lineis fiat, aut
disposuisse (Sap. xi, 21). Sed hic alio modo ad spi- quadrigona ex tribus, aut trigona ex quatuor. Si enim
ritum rationem referri, quod in consequentibus addideris vel minutius aliquid, jam nec trigona, nec
dicendum video. Nunc vero de corpore quæ occip- quadrigona erit, manet enim æterna et incommula-
mus, explicemus. Sicut enim diximus non hoc esse bilis. Harum rationes disciplinarum et in subjecto
magnum quod magnitudo, sic nec mensura quod sunt animo, et sine eo esse non possunt. Colligitur
mensurabile, nec numerus quod numerabile, nec æternum esse illud in quo est, sicut illud quod in eo
pondus quod ponderabile. Minuitur igitur, quoniam est. Ergo immortalis est anima; et id quod vivit scit,
in tota parte habet sursum et deorsum, habet dex- semper et cernit. Sed non semper hoc cogitat: quia
tram et sinistram, habet ante et retro. Movetur per cum sit secura de se quod amittat se in multis cogi-
tempus et locum, nec judicat et judicatur, partibus nationibus, distendit se ac si per tempus non per lo-
securatur infinite. cum mota; movet tamen et corpus per tempus et
locum, scilicet judicat et judicator. Vide ergo anima
Age nunc videamus quid sit quod corpus vivificat humana quam magnum bonum sit, dum de corpori-
et non sentitcat. Melius enim coæquatum est vita, et bus judicas, dum et rationi conjungeris, dum æternæ
quod accipit, et quod dat. Vita enim quæ non e:t veritatis sis participes. Non enim a te diligenda sunt
minor in parte quam in toto, et non parti minori quæ infra te sunt; et quamvis mensura insit, tu ta-
minor est, nec partem præbet majori majorem et men mensura non es. Cogitationi tuæ numerus, vo-
minori minorem, non est corpus, sed spiritus. Spiri- luptatique tuæ pondus: tu scilicet nec numerus, nec
tus peccoris qui non subsistit post corpus, prætermit- pondus es. Refer voluntatem tui amoris ad illum nu-
tendus est, ut ad rationalem spiritum veniamus. Ig- merum sine numero, de quo Psalmista dicit: Et:..
itur spiritus quantitatem non habet. Si vero longus pientie ejus non est numerus (Psal. cxlvi, 5); al
esset aut latus, quantus rite utique diceretur. Pru- illam mensuram sine mensura, ad illud pondus sine
denter enim secerrint et segregatur a corpore, quia pondere, a quo omnia ponderantur et mensurantur.
qualitati non subjacet, quamvis subjaceat qualitati. Ipsum est summum bonum a quo facta sunt omnia
Accidunt animo disciplinæ, accidit justitia et inju- corporum genera bona. Ipsum rationalium mag: a
stitia, castitas et libido. Quatuor enim sunt virtutes bona, re utique bona et magna bona summum bo-
principales, id est, prudentia, temperantia, fortitudo num arma, simplexeque bonum, id est, Pater et Filii s
et justitia. Non enim hoc est b anima quod pruden- et Spiritus sanctus. Trinitas hæc unus Deus. Et i:
tia, nec justus quod justitia, nec temperatus quod Et men sic diligendum est corpus et spiritus, secundum
temperantia, nec fortis quod fortitudo. Aliud est es:e quod diligenda sunt, sicut quidam nobilissimus tra-
animium, aliud justum animum. Cum enim dico ju- clator sanctarum Scripturarum dixit: Quatuor pones
stum animum, duo quedam intellego: hoc enim de dilectionis regulas. Quod supra nos, quod juxta no:,
prudentia et temperantia et fortitudine dixerim, quia quod nos, quod infra nos. Diligamus ergo illud sum-
potest esse animus, ut nullatenus sit virtutibus priv- mum bonum quod supra nos est, non loco ordini;
litus; sed si eas non habuerit, consequens est, ut sed nature, quia non potest coæquari creatura crea-
vitium habeat. Colligitur enim subjectum semper tori. Solus enim Filius coæquatur Patri, similiter et
esse animum aut vitiis, aut virtutibus; subjectum Spiritus sanctus: quia non sunt creatura, sed inle:
cum esse, sicut diximus, disciplinis quæ sine eo esse eos una natura. Hæc quæ brevi sermone degessimus,
non possint. Verum enim ratio numeri disciplina est, supposita figura demonstrat.
Nunquam enim erit ut quatuor et duo septem faciant,
           Summum bonum sine         Magnum bonum cum            Bonum cum qualitate
           qualitate.                qualitate.                  et quantitate.
Deus      Movetur sine tempore        Spiritus                    Corpus     Movetur loclulier et
           et loco.                   Movetur in tempore,         Movetur loclulier et
                                        sine loco.                  temporaliter.
           Judicat et non judicia-                             Judicat et judicator.
           tur.                       Judicat et judicatur.
  a Forte ipsi ... corpori.                              b Al., animi.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,860,800,930">
MAMERTINI CLAUDIANI
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,880,990">
MAMERTINI CLAUDIANI
PRESBYTERI VIENNENSIS
EPISTOLÆ DUÆ.
EPISTOLA PRIMA.
CLAUDIANUS SIDONIO papæ salutem.
a Si possibile factu esset, ut te dominium meum
b Hec Claudiani epistola est secunda inter Silonianas, lib. iv.
D vel aliquoties aliquantulum convenirem, non un-
deunæ quarumpiam personarum aut voluntates aut
necessitates inquirerem, sed quæ in rem debiti mei
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantive sinais tipográficos, colchetes e letras ilegíveis não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem. Texto em duas colunas foi linearizado coluna esquerda seguida da direita conforme instruções; tabela central transcrita em linhas.</notas>
</pagina>