185 MAMERTI

CLAUDIANI fti

factu est. nuinutis trochzis, minutioribusque pyrri- A humanum, aul ingenia eadem non suut qux fuere

chiis, non solum inolossicas anapesticasque terna-
rias, sed epitritorum eliam pzonumque quaternas
supervenire juncturas. Excrescit amplitudo proloquii
angustias regulares, et tanquam parvo auro grandis
gemma vix capitur : emicatque ut equi potentis ani-
imosilas, cui frementi si inter tesqua vel confraga
frenorum lcge teneatur, intelligis non tam cursum
deesse quam campum. Quid multis? arbitro me in
utroque genere dicendi, nec Athens sic Atticze, nec
Muse sic musice judicabuntur, si modo mibi vel
censendi copiam desidia longior non ademit. Nam
dum impactze professionis obtentu novum scribendi
morem gradatim appeto, et veterem saltuatim de-
disco; de bono oratore nil amplius habeo quam quod
malus poela plus esse capi. Proin, qu:eso, delicti hu-
jus mihi gratiam facias , quod aliquantisper mei me-
minens, areutem venulam rarius flumini tuo misceo.
Tuam tubam totus qua patet orbis jure venerabitur :
quam constat. geminata felicitate cecinisse , quando
nec xmulum reperil, nec :equalem, cum pridem au-
res et ora populorum, me etiam circumferente, pere
vagaretur. Nobis autem grandis audacia, si vel apud
municipales el cathedrarios oratores, aut forenses
rabulas garriamus : qui etiam cum perorant (salva
pace.potiorum), turba numerosior, illitteratissimis
litteris vacant. Nam te, cui seu liberum seu ligatum
placeat -alternare sermonem , intonare ambifariam
suppetit, pauci ques aequus amavit ^ Juppiter, imita-
buntur. Vale.
b EPISTOLA ALTERA.

Doctissimo viro * SarAUupo rhétori CrtAUPIANUS.

Disciplinarum omnium atque artium magistra Gree-
cia idcirco maxime nobilibus studiis provecta est
atque orbem pene totum multiplicibus complexa
doctrinis, quoniam nemo illic omnium fuit qui quid-
quam bonae frugis ferret cui non par merito honos
tiet. Hinc nonnulli mortales naturam pene super-
gressi mortalium, extentis usquequaque excellentium
ingeniorum viribus, infatigabilibus curis rerum abdita
rimantes, repositas originalium primordiorutia causas
et temporaliter fluctuantium substantiarum przefixos
terminos indage et arie complexi, non modo intra
mundanum sed super coeleste etiam jntroiere seere-
tum. Quod mihi impr:zesentiarum usus est dicere,

C

prius, aut Cicero sui &culi summus orator pata
secum bona accepto liabuit, et non mage parvi pendens
domestica et civica, ad usque Grxciam capessend:e
opulentioris scientix gralia peregrinatus est, aut for-
san Platon apex culmenque philosopbizx privo nature
bono contentus, post Socratis dogmata angustiorem
credens Grx»ciam doctrinarum quam esse virtutum,
non usque ad JEgyptum ei ad usque Bragmanos
Indorum et ad usque Pythagoricarum doctrinarum
per hxredes indefessus rerum sorutator accessil'
Taceo cxieros, quia net tempus nec opus hujusce
rei capax est. Unum | illud proeul aubigao dixerim,
nostro szculo non ingenia deesse, sed studia. Quo-
rum egomet studiorum quasi quamdam mortem flebili
B velut epitaphio tamularem, nisi tute eadem venerabili
professione, laudabili solertia, acri ingenio, profluente
eloquio resuscitavisses. Quod equidem bonum eo ad-
mirabilius est mihi quo desperatius fuit. Video enim
os Romanum, non modo uegligentiz, sed pudori esse
Romanis, grammaticam uti quamdam barbaram bar-
barismi et soleecismi pugno et calce propelli, dialecti-
cem tanquam Ámazonem stricto decertaturam gladio
formidari, rhetoricam ac si grandem dominam ii
angusto non recipi, musicem vero et geometricam,
atque arithmeticam tres quasi furias despui ; post hiue
philosophiam atque uti quoddam ominosuim bestiale
numerari. Sed h:ec in laudem tuam suggestui sunt; quia
si multi quorum tu es studiorum forent, futurus eras
scilicet, elsi non omnium potior, unus ex multis. Hi.c
vero, procul injuria, ezeterorum penes Galliam nosiram
professionis tux par uzius et solus es. Neque dictum
istuc aut. assentationi aut. adulationi detur. Nequa-
quam profecto vel egomet adulari possum, vel tu
indiges falso laudari. Sed erui atque avelii infixa
enimo meo nequit declamationum tuarum suavitas
mixta virtute, Attici more mellis, cui suapte natura
indita sunt medela, fortitudo, dulcedo, quod in Ilyblke
jugis volucris atque opifex apicula coelitus deciduum
haustu capiens fabrefactis manso florigeris infundit,
filiorumque fabricatrix virginitatis sux feturam ai
atque imbuit ubere favorum : ita tu scilicet e summis
auctoribus velut e magnis montibus doct.ora quq:.e
velut thymia * fiagrantia et fecundiora veluti quie-
dam florida pr:ecerpens, quos ingenii melle replea.,

quoniam bonarum arüum jam inde a proavorum p eloquentize conficis favos, e quibus item discipulorui

nostrorum seculis facta jactura, et animi cultum
despuens, quo solo przstat pecudi gens humana,
deliciis et divitiis serviens ignavix et inscitiz famula,
4 pessum porro dedit cum doctrina virtutem. Nam
quod non modo ad innovandum quippiam, sed ne ad
dediscendum quidem absque te uno discipliue nobilis
ullus aspirat, negligentke id human: ascribimus an
natura? Si malum isthoc naturze vitio vertimus nun-
quidnam a genere liumano differre dici potest genus

* [neommodc, ut videtur, deest hxc vox in prz-
cinra editione Sirmondiana. .

v Exstat hc epistola inter Miscellanea Daluzii, tom.
Vj, pagg. 559-558.

tbimet velut filiorum numcerositas dilecta formato: ;
quie Graecarum quoque disciplinarum nectare imbuta,
ac si melle Attico pasta, ut occeperit pennis strepere,
eloquentie favos et ipsa conficieL. Modo tu fac me-
mineris docendi munus tibi a proavis et citra liaere-
ditarium fore, eoque copiosius te anniti oportere
scientie, quo multiplex in te a majoribus profecta
tuis doctrina confluxit. Admonitus quoque sis oportet
Viennensis urbis nobilitatis antiqua , cujus tu civis

" Huic Sapaudo inscribitur epistola decima Sidouii,
ib. v.

4 Baluz., passum.

* Baluz, flagrantia,

Digitized by Google

