800

CONFESSIO

810

gentes Evangelium prodicare, et ab incredulis con- A Plietabunt (Joel. n, 28, 29). Et in Osca dicit : Vocabo

vurnelias perferre, ut * haurirem opprobrium pere-
grinationis mee, el persecutiones multas, usque ad
vincula, et ut darem ingenuitatem meam pro utili-
tate aliorum.

XVI. Et si dignus fuero, promptus.sum ut eliam
animam meam incunctanter et libentissime pro no-
minc ejus, et ibi opto impendere eam usque ad mor-
tem, si Dominus mihi indulgeret : quia valde debitor
sum Deo, qui mihi tantam gratiam donavit, ut populi
multi per me in Deum renascerentur, et postmodum
consummarentur ; et ut clerici ubique illis ordinaren-
tur ad plebem nupervenientem ad credulitatem
quam sumpsit Dominus ab extremis ferre, sicut
olim promiserat per prophetas. Ad te gentes. venient
ab extremis terre, et dicent : Sicut falsa comparave-
runt patres nostriidola,et non est utilitas in. eis (Jer.
xvi, 19). Et iterum : Posui te lumen in gentibus, ut sis
in salutem. usque ad extremum terra (15ai. xLix, 6).
Et ibi volo exspectare promissum ipsius, qui utique
nunquam fallit, sicut in Evangelio pollicetur : Ve-
nient ab Oriente et Occidente, et recinbent cum Abra-
ham, et Isaac, et. Jacob (Matth. vm, 41), 5 sicut cre-
dimus, ab omni mundo venturi sunt credentes.

XVII. Idcirco oportet quidem bene et diligenter
piscari, sicut Dominus premonet, dicens: Venite
post me, et [aciam vos fieri piscatores hominum (Matth.
iv, 19). Et. iterum dicit per prophetas : Ecce ego
milio piscatores et. venatores multos , dicit Dominus
(Jer. xvi, 16), etc. Unde autem valde oportebat retia

non plebem meam, plebem meam, et non misericor-
diam consecutam , misericordiam consecutam (Osee
n, 24; Rom. ix, 95; I. Petr. n, 30). Et erit in loco
ubi dictum est : Non plebs mea vos, ibi vocabuntur
filii Dei vivi (Osee 1, 10; Rom. ix, 96).

XVIII. Unde autem Hiberionz qui nunquam n:-
titiam Dei habuerunt, nisi idola et immunda usque
nunc semper coluerunt; quomodo nuper facta est
plebs Domini, et filii Dei nuncupantur? Filii Scotto-
rum et filie regulorum , monachi et virgines Christi
esse videntur. Et etiam una benedicta Scotla * geui-
tiva nobilis, pulcberrima, adulta erat, quam ego ba-
ptizavi. Et post paucos dies, una causa venit ad uos :
insinuavit nobis responsum accepisse a nuntio. Dei,

B 3 et monuit etiam ut esset virgo Christi et ipsa Deo

proximaret. Deo gratias : sexta ab hac die ortime el
avidissime arripuit illud, quod etiam omnes virgines
Dei ita hoc faciunt, non sponte patrum earum, sed
persecutionem patiuntur, et improperia falsa a pa-
rentibus suis : et nihilominus plus augetur numerus,
et de genere nostro * qui ihi nati sunt, nescimus nu-
merum eorum, priter viduas et continentes. Sed et
ille maxime laborant, qui servitio detinentur, usque
ad terrores et. minas assidue verseverant. Sed Do-
minus gratiam dedit multis ex f ancillis suis; nam
etsi vetantur, tamen fortiter imitantur.

XIX. Unde autem etsi volucro 8 amittere illas, et
ut pergens in Britannias et libentissime paratus eram,
quasi ad patriam et parentes : non íd solum, sed

nostra tendere, ita ut multitudo copiosa et turba Deo (? eram usque Gallias visitare fratres, el ut viderem fa-

caperetur, ut ubique essent clerici qui baptizarent et
exhortarentur populum indigentem et desiderantem,
sicut Dominus in Evangelio admonet et docet, di-
cens : Euntes ergo docete omnes gentes, baplizantes
eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ; do-
centes. eos observare omnia quecunque mandavi vobis.
Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem seculi (Matth, xxvn, 19, 20). Et iterum
dicit : Euntes ergo in. mundum universum. pradi-
cate Evangelium omni creatura. Qui crediderit et ba-
plizatus (uerit, salvus erit. Qui vero non crediderit
condemnabitur (Marc. xvi, 45,16). Et iterum : Pradi-
cabitur hoc Evangelium regni universo mundo, in testi-
monium omnibus gentibus, et tunc veniet finis (Matth.
xxiv, 14). Et item Dominus per prophetam prenun-
tians, inquit : Et erit in novissimis diebus, dicit Domi-
nus : Effundam de Spiritu meo super omnem carnem,
et prophetabunt filii vestri et filie vestre, et. filii vestri
tisiones videbunt, et seniores vestri somnia somnia-
bunt. Et quidem super servos meos, et. super. ancillas
meas, in diebus illis effundam de Spiritu meo, et pro-

* Bolland,, audirem. Mox, ut darem me et inge-
muitatem.

* Bolland., sicut credimur ab omni mundo venturi.

* Deest vox genitiva apud Bolland.

4 Bolland., qui monuit.

* Bolland., Que ibi (Christo) nate sunt.

* Sic legimus cum Bolland.; nam corrupte apud
Warum, ancillis meis, nam sive tantum.

PaATRor. Lll.

ciem sanctorum Domini mei. Scit Deus quod ego
valde optabam; sed alligatus Spiritu, qui inihi pro-
testatur si hoc fecero, ut futurum reum me esse de-
signat ; et timeo perdere laborem quem inchoavi. Et
non ego, sed Christus Dóminus qui ? me imperavit ut
venirem, esse cum illis residuum :tatis me: ; si Do-

* minus voluerit et custodierit me ab omni via imala,

ut non peccem coram illo. ! Spero autera lioc de-
bueram, sed memet ipsum non credo, quandiu fuero
in hoc corpore mortis, quia forts est qui quotidie
nititur subvertere me a fide et a proposita ! casti-
tate, usque in finem vite mez, Christo Domino meo :
sed caro inimica semper trahit ad mortem, id est, ad
illecebras * illicite perüciendas. Et scio ex parte,

p; quare vitam perfectam ego non egi , sicut et caeteri

credentes. Sed confiteor Domino meo, et non emi-
besco in conspectu ipsius, quia non mentior : ex qua
cognovi eum a juventute mea crevit in me amor Dei .
et timor ipeius, et usque nuhc favente Domino fidem
servavi.

XX. Rideat autem ct insultet qui voluerit : ego

€ Bolland., dintitiere illas, et pergere in Dritann'as,
etsi libentissime. .
ülia Bolland., míhi imperavit ut venirem essemque cum

is.

1! Bolland., Sperare.

) Bolland., castitate religionis non ficte ( qim
servabo) usque, etc.

* Bolland., in infehcitate perfruendas.

3

26

Digitized by Google
