<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
775     MAMERTI CLAUDIANI     776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
u- in ipso omnimo corporum genere atris splen-
dentia, sublimia depressis, pretiosa vilibus antepo-
nis; ita etiam in incorporeis quæ creata sunt, huma-
nas belluinis : in ipsis itidem quæ humanæ sunt, pru-
dentes stolidis : in his porro iidem quæ natura vi-
gent, doctas indoctis animas antevertas. Sicuti enim
sol corpus est, et saxum quodlibet longe disparile
huic, perinde tamen corpus est : sic equidem omni-
gerum natura vitarum incorporea scilicet omnis est.
Sed sicut corpus corpore præcellitur, cum tamen
utrumque sit corpus : sic animus anteferitur, cum ta-
men utrumque sit animus. Et iterum opulens nego-
tium, et dites causa ad dicendum prolicium et pene
blanditer obviæ suapte specie describi sese quæsunt,
atque etiam cogunt. Sed hæsce excellentias et præ-
eminentias ac supremitates illi potissimum adeant, si
qui illi sunt quos ardens exercit in æthera virtus?. Ve-
rum enimvero mihi impræsentiarium huic de statu
animæ quæstioni (prout ille proposuit quocum con-
gressi sumus) et aliquanto forsan plusculum respon-
dere mihi provincia fuit : quod rectene an secus fes-
cerim, æquus et doctus arbiter judicabit.

CAPUT XIV.

Superiorum brevis recapitulatilo libroru m.

I. Verum: quoniam multa quæ sub hujusce quæstionis
ubiubi disputavimus, non usque faciliter memoria
complecti cogitor potest, quæ sparsim et dissertata,
quæque, uti arbitror, evicta sunt; collectim strictim-
que et veluti punctatim sub mentis oculo redegi, et
revisenda simul recognoscendaque congressi.

1. De incorporeo. — Deus incorporeus est : imago
autem Dei est humanus animus : quoniam ad simili-
tudinem et imaginem Dei factus est homo. Enimvero
imago incorporei corpus esse non potest. Igitur quia
imago Dei est humanus animus, incorporeus est ani-
mus humanus.

2. De vita. — Omne illocale incorporeum quoque
est. Porro vita corporis anima est, et in corpore vi-
vente tam vivit pars minima corporis, quam totum
corpus. Tantum ergo vitæ in parte corporis est, quan-
tum in toto corpore : et vita hæc anima est. Nec lo-
cale est quod tam magnum est in toto quam in aliquo,
et tam magnum in parvo quam in magno. Non igitur
localis est animus. Et quidquid illocale est, corpus
non est : igitur anima corpus non est.

3. De ratione. — Item ratiocinatur anima ratio-
nalis, et substantialiter inest animæ ratiocinari : et
ratio incorporalis atque illocalis est : igitur incor-
poralis est anima.

4. De voluntate. — Item voluntas animæ substan-
tia ejus est ; et si tota vult anima, tota voluntas est,
et voluntas corpus non est : igitur anima non est
corpus.

5. De memoria. — Item memoria illocalis quædam
capacitas est, quæ nec multitudine recordabilium
distenditur, nec paucitate tenuatur, et incorporaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,720">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
At etiam corporalium reminiscitur. Et cum meminit
animus, totus meminit et totus memoria est qui me-
minit totus, et memoria corpus non est : non igitur
corpus est animus.

6. De tactu. — Item corpus in parte sui tactum
ibi sentit, ubi tangitur; animus autem per non to-
tum corpus, hoc est, per partem corporis totus sen-
tit. Hujusmodi vero sensus illocalis est, et omne il-
locale incorporeum est : incorporea ergo est et omnis
anima.

7. De accessu ac recessu. — Item corpus nec ap-
propinquat Deo, nec recedit a Deo. Animus autem
est proximat et longinquat illocaliter : igitur animus
corpus non est.

8. De motu. — Item corpus movetur per locum, et
animus autem per eundem non movetur : animus
igitur non est corpus.

9. De mensura. — Item longitudo, latitudo, et al-
titudo in corpore sunt : et quidquid hisce caret,
corpus non est. Hisce autem caret animus : corpus
igitur non est.

10. De dextro et sinistro. — Dextrum, sinistrum;
sursum, deorsum; anterius et posterius in omni sunt-
corpore ; in nulla autem sunt anima : incorporea igi-
tur omnis est anima.

II. En quousque ex omni scilicet disputationum
nostrarum parte contraximus, quidquid toto opere
moliti sumus; quoniam quod istic quam brevissime
recapitulavimus, nisi premissis disputationibus fieri
probabile non quivit. Quanquam si negotium tantum
assertor idoneus nactus esset, non, sicut egomet,
dignitatem causæ admodum impari oratione dehono-
ravisset. Neque vero ipse aliquanto latius prolixius-
que hanc eandem quæstionem agitare non potui.
Verum scilicet par fuit quod adversarius reniti va-
luit, eo usque præliari; aut quod in fugam cessi,
tergum præbere, et manu captum plumbeis pugioni-
bus examnare. Ulterius porro progredi et in auras
tela jacere, et sine hoste pugnare; cassa contentio
est, et virium frustratio, quod ita erit inglorius, ut
laboriosum. Quid igitur, ait aliquis, per hæc tria
volumina adversus brevem paginam spatiatus es, si
verbum verbo satis? Sed non id negotii est fallaciam
struere, quod destruere. Neget quispiam sphaeram
esse mundum. Uno quidem loco ille verbo negaverit;
sed non id uno item verbo vel Timeus astruxerit.
Proinde quidquid illud ampliusculc sermocinatio num
sumus, non modo sola falsi confutatio, sed veri etiam
coercitio. Quippe diversum est : docere noxia,
et utilia docere. Nec hoc idem est, sententiam solo
vellere, quod frugem jacere. Non ergo id ipsum est
eruere vitium, quod serere virtutem. Multo igitur
amplius operæ insumendum est in utroque horum,
quam in alterutro. Porro autem cum utraque agitare
mihi provincia fuerit, in tam b præpedito negotio,
præsertim magis mira est parcitas quam prolixitas.
Nam cum sese undecunde clarescentes atque oste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
: Virg. Æneid. vi, vers., 150.
b Al., prædicti laboris. Et mox, unde clarescentes.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino.
Leituras efectuadas à vista do original digital. Marquei como [ilegivel] apenas quando a leitura literal era duvidosa; em demais casos registrei a forma que me pareceu mais legível no exemplar (p.ex. "porro iidem" lido na impressão). Preservei hifenizações e quebras de linha tal como no original. Pequenas correções ortográficas evidentes (p.ex. "Enimvero") foram aplicadas para legibilidade; partes de leitura incerta foram mantidas próximas ao que figura na imagem. Marginal "C" identificada como nota_marginal. Rodapés transcritos tal como aparecem, bem como a legenda "Digitized by Google".</notas>
</pagina>