<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
    797
    § II Scripta.
    Scripta genuina Patricii facile stylo habaro ac
    scabra oratione ex neglectu sermonis Latini, quem
    nus tam ad scribendum adhibituurum se existimave-
    ra (n. a?unda sese manifestant. Sunt autem sequeun-
    tia.
    I. Confessio in epistola ad Hibernos explicata, in
    qua non de fide sed vita atque predicationis suae ra-
    mine exponit. Fragmenta plurima ex ea lucubration-
    ni suae intexuit Probus, vitae Patricii scriptor saeculi x.
    II. Epistola ad Coroticum regulum Cambro-Britan-
    nicum seu potius ad Christianos Corotici tyranni sub-
    ditos. Hujus epist. diserte meminit Jocelinus mo-
    nachus Cisterciensis cenobii Furnessensis apud Lan-
    castrenses, qui saec. xii vivit et Vitam Patricii exara-
    vit. Caeterum Waræus pro hujus et superioris opu-
    sculi antiquitate observat loca sacrae Scripturae ex
    versione LXX, non ex tunc recenti Hieronymi, quae
    Patricii aevo nondum publicitus fuit recepta, in iis
    laudari.
    III. Synodus S. Patricii complectens canones 31.
    IV. Alii 9 canones S. Patricio ascripti. Ex his
    qui:tum et sextum jam Usserius ediderat, reliquos
    Wareus adinvenit.
    V. Synodus Patricii, Auxilii, et Issernini episcopo-
    rum 31 canonibus constans. Wareus adjecit alios tres
    c nones, antea jam a Speelmanio editos, et Proverbia
    aliqua ejusdem.
    Incerta sunt, aut verius non ipsius, Charta seu Epi-
    stola de antiquitate Avalonica, quam propter stylum,
    temporum notationem aliaque id genus momenta V.
    C. nomina mere Anglo-Saxonica in ea ascripta, re-
    centionis auctoris esse suspicatur Waræus; porro li-
    ber de tribus Habitaculis, apud alios de Gaudiis electo-
    rum et poenis damnatorum inscriptus, et Augustinio
    etiam tributus; et liber de Abusionibus saeculi inter
    Cypriani et Augustini opere vulgatus; de quo poste-
    riori tamen non est praetermittenda Waræi suspicio.
    Quippe cum excerpta quaedam ex hoc libro ab aucto-
    ribus admodum antiquis, licet tacito libelli titulo, S.
    Patricio ascribantur, non posse se non suspicari ait,
    eundem esse cum Proverbiorum eo libello, quem
    adfiscatione plurima plenum Jocelinus Patricium Hi-
    bernice scripsisse dixerit, quemque fortasse Hibernus
    aliquis post obitum Patricii in linguam Latinam con-
    verterit. Utrunque enim, in Proverbiis et Sententiis
    appositis, Saeculi Abusiones aperiri, nec stylum scri-
    pluravse e versione Hieronymi citatas obstare quo-
    minus liber ille partus sit ingenii Patriciani, licet ab
    alio translatus.
    Denique sermo, qui Patricii nomen gerit, confictus
    domesticarum fidem elevess. Legenda sunt imprimis,
    que Bollandiani T. III mensis Martii p. 519, de primis
    et antiquioribus S. Patricii actis (e quibus Probus,
    Jocelinus aliquae hausuerunt) corumque auctioribus
    conscripserunt.
    (a) Olim cogitavi scribere, inquit in laudata Confes-
    sione, sed usque nunc haesit: 8. Timui enim ne incu-
    rem in linguam hominum; et quia non lebi sicut cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    798
    A fuit a Rich. Stanihurstio et in Vita Patricii 1, 11, An-
    uerpiæ anno. 1587 ab eo editus, recusus etiam monente
    Caveo, a Mesingano ad finem Florilegii Hibernici,
    Paris. 1624.
    § III. Editiones.
    Ex his Patricii opusculi num. 3 et 5, cum parti-
    cula Epistolae de antiquitate gentis Avalonicae et po-
    strema duo falso ipsi ascripta, edita fuerunt antequam
    Jacobus Waraeus reliquaq ex mss. codicibus enucleat et
    de universis edendis curam agitaret. Post cujus pre-
    claram operam, Rollandiani quaedam denuo ad codi-
    ces mss. recognita dederunt, Warnaram autem to-
    tam rescribendam curavit Andreas Calladius. Sed
    singula diligentius illustrabimus.
    SÆC. XVII.
    1604.
    Moguntiae apud Bulthius. Lippinum sumpt. Ant. Flic-
    rat., in-4. S. Patricii legatio, a Coelestino primo pa-
    pa ad conversionem Hibernice directi, sive Epistola
    S. Patricii apostoli Hiberniae ex bibl. monasterii Gla-
    stoniæ, in quo ipse abbas fuit, antequam esset epi-
    scopus Hiberniae; in Gerardi Vossii Præp. Tungr. Mi-
    scellaneis SS. aliquot Patrum Gr. et Lat. (quæ quasi
    alter tomus ab eo operibus Gregorii Thaumaturgi ad-
    jecta sunt), pag. 2-9.
    Non nisi fragmentum est epistolæ de Antiquitate
    Avalonica, quod inter collectaneas mss. Mariani Vi-
    torii episcopi Reatini (editoris Ambrosii) reperit
    Vossius; Victorius autem, dum Reginaldo Polo car-
    dinali legato in Anglia adesset, ex vetustissimo ms.
    C exemplari bibliothecæ monasterii Glastoniæ transcri-
    ptum acceperat. Eadem, ut Waræus observat, jam
    labentur in Joannis Tinnuthensis Sanctilogio, in
    Vita Patricii, et in exscriptionis ejus Joannis Capgra-
    vii Nova Legenda Angliæ, Londini a. 1516 typis ex-
    cusa.
    1639.
    Londini, in-fol. Synodus S. Patricii, item Synodus
    Patricii, Auxilii et Issernini et tres præterea canones
    ejusdem; in Conciliis Britannicæ Henrici Speelmann, t. I, pagg. 51, 54, 55 sqq.
    Priores canones desumpti sunt ex antiquo ms. co-
    dice Andegavensi, cujus apographum ad Usserium a
    Gallia miserat Sirmondus.
    1656.
    Londini apud Joannem Crook, sub signo navis in
    cæmeterio Paulino, in-8. S. Patricio, qui Hibernos
    ad fidem Christi convertit, ascripta opuscula: quo-
    rum aliqua nunc primum ex antiquis mss. codicibus
    in lucem emissa sunt, reliqua recognita; omnia no-
    tis, ad rem historicam et antiquariam spectantibus,
    illustrata, opera et studio Jacobi Waræi Equ. Aurati,
    teri, qui optime itaque jure et sacras Litteras utronti
    paru modo combinuerunt, et sermones illorum ex un-
    iatu nunquam mutilaverunt, sed magis ad perfectum
    semper addiderunt. Nam sermo et loquela nostra tran-
    slata est in linguam alienam, sicut facile potest pro-
    bri ex aliqua scripturae mea, qualiter sum ego in ser-
    monibus instructus atque eruditus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações tipográficas modernizadas; duas colunas; presenças de números de página e rubricagem. Alguns sinais de corte e manchas no canto superior direito; usei [ilegivel] para nenhuma palavra isolada porque a página é legível.</notas>
</pagina>