787

Irriqus in vacuum spatiato pectere quieras :

Legifer antiquo venerantus nomine Moses,

Compositum prima repetens ab origine mundum

Instituente Deo curas tibi solvet inanes :

l'ormatumque hominem limo, et spiramine sacro

Alflatum referens, cujus «it munere cunctis

Celsior it terra spirantibus, jpse docebit :

Neu te ceu lapides Pyrrhze, argillamve Promethei,

Contemnas, quem summa manus vultuque animoque

Sublimem et propria dignatus imagine finxit.

Cognosces ibidem, ne pergas tradere fatis

Arbitrium nostri, qux iios sententia letho

Vinxerit, et cujus vitam sub lege trahamus.

Si mentem colo jacis altíns, et super astra

Scire cupis quid sit, vel quid fuerit prius avo,

Et muudo et s:eclis docet ulteriora Joannes.

Principio Verbum, inquit, erat, Deus obside Yevho

Gaudebat, Verbumque Dei simul, et Deus idem

Verbum erat, hoe Verbum, sine quo nihil, omuia per
quod,

Omnis, et xterno natura omnis famulatur

Strata Deo, geniti numen, genitoris adorant

Cunpctaque per genitos in majestate paterna

Regnantem Dominum jam lingua fatemur lesum :

Nomine quo fundata salus stat nostra, fidesque

Nititur, zeternz tendens in sxcula vitz.

Hujus divino mortales innere fulti

Assequimur fragiles castis evincere factis

Naturam, et rigid: disrumpere vincula inortis,

Ft non corporeis in corpore legibus uti,

Sectantes divina Dei vestigia Christi,

Mente animam, corpusque sacris moderante sub ar-

, mis :

Mens quoniam subjecta Deo capit arma salutis,

Inque animam carnemque suam regnum obtinet, et fit

Jure potens homo quisque sui, qui deditus uni

;Eternum Domino proprios regnator in artus

Eilicitur, vitiis invictus, et osor iniqui,

Fortior adversis virtutibus, ordine justo :

Verus homo, quia mente potens, in qua ratio::is

Lumen habet, famulos nullo certamine sensus

l'emperat, et placidis sua pectora flectit habeni .;

Tu, cui mens generosa superni seminis ignis

Ardet in zhereos animo conscendere gressus,

lu gremio Domini caput insere : mox inhianti

Profiua lacte sacro largus dabit ubera Christus,

Diviuoque tuam perfundet lumine mentem,

Ut videas pulsa caligine magna tremendi

Jura Dei, quibus oimniparens sapientia Christus

In sese remanens semper novat omnia rerum,

Atque ut vult operum Deus arbiter esse suorum,

Continet et mutat species et Lempora vibe,

Porrigit aut retrahit ccelum, mare, sidera, vertos,

Qua fecit virtute, regens : docet exitus ingen;

Egypti, mersusque mari refluente tyrannos,

Eit prius ipse graves elementa per omnia motus

Expertus, quem cuncta tremunt, cui cuncta nini-
strant,

Tempora namque vno tellus communis habebat

3nJzos, qu:e sola Deo tunc lecta fuit gens :

Et tamen illa Dei gravis hostibus ira superbis

Perinixtos inter populos discreta cucurrit.

Jam scio non dices, quod sors incerta procellas,

Kt mare casus agat, mare cum discedere jussu,

Piscessisse legas, siccamque rigentibus undis

Inter aquas patuisse viam, rursusque solutum

/Equor ad imperium sancti virgamque prophete,

la liquidos remeasse sinus, in utroque maris vis

Paruit, ut sanctis iter et vindicta daretur.

Quid profugus Tharsam vates, quem sorte pericli

In mare dejectum spatioso bellua rictu

Copit, et innocuum vasta ructavit ab alvo?

Nonne docet ditione Dei mare et astra moveri?

Namque Deum frustra fugiens, quem cuncta tenentem

Neuio fugit, movit coli simul et maris iras.

Ümnipotentis ciim Domini vatura rebellem

Cognoscens, timuit per se qni conseia tutuni

CARMINA DUDLE. AUCTORITATIS. 788
A Ferre reum, et vectis fugitivum vinxit et undis.

Ite proplieta Deo lectus terrere minact

Peccantes monitu populos, postquam grave dixit
Exitium, fregitque reos, avertit et iras

Numinis, impenso lavit sua crimina fletu,
Extremumque diem fugit perversa Ninive.

Non rex ille habuit fatum, qui morte propinqua
Oravit Dominum, quem leges noverat unum
Fleetere posse suas, consumptum intenderet xvum
Longius, et meruit tria ducere lustra superstes
Annis ipse suis, et non sua vivere szcla.

Nune tria miremur texentem fata Platonem,

Aut Arati numeros, et picta Manethonis asira.
Bicant qusso ubi tunc ranidas nascentibus oras —
Pouebant, et qux quibus ibant sidera signis,
Cuni pius Ezechias fidei virtute precatus,
Verteret astrorum: cursus, codique meatus
Turbaret jussi retro acto lumine solis?

Vel ducis imperio sancti cum sisteret idem
Dilata solem nocte, ut victoria sacri
Profligaretur populi, stetit orbe recurso
Librans, ut magnos caperet lux aucta triumphos.
Quid soboles virtusque Dei, et sapientia Christus?
Nonne satis vanis curas erroribus aufert,

Nosque simul monitis et factis edocet, unum
Cuncta Deum regere, et nil ut sine mente putemus
Principis esse Dei, dicens non arbore frondem,
Aere non volucrem, sine jussu decidere; cumque
Omnipotens verbo sternit mare, vel pede calcat,
Et verbo mortes abigit, vel d:emonas urget,

Aut reduces animas in corpora sancta retuillit,
J:umque diu exanimes tumulis jubet ire reclusis,
Iutegratque putres vita remeante sepultos ?

Nonne potestatem propriam satis indicat auctor,
Qui solus naturam omnem vitazmque gubernat? ——
llis precor, his potius studiumque operamque legendis
Scribendisque vove; cane grandia caepta Yonautis,
Seribe creatarum verbo primordia rerum,

Et ehaos ante diem, prim:eque crepuscula fucis,

C Quaque dehinc variis elementa per omnia scis

Dicta vel acta Deo, per sancta volumina disces,
Qe docuit tabulis legalibus indita Moses,

Aut Evangelici qu:e lex nova Testamenti

Signat, operta prius retegens mysteria Christum :
Tunc te divinum vere memorabo poetam,

Et quasi dulcis aqu:e potum tua carmina ducam :
Cum mihi nectareos summis a fontibus baustus
Priehebunt, Dominum rerum retinentia Christum,
daue tuam pollere Deo testantia mentem,

Ut simul oris opes a te mentisque capessam :

Et quem cognato junctum mihi fiedere ketor,
Gratuler hunc sancta sub relligione propinquam ;
Nec cum mortali solvendis corpore vinclis
Perpetuo sanctum complectar pignore * *.

IN J&COBUM, MAGISTRUM EQUITUM.

Per cineres Pauli, per cani limina Petri,
Ne laceres versus, dux lacobe, meos;

Sic tua pro clypeo sustentet pectora Thomas,
Et comes ad bellum Bartholom:eus eat :

Sic ope sanctorum non barbarus irruat Alpe; :
Sic tibi det vires sancta Susanna suas.

Sic quicunque ferox gelidum tranaverit lstruai,
Mergatur ; volucres ceu Pharaonis equi :

Sic Geticas ultrix feriat rüomph:ea catervas,
Romanasque regant prospera tela maius ;

Sic tibi det agnum moriens conviva tria han,
Atque tuam vincant dolia fusa sitim :

Sic nunquam hostili maculetur sanguiee dextra,
Ne laceres versus , dux Tacobe, meos.

CARMEN PASCIALE.

Christe potens rerum, redeuntis conJitor :vi,

Vox summi sensusque Dci : quei fudit ab alta

Mente Pater, tautique dedit consortia regni;

Impia qui nostri domuisli crimina vite,

Passus corporea uiundi vestire figura,

Digitized by Google
