85

AD COROTICUM EPISTOLA.

814

mibi honor qui non videtur, sed corde creditur ; fi- A ream sepultura, aut. miserrime cadaver per singula

delis autem qui promisit, nunquam mentitur. Sed vi-
deo jam in presenti sieculo me supra modum exal-
tatum a Domino. Et non eram dignus neque talis, ut
hoc mihi przestaret : dum scio certissime quod mihi
melius convenit paupertas et calamitas , quam deli-
cie et divitiz. Sed et Christus Dominus pauper fuit
pro nobis. Ego vero miser et infelix, et si opes vo-
luero, jam non habeo, neque meipsum (dignum) ju-
dico, quia quotidie ^ spero aut internecionem, aut
circumveniri, aut redigi in servitutem, 5 sive occa-
sionem cujuslibet. Sed nihil horum vereor propter
promissa eclorum, quia jactavi meipsum in manus
Dei omnipotentis qui ubique dominatur, sicut pro-
pheta dicit : Jacta cogitatum tuum in Deum, et ipsc
te enutriet (Psal. tiv, 25).

XXIV. Ecce nunc commendo animam meam flde-
lissimo Deo meo, pro quo legatione fungor in igno-
bilitate,mea (11 Cor. v, 20). Sed quia personam non
accipit, et elegit me ad hoe officium, ut unus essem
de suis minimis minister : Unde autem retribuam illi
pro omnibus que retribuit mihi (Psal. cxv, 12)? « Seu
quid dicam, vel quid promittam Domino meo? Quia
nihil valeo, nisi ipse mihi dederit; sed 4. scrutatur
corda et renes, quia satis et nimis cupio, et paratus
eram ut donaret mihi bibere calicem ejus, sicut in-
dulsit czeteris amantibus se. Quapropter non contia-
£at mihi a Deo meo, ut unquam amitiam plebem
suam quam * acquisivi in ultimis terr:e. Oro Deum ut
det mihi perseverantiam, et digaetur ut reddam illi

membra dividatur canibus aut bestiis asperis, aut
volucres cceli comederint illud. Certissime reor, si
mihi hoc f incurrisset, lucratus sum animam cum
corpore meo : quia sine ulla dubitatione in die illa
resurgemus in claritate solis, hoc est, & in gloria
Christi Jesu redemptoris nostri, Filii Dei vivi, et
coheredes Christi (Bom. vm, 17) et conformes future
imaginis ipsius ( Ibid., 29) : quoniam ex ipso, et per
ipsum, et iu ipso, regnaturi sumus.

XXV. Nam sol iste quem videmus, Deo jubente,
propter nos quotidie oritur, sed nunquam reguabit,
neque permanebit splendor ejus. Sed et omnes qui
adorant eum, in poenam miseri male devenient. Nos
autem credimus et adoramus Solem verum, Chri-

B stum qui nunquam interibit; neque qui facit volun-

tatem ipsius, sed manebit in zeternum, quomodo ct
Christus manebit in zternum, qui regnat cum Deo
Patre omnipotente et cum Spiritu sancto, ante
secula, et nunc, et per omnia secula. seculorum.
Amen. Ecce iterum iterumque breviter exponum
verba confessionis mee. Testificor in veritate et in
exsultatione cordis, coram Deo et sancüis angelis
ejus, quia nunquam habui aliquam occasionem,
preter Evangelium et promissa illius, ut. unquam
^ redirem ad gentem illam unde auiem prius vix
evaseram. Sed precor credentibus ! et timentibus
Deum, quicunque dignatus fuerit inspicere vel
recipere hanc scripturam , quam Patricius pec-
cator, indoctus scilicet, Hiberione conscripsit, ut

testem fidelem usque ad transitunt 1eum propter C nemo unquam dicat quod ! mea ignorantia, si

Deum meum. Et si aliquid boni unquam imitatus sum
propter Deum meum quem diligo, peto illum det
mihi ut cum illis proselytis et captivis pro nomine
suo effundam sanguinem meum , etsi ipse etiam ca-

* Sic Bolland. War:eus, sperno.

» Dollaud., sine occasione.

* Sequimur Bolland. Warzus : Sed..... Quia nihil
video.

4 [ta legere malumus cum Bolland. quam cum
War:weo serutabor. Mox apud Bolland., calicem, omisso

ejus. .
* Bolland., acquisivit. . .
f Magis placet quam Bolland., cure sil...... in
corpore.
€ Bolland., in gloria Jesu Christi redempti omnes

aliquid pusillum * egi vel demonstraverim, secuu-
dum Dei placitum. Sed, arbitramini, et verissime
credatur, ! quod donum Dei fuisset. Et hxc est
confessio mea antequam moriar.

erimus quasi filii Dei ei coheredes Christi, et confor-
mes creature imaginis ipsius : quoniam ex ipso, et per
tpsum, ef in ipso sunt. omnia : ipsi gloria in sacula
seculorum, Amen. Et statim : In illo enim regnaturi
sumus : nam sol iste, etc.

b Pessime War:us, redderem agentem illam.

! Post hanc vocem addunt Bolland., et petentibus.

J Bolland., mec ignorantie ( fuerit).

* [ta Bolland. Male Warzeus, ego.

1 Bolland., quod Deus fuissei.

' 8. PATRICII AD COROTICUM
EPISTOLA.

l. Patricius peccator, indoctus seilicet, Hiberione D dure et tam aspere b ex ore meo effundere, sed co-

constitutum episcopum me esse fateor. Certissime
reor, a Deo accepi id quod sum. Inter barbaros ita-
que habito proselytus et profuga , ob amorem Dei.
Testis est ille, si ita est : non quod optabam tam

* Apud Bolland. sic se habet isthzee inscriptio *

Epistofa S. Patricii ad Christianos. Corotici iyrauni
subditos. Et recte quidem, ut ex contextu liquet.

gor velo Dei ct veritatis Christi, (qui) excitavit mo
pro dilectione proximorum atque filiorum, pro qui-
bus tradidi patriam et parentes et snimam meam
usque ad mortem, si dignus sum. Vovi Deo meo do-

^ Bolland., aliquid ex. ore mco. Paulo ante apud

eosdom, Hiberione constitutus. episcopus, certissime
ever,

Digitized by Google
