805
amicitiam, quomodo volueris. Et in illa lie. itaque
repuli fugere propter timorein Dei. Verumtamen spe-
ravi ab illis, ut mihi dicerent : Veni in fide Jesu Chri-
sti; quia gentes erant. Et hoc obtinui cum illis (et
protiuus navigavimus).

VII. Et post triduum terram cepimus, et viginti
octo dies per desertum iter fecimus, et cibus defuit
illis, et fames invaluit super eos. Et alia die coepit
gubernator mihi dicere : Quid, Christiane, dicis :
heus tuus maguus et omnipotens est? Quare ergo
non potes pro nobis orare, quia nos fame periclita-
mur? Difficile est enim ut aliquem hominem unquam
videamus. Ego enim | evidenter dixi illis : Converti-
mini ex fide et ex toto corde ad Dominum Deum no-
strum, quia nihil est illi impossibile, ut hodie cibum
mittat vobis in viam vestram, usque dum satiamini :
quia ubique abundat. illi, Et. adjuvante Deo, ita. fa-
ctuin est. Ecce grex porcorum in via ante oculos no-
stros apparuit : et multos ex illis interfecerunt, et ibi
duas noctes manserunt bene refecti; ^ et carne eo-
rum relevati sunt, quia inulti ex illis defecerunt, et
secus viam semivivi derelicti sunt. Et post h:ec sum-
mas gratias egerunt Deo, et ego honorificatus sum
sub oculis eorum.

IX. (Et ex hac die abundanter cibum habuerunt.)
Etiam mel silvestre invenerunt, et mihi partem ob-
tulerunt. Et unus ex illis dixit : Hoc immolaüitium est.
Deo gratias, exinde nihil gustavi. Eadem vero nocte
eram dormiens, et fortiter tentavit me satanas, cujus
memor ero quandiu fuero in hoc corpore. Et ceci-
«lit super. me veluti saxum ingens, 5 et. nihil meni-
brorum nieorum prevalens. Sed unde mihi venit,
ignoro, in spiritum ut Heliam vocarem. Et iiter
h:;c vidi im colo solem oriri; et dum clamare :
Meliam! Heliam! * totis viribus meis, ecce splendor
solis decidit super me, et statim discussit a me om-
nem gravitudinem. Et credo quod a Christo Domio
nieo (subventus sum, et Spiritus ejus jam tunc) cla-
fnabat pro me, et spero quod sic erit in die pressure
mee, sicut in Evangelio inquit (In illa die) D:miuus
(testatur) : Non vos. estis qui loquimini, sed Spiritus
Pa'ris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 20).

X. Et iterum post annos (non) multos adhuc ca-
pturam dedi. Ea nocte prima itaque mansi cum illis.
Responsum autem divinum audivi dicens mihi : Duos
menses eris cum illis; quod ita factum est. Nocteilla
sexagesima liberavit me Dominus de manibus eorum.
4 Ecce in itinere providit nobis cibum et ignem, et

* Sic optime, ut videtut, Warxus. At DBollandiani,
E canes eorum revelati sunt. Mendose omnino.

^ Recte, ut videtur, se habet hxc. Warwi lectio.
Bollandiani, et omnium membrorum meorum vires abs-
tilit : qui. tamen adnotant, ms. preeferre, nihil mem-
brorum meorum. prevolti, addentes ex conjectura,
movere. Mox iidem : ut spiritu Eliam invocarem.

* Vox totis addidimus ex Bolland.

3 Apud Bollandianos hzc verba paulo ante pot
Matthei. textum. subjiciuntur. Rectius profecto, hic
euim importuna videntur.

* Sic et Usserius l. c., pag. 455. Sed Dollandiani,
Victricius : qui monent apud alios legi Victoricum c
Victo;cein ; et hoc nomen, inquiu:t, auctores passi

CONFESSIO. -

82

A siccilateu quotidie : donee quarto decimo die per-
veuimus ad homines. Sicut superius insinuavi, vi-
ginti el octo dies per desertum iter fecimus, et ea
nocte qua pervenimus ad homines, de cibo vero niliil
habuimus. Et iterum post paucos annos in Britanniis *
eram eum parentibus meis, qui me ut filium susce-
perunt : et ex flde rogaverunt me, ut vel modo exc
(post tantas tribu'ationes quas pertuli) nunquan al
illis discelerem. Et ibi scilicet vidi in visu nocte vi-
rum venientem quasi de Hiberione cui nomen e Vi-
etorieius, cum epistolis innumerabilibus : et. dedit
mihi unam ex illis, et legi principium: epistoke cen-
linentem : Vor f fliberionacum. Et dum recitabaimn
priscipium epistole, putabam 8 ipso. momento, au-
dire vocem ipsorum qui erant juxta silvam Focluti,

B quie est prope mare Occidentale. Et sic exclamave-
runt quasi ex uno. ore : Rogamus te, sancte puer,
ut venias et adhuc ambules inter nos. Et valde con
punctus sum corde, et amplius non potui legere, ct
sic expergefactus sum. Deo gratias, quia post annos
plurimos prestitit illis Dominus secundum clamorem
eorum.

XI. Et alia nocte, nescio, Deus scit, utrum in me,
an juxta me, verbis peritissimis h qux ego audivi et
non potui intelligere, nisi ad postremum orationis
Sic affatus est : ! qui pro te animam suam posuit. Et
sic expergefactus sum gaudibundus. Et iterum ]. vidi
in me ipsum orantem, et eram quasi intra corpus
meum : et audivi super me, hoc est, super interiorem
hominem ; et ibi fortiter orabat gemitibus. Et inter

C hec stupebam, et admirabar, et cogitabam quis esset
qui in me orabat. Sed ad postremum orationis sic
effatus est, ut sit spiritus. Et sic experrectus sum, el
recordatus sum, Apostolo dicente : Spiritus adjuv«i
infirmitatem nostre orationis. N«m quid oremus sicit
oportet, nescimus ; sed ipse Spiritus postulat pro nobis
gemitibus inenarrabilibus (Rom. vin, 26), qu: verbis
exprimi non possunt. Et iterum : Dominus advocutis
noster postulat pro nobis (Ibid., 54). Et quando tent:
tus sui ab aliquantis senioribus meis k qui venerunt,
ob peccata mea, coutra laboriosum episcopatum
meum : utique in illo die fortiter impulsus sum ut ca-
derem hic et in :elernum. Sed Dominus pepercit
proselyto et peregrino propter nomen suum benigne ;
et valde mihi subvenit in hac conculcatione, quod in

D jabem et in opprobrium non male deveni, Deum oro
ut non illis in. peccatum reputetur ! occasio : nam
post annos triginta invenerunt me, et adversus.

tribuunt angelo qu toties Patricio apparebat.

f Ita quoque Usserius l. c. At Bolland., Jliberiona-
rum. Jocelinus cap. 21, Hibernigenarum.

& Al. apud Usseriuim, ipse in mente.

^ Bolland., verbis peritissimis, audiebam quoscci
et spiritu psallentes intra me, et nesciebam qui esset ;
quos ego audiri, etc. 2.

1 Qui dedit animam pro te, ipse est qui loquitur in te.
Lib. Armach. Wan.

j Wolland., audivi... et erat quasi.

X Sic legimus cum Bolland., ubi War:eus babet qué?
venerunt. et peccata. .

! Sic ileram eum Bolland. Neque enim ferri potesf
Ice Warel lectio, 0:casignam. l'ust ann.

Digitized by Google
