<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    815 S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    cere gentes, etsi contemnor a quibus manu mea A xx, 15, 16). Com edet autem eum ignis inexstinguibili- scripsi atque condidi verba ista danda et trandenda lis. Ideoque va;i qui replent se (bis) que non sunt militibus mittenda Corotico, non dico civibus meis, sua. Vel, quid prodesl homini, ut loquam mandam ha- neque civibus sanctorum Romanorum, sed civibus cretur, et animae suae detrimentum patiaur (Matth. daemoniorum, ob mala opera ipsorum, ritu hostili. xvi, 26)? Longum est per singula discutere vel insi- In morte vivunt socii Scottorum atque Pictorum nuare, per totam legem carpere testimonia de tali apostolarum, b quasi sanguine volentes saginari in- cupiditate. Avaritia mortale crimen. Non concupi- nocentium Christianorum, quos ego innumeros Deo sces rem proximi tui. Non occides (Exod. xx. 17, 13). genui atque in Christo confirmavi. Ilonicidia non potest esse cum Christo. Qui odit fra- II. Postera die qua c chrismati neophyti in veste trem suum, homicida ascribitur ; vel, qui non diligit candida, dum (fides) flagrabat in fronte ipsorum, fratrem suum in morte manet (1 Joan. iii, 14, 15). crudeliter trucidati atque mactati (sunt) gladio a su- Quanto magis reus est qui manus suas coniunxavit pradictis, misi epistolam cum sancto presbytero, in sanguine filiorum Dei, quos nuper acquisivit in quem ego ex infantia docui cum clericis, ut nobis ali- ultimis terrae, per exhortationem parvitatls nostra? quid indulgenter de praeda vel de captivis bapti- V. Nunquid sine Deo vel secundum carnem lli- zalis quos ceperunt : (sed) cachinnos fecerunt de il- berione veni? Quis me compulit? alligatus sum si- lis. Ideirco nescio quos magis lugaem, an qui inter- ritu, ut non videam aliquem de cogitatione mea. flecti, vel quos ceperunt, vel quos graviter zabulus e Nunquid piam misericordiam ago erga gentem illlaquaevait, (qui) percenni poena gehennae pariter cum lam quae me aliquando ceperunt, et devastaverunt ipso mancipabuntur. Quia d utique peccati, qui facit servos et ancillas domus patris mei? lgnonus fui peccatum, servus est (Joan. viii, 34), et filius zabuli secundum carnem : f decorcione patre nascor. Ven- nuncupatur. didi enim nobilitatem meam (non erubesco, neque me pœnitet) pro utilitate aliorum. s Denique servus III. Quapropter sciat omnis homo timens Deum sum in Christo Jesu Domino nostro, etsi mei ne non quod a me alieni sunt et a Christo Domino meo pro cognoscunt. Propheta in patria sua honorem non ha- quo legatione fungor, patricidae, fratricidae, lupi ra- bet (Marc. vi, 4). Forte non sumus ex uno ovili, ne- paces, devorantes plebem Domini, ut cibum panis que unum Deum patrem habemus, sicut ait: Qui non (Psal. xiii, 4), sicut ait ; hiiqui d exiaperunt legem est mecum contra me est, et qui non congregat meum tuam, Domine (Psal. cxviii, 126), qua in supremis spargit (Luc. xi, 23). Non convenit, Unus destruit, alter temporibus Hibernioe optime et benigne plantata ædificat (EccIi. xxxiiv, 28). Non quaero quae mea sunt. atque instructa erat favente Deo. Non usurpo (alie- VI. Non mea gratia ; sed Deus quidem hanc solli- na : sed) partem habeo cum his quos advocavi, et C citudinem (dedit) in corde meo , ut unus essen de praedestinavit Evangelium predicare in persecutioni- venatoribus sive piscatoribus quos olim Deus in no- bus non parvis usque ad extremum terrae. Etsi invi- vissimis diebus ante praenuntiavit (Jer. xxxi, 46). leti inimicus per tyrannidem Corotici, qui Deum non Invidetur mihi : Quid faciam Domine? Valde despi- vercetur, nec sacerdotes ipsius quos elegit et indulsit illis cior. Ecce oves tuae circa me laniantur atque depre- summam, divinam, sublimem potestatem, quos ligarent dantur a supradictis latrunculis, jubeute Corotico, super terram, ligatos esse et in coelis (Matth. xviii, 18). hostili mente (longe est a caritate Dei traditor Cliri. IV. Unde ergo quæso plurimum, sancti et humiles stianorum), in manus Scottorum atque Pictorum. corde, adulari talibus non licet, nec cibum nec po- Lupi rapaces degustierunt gregem Domini, qui ulti- tum sumere cum ipsis, nec eleemosynas ipsorum me Hibernione cum summa diligentia optime cresceb- recipere debere, donec crudeliter effusus lacrymis sa- bat ; et filii Scottorum et filiae regulorum monachi tis Deo faciant et liberent servos Dei et ancillas flebant et virgines Christi ; quos enumerare nequeo. Christi baptizatas, pro quibus mortuus est et cruci- h Quamobrem injuria justorum non libi placeat, etiam fixus. Dona iniquorum reprobat Altissimus. Qui offert usque ad inferos non placebit. sacrificium ex substantia pauperum, quasi avi victimat VII. Quis sanctorum non horreat jocundare vel filium in conspectu patris sui (EccIi. xxxiv, 23, 24). convívio frui cum talibus? De spoliis defunctorum Divitiæ, inquit, quæ congregabit injustus, eromentur Christianorum repleverunt domos suas; de rapinis de ventre ejus ; trahit illum angelus mortis : ira dra- vivunt; nesciunt miseri. 1 Venenuin bibunt, letha- conum mutabitur : interficiet illum lingua colubri (Job r Leg. cum Waræo et Bollandi., decantone. a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Bolland., a quibusdam. Et manna mea. b Ila Bolland. Corrupte Wareæus, quæ sanguinalen- los sanguinare de sanguine. c Hunc locum rescripsimus prout exstat apud Bol- landianos. Nam male se habet apud Waræum sic : chrismate neophyti in veste candida flagrabant in fronte ipsorum, dum crudeliter trucidati atque mactati gladio a supradictis. Et mihi epistolam, etc. d Ex Bolland. hanc vocem addidimus, quæ deest apud Wareæum : ubi et paulo ante male mancipabunt legitur. e Bolland., nunquid amo piam misericordiam, quod (sic) ago. B cented et illius mundam un- cretur, et animae suae detrimentum patiaur (Mutth. xvi, 26) ? Longum est per singula discutere vel insinuare, per totam legem carpere testimonia de tali cupiditate. Avaritia mortale criminem. Non concupisces rem proximi tui. Non occides (Exod. xx. 17, 13). Ilonicida non potest esse cum Christo. Qui odit fratrein suum, homicida ascribitur ; vel, qui non diligit frqatrem suum in morte manet (1 Joan. iii, 14, 15). Quanto magis reus est qui manus suas coniuxavit in sanguine filiorum Dei, quos nuper acquisivit in ultimis terrae, per exhortationem parvitalis nostra? V. Nunquid sine Deo vel secundum carnem Hibernione veni? Quis me compulit? alligatus sum si- ritu, ut non videam aliquem de cogitatione mea. e Nunquid piam misericordiam ago erga gentem il- lam quæ me aliquando ceperunt, et devastaverunt servos et ancillas domus patris mei? Ignonus fui secundum carnem : f decorcione patre nascor. Vendidi enim nobilitatem meam (non erubesco, neque me pœnitet) pro utilitate aliorum. s Denique servus sum in Christo Jesu Domino nostro, etsi mei ne non cognoscunt. Propheta in patria sua honorem non habet (Marc. vi, 4). Forte non sumus ex uno ovili, neque unum Deum patrem habemus, sicut ait : Qui non est mecum contra me est, et qui non congregat mecum spargit (Luc. xi, 23). Non convenit, Unus destruit, aliter ædificat (EccIi. xxxiiv, 28). Non quaero quae mea sunt. VI. Non mea gratia ; sed Deus quidem hanc solli- citudinem (dedit) in corde meo, ut unus essem de venatoribus sive piscatoribus quos olim Deus in no- vissimis diebus ante praenuntiavit (Jer. xxxi, 46). Invidetur mihi : Quid faciam Domine? Valde despi- cior. Ecce oves tuæ circa me laniantur atque depre- dantur a supradictis latrunculis, jubere Corotico, hostili mente (longe est a caritate Dei traditor Cliri. stianorum), in manus Scottorum atque Pictorum. Lupi rapaces deglutierunt gregem Domini, qui uli- que Hibernione cum summa diligentia optime cresc ebat ; et filii Scottorum et filiœ regulorum monachi flebant et virgines Christi ; quos enumerare nequeo. h Quamobrem injuria justorum non libi placeat, etiam usque ad inferos non placebit. i Sic Bolland. Dece: t bibunt apud Wareæum; qui vox edidit mortem perennem pœnam operantur. Ilia- tum supplevimus ex Bolland.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; foram preservadas abreviações e sinais editoriais como aparecem na página escaneada. Algumas palavras e notas de rodapé sinalizadas por letras (a, b, c, d, e, f, g, h, i) preservadas inline conforme o original. Onde textura tipográfica causou duplicação parcial de linhas entre colunas, mantive ordem coluna esquerda inteira seguida da direita. Não foram usadas marcações [ilegivel] nesta página; todo traço de tinta foi transcrito.</notas>
</pagina>