765

CARMINA DUBLE AUCTORITATIS.

186

et doctor non otio duplex debitum solves, a quo bifa- 4 niam, Chrysippus ad disciplinam, Fronto ad pom-

riam queritur vel patribus respondere vel patrie.
lilud jam in fine sermonis perquam familiariter qu:eso,
ut spretis novitiarum ratiuncularum puerilibus nugis,
nullum lectitandis his tempus insumas, * quasdam
resonantium sermunculorum taureas rotant, et ora-
loriam fortitudinem plaudentibus concinentiis evi-
rant, Nevius et Plautus tibi ad elegantiam , Cato ad
gravitatem, Varro ad peritiam , Gracchus ad acrimo-

pam, Cicero ad eloquentiam capessendam usui sint,
Quisquis enim recentiorum aliquid dignum memoria
scriptitavit, non et ipse novitios legit. llli ergo reven-
tilandí memorixque mandandi sunt, de quibus isti
potuere proficere quos miramur. Isthoc ego tamen
amicitie testimonium aliquo forsitan plusculum fami -
liariter intuli. Sed benivolentize tu venia impertiet
amoris audaciam.

* Forte que dum. Atque ita legit Fabricius Bibl. med. tom. 1, pag. 1078.

MAMERTI CLAUDIANI

PRESBYTERI VIENNENSIS

HYMNUS DE PASSIONE DOMINI.

Pange lingua gloriosi przlium certaminis,

Et euper erucis tropzo dic triumphum nobilem :
Qualiter redemptor orbis immolatus vicerit.

De parentis protoplasti fraude * factor condoleus,
Quando pomi noxialis P morsu morte corruit ,
Ipse lignum tunc notavit, damna ligni ut solveret.

Moc opus nostrz salutis ordo depoposcerat,
Multiformis proditoris arte u£ artem falleret,

Et medelam ferret inde, hostis unde keserat.

Quando venit ergo sacri plenitudo temporis,
Missus est ab arce Patris natus, orbis condilor,
Atque ventre virginali carne factus prodiit ;

Vagit infans inter arcta conditus pr:esepia,

Menibra pannis involuta virgo mater alligat ;
Et pedes , manusque, crura, stricta cingit fascia.

Lustra sex qui jam € peracta, tempus implens corporis

^ M. facta.
b Al. morsu in mortem.

B Se volente natus ad hoc passioni deditus,

Agnus in crucis levatur immolandus stipite,
Hic acetum, fel, arundo, sputa, clavi, lancea,
Mite corpus perforatur : sauguis unda profluit.
Terra, pontus, astra mundus quo lavantur flumine,
Crux fidelis inter omnes arbor una nobilis :
Nulla talem silva profert fronde, flore, germine,
Dulce lignum, 4 dulce signum, dulce pondus susti-
net.
Flecte ramos,arbor alta, tensa laxa viscera,
Et rigor lentescat ille quem dedit nativitas,
Ut superni membra regis miti tendas stipite.
Sola digna tu fuisti ferre pretium szculi,
Atque portum praparare nauta mundo naufrago,
Quem sacer cruor perunxit, fusus agni corpore,

* Al. per acta.
4 AI. dulces clavos. Et mox sustinens.

CARMINA DUBIE AUCTORITATIS.
fEx Collectione Pisaurensl.)

CONTRA POETA3 VANOS CARMEN.

Jam mihi polliceor sacris tna carmina libris
Condere, teque Dei flammatum nomine Christi,
Gra soluturum summo facunda parenti :

Incipe divinis tantum dare pectora rebus,
Subrectosque Deo sensus attollere terra :

Mox oculis ccelo nova lux orietur aperto,
Intrabitque sacer tacito per aperta meatu
Spiritus, et eto quatiet tua viscera flatu.

Eia age, tende chelym, et fecundum concute pectus,
Magna movens abeat solitis impensa facultas
Carminibus, major rerum tibi nascitur ordo.
Non modo judicium Paridis, nec bella gigantum
Falsa canis : fuerit puerili ludus in :evo

V:te tuus, quondam decnerunt ludicra parvum :
Nunc animis gravior, quantum provectior annis
Aspernare velis maturo corde camenas,

Et qualem castis jam congrua moribus :elas,
Atque tui specimen venerabile postulat oris,

C Suspice materiam, et divinos concipe sensus.

Si decus e falsis aliquod nomenque tulisti,
De vacuis magnum rebus, cum ficta vetustis.
Carminibus caneres, vel cum terrena referres
Gesta triumphantum laudans insignia regum,
Non equidem ex illis tu laudem sumere dignus,
Quos magis ornabas opulenti munere verbi ;
Quanto major ab his crescet tibi gloria cceptis,
In quibus et linguam exercens, mentem quoque san-
ctam
Erudiens, laudemque simu] vitamque capesses !
Dumque legis catus, eJ scribis miracula summi
Vera Dei, propior disces et carior ipsi
Esse Deo : quem dum credens miraris, amare
Incipies, et amando recte illabere Christo.
Hactenus illa tux vang tuba vocis in usus
Personuit vanos, modo celsior intonat actus.
Nosce magis causas rerum et primordia mundi.
Ne vagus innumeros Epicuri somnia mundos, .
(uos atomis demens per inane parentibus edit,

Digitized by Google
