<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    811 S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    non silebo, neque abscondam signa et mirabilia quae mihi a Domino a ministrala sunt ante multos annos quam fierent, quasi qui novit omnia, etiam ante tempora secularia. Unde autem deberuam sine cessatione Deo gratias agere, qui saepe indulsit insipientiae meae.... Et de loco non in unoquoque, ut non mihi vehementer irasceretur, qui adjutor datus sum et non cito acquieui, secundum quod mihi ostensum fuerat, ut et sicut Spiritus suggerebat. Et misertus est mihi Dominus in millia millium, quia vidi in me quod paratus eram, sed quod e mihi pro his nescebam de statu meo quid facerem, quia multi hanc legationem prohibebant, et jam inter seipsos post tergum meum narrabant et dicebant: iste quare se mittit in periculum inter hostes qui Dominum non noverunt? Non causa malitiae; sed non sapiebat illis, sicut et ego ipse testor, d'intellexi, propter rusticitatem meam. Et non cito agnovi gratiam quae tunc erat in me: nunc mihi sapit quod ante debueram.
    
    XXI. Nunc ergo simpliciter insinuaui fratribus et conservis meis qui mihi crediderunt. Propter quod praedixi et praedico ad roborandam et confirmandam fidem vestram. Utinam et vos intemmini majora, et potiora faciatls. Iloc erit gloria mea; quia filius sapiens gloria patris est (Prov. x, 1; xv, 20). Vos scitis et Deus, qualiter apud vos conversatus sum a juventute mea, et in fide veritatis et in sinceritate cordis: etiam ad gentes illas inter quas habito, ego fidem illis praestavi et praestabo. Deus scit neimem illorum circumveni, nec cogito propter Deum et Ecclesiam ipsius, ne excitem illis et nobis omnibus persecutionem, et ne per me blasphemaretur nomen Domini, quia scriptum est: Vae homini per quem nomen Domini blasphematur (Lev. xxiv, 16). Nam etsi imperitus sum in omnibus, tamen e conatus sum quipsiam servare me etiam et fratribus Christianis, et virginibus Christi, et mulieribus religiosis, quae mihi ultronea munuscula donabant et super altare reddebant, ex ornamentis suis, et iterum reddebam illis. Et adversus me scandalizabantur, cur hoc faciebam. Sed ego (hoc faciebam) propter spem pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    renitatis, ut me in omnibus caute propterea conservarem, ita ut me in aliquo titulo b infideles non carpener vel ministerium servitutis meae, nec etiam in minimo incredulis locum darem infamare sive o- trectare.
    
    XXII. Forte autem, quando baptizavi tot millia hominum, speraverim ab aliquo illorum vel diuidium i scriptula? Dicite mihi et reddam vobis: aut quando ordinaui Dominus clericos per modicitatem meam et ministerium, gratis distribui illis. Si popsoci ab aliquo illorum vel pretium calceamentii mei, dicite; dicite adversus me, et reddam vobis. Magis ego impendi pro vobis, ut me caperet: et inter vos et ubique pergebam causa vestra in multis periculis, etiam usque ad 1 externas partes, ubi nemo ultra erat, et ubi nunquam aliquis pervenerat qui baptizaret, aut clericos ordinarent, aut populum t consummaret, donante Domino, diligenter et libentissime pro salute vestra omnia 1 generavi. Interim praemia dabam regibus, propter quod dabam mercedem filiis ipsorum qui mecum ambulant, et — n nihil comprehenderunt me cum comitibus meis. Et illa die avidissime cupiebant interfiscere me: sed tempus nondum venerat. Et omnia quacumque nobis invenerunt, rapuerunt illa, et me ipsum ferro vincerunt: et i quarto decimo die absolvii me Dominus de potestate eorum; et quidquid nostrum fuit, redditum est nobis, propter Deum et necessariosos amicos quos ante providimus.
    
    XXIII. Vos autem experti estis quantum ego erogavi illis, qui n judicarabant per omnes regiones quas frequentius visitabam. Censeo enim a non minimum pretium quindecim hominum distribui illis. Ita ut me fruarmini, et ego vobis semper fruar in Deum, non me poenitet nec satis est mihi, adhuc impendo et super impendam: potens est Dominus ut det mihi postmodum ut meipsum impendam pro animabus vestris (II Cor. xii, 15). Ecce testem Deum invoco in animam meam, quia non mentior, quod neque, ut sit, causa adulationis vel avaritiae scripserim vobis, neque ut honorem sperarem vestrum. Sufficit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    a Bolland., monstraua, mox quam fuerint; atque hanc lectionem praetulimus: minus enim recte Wareus, quam fuerant. Mox post insipientiae meae, addunt Bollandiani et negligenter mea... andonantium e Locus hic, librariorum socordia depravatus, videtur de peregrinationibus Patricii habuisse nonnulla. / Cum iisdem paulo ante legimus debueram, ubi Wareus debere.
    
    b Bolland., et spiritus nihilominus sugerebabat.
    
    c Bolland., nihilio plus sciebam. Reicius, ut vide.
    
    d Ms. apud Bollandianos, intelligi: pro quo reposuere iter illud. Q. od non displicet. Paulo ante Wareus, non ut causa malitiae. Et mox, nunc mihi capti. Uruunque locum restituiuns cum Bolland.
    
    e Sic Bolland. Al Wareus, et fide. liidem mox praestiti pro praestaui: quod et Wareus margin alivet.
    
    f Bolland., et vobis. Et paulo post, blasphemetur.
    
    g Locus luxatus, forte sic restituebuns: Conatus sum integram servare me, non accipiendo qui-dpiam ab ullo, etiam a fratribus. BOLLAND.
    
    h Sic Bolland., ubi Wareus, infideli non carpenti.
    
    i Forte scriptuli. Bolland., scriptulum, ubi haec habent: 1 Sospater apud Jo. Gerardum Vossium in Etymologio. Scripulisum, quod nunc vulgo sine dicunt (scriptulum scilicet), Varro in Plautorino dixit Ecl alibi: Nummum argentem conflatium primum f Essaysio Tullio : is opioler scriptulis major fuit quanto nunc est. Est autem scriptulum, sive scriptolum, minima pars unciae. Vide Cangium in Glossario Lat verb. SCRIPTULIS.
    
    k Sic et Bolland. Sed Wareus legendum conjici: extremas.
    
    l Bolland., in fide confirmaret.
    
    m Bolland., quae; Et mox, praeter quod dabam.
    
    n Existimant Wareus legendum nom. Sed recitit Bolland., nihilominus.
    
    o Sic et ms. apud Bollandianos, qui tamen in textu rescripsere indegeabant.
    
    p Bolland., non unius quam pretium.
    
    q Ita Bolland. Wareus, quia non mentior, neque ut sit occasio. Mendose.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; páginas em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Marcas tipográficas e notas críticas editoriais mantidas literais; abreviaturas e sinais diacríticos reproduzidos conforme original. Usa-se [ilegivel] quando palavra isolada não puder ser lida (nenhuma usada).</notas>
</pagina>