<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,145">
Coltoniana; ex quo integrum exemplar chartæ de Origine Avalonica descriptum.
Hisce Britannicis ac Hibernis codicibus a Waræo
usurpatis annumerabimus loco
8° Ms. collegii Corporis Christi Cantabrigæ sign.
O 20, ex quo synodus Patricii apud Wilkinsium edita
est.
Ad Gallicanos autem pertinent:
1° Ms. liber Andegavensis, ex quo synodum Patricii a
Jac. Sirmondo descripam edidit Henr. Spelmannus.
Hujus etiam synodi in codice Andegavensi et alius
Hibernicæ in codice quodam Floriacensi reperiundæ
meminit Phil. Labbeus in Bibl. nova mss. monum:te
Waræo.
2° Ms. liber Nobilacensis S. Vedasti monasterii
Atrebati, ex quo Confessionem et Epistolam ad Coroticum ediderunt Bollandiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,900">
S. PATRICII CONFESSIO,
IN EPISTOLA AD HIBERNOS EXPLICATA.

I. Ego Patricius peccator, rusticissimus et minimus
omnium fidelium, et contemptibilissimus apud pluri-
mos, patrem habui Calpornium diaconem, filium
quondam Potiti presbyteri, a qui fuit in vico Bona-
vem Tabernæ: b villulam Enon prope habuit, ubi
capturam dedi. Annorum eram tunc fere sedecim.
« Deum verum ignorabam; et d Hibernione in captiviti-
tate adductus sum, cum tot millibus hominum, secun-
dum merita nostra, quia a Deo recessimus et præce-
pta ejus non custodivimus, et sacerdotibus nostris
non obedientes fuimus, qui nostram salutem admone-
bant: et Dominus induxit super nos iram animatio-
nis suæ, et dispersit nos in gentibus multis, etiam
usque ad ultimum terræ, ubi nunc parvitas mea esse
videtur inter alienigenas. Et ibi Dominus aperuit sen-
sum incredulitatis meæ, ut vel sero rememorarem
delicta mea, et ut converterer toto corde ad Domi-
num Deum meum; qui respexit humilitatem meam,
et miseritus est adolescentiæ et ignorantiae meæ, et
custodivit me antequam scirem eum, et antequam
saperem vel distinguerem inter bonum et malum,
et munivit me et consolatus est me, ut pater filium.

II. Unde autem tacere non possum, neque expedit
quidem, tanta beneficiia et tantam gratiam quam mihi
( Dominus præstare) dignatus (est) in terra captivita-
tis meæ: quia hæc est retributio nostra, ut post
correctionem vel agnitionem Dei exaltaremur, et
confiteremur mirabilia ejus coram omni natione quæ
est sub omni cœlo: quia non est alius Deus, nec un-
quam fuit nec erit post hunc, præter Deum Patrem
ingenitum sine principio, a quo est omne principium,
a omnia tenens, ut diximus: et e hujus Filium Jesum

Christum, quem cum Patre scilicet fuisse semper testa-
mur, ante originem sæculi, spiritualiter apud Patrem,
inenarrabiliter genitum ante omne principium, et per
ipsum facta sunt visibilia et invisibilia, hominem factum
devicta morte, in cœlos ad Patrem receptum. Et dedit
illi omnem potestatem super omne nomen cœlestium et
terrestrium et infernorum, ut omnis lingua confiteatur,
quia Dominus et Deus est Jesus Christus (Philip. ii,
10, 11): quem credimus, et exspectamus ad ven­tum
ipsius; mox futurus judex vivorum et mortuorum,
qui reddet unicuique secundum facta sua, et infudit
in nobis abunde Spiritus sancti donum et pignus im-
mortalitatis, qui facit credentes et obedientes, ut sui
sint filii Dei Patris et cohœredes Christi, quem confiteimur
et adoramus, unum Deum in Trinitate sacri nomin­is.
Ipse enim dixit per prophetam: Invoca me in die tri-
bulationis tuæ, et liberabo te, et magnificabis me (Jer.
xxix, 12; Psal. lxxx, 8). Et iterum inquit: Opera
aulem Dei revelare et confiteri honorificum est (Tob.
xii, 7).

III. Tamen etsi in multis imperfectus sum, opto
fratres et cognatos meos scire qualitatem meam, ut
possint perspicere votum animæ meæ. Non ignoro
testimonium Domini mei qui in psalmo testatur:
Perdes eos qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7) et
iterum: Os quod mentitur occidit animam (Sap. i,
11). Et idem Dominus in Evangelio inquit: Verbum
oliosum quod locuti fuerint homines, reddent pro ea ra­
tionem in die judicii (Matth. xii, 36). Unde autem ve­
lementer (debueram) cum timore et tremore metuere
re hanc sententiam in die illa, ubi nemo poterit so
subtrahere vel abscondere, sed omnes omnino redi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
a Bolland. tom. II Martii, pag. 533, hanc S. Pa­
tricii confessionem ex vetustissimo Nobilacensis S.
Vedasti monasterii codice descriptam edidere. Hic
vero legunt: Qui fuit e vico Bannave Tabernæ. Wa­
raeus vero hsec marginì allevit: De vico Bannave,
Tyrburnie regionis, haud procul a mari Occidentali,
Probus lib. 1. de Vita Patricii.
b Bolland. l. c. villam enim. Forte minus recte.
Mox idem Bolland., in capturam dedit. Sed lectio
vulgata confirmatur iterum infra §§ 4 et 10.
c Non ignorantia fidei, sed affectuosi et uni pro­
sus dediti famulatui: quæ licet culpa experis, viro la­
tueri sancto justa humiliandi sui causa fuit. BOLLAND.
l. c., pag. 534.
d Ita etiam appellatur Hibernia in Antonini litt:­
eratio ut observatum Usserio in Antiqu. Eccles. Bri­
tann., pag. 431 edit. 2. Videsis Wesseliiugum ad Vet.
Roman. Itiner., pag. 509.
e Tny ὁριοv τοῦ Θυσἰα αὐτοῦ. Il Paral. xxix, 40.
Usser. l. c.
f Desunt in codice Armachano omnia sequentia
intra uncros ( ) inclusa, usque ad finem confessionis.
WARE. — Aliter apud Bolland.
g Bolland. post principium exhibenti, ver ipsam
quippe facta sunt omnia visibilia et invisibilia: quia
hic paulo post occurrunt. Verum apud Bollandianos
intermedia qua hoc loco leguntur, vitio librarii ob
repetitionem vocem principium videntur omissa.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição preservada com abreviações e sinais de impressão; usei [ilegivel] não necessário. Pequenas quebras de linha respeitadas ao transcrever colunas (coluna única principal em dois blocos visuais). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>