<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    verbum quod confessus fueram a antequam essem A veni illum, et servauit me ab omnibus iniquitatibus.
    diaconus.
    XII. Propter anxietatem, moesto animo insinuaui macissimiſimo n. eo, quae in pueritia mea, una die ges­
    / seram, imo in una hora, quia necdum praevalebam.
    Nescio, Deus scit, b si habebam tunc annos quinde­
    cin, et Decum vivum non credebam, neque ex infantia
    mea; sed in morte et in incredulitate n:ansi, donec
    valde castigatus sum, et in veritate humiliatus sum a
    faue et nuditate: et quotidie contra Hibernonem non
    sponte pergebam, donec prope deficiebam. Sed hoc
    potius bene mihi fuit, quia ex hoc emendatus sum a
    Domino, et aptauit me ut hodie essem quod aliquando
    longe a me erat, ut ego curas haberem aut satagerem
    pro salute aliorum; quando tunc etiam de meipso
    non cogitabam. Igitur in illo die quo reprobatus sum B
    a memoratis supradictis (ad noctem illam), c vidi in
    visu r.otcis scriptum contra faciem meam, sine ho­
    nore. Et inter hoc, audivi responsum (diuinum) di­
    cens mihi : Male vidimus faciem designati nudato
    nomine. Nec sic praedixi: Male vidisti; sed : Male
    vidimus, quasi ibi se junxit, sicut dixit : Qui ros tan­
    git, quasi tangit pupillam oculi mei (Zach. n, 8). Id­
    circo gratias ago ei qui me in omnibus confortauit, ut
    non me impedirct a profectione quam statueram, et
    de meo quoque opere quod a Christo didiceram : sed
    magis ex eo scnsi in me virtutem non parvam, et
    fides mea probata est coram Deo et hominibus.
    XIII. Unde autem audenter dico : Non me repre­
    hendit conscientia mea d hic et in futurum. Testem
    Deum habeo quia non sum mentitus in sermonibus C
    quos ego retuli v obis. Sed magis doleo r pro ami­
    cissimo meo, cur hoc meruimus audire tale respon­
    sum, cui ego cre|idi etiam animam. Et compe i ab
    aliquantis fratribus, ante defensionem illam, quod
    ego non interfui, nec in Britannis eram, nec a me
    orietur, ut et ille in mea absentia, pro me s pulsetur.
    Etiam mihi ipse ore suo dixerat : Ecce dandus es tu
    ad gradum episcopatus, quo non eram dignus. Sed
    unde venit illi postmodum, ut coram cunctis bonis et
    malis in me publice dehonesetaret, quod ante sponte
    et lectus indulgserat? Est Dominus, qui major omni­
    bus est. Satis dico : sel tamen non debeo abscondere
    donum Dei quod largitus est nobis in terra captivita­
    tis meae : quia tunc fortiter inquisivi eum, et ibi in­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,490,1000">
    a Supple insurrexerunt, aut quid simile; nam hiuIca
    et oratio.
    b Sic Bolland., qui mox habent Deum unum. Wa­
    rnus, si habeam : male.
    c Sequimur Bollandianos, qui et paulo post legunt
    faciem designati nudato nomine. Atque hunc locum sic
    interpretantur : Videntur indicari libellus aliquis contra
    S. Patricii apostolatum, in quo ipse nulla addita ho­
    noris vel tituli episcopalis appellatione, simpliciter
    nudato nomine designabatur Patricius. Pessime se
    habet lectio Wareci loco modo : Vidi in visu noctis :
    Scriplum erat contra faciem meam.... Hule vidimus
    faciem Dei signati nudato nomine.
    d Ista omittunt Bollandiani.
    e Deest hæc uocula apud Bollandianos.
    f Suspicariour ipsum S. Germ:anum fuisse, apud
    quern dilatatus fuerit Patricius, in Britannica aliqua
    lituase synodo egisse vel statuisse aliquid contra ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Sic credo, propter inhabitantem Spiritum ejus, qui
    operatus est usque in hanc diem in me auelnder
    rursus. Sed scit Deus, si nihil homo effatus fuisset,
    forsitan tacuuissem, propter caritatem Christi.
    XIV. Unde ergo indefessam gratiam agam Deo meo,
    qui me fidelem seruauit in die tentationis mear, ita
    ut hodie confidenler offeram illi sacrificium, ut ho­
    lstiam v. ventem animam meam Christo Domino meo,
    qui me servauit ab omnibus angustijs meis : ut el di­
    cam : Quis ego sum, Domine, vel quae est voca­
    mea, qui mihi tantam diuinitatem i cooperuisti? ita
    ut hodie in gentibus constanter exsultarem et mu­
    nificarem nomen tuum, ubicunque fuero; nec mi­
    in secundis, sed etiam in pre:suris : ut quidquid mi­
    evenerit, sive bonum sive malum, aequaliter delel
    suscipere et Deo gratias semper agere, qui mihi cs­
    tendit ut induti:abilern cum sine fine crederem, et
    qui me audierit : ut et ego i nescis sim in noviss-
    mis diebus hoc opus tam pium et tam mirificum siue
    aggrederer, ita ut initiaret quospiam illos quos ante
    Dominus jam olim prae)lixerat k prraunituauros Eva­
    ngelium suum, in testimonium omnibus gentibus, aIle
    sinem mundi. Quod ita ergo (ut vidimus itaque) sup­
    pletum est. Ecce testes sumus, quia Evangelium pra­
    dicatum est usque ubi nemo ultra est.
    XV. Longum est autem folium per singula enar­
    rare laborem meum, vel per partes. Breviter dicam
    qualiter piissimus Deus de servitute saepe liberauit ex
    duodecim periculis, quibus periclitata est anima mea,
    praeter insidias multas, et qua verbis exprimere non
    valeo : 1 nec et injuriam legentibus faciam. Sed dum
    auctorem habeo, qui novit omnia, etiam antequam
    fiant (ut me pauperculum pupillulum). Ideo tamen re­
    sponsum diuinum cereberrime admonuit, unde mihi
    hæc sapientia quae in me non erat, qui nec numerum
    dierum noveram, neque Deum sapiebam : unde mihi
    postmodum donum tam magnum, tam salubre,
    m Deum agnoscere, vel diligere : sed ut patriam, et
    parentes amitterem; et munera multa mihi offere­
    bantur, cum fletu et lacrymis : 4 et offendit illo;, nc
    non contra votum, aliquantis de senioribus meis. Sel,
    gubernante Deo, nullo modo consensui, neque a-
    quievi illis, non mea gratia, sed Deus qui vicit in me,
    et restituit illis omnibus, ut ego venircn ad Hibernas
    quae ipsemet Germanus ibidem antea adversus Pe­
    lagianos statuerat. BOLLAND.
    g Sic Bolland. ubi Wareus, pulsaret, qui mox la­
    bet, et me publice dehonestaret.... Et Dominus.
    h Haec desunt apud Bolland.
    i Bolland., denudasti. Et mox, exaltarem.
    k Haec jure omittere videntur Bollandiani.
    l Sic Bolland. et sic legendum conjecerat Wa­
    reus.
    m Bolland., ne injuriam; apud quos mos : Sed au­
    ctorem Dominum.... ut me pauperculum et pusillum
    responsum diu num cereberrime admoneret. Unde mi.,
    etc., cum interrogatione.
    n Bolland., donum Dei agnoscere et diligere, ut pa­
    triam, etc.
    o Bolland., et offici illc contra ro:um aliquantis
    de senior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico em latino; algumas abreviaturas e sinais críticos foram preservados tal como no original (letras sobrescritas indicadas por sinais), e notas editoriais Bollandianas aparecem em rodapé e margens. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>