I1

EPISTOI.E DU.

7s2

usu tihi esse possent. Quippe revisionis potestas 4 quantumque opus illud est , materia clausum, decla-

multimodis, ac miseris perinde causis intercluditur.
Enimvero scribendi facultas aut raro idonea suppe-
tit, aut nec suppetit. Ista hiec eadem remissibilia
siut, necne, tute judicaris. Porro autem quod s-
penumero scriptis vestris alii impartiuntur, qui id
ipsum nec ambiunt, quam egomet forsan nec me-
rentur amplius; non arbitror amicitie legibus im-
pune committi. lllud etiam non dolenter faxo taci-
tum , quod libellos illos quos tuo nomine nobilitari
non abnuis, nullo unquam impartivisti rescripto.
Sed vacuum forte non suppetit , quod tute modicum
wagne admodum impendas amicitie. Eequo tam
ex oecupatu unquam uspiamve implicabere, quin
illud in aliorum commoda revergat? Cum precatu
Deum placas, eumdem non modo amicis, sed ignot:s
quoque coneiliss. Cum Seripturarum celestium my-
steria rimaris, quo te studiosius imbuis, eo doctri-
nam ceteris copiosius infundis. Cum tuas opes in
usus inopum prodigis, tibi quidem maxime, sel
aliis quoque consultum facis. Proinde nihil videli-
cet, profecto nihil est tam infecundum actionum
tuarum omnium , quod tibi upi soli tantum, et noa
aliis quoque multis tecum uberiorem fructum ferat.
Nulla ergo cujusquam prapedimenti occasio pr:etenzi
vel falso potest, cur egomet specialis atque intimus
tuus nihil a speciali meo fructiferam, a quo ignoti
quoque multum capiant plurimi, Sed, uti ego autu-
mo, juxta formam evangelici laryitoris , quod non
das amico esurienti, dabis improbo pulsatori. Porro

wujalione conspicuum, propositione obstructum , dis-
putatiome reseratum , et quanquam propter hamata
syltogismorum puncta tribulosum , vernantis tamen
eloquii flore ^ mellitum. Nova ibi verba quia vetu-
st: quibusque collatus merito etiam antiquarui
litterarum stylus antiquaretur : quodque pretiosius,
tota illa dictio sic cxsuratim succincta quod pro-
fluens : quam rebus amplam strictamque sententiis,
sentias plus docere quam dicere. Denique et quoi-
dam nec injuria, h:c principalis facundia computa-
batur, eui paucis multa cohibenti, cure fuit causam
potius implere quam paginam. At vero in libris tuis
jam illud quale est, quod et teneritudinem quan-
quam contiuuata maturitas admittit, interseritque

B tempestivam censura dulcedinem , ut lectoris inten«

tionem per eventilata disciplinardm — philosophize
membra lassatam repente voluptuosis excessibus
quasi quibusdam pelagi sui portubus foveat. O liber
multifariam nolens! o eloquium non exilis, sed suh«
tilis ingenii! quod nec per scaturigines hyperbolicas
intumescit , nec per tapinomata depressa tenuatur.
Ad boc unica singularisque doctrina, et in diversa-
rum rerum assertione morstrabilis, cui moris est de
singulis artibus cum singulis artificibus philosophari,
queque si fors exigit, tenere non abnuil cuin Orpheo
plectrum, cum ZEsculapio baculum, eum Archimede
radium, cum Euphrate horoscopium, cum Perdice
eireinum , cum Vitruvio perpendiculum ; quique
nunquam investigare destiterit, cum Thalete tempo-

si etiam nunc solito obdurueris, faxim egomet quod C ra, cum Atlante sidera, cum Zeto ponera, cum

te te paeniteat : quoniam si peccaris ultra reticendo,
ego protinus ulciscar scribendo. Porro enim ambi-
guo caret, tam te puniendum scriplo meo, quam
punior egomet silentio tuo. Vale.
^ Sipoxius CLaUpiANO suo salutem.

Commitüi, domine major, in necessitudinis jura
pronuntias, cur. quod ad salve tibi debitum spectat,
a stylo et pugillaribus diu temperem, quodque dein-
ceps nullas viantum volas me papyrus oneraverit,
qu vos cultu seduke sospitatis impertiat. Preter
a«quum ista conjectas, si reare quemquam mortaliun:
(«ui tamen. sermocinari latialiter cordi est) non pa-

vere, cum in examen aurium tuarum , quippe sc:i-

ptus adducitur : tuarum inquam aurium quarum
periti, si me decursorum ad hoc :vi temporum
prerogativa non obruat, nec Frontoniame gravitatis,
aut ponderis Apuleiani flumen :xquiparem : cui Var-
rones, vel Atacinus, vel Terentius, Plinii, vel avun-
culus, vel Secundus, compositi impresentiarum rusti-
cabuntur. Astipulatur judicio meo volumen illu
quod tute super sia: anime rerum verborumque
scientia divitissimus propalavisti. In quo dum a4
imeum nomen proginiaris, hoc munus potissimum
cepi, ut mex fama persoue , quam opere pretium
non erat, librorum suorum titulis inclarescere, tua-
rum beneficio perpetuaretur. Àt quod Deus imagi,

^ Hec vero est tertia ejusdem libri tv, qua. Sidu-
ius praceedo.;ti respon Jet.

D

Chrysippo numeros, cum Euclide mensuras. Ad ex-
tremum nemo sculo meo que voluit, affirmare sic
aluit. Siquidem dum se adversus eum quem contra
loquitur, exsertat, morum ac studiorum lingue utriu.-
que symbolam jure sibi vindicat. Sentit ut. Pytha-
goras, dividit ut Socrates, explicat ut Plato, impli-
cab üt Aristoteles, ut Eschines blanditur, ut Demo-
sthenes irascitur, vernat ut Hortensius, ut Cethegu:,
incitat ut Curio, moratur ut Fabius, simulat ut Cras-
sus, dissimulat ut Cesar, suadet ut Cato, díssuadet
ut Appius, persuadet ut Tullius. Jam si ad sacrosa:.-
ctos Patres pro comparatione veniatur, instruit ut
Hieronymus, destruit ut Lactantius, astruit ut Augu-
stinus, attollitur ut. Hilarius, submittitur ut Joan-
nes, ut Basilius corripit, ut Gregorius consolatur, ut
Orosius affluit, ut Rufinus stringitur, ut Eusebits
narrat, ut Eucherius sollicitat, ut Paulinus provoc-.t,
ut Ambrosius perseverat. Jam vero de Hymno tuo
si pereunctere quid sentiam, commatieus est, copio-
sus , duleis, elatus; et quoslibet lyricos dithyrambs
auenitate poetica el historica veritate supereiminzt.
Idque tuum in illo peculiare, quod servatis metro-
rum pedibus, pedum syllabis, syllabarumque natu-
ris intra spatii sui terminum, verba ditia versus pau-
per includit: nec arctati carminis brevitas longitu.
dinem pbhalerati sermonis eliminat. Eta tibi facile

V ]a aliquibus lib: is imotfium.

Digitized by Google
