at

" SYNODUS

sw

lem cibum porriguit ad amicos et filios suos. Sieut A no : vos uigrare ccpistis ubi nor non eril. neque

Eva non intellexit quod mortem tradidit viro suo ;
sic sunt omnes qui male agunt, mortem perennem
ponamque perpetuam operaatur, Consuetudo Ro-
manorum et Gallorum Christianorum (est) : mittunt
viros sanctos idoneos ad Francos ct " ceteras gentes
cum tot millibus solidorum ad redimendos captivos:
baptizatos. Tu omnes intcrficis, et vendis illos genti
extere ignoranti Deum : quasi. in lupanar tradis
membra Christi. Qualem spem habes in Deum?
VIII. ^ Qui tecum sentit, aut qui communicat ver-
bis alienis et adulationis, Deus judicabit. Scriptum
est enim : Non solum facientes mala, sed etiam con-
sentientes damnandi sunt (Hom. 1, 52). Nescio quid.
dicam adt quid loquar amplius de defunctis filiorum:

luctus, neque mors amplius (Apoc. xx, 4) ; sed exsul-
tabitis eicot vituli ex. vineulis resoluti , et conculca-
bitis iniquos, et erunt cinis sub pedibus vestris.

X. Vos ergo regnabitis cum apostolis et prophetis
atque martyribus, et :ierna regna capietis, sicut
ipse testatur (qui inquit) : Venient ab Oriente et Oc-
cidente, et recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob
in regno celorum. (Matth, vin, A13). Foris canes, et
venefici, et homicide, et mendaces ( Apoc. xxu, 15) ,
perjuri : Pars eorum in stagnum ignis eternum (Apoc.
xxi, 8). Non immerito ait Apostolus : Ubi justus viz
salvus eri, peccator et impius transgressor legis, ubi
se recognoscit (I. Petr. 1v, 48)? & Ubi enim Coroticus
cum suis sceleratissimis rebellatoribus Christi ? h Ubi

Dei , quos gladius supra modum dure tetigit. Scri- B se videbunt, qui mulierculas baptizatas et predia

ptum est enim : Flere cum flentibus (Rom. xu, 15) ;
et ilerum: Si dolet unum membrum, condoleant omnia
membra (1 Cor. xn, 26). Quapropter Ecclesia plorat
et plangit filios et filias suas quas adhuc gladius uon-
dum interfecit, sed prolongati et exportati (sunt) in
longa terrarum spatia... * Ut peccatum manifeste
gravetur impudentiz, impudens ibi habitat et abun-
dat. Ibi venundati ingenui homines Christiani in ser-
vitutem redatli sunt, presertim indignissimorum ,
pessimorum, apostatarumque Pictorum.

JX. ldcireo cum tristitia et m«rore vociferabor :
U speciosissimi atque amantissimi fratres et filii quos
in Christo genui, enumerare nequeo quid faciam vo-
bis! Non sum dignus 4 Deo neque hominibus sub-
venire. Provaluit iniquitas iniquorum super nos.
Quasi extranei facti sumus. Forte non credunt
(quod) unum baptismum percipimus , vel, unum
Deum patrem babemus. Indignum est illis; * Hiberia
nati sumus, sicut ait : nonne unum Deum habetis?
Quid dereliquistis unusquisque proximum suum? Id-
circo doleo pro vobis, doleo ,.carissimi. mihi ; sed ite-
rum gaudeo intra meipsum; non gratis laboravi, vel
peregrinatio mea in vacuum non fuit; et coutigit sce-
Jus ! tam horrendum, ineffabile. Deo gratias , creduli
baptizati de szculo recessistis ad paradisum.. Cer-

* Bolland., exteras. Mox cum iisdem legimus om-
nes interficis, ubi Wareus perperam toties interficis,

b Sic. Bolland. At Warwus , vel. qui te consentit?
aut qui te communicat verbis adulationis.

* [ta Bolland. Apud Warcum vero exstat bic lócus
ita corruptus el mutilus : Ubi peccatum. manifeste
gravetur, impudenter abundat.

4 Deest hxc vox apud Belland. Et mox desunt
etiam apud eosdem sequentia : Quasi extranei. facti
sumus. bui paulo post exbibent : Ünum baptismum

percepimus, et unum Deum. credimus. Indignum est
illis, quod de Hibernia nati sumus : sic enim aiunt,

orphanorum spurcissimis satellitibus suis distribuunt
ob miserum regnum temporale, quod utique is mo-
Inento transeat, sicut nubes, vel fumus qui utique
vento dispergitur ? lta peccatores et fraudulenti a fa-
cie Domini peribunt : justi autem. epulabuntur in
TBagna constantia cum Christo : judicabunt nationes
et regibus iniquis dominabuntur in sxcula . szeculo- ,
rum. Ámen.

Testificor coram Deo et augelis suis, quod ita erit,
sicut intimavit ! imperitia mea. Non mea verba, sed
Dei, et apostolorum atque prophetarum (quod ego
in Latinum exposui), qui nunquam enim mentiti sunt.
Qui. crediderit, salvus. erit; qui vero. non crediderit,
condemnabitur (Marc. xvi, 16). Deus locutus est.

C Quisso. plurium, ut quicunque famulus. Dei, ut

promptus fuerit, ut. sit gerulus litterarum harum, ut
neutiquam subtrahatur a nemine, sed magis potius

. legatur coram cunctis plebibus, et coram ipso Coro-

tico. Quod $i Deus inspirat illos ut quandoque Deo
resipiscant, et vel sero powsiteant. quod tam impie
gesserunt homicide erga fratres Domini, et libereut
captivas baplizatas quas ante ceperunt, ita ut nmc-
reantur Deo vivere, et sani elficiantur hic et in zeter-
nuu. Pax Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Amen,

* Hibernia qux supra Hiberione appellabatur, in
emnibus exemplaribus hic appellatur Hileria. Wan.

f Post hanc vocem interserunt Bolland., illo. in
tempore. Mox iidem credentes et baptizati.

5 Sic veseripsimus cum Bollapd., neque.enim placet
Unde Warzi.

h [ta Bolland. H:ec vero hiulca et mendosa apud
Wareum hic : Ubi se videbunt, cum inter mulierculas
baptizatas premia distribuuntur.

1 Ita Bolland., ubi War:eus, émperitie mec : non
mea verba, sed, etc. Mox Latinum absque proposi-
lione in.

SYNODUS S. PATRICII

CAPUT PRIMUM.
De habitatione cum fratribus peccatoribus.
De eo quod mandastis, de habitatione cum fratri-
bus peccatoribus, audite Apostolum dicentem : Cum
hujtsmodi ne cibum quidem. sumere (I Cor. v, 11);

non ejus escas sumas cum eo. Ceterum si bos sis el
trituras, hoc est, si doctor es et doces, non obturatur
tibi os (1 Cor. x, 9), et dignus es mercede tua (Luc.
x, 1). Sed oleum peccatoris non inpinguet capul tuum
(Psalt, cxt, 5) : sed corripe adhuc ct 21gue..

Digitized by Google
