<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
    Synodum episcoporum Patricii, Aurilii et Issernini. A Porro de hujusmodi Charta Patriciana plura Us erius
    quam antea vulgaretur Speelmannus (a), emendatio-       (j), atque deinceps Waræus (k).
    rem dedit Waræus ex collatione modo citati ms. co-    V. Hactenus recensitis opusculis S. Patricio a-
    dicis bibliothecæ collegii Cantabrigiensis S. Benedicti; scriptis alia duo post Waræum suffecimus, quorum
    similique animadvertit (b), canonem 1 synodi hujusce prius de tribus habitaculis inscribitur. Bostonus mo-
    in vetusto codice Canonum bibliothecæ Cottonianæ ita nachus Benedictinus in coenobio Buriensi Sancti Ed-
    efferri : Si quis redemptionem captiui inquæsiverit suo mundi, qui claruit ineunte seculo xv, sub Henrico
    jure, sine permissione abbatis, meruit excommunicari. IV, Angliæ rege, de hujusmodi libello in opere de
    Quartus vero et quintus ibidem sic se habeut : Si quis Scriptoribus ecclesiasticis adhuc inedito hæc habet
    acceperit permissionem pontificis, et collectum sit pre- (l) : Patricius archiepiscopus Hiberniæ floruit anno
    rium captivii, etc. Subdit denique in eodem codice Christi 421, et scripsit DE TRIBUS HABITACULIS ,
    Cottoniano canonis 6 causam, quatenus nimirum ad cæli, mundi et inferni. Init. Tria sunt. Liber ille hinc
    clericorum tonsuram more Romano attinet, his ver- exstabat, ut ille innuit, in bibliotheca S. Joannis Cel-
    bis innui : Romani dicunt tonsuram a Simone Mago estriæ. Alibi vero laudatus Bostonus eundem libel-
    s-umpisse initium, cujus tonsura de aure ad aurem tar- lum tum Augustino, tum Patricio ascriptum tradit.
    tum contingebat; pro excellentia ( forte expellenda ) B Utrique tamen abjudicati editor Anglus (m), eo scili-
    i; sa magorum tonsura qua sola frons anterior tegi so- cet nomine quod libelli auctor sacre Scripturæ textum
    lebat. Auctorum autem hujus tonsuræ in Hibernia, su- passim citet et versione sancti Hieronymi, Augusti-
    b-ælum regis Loigeri filii Nil (Nell exstitisse, Patricii niano ævo et Patriciano laud passim recepta. Cæte-
    sermo testatur : ex quo Hibernenses pene omnes hanc rum hujus opusculi exemplar desumpsimus ex appendi-
    tonsuram sumpserunt. Eadem recitat Usserius (c), qui dice ad tomum VI operum S. Augustini edit. BB. Pa-
    et hac de re alia nonnulla refert. Ceterum de hujus- ris. pagg. 159 seqq.
    modi synodis a Patricio coactis haud præter:attendus
    Tillemontius (d).
    Actis hujus synodi, quam ex annalibus Ultoniensi- Posterioris autem opusculi de duodecim Abusionibus
    bus arguit Waræus habitam fuisse a S. Patricio post sæculi fragmenta quædam, Waræo teste (n), S. Patri-
    mortem Secundini episcopi circa annum ccccl, suf- cio tribula citantur in antiquos ms. codice bibliothecæ
    fecit idem editor alios tres canones, antea editos a collegii S. Benedicti Cantabrigiæ, laudanturque a
    Speelmanno (e), ex superius laudato codice Cantabri- Cathwulpho in epistola ad Carolum Magnum apud
    giensis collegii Benedictini. Quibus præterea subjeci- Duchesnium (o). Integrum vero exstat inter opera
    ex ms. libro canonum Cottoniano Proverbia aliqua C Cypriani (p) et Augustino (q) supposita. Verum Scri-
    S. Patricio tributa. Et librum quidem Proverbiorum pturæ loca in hoc libello prolata ex versione Hiero-
    Hibernicæ conscripsisse Patricium tradit Joceli- nymiana satis evincunt, ut recte arguit idem editor
    nus (f).
    Chartam sancti Patricii, quæ appellatur etiam Anglus, illud neque Cypriani, neque Augustini, adeo-
    Epistola de antiquitate Aualonica, edidit Waræus ex que neque Patricii esse ob rationem modo allatam,
    Guilielmi Malmesburiensis libro ms. de Antiquitate quanvis inter ejus scripta ferantur. Qua de re non-
    ecclesiæ Glastoniensis; quam et cum aliis vetustis co- nulla Felius in præfat. ad opera Cypriani circa me-
    dicibus manu exaratis a se fuisse collatam testatur. dium. Utcumque sit, in eo escribendo opusculo Pa-
    Integra item exstat apud Joannem Glastoniensen (g), melii editionem Cyprianicorum sectus est Waræus;
    haud ita pridem, ut superius inimus, a Thoma nos vero accuratiorem Baluzii, seu potius Marani Be-
    Ileanno in vulgus emissum. Ante annos 170 ejusdem nedictini V. C. qui Baluzianam Ἐvδοξον absolvit, qui-
    Chartæ excerptum cum hac inscripione S. Patricii eundem libellum cum edito Augustiniano socio-
    legatio, ediderat Gerardus Vossius (h), a Mariano Vi- rum suorum studio adornato contulit.
    clorio episcopo Reatino, dum in Anglia degeret, ex
    vetustissimo ms. exemplari bibliothecæ monasterii
    Glastoniæ transcriptum: exinde vero desumptum re-
    cusumque in bibliotheca Patrum Lugdunensiu (i).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    Porro de hujusmodi Charta Patriciana plura Us erius
    (j), atque deinceps Waræus (k).
    V. Hactenus recensitis opusculis S. Patricio a-
    scriptis alia duo post Waræum suffecimus, quorum
    prius de tribus habitaculis inscribitur. Bostonus mo-
    nachus Benedictinus in coenobio Buriensi Sancti Ed-
    mundi, qui claruit ineunte seculo xv, sub Henrico
    IV, Angliæ rege, de hujusmodi libello in opere de
    Scriptoribus ecclesiasticis adhuc inedito hæc habet
    (l) : Patricius archiepiscopus Hiberniæ floruit anno
    Christi 421, et scripsit DE TRIBUS HABITACULIS ,
    cæli, mundi et inferni. Init. Tria sunt. Liber ille hinc
    exstabat, ut ille innuit, in bibliotheca S. Joannis Cel-
    estriæ. Alibi vero laudatus Bostonus eundem libel-
    lum tum Augustino, tum Patricio ascriptum tradit.
    Utrique tamen abjudicati editor Anglus (m), eo scili-
    cet nomine quod libelli auctor sacre Scripturæ textum
    passim citet et versione sancti Hieronymi, Augusti-
    niano ævo et Patriciano laud passim recepta. Cæte-
    rum hujus opusculi exemplar desumpsimus ex appen-
    dice ad tomum VI operum S. Augustini edit. BB. Pa-
    ris. pagg. 159 seqq.
    Posterioris autem opusculi de duodecim Abusionibus
    sæculi fragmenta quædam, Waræo teste (n), S. Patri-
    cio tribula citantur in antiquos ms. codice bibliothecæ
    collegii S. Benedicti Cantabrigiæ, laudanturque a
    Cathwulpho in epistola ad Carolum Magnum apud
    Duchesnium (o). Integrum vero exstat inter opera
    Cypriani (p) et Augustino (q) supposita. Verum Scri-
    pturæ loca in hoc libello prolata ex versione Hiero-
    nymiana satis evincunt, ut recte arguit idem editor
    Anglus, illud neque Cypriani, neque Augustini, adeo-
    que neque Patricii esse ob rationem modo allatam,
    quanvis inter ejus scripta ferantur.
    VI, Quod superest, hanc syllogen Patricianam
    claudit Hymnus alphabeticus, Secundino episcopo
    ascriptus, in laudem S. Patricii avunculi sui, dum
    ille adhuc in vivis ageret. Eum descripsit Waræus ex
    antiquo ms. codice Hymnorum olim ad conventum
    ordinis Minorum de Observantia Donagaltiæ perti-
    nente, deinceps vero in bibliothecam Usserianam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (a) Speelm. l. c. pag. 51.                                 (j) Usser. l. c. pag. 456.
    (b) War. l. c. pag. 123.                                 (k) War. ad opusc. S. Patric. pagg 131 seqq.
    (c) Usser. l. c. pag. 479.                                (l) Apud War. in præfat. ad opusc. S. Patric. § 4.
    (d) Tillem. l. c. art. 7, pagg. 476 seqq. et pagg.      (m) Id. in not. pag. 150.
    786, not. 5 sur S. Patrice.                               (n) Id. in præfat. cit. § 6.
    (e) Speelm. l. c. pag. 54.                               (o) Duchesn. Hist. Franc. tom. II, pagg. 666 et
    (f) Jocel. l. c. cap. 185.                                  seq.
    (g) Joann. Glast. Hist. de reb. Glaston. tom. I, paggs.  (p) Cypr. opp. in append. pagg. 275 edit. Paris,
    63-66 edit. Oxon. 1726.                                    1726.
    (h) G. Voss. Miscell. SS. PP. pagg. 259 edit. Mo-       (q) Aug. opp. in append. ad tom. VI pag. 211, edit.
    nument. 1604.                                             BB. Paris.
    (i) Bibl. PP. Lugd. tom. VIII, pag. 873.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica. Página em duas colunas; sobreposição de linhas entre colunas em alguns pontos levou a repetição parcial de palavras (mantida tal quale). Foram mantidos sinais abreviativos e a pontuação conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando palavras isoladas não eram reconhecíveis (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>