199

8. PATRICIUS BIDERNORUM APOSTOLUS. 80

Ordo contentorum idem est quem in recensen.lis A Opuscula Patricio ascripta; in Bibl. PP. et SS. cet,

scriptis servavimus, nisi quod Charta de Origine Ava-
lou:ca medium inter o;uscula de Tribus Habitaculis et
de Abusionibus seculi locum occupat. Ipse primum
e.iitor num. 1, 2 et 4 (ex majori parte), item Prover-
bia et integram epistolam de gentis Avalonice Origine
a ljecit, reliqua cum mss. denuo contulit, librum de
Tribus Habitaculis ex Augustini operibus, opusculum,
de Abusionibus seculi ex Cypriano Pamelii rescribi
fecit, prfationemque, notas, in quibus partim de
sinceritate, satis ratione aliisque, qux auctorem
concernunt momentis, disseritur, partim singula loca
i'ustrantur, et indicem addidit, Ad calcem etiam
vpposuit. Secundini episcopi, S. Patricii e Davera so-
rore nepotis, hymnum alphabeticum in laudem S. Pa-
tricii tunc viventis.
1668.

Antuerpim apud Jac. Meursium, in-fol, Confessio
S, Patricii de Vita et Conversatione sua, quam (una
cum Epistola ad Christianos Corotici tyranni subditos,
:a euim rectius hic inscribitur) ex vetustissimo No-
biliacensis S. Vedasti monasterii codice eruit Andreas
Denis Atrebas, e societate Jesu; in Actis. sanctorum,
tomo IlI, mensis Martii, ad diem 17, pagg. 553-540.

Warzi editio Bollandianis haud innotuit, ut jam
ob*ervavit Gallandjus, Epistola ad Coroticum, ut vulgo
dicitur, in laudato ms. Confessioni Patricianz nullo
tituli discrimine subneclebatur, diviserunt autem edi-
tores utramque epistolam in secliones aliquot mino-
res, priorem eliam in capita 9. Not» variantes aut

Fccl. Andres Gallandii, tom. X, pagg, 159-182, una
cum Hymno Secundini, pagg. 185, 184.

Gallandius opuscula omnia genuina et dubia, aot
omnino falsa, sine peculiari quidem titulo juxta Wa-
rci institutam descripsit; contulit tamen Bollandia-
norum editionem el in extremis-duobus libellis Augu-
stini et. Cypriani editores novissimos secutus est,
sicuti in Hymno Secundini Muratorium in Anecd. Lat,
tom. IV, pag. 156, wbi in Antiphonario monasteri
Benchorensis exstat. Hine larga provenit variarum
lectionum et emendationum copia, que cum notulis
ex Wareo et Usserio potissimum decerptis textui
subjiciuntur. Diligens prxterea de scriptis Patricii
dissertatio inserta est prolegomenis, cap. 4, pag.
1-9.

8 IV. Codices.

Partim apud Britannos et Hibernos domestici sunt,
partim Gallicani. Prioribus potissimum usus est Wa-
reus, videlicet, 1* uno Ecclesie Armachane in Hi-
bernia, qui pr:eter Confessionem S. Patricii, Biblia
sacra e versione lieronymi, et antiquissimum exem-
plar Sulpitii Severi de Vita S. Martini episcopi Turo-
nensis continebat. Tanto olim in pretio habitum fuisse
hunc codicem observat Warmus, ut familia Mac-
Moyeriana tenuerit terras a sede Armachana, ob
salvam illius codicis custodiam : nempe magnam huic
l:o venerationem conciliavit vulgaris opisio, eum
manu ipsius Patricii fuisse exaratum. Que quodam-
modo adjuvatur his verbis ad calcem codicis ascriptis:

emendationes suppeditant. Sequitur Vita S. Patricii C Huc usque volumen, quod Patricius manu conscripsi

auctore Jocelino, przmittitur autem amplins de ejus-
dem rebus Dollandianorum commentarius, 1n. quo
sing:la illius momenta accurate expenduutnr.

B.ECULO XVII.
1126.

Üxonii, in-8? Charta S. Patricii de antiquitate
Avalonica ; in Joanuis Glastoniensis Historia de rebus
Glastoniensibus ex. ed. Th. Hearnii, tom. I, pagg.
635-66.

1151.

Londini, in-fol. Synodus et canones S. Patricio
ascripti; in Dav. Wilkins Concil. M. Britannie et
Hibernie, tom. 1l, pagg. 2-7. Subject» sunt textui
note et varie lectiones.

1748.

Luce, in-fol. Canones S. Patricio ascripti ex Wa-
r:£o in Joan. Dom. Mansi Concil. Suppl., tom. I, pag.
$38.

1161.

Florentie, in-fol. Synodus S. Patricii, Auxilii et
fB-seruini, cum additione ; canones S. Patricio ascripti,
eynodus alia S. Patricii; in Joan. Dom. Mansi Col-
lectione àmpliss, concil., kom. Yl, pagg. 514-528. Ca-
nones Patricio ascripti, quasi omissi fuissent, iterum
exscripti sunt ad. calcem tomi VII, pag. 1187.

1714.
Venetiis ex typogr. Jonn.. Bapt. Albritii, in-fol.

sua : et deinde; septima decima Martii die translatus
est Patricius ad celos. AL ex characteris genere satá
liquere monet. War:us non autographuun esse, sed
longe posteriori :vo transcriptum.

2* Uno ex bibliotheca D. Thom. Cottoni Baronetti,
circa annum Christi millesimum exarato, qui przier
hane Confessionem el Epistolam ad Coroficum, varia
antiquitatis ad Hiberniam spectantia inonumenla e
Vitam S. Fursei Hiberni auctore s:c. vir et Vitam S.
Brigid:ze virginis auctore Cogitoso continebat.

9* et 4* Binis Ecclesie Sarisburiensis in Anglia,
qui utramque Confessionem et Epistolam ad Corolicum
complectebantur, !

5^ Altero bibliothecz Cotfoniangm Westmonasterii,

D in quo sparsim 9 canones Patricio attribuuntur.

Vetustus liber erat, descriptus Auglo-Saxonicis tem-
poribus et pertinuit olim ad coenobium S, Auguslini
Cantuariz,

6* Uno bibliothecz secretioris collegii S. Denedicti
Cantabrigie num. 221, scripto litteris majusculis, sed
adeo agris aliquot in locis, ut sine critica licentia
non sanabiles esse fateatur Warazus. Continebat sync
dum Patricii, Áuzilii et Issernini a Speelmanno antea
(nescio ex quo exemplari) editum et alios canones S.
Patricio aseriptos. Ex utriusque comparatione paulo
einendatiora dedit laudatus editor. .

T' Libro ms. Guilielini Malmesburiensis de Antique
tate Ecclesie Glastoniensis, servato in bibliotheci

Digitized by Google

