789 SANCTUS PATRICIUS, T9

Affarique palam populos, hominemque fateri : A Quem sedes non ulla capit : qui lumine primo
Quemque utero inclusum Marix, mox numine viso Vidisti quidquid mundo rascente crearas.
Virginei tumuere sinus? innuptaque Mater Ipse opifex, opus ipse sui, dignatus iniquas
Arcano stupuit compleri viscera partu, /Etatis sentire vices eL corporis hujus .
Auctorem paritura suum. Mortalia corda Dissimiles perferre modos, hominemque subire,
Artificem rexere poli, mundique repertor Ut Voss monstrare Deum, ne lubricus error,
Pars fuit humani generis ; latuitque sub uno , Et decepta diu varii solertia mundi, .
Pectore qui totum late complectitur orbem; Pectora tam multis sineret mortalia sceclis
Et qui non spatiis terpz, non zequoris unda, Auctorem nescire suum. Te conscia partus
Non capitur eclo, parvos conflexit in artus. Mater, et attoniti pecudum sensere timores.
Quin et supplicii nomen, nexusque subisti, Te nova sollicito lustrantes sidera visu
Ut nos subriperes letho, mortemque fugares In coelo videre prius, lumenque secuti
Morte tua : mox zethereas evectus in auras, Invenere Magi.Tu noxia pectora solvis, ——
Paegata repetis keunn tellure parentem. Elapsasque animas in corpora functa reducis,
Angustum foveas, festis ut sepe diebus Et vitam remeare jubes. Tu lege recepti
Ànnya siuceri celebret jejunia sacri. Muneris, ad Manes penetras, mortisque latebras
Immortalis adis; nasci tibi nam fuit uni
El -» Xerüna. Principium, finisque mori : sed nocte refasa, .
"Q zveóc ásvkoto qoi cdi e pulkoauy, . n costumi, Fatremque redis, rursusque perenni
"Eu6. 6o; wagon maldito d repmr, B Drdine purgatis adimis contag.a terris.
Xpia ti ÜtogpXitoto fiov eucito: ray, p) some, Patr i lieique. iu Spiritus mple n$,
llazpóg &ennávrom Oro0 nporósmopt goyi, "t toties unus, triplicique in nomine simplex.

Quid, nisi pro cunctis, aliud? quis credere possit

Os iy putpiwy zoztrüv Ejkiuova opto», Te potuisse mori, poteras qui reddere vitam?

Kal *jóvs aitov aa t0» Gyon toov opetstdtoy
Evücag 'Acaupine ytvtüc érttópposa )0gaav,
"Opyux à siücuav xtvtóiy irvonvopa Y)goc, MIRACULA. CHRISTI,
Alfécog &ayibiOnxag dy ir cotravov 0j fa,
Ayytaxaig rcepi taaw 5v G2 zázotat Üaaa qw.
Vat ro7yytvécao ÜtoU mpscÓsiov Opa.
*poupi fiov, cáctp p&porcv, «iovog &vsagwv.

Angelus alloquitur Mariam, quo pr:scia verbo
Concipiat, salva virginitate, Deum.

Dant tibi Chaldzi prenuntia munera reges,
Myrrham homo, rex aurum, suscipe thura Deus.

Permutat lympbas in vina liquentia Christus :

E € «0» Ata not» Xztzcóv. Quo primum facto se probat esse Deum.

"Aprryastg mo)to0y t, malaryevig, vié -torvi, Quinque explent panes, pisces duo, millia quinque ;
Aii» iw mpoioytt, Ur£pzazt, 2aczte Xourti, Et Deus ex parvo plus superesse jubet.
"Afixyátoio Dovpàe, xel óuóz povi, Tqu) uou. Editus ex utero. cecus nova lumina sensit,
Et stupet ignotum se meruisse dem.
LAUS CHRISTI. Lazarus e tumulo, Christo inclamante, resurgit,

Et durs mortis lex resoluta perit.

Nutantem quatit unda Petrum : cui Christus in alto
Et dextra gressus firmat, et ore fidem.

Exsanguis Christi contingit femina vestem ;
Stat cruor in venis : fit medicina fides.

Jussus post multos graditur paralytieus annos,
Mirandum, lecti portitor ipse sui.

Proles vera Dei, cunctisque antiquior annis,

Nar genitus, qui sem;er eras, lucisque repertor €
Ante tui, matrisque parens : quem misit ab astris
JE«u:evus Genitor, verbique in semina fusum
Virgineos habitare sinus, et corporis arcti

Jussit inire vias, parvaque iu sede morari :

ANNO DOMINI CCCCL.

SANCTUS PATRICIUS,

HIBERNORUM APOSTOLUS,

PROLEGOMENA.

GALLANDII PROLEGOMENON DE S. PATRICIO.
(Galland. Bibl. Vett. Patr. tom.X.)

I. Sancti Patricii res gestas Probus, Jocelinus alii- D recentiores autem Usserius (a), Bollandiani (5) ac
que medii :evi scriptores litteris consignarunt, quo- — Tillemontius (c) certiora tradiderunt. Ea vero hic
rum tamen auctoritas haud firmo talo consistit. later — fuse persequi neque libet neque vacat, si ratio im-

(a) Usser. Britann. eccl. antiqq. cap. 17, pagg. — seqq.

$25 seqq. edit. 2 Lonlin. 1637. (c) Tillen. Mém. eccl. tom. XVI, pagg. 459, 781
fb) jioiland. Act. SS. Mart. tom. Il, pag. 517 "i Ps '

Digitized by Google
