195 S PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS. 79j

wanslato : contulibjue. eum alio. ejusdem. Hymni A fectur, haud otiosum fortasse fuerit Jocelinum audire,
exemplari ma;u recentiori exarato, cujus etiam va-.— Sic autem ille (d; : « Sanctus Secundinus, sapiens el
riantes lectiones apposuit. Exstat praterea hic hym- — litteratus, dixit sancto Patricio, velle sibi adjacere,
nus in Antiphouario monasterii Benchorensis edito a — «e sancto quodam adhuc superstite carmen cempo-
Muratorio (a), ad quem proiude Warzeanam editionem — rere, Et quia sanctus bic erat Patricius de quo scri-
exegimus. Qui quidem V. C. aJ rem nostram liec — bere disposuit, illius nomea silentio suppressit. Ài
babet (b) : « Legimus in. Autiphouario. nostro Hym- — «uem sanctus Patricius : Vere, inquit, dignum et ja-
num S. Patricii magistri Scotorum. Memini autem, — slum est, zquum el salutare, ut (e) sapientiam ct
cl. virum P. D. Bernardum. de Montfaucon, dum — gloriam sanctorum uarrent populi, et laudem eorum
olim Mediolani ageret, conspecta codicis hujus ac — nuntiet Ecclesia : sed quidem dignius et commodius,
wonument vetustate, mihi ostendenti fuisse gratu- — post lucis terminum, totius cenodoxie sublala ma-
latum. Narrabat quippe, in. Galliis esse eruditum — teria. Lauda ergo diei serenitatem, sed cum advespe-
quemdam cui nata suspicio fuerat, nou ipsas solum — vaverit : militis virlutem, sed. cum triumphaverit :
S. Patricii res gestas, sed ipsum S. Patricium inter — nutze prosperitatem, sed cum applicuerit. Dicit enim
fabulas Romanenses esse amandandum :tantis nempe — Scriptura (f) : Ne laudaveris hominem in vita sua. Si
*wilibus commentis deturpata fuerat sancti illius epi- 44 tàmen id omnino cordi tuo infixum fuerit, quod fa-
reopi historia. At profecto unus hic hymuussatisesse — cere disp onis, fac citius, quia mors tibi adest in ja-
potest ad. confirmandam veritatem cum iusigeium — nuis : oniiium euim episcoporum qui sunt in lliber-
Patricii operum, tum celeberrima fam qu de san- — (ia de szculo primus migrabis. Hymnum igitur in
rio Viro ad nostra usque tempora permanavit. Tu. — l«udem saucti Patricii composuit; et paucis postea
v5eriora, etsi non paria autiquitate, ab Usserio pete — diebus elapsis, juxta. verbum sancti Patricii diem
(e). » Tliec Muratorius : eui propterea, dum ista sceri- — ultimum clausit : sepultusque in ecclesia sedis sux,
bebat, incomperta videtur fuisse War:ei editio, qui — in loco qui vocatur Domhlinach-Seaclilainn, crebris se
primus hunc hymnum in lucem eruit. Quin et. illam — wuiraculis cum Christo vivere ostendit. Hymnum av
yra'teriisse Bollandianos ex eo conjicimus, quod eum- — tem illum llibernici plures consuescunt quotidie ca-
ilem hymi imn omisere inter acta S. Patricii que fu-— nere, ac multa magnaque mirabilia ex ejus frequen-
sissime ab iis fuisse descripta comperimus. Cxterum — tatione narrant eveoisse, » Hactenus Jocelinus,

ide Secundino episcopo hujusce hymni auctore, ut

(a) Murat. Anecd. Lat. tom.IV, pagg. 156 seqq. (d) Jocel. 1. c. cap. 177 apud Bolland. cap. 18,

(5) L1. ibid. pag. 195. nam. 145, pag. 576.
(c) Usser.. Dritann. Antiqq. cap. 17 pagg. 425 et (e) Eccli. xxXix, 14,
eeqi. (f) Ibid. xi, 50.

SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO -LITTERARIA IN S. PATRICIUM.

(Biblioth, hist. lilt. Patrum Lat, tom. II.) .

$ I. Vita. C volentia in Hibernos animum ejüs insedit, et cum
postea, incertum quo pacto, in Galliae delatus atque
Patricius natione Dritannus, nomine patrio Succat, | a Germano Autissiodorensi episcopo an, 453 Romam
patus in oppido Nemthur, hodie Kirkpatrick inter fre-.— tissus Caelestino papse desiderium suum Hibernos ad
tum Dunibrittonze el urbem Glasguensem sito, circa — fidem Christianam convertendi siguificasset : Hiber-
eanum 371, patre Calpurnio, diacono, Potiti, pres- — norum ab eo apostolus atque archiepiscopus consti-
Iyteri cujusdam filio. Licet autem a parentibus Chri- — tutus esse fertur. Quo facto redux in patriam, an.
*iianis ortum duxisset, religio tamen neque ad animi — 417 incunctanter Hiberniam transfretavit przedican-
neque ad ingenii cultum magnopere ipsi profuit; sed — eoque et. baptizando brevi longe lateque religionem
agrestis inter agrestes natus educatusque sensum ali- — Christianam propagavit, regulos fere emnes istius in-
q'.em atque timorem Dei adversarum maxime rerum — sul: convertit, ecclesias condidit, sedes episcopales
recursu alere ccpit. Quod quidem.puero adhuc con- — instituit, synodos celebravit, muliisque aliis ad Ec-
tigit, cum a pr:edonibus Ilibernis aliquoties in capti- — clesiam in bac regione confirmandam bene fortiter-
vitatem abduceretur et ideutidem liberaretur. Ex quo — que perpetratis anno :erze Christianze 495, aetatis 122,

jempore tamen non odium sed amor potius ac bene- — e vita migravit (a).

(a) Quiv bactenus de Patricii rebus commemoravi- D bus explosx: sunt. At illi przecipitatius judicant, qui
mus si non penitus certa, veris sallem proxima sunt. — propter eas totam rerum Patricii memoriam atque
Certe. Confessionem ipsius potissimum ante oculos — iosius adeo existentiam in dubium vocarunt, meram
habuimus, qux ardorem ejus in conversionis negotio — l3bulam a nugivendulis contextam autumantes. Re-
testatur, et detriplici, quam juvenis expertus est, ca- — stant quidem, demptis etiam fabulis, multa in vite
piivitate tantum exponit, quantum ad Cetera, que de — ejus narratione, quorum fidem argumentis firmis pro-
eo memori prodita sunt et qux ipse non attigit, in-.— hari desideres, quo tota ejus ad transmarinas provin
ter se connectenda valeat. Probi et Jocelini, Britan- — «ias peregrinatio et Coclestini hac in re partes referri
horum medii evi scriptoram, fabule duJuu ab omui- — debent. Scd cave, ne arbitrario nimis traditionum

Digitized by Google

