<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    dituri sumus rationem etiam minimorum peccatorum. A ante tribunal Christi Domini. Quapropter olim cogitavi scribere, sed usque nunc haesitavi. Timui enim ne inciderem in linguam hominum: et quia non legi, sicut ceteri qui optime itaque jure et sacras literas utroque pari modo combiberunt, et sermonem illorum ex infantia nunquam mutaverunt, sed magis ad perfectum semper addiderunt.
    
    IV. Nam sermo et loquela nostra translata est in linguam alienam, sicut facile potest probari ex saliva scripturaræ meæ, qualiter sum ego in sermonibus instructus atque eruditus; quia inquiit Sapiens: Per linguam dignoscitur et sensus, et scientia, et doctrina veritatis (Eccli. iv, 29). Sed quid proderit excusatio juxta veritatem, præsertim cum præsumptione? quatinus modo ipse appetio in senectute mea, quod in juventute a non comparavi, quia obstiterunt (peccata mea) ut confirmarem quod ante non perlegeram. Sed quis b me credit? Etsi dixero quod ante præfatus sum; adolescens, imo pene puer imberbis capturam dedi, antequam scirem quid peterem, vel quid vitare deberam. Unde ego hodie erubesco et vehementer pertimco denudare impertitiam meam, quia diserti brevitate sermonis explicare nequeo, sicut spiritus gestit et animus, et sensus monstrat et affectus. Sed si itaque datum mihi fuisset sicut cæteris, veruntamen non silerem propter retributionem. Et si forte videtur apud aliquantos me in hoc præponere cum mea inscitia et tardiori lingua (scriptum est enim : Lingue balbutientes velociler discunt loqui pacem [Isai. xxxii, 4]), quanto magis nos appetere debemus qui sumus, inquiit, Epistola Christi, in salutem usque ad ultimum terræ, etsi non diserta, sed rata et fortissime scripta in cordibus vestris, non atramento, sed Spiritu Dei vivi (II Cor. iii, 2, 3).
    
    V. Et iterum Spiritus testatur: Et rusticalio ab Altissimo creata est (Eccli. vii, 16). Unde ego primus rusticus perfuga, indoctus scilicet qui nescio in posterum providere: sed e scio illud certissime, quia utique priusquam humiliaret, ego eram velut lapis qui jacet in luto profundo: et venit qui potens est, et in sua misericordia susitulit me; et quidem scilicet sursum allevavit et collocavit me in summo pariete. Et inde fortiter debueram exclamare, ad retribuendum quoque aliquid Domino ei pro tantis beneficiiis ejus, hic et in æternum, quæ mens hominum æstimare non potest. Unde autem admiramini magni et pusilli qui timetis Deum (Apoc. xix, 5), et vos ignari Domini rhetorici: audite ergo et scrutamini quis me sollicitum excitavit de medio eorum qui videntur sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    pientes esse et legis periti; et potentes in sermone et in omni re. Et me quidem detestabilem hujus mundi præ cæteris inspiravit, et etsi talis essem: dummodo autem ut cum metu et reverentia et sine querela fideliter prodesssem genti ad quam caritas Christi transtulit, et donavit me in vita mea, si dignus fuero; denique, ut cum humilitate et veraciter deservirem illis.
    
    VI. In mensura itaque fidei Trinitatis oporteret iungere et sine reprehensione periculi notum facere domum Dei et consolationem æternam, ac sic timore fiducialiter Dei nomen ubique expandere, et etiam post obitum meum e Gallicis relinquere fratribus et filiis meis quos ego in Domino baptizavi, tot millia hominum. Et non eram dignus neque talis, ut hoc Dominus servulo suo concederet; et post arumni nas et tantas moles, post captivitatem, post admodum multos, in gentem illam tantam gratiam mihi donaret, quod ego aliquando in juventute mea nunquam speravi neque cogitavi. Sed postquam liberationem devenarem, quotidie (igitur) percora pascebam et frequens in die orabam, magis ac magis accolebat amor Dei et timor ipsius, et fides augebatur, et spiritus a ugebatur, ut in die una usque ad centum orationes, et in nocte prope similliter; ut etiam in silvis et monte manebam, et ante lucem excitabar ad orationem per nivem, per gelu, per pluviam: et nihil mali sentiebam, neque ulla pigritia erat in me, sicut modo video, quia tunc in me spiritus ferebat. Et ibi scilicet quædam nocte, in somno audivi vocem dicentem mihi: Bene jejunas, cito iturus ad patriam tuam. Et iterum post paululum tempus, audivi responsum dicens mihi: Ecce navis tua parata est. Et non erat prope, sed forte habebat ducenta millia passus: et ibi nunquam fueram, nec ibi notum quemquam de hominibus habebam.
    
    VII. Et deinde postmodum conversus sum in fugam, et intermisi 8 hominem cum quo fueram 8 sex annis. Et veni in virtute Domini qui viam meam ad bonum dirige bat, et nihil metuebam donec perven i ad navem illam. Et illa (die) qua perveni, profecta est navis de loco suo, et locutus sum, ut haberem unde navigarem cum illis. Et gubernatori displicuit, et acriter cum indignatione respondit: Nequaquam tu nobiscum appetas ire. Et cum hæc audissem, separavi me ab illis, ut venirem ad tugurium ubi hospitalban; et in itinere cœpi orare, et antequam orationem consummarem, audivi unum ex illis fortiter exclaman tem post me: Veni cito, quia vocant te homines isti. Et statim ad illos reversus sum; et ceperunt mihi dicere: Veni quia ex fide i recipimus te; fac nobiscum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras comprimidas por quebras de linha foram reunidas sem alteração ortográfica; marcas de abreviação tipográficas expandidas quando legíveis. Onde corte de imagem impede leitura de sílabas foram mantidos hifens e separações originais. Não há textos gregos ou outros scripts nesta página.</notas>
</pagina>