<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,945">
    primis instituti nostri spectetur. At ex beati antistitis
    Conjessone atque ex ipsius Epistola ad Coroticum
    que inter ejus scripta primum occurrunt, cumplura
    creuet lector ad ejus acta probe dignoscenda, quibus
    al. bi firmiora frustra quaerat. Plura videas de sancto
    a .listile nostro apud Joannem Glastoniensem, a
    Thoma Hearnio anno 1726 Oxonii evulgatum (a).
    Porro id unum annotasse sufficiat : Patricium nimi-
    rum a Deo ad Hibernorum conversionem vocatum
    circa annum 431 (b), post innumeros labores in eo
    munere apostolico perficiendo exhaustos, e vivis
    excessisse anno 491 annos natum 120 ut communior
    fert sententia (c). Ceterum, ut Pagii verbis utamur
    (d) « Hiberni Patricio debent quod patria sua facta
    sit Sanctorum insula, et literarum scientiarumque
    fuerit aliquando gymnasium. Nam quamuis nonnulla B
    Christianae doctrinae semina ante eum in Hibernia
    s;arsa fuerint, et ideo sanctus Palladius ad Sco:os in
    Christum credentes missus dicatur; converse tamen
    Hiberniae decus et titulus uni debetur Patricio, per
    quem non pauci aliqui atque ex vulgo homines, sed
    nreges et principes, populique gregatim salutari tincti
    baptismate, jugo fidei submiserre cervices. Ipse san-
    ctam Brigidam velavit, aliqua concilia a Speelmanmo
    relata congregavit, ejusque opera plurimae sparsim
    ecclesiae ercetae, in iisque episcopi ordinati. » Haec
    Pagiius.
    
    II. Jam vero ut ad sancti Patricii opusculorum re-
    c:msionem quae ipsi attributa feruntur, accedamus;
    Jacobi Warei editionem secuti sumus, quae prodiit
    Londini anno 1656. Is enim eorum aliqua ex antiquis C
    nuss. codicibus in lucem eruit : reliqua recognovit ;
    omnia denique notis historicis illustravit. Ea inter
    primum occupat locum sancti Patris Confessio stylo
    epistolari ad Hibernos transmisssa, in qua vitae suae
    ac praedicationis rationem exponit. Ex hac autem
    Confessione fragmenta quam plurima ad historiam
    pe: tinentia excerpsit intuexiliqve duobus suis libris
    de Vita sancti Patricii Probus Hibernus, saculo x
    clarus ; ejusque lucubration exstat inter opera Bedæ
    (e) cui perpgram tribuitur vt compertum habeutur ex
    fhue libri n, ubi auctor nomen suum palam prodit his
    verbis (f) : ‹ Ecce habes, frater Pauline, a me humili
    Probo postulatum nostrae fraternitatis judicium, quo
    nos pauperes aliqua libi de sanctissini patris nostri
    Patricii episcopi virtutibus scribere cupiebas. › Porro D
    hujusmodi opusculum primus evulgavit laudatus Wa-
    reus e quatuor antiquis exemplariibus mss. inter se
    collatis, ut ipsomet profitebtur (g). Cujus quidem edi-
    (a) Joan. Glaston. Hist. de reb. Glaston. tom. I.
    (b) Pagi. ad ann. 431, § 52.
    (c) Vide Tillem. l. c. pag. 785, not. 3, sur S. Pa-
    tricie.
    (d) Pagi. ad ann. 491, § 19.
    (e) Bed., opp. tom. III, pagg. 225 seqq. edit. Co-
    lon. Agripp. 1688.
    (f) Ibid. pag. 242.
    (g) War. ad opusc. S. Patric. pag. 94.
    (h) Bolland. Act. SS. Mart. tom. II, pagg. 553
    seqq.
    (i) Ibid. pag. 538.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,945">
    tionem ad eam exegimus, quam ex vetustissimo No-
    biliacensis S. Vedasti monasterii edidere Bollandiani
    (h) : additis praeterea nonnullis annotationibus qui-
    bub aliquot loca vel restituuntur vel illustrantur :
    quod et in sequentibus alicubi pro munere nostro
    præstitimus.
    
    III. Confessionem Patricianam exciuit ejus Epistola
    ad Coroticum regulum Cambro-Britannicum, seu po-
    tius ad Christianos Corotici tyranni subditos, ut recte
    inscribitur apud Bollandianos (i). Hujus epistolae, ut
    observat Waræus (j), diserte meminit in Vita S. Pa-
    tricii Jocelinus (k) monachus Cisterciensis coenobii
    Furnessensis apud Lancastrenses ; qui sæculo xii
    desinente claruit, Vitamque iliam conscripsit (l)
    præceptis reuerendissimi Thomae Armachani episcopi
    totiusque Hiberniæ primatis, et Malachiae Dunensis
    episcopi, nec non petitione illustrissimi Joannis de Cursi,
    Vlidiaé principis. Ejusmodi Jocelini opus post editiones
    Antuerpiesen, Parisiensem et Lovaniensem prelo
    rursus consignarant Bollandiant (m), qui etiam de au-
    ctore plura tradidere (n). Cæterum hanc epistolam
    cum tribus vetustis codicibus manu exaratis contulit
    Waræus : qui et illud animadverit (o), utriusque
    opusculi, tum Confessionis tum Epistolæ, antiquita-
    tem satis argui e sacre Scripturae locis citatis ex ver-
    sione interpretationis LXX viralis, non autem e tunc
    recenti versione sancti Hieronymi, quæ sancti Patricii
    aevo nondum publicitus fuerat recepta : simulque ad-
    dit, nonnulla quidem in utroque opusculo exstare ve-
    terum exscriptorum incuria quæ criticum ingenium
    requirant, sed nihil præterea occurrere de quo jure
    dubitare quis valeat.
    
    IV. Jam de reliquis sermo recurrat. Succedit porro
    Synodus S. Patricii, ex antiquo ms. codice Andega-
    vensi desumpta, cujus apographam ad Cseriumne et Gal-
    lia miserat Sirmondus ; eoque apographo usus Speel-
    mannus, synodi hujus canones in lucem eduxit (p), quos
    deinceps Wilkinsius iterum evulgavit (q). Canonum
    S. Patricii meminit Jocelinus (r).
    
    Alios ix Canones qui sequuntur S. Patricioascriptos,
    præter 5 et 6, quos jam ediderat Usserius, protulit
    Waræus ex ms. codice bibliothecæ Cottonianæ, ut
    ipsemet testatur (s) : qui et addit, ad finem canonis
    4 in alia Canonum collectione Cantabrigiensis col-
    legii S. Benedicti sequentia subjici : Clericus qui cau-
    sam suam, sive justam sive injustam, ad judicium alie-
    rius fidei judicis provocat, excommunicetur. Ilos quo-
    que ix canones typis excudendos curavit laudatus
    Wilkinsius (t).
    
    (j) War. in præsalt. ad opuscc. S. Patric.
    (k) Jocel. Vit. S. Patric. cap. 150.
    (l) Il. in prolog.
    (m) Bolland. t. c. pag. 540 seqq.
    (n) Ibid. pag. 521.
    (o) War. ad opusc. S. Patric. pagg. 94 et 110.
    (p) Specim. Conc. Brit. tom. I, pag. 55.
    (q) Wilk. Conc. Brit. tom. I, pag. 4.
    (r) Jocel. l. c. cap. 183.
    (s) War. l. c. pagg. 119, 121.
    (t) Wilk. l. c. pag. 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de uma página impressa; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página). Mapeei rodapé com a inscrição "Digitized by Google" incluída no último bloco. Os bbox são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>