<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
    575 ARNOSIi JUNIORIS 576
    quodam languam sensum velociter arescent. Tu au-
    tem spera in Deum, et fac bonitatem, spera, quia
    spes salvi facti sumus (Rom. viii). Inhabita terram, et
    pascere in divitiis ejus. Inhabita terram, id est, cor-
    pus tuum, et pasceris in divitiis ejus. Si operatus
    fueris terram tuam, saturaberis pannibus. Offerunt
    oculi fructum ex concupiscentia coelestis, aures in-
    telexionem audiendi verbum Dei, os divinis laudibus
    occupetur, manus eleemosynis, venter jejuniis, et
    totum corpus castitatis virtutibus occupetur. Sic in-
    habitans terram et pasceris in divitiis ejus, tunc de-
    lectaberis in Domino, et dabit tibi petitionem cordis
    tui. Cum ei revelaveris viam tuam, tunc educet ju-
    stitiam tuam quasi lumen, et judicium tuum clarum
    faciet super meridiem. Nihil enim clarius meridiano
    tempore. Perfectum enim hoc tempore progredi tur
    lumen. Subditus esto Domino, et ora eum; quasi
    dicat, Si ei subditus non fueris, ut facias voluntatem
    ejus, sine causa obsceras eum. Noli zelari eum qui
    prosperis successibus pollet, hominem facientem ini-
    quietatem. Desine ab ira, et derelinque furorem.
    Noli zelari ut maligneris, quoniam qui malignantur,
    exterminabuntur. Quod dissertur non auferetur; pu-
    sillum, et non erit peccator. Quieres locum ejus, nec
    invenies. Nam qui mansueti sunt possidebunt terram
    (Math. v). Non istam matrem spinarium et serpenti-
    unum, sed illam in qua aeternitas regnat, terram
    viventem lac et mel. Et ibi delectabuntur in multitudi-
    dinem pacis. Haec si justus es, vide ne in presenti
    mundo pergorras; non enim melior Paulo eris, in
    fano et siti duranti, in frigore et nuditate perseve-
    ranti. Sed esto sollicitus, quia quotidie te diabolus
    considerat, et fremit super te dentibus suis, sed Do-
    minus irridet eum, quia scit quod eventual dies ejus.
    Et quantuncunque contra te dæmonia bella commi-
    tant, noli timere: quia gladii eorum intrabunt in
    corda eorum, et arcus eorum confundetur. Melius
    tibi sit modicum de justitia possidere, quam de in-
    justo divitiis peccatorum multas. Nam brachia de-
    monum si pugnaveris confringet Dominus. Dignatur
    enim justos suos in sua misericordia confirmare,
    quorum scit vias immaculatarum, quarum hæredi-
    tas eorum Christus est. Qui in æternum manet, per
    ipsum non confundetur in tempore malo. Tempus
    malum est Christiano, quando ad peccatum aliquod
    provocatur. Sed si hæreditias ejus in æternum ma-
    net, id est, si perseverat in Christo, non confundet-
    tur in tempore malo, et in diebus famis saturabitur,
    tempore quo peccatores pereunt; modo autem re-
    gnant etiam ipsi inimici Domini, qui licet honoren-
    tur, et ab adulantoribus exalentur, deficiées quasi
    funus continuo deficient. Justi autem exabundabunt,
    et largientur, et tribucnt. Injustus autem etiam mu-
    tuabitur, et non solvet. Semper avarus eget. Justus
    autem quia a Domino greges ejus dirigentur, etiam
    si cecid erit, non collidetur, quia Dominus suppolit ma-
    tum suum. Recordare ab initio, et videbis justum pro-
    batum potius quam deceptum, non derelinquitur. Qui
    seplicat a malo ut faciat bonum, in æternum conser-
    vabitur, quia os ejus meditabitur sapientiam. Leæm
    Dei est in corde ejus, et ideo non supplantabuntur
    gressus ejus. Considerat eum diabolus, et cupit mor-
    tificare eum, sed Deus Iton derelinquet eum in mani-
    bus suis, nec damnabit eum cum judicator illi. Ex-
    specta Dominum et custodí vias ejus, et exaltabit te,
    ut hæredites terram, tempore quo pereunt peccato-
    res, videbis. Hoc loco quæ sequuntur, licet multis
    conscientia nostra retineat subito de potential cor-
    ruisse, et ita ad nihilum devinnisse, ut nec locum sui
    itineris reliquerint, tamen specialiter hoc de diabolo
    ait. Ipse est enim impius exaltatus super cœlos Li-
    bani. Sed ubi transierit mundus, quaeretur locus ejus,
    et non invenietur. Custodiamus nos unitatem fidei,
    ut videamus æquitatem judicii. Qui faciet reliquias
    B homini pacifico, injustos autem punit simul. Reliquæ
    vero impiorum tunc peribunt, quando salus venerit
    justorum a Domino, et protector eorum erit in tem-
    pore tribulationis: ut autem evadant, adjuvet eos
    Dominus, et liberat eos, et eripiet eos a peccatori-
    bus, et salvat eos, quoniam sperant in Domino no-
    stro Jesu Christo, qui regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,965,975,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,975,930">
    PSALMUS XXXVII.
    Psalmus David in rememoratiore sabbati.
    Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua
    corripias me. Quoniam sagittæ tuæ infixæ sunt mihi, et
    confirmasti super me manum tuam. Non est sanitas in
    carne mea a facie iræ tuæ, non est pax ossibus meis a
    facie peccatorum meorum. Quoniam iniquitates meæ su-
    pergressæ sunt capita mea, et sicut onus grave gra-
    vatae sunt super me. Puttuerunt et corruptæ sunt cic-
    trices meæ, a facie insipientiæ meæ. Miser factus sum
    et curvatus sum usque in finem, tota die contristatus
    ingrediebatur. Quoniam lumbi mei impleti sunt illusioni-
    bus, et non est sanitas in carne mea. Aflictus sum et
    humiliatus sum nimis, rugiebam a gemitu cordis mei.
    Domine, ante te omne desiderium meum, et gemitus
    meus a te non est absconditus. Cor meum conturbatum
    est, dereliquit me virtus mea, et lumen oculorum meo-
    rum, et ipsum non est mecum. Amici mei et proximi
    mei adversum me appropinquaverunt et steterunt. Et
    qui juxta me erant de longe steverunt, et tum faciebant
    qui quærebant animam meam. Et qui inquirébant inlic-
    it mihi, locuti sunt vanitates, et dolos loquebantur me-
    tur. Ego autem tamquam surdus non audiebam, et sicu
    ut mutus non aperiens os suum. Et factus sum sicut
    homo non audax, et non habens in ore suo redargu-
    tiones. Quoniam in te, Domine, speravi, tu exaudis me.
    Domine Deus meus. Quia dixi: Nequando superet inimicus
    meum, inpedierit me, et qui odierunt me sprin-
    gent in me magnus locuti sunt. Quoniam ego in flagella-
    paratus sum, et dolor meus vicinavit in conspectu meo si-
    mil. Quoniam iniquitatem meam annuntiavi tibi, et no
    pro peccato meo. Inivitati autem mei vivam, et con
    tata sunt super me, et multiplicati sunt qui oderant me
    iniq;ie. Qui restorabant mala pro bonis detrahebant me
    isti, quoniam exsequebar bonitatem. Non derelinquas me,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,975,515">
    nec destruas me, Deus salutaris meus. Quoniam propter
    nomen tuum patior opprobrium; confusio facies super
    me. Inhabitavit pauper, et humiliatus est cor meum, et
    exilexultavit, et humiliatus sum, et conpressus sum. Exaudi
    pro me, Domine, quia benignus es. Domine, adiuva me
    et libera me. Gloriabor in nomine tuo, et magnificabo
    in laudibus tuis. Domine, salvum fac regem, et exaudi
    nos quædomina suadent. [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas principais. Transcrição respeita quebras e sinais tipográficos originais; algumas palavras finais do texto desta imagem estão parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>