<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    sancto ejus. Vox Domini super aquas. Deus majestatis intonuit, Dominus super aquas multas. Vox Domini in virtute, vox Domini in magnificentia. Vox Domini confringens cedros, et confringetur Dominus cedros Libani. Et comminuet eos tanquam vitulum Libani, et dilectus quemadmodum filius unicornium. Vox Domini intercedentis flammam ignis, vox Domini conculentis desertum, et conmovebit Dominus desertum Cades. Vox Domini praeparantis cerros, et revelabit condensam, et in templo ejus omnes dicent gloriam. Dominus divinum inhabitare fecit, et sciebli Dominus Rex in aeternum. Dominus virtutem populo suo dabat, Dominus benedecit populo suo in pace.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Titulus consummationem tabernaculi memorat. B Consumatio tabernaculi, finis mundi est, in quo offerunt Deo filii Dei filios arietum. Filii arietum agni sunt, qui pounantur ad dexteram, ut, gloriam et honorem nomini ejus offerentes in operibus piis quæ gesserunt, adorent Dominum, jam non in aedificiis manufactis, sed in aula sancta ejus, id est, in Christo Iesu, in quo habitat plenitudo Divinitatis (Coloss. ii, 9). Vox Domini super aquas. Quando Jesus baptizatus est, Pater cœlis apertis, et Spiritu sancto in specie columbar veniente, vox Domini super aquas facta est dicens: Tu es Filius meus (Matth. iii). Deus majestatis intonuit, hoc est, dedit vocem super aquas, id est, super sectas gentium, ut significatur in virtute et in magnificentia Christi Jesu. Quicunque autem rebellis extiterit, et elatus sicut cedrus Libani, confringetur et comminuetur sicut cedrus Libani. In Libano sacrificantes usque hodie turpissime Veneri vitulorum virilia amputant, et in ejus sacrificio hujusmodi incensa supponunt, mercede: tan quam oportunit erroris sui deos suæ exhibent meretrici. Ita ergo comminuantur tanquam vitulus Libani, qui castitatem Christi contempsserint, et ut dilectus filius unicornium erunt. Quibus vox placerit intercedentis flammam ignis, id est, quibus vox placet baptismatis gratiam conferentis, quæ in concussione solitudinis cœpit. In deserto enim Jordanis fluenta Dei Filius benedixit, et conmovit desertum oppidi brevissimi in consilio eremi constituti, quod appellatur Cades. Ibi vox Domini præparavit cedros qui festinarent ad fontes aquarum, ubi revelavit ea quæ erant condensa, id est, occulta, et his revelatis, in templo Dei, quibus revelata sunt, omnes dicant gloriam et confitentur quia Dominus in diluvio habitat, in aqua quæ diluit criminia, et in eoelum diluvio seclebix Rex in æternum, ibi virtutem populo suo dabat, suo, inquam, credenti sibi; ibi benedecit plebem suam in pace, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS XXIX.
    
    Psalms cantic! in dedicatione domus David.
    
    Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec de- lectasti inimicos meos super me. Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me. Domine, eduxisti ab in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
    ferno animam meam, salvasti me a descendentibus in lacum. Psallite Domino sancti ejus, et confitentini memoriae sanctitatis ejus. Quoniam ira in indignatione ejus, et via in voluntate ejus. Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia. Ego autem dixi in abundantia mea, Non movebor in æternum. Domine, in voluntate tua præstitisti decori meo virtutem. Aversioni faciem tuam a me, et factus sum contristatus. Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum meum deprecabor: Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? Nunquid confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam? Audivit Dominus, et misericors est mei, Dominus factus est adjutor meus. Convertisti planctum meum in gaudium mihi, condisisti saccum meum, et circumdedisti me lætitia. Ut cantet tibi gloria mea, et non compungar; Domine Deus meus, in æternum confitebor tibi.
    
    COMMENTARIUM.
    
    In vigesimo nono titulo dedicatur domus David. Illa utique domus ex semine David secundum carnem (Rom. i), non manufacta, sed angeli verbo mandata, et a Spiritu sancto constructa. Ipsa domus est quæ dicit Deo: Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me; suscepit enim formam servi, ut non delectaretur inimici super hominum genus. Christo enim Jesu Nazareno extracto ab inferis, et salvato a descendentibus in lacum, psallunt ei omnes apostoli ejus, et confitentur memoriam sanctitatis ejus: quoniam ira fuit in indignatione ejus, quando maledictus est mundus in morte Adæ, et nunc vita in voluntate ejus, Domino resurgente. Ad vesperam quidem denotatur fletus, in occasum omnium credentium necesse est ut sit fletus, pro eo quod desalabimur ab his qui nos præcedunt, sed habebimus cum his in matutino lætitiam. In prima anastasi, mox ut tenebræ hujus mundi finis fuerint, et matutinum tempus resurrectionis advenierit, hic decus fidei nostræ consistit, sed in voluntate sua Dominus præstat decori nostro virtutem. Nam si averterit faciem suam, quantunuis amemus Dominum, non cum plus Petro amabimus; et si ei dicamus cum Petro, Si oportuerit me mori tecum, non te negabo (Matth. xxvi), poterit nobis eiggandi eum evenire perisdia, si averterit se a nobis. Denique, inquiit, convertit se Jesus, et respexit Petrum negantem, sed et recordatus est quod ei hoc ipsum prædixerat. Ei egressus foras flevit amarissime. Cum ergo averteret se Dominus in præsenmentem et dicentem: Non movebor in æternum, negavit eum; cum respexit negantem, flevit, et laverunt lacrymæ pœnitentiæ quod moxa incurrerabat præsumentibus. Non enim confistetur Dominum fvlvis, si præsumpserit, nec annunciat veritatem ejus, si se jacitaverit. Si autem post peccatum pœnituerit, et pœnitndidem suam lacrymis amoris ostendisset, dicere poterit cum Petro: Audivit Dominus, et misericors est mihi; Dominus factus est adjutor meus, quia convertit planctum ejus in gaudium, ut quod terio negaverat, tertio fælserit, si tamen gloria credentis in Deo non in hominibus extollatur, tunc securus dicit: Domine Deus meus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. L.III. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras comprimidas por hifenização no final de linhas preservadas tal como visíveis. Pequenas falhas de leitura marcadas com hifens em final de palavra conforme original (ex.: de- lectasti). Não foram adicionadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>