55

wc potuerunt atare,
COMMENTARIUM.

Discernendum est inter eum qui delinquit in alio,
el inter eum qui delinquit in semetipso. Delinquit in
alio, qui cum possit corrigere a malo peccantem, in-
super et. adulalur. Deliuquit in seipso, qui sibi ipsi
non vult suadere justitiam, quia non est timor Dei in
£onspectu ejus, ut inveniatur iniquitas sua ad odium;
laudat injustum, ut laudetur injustus. Non vult iu-
telligere actiones bonas quibus promerebitur. Deus
eubile cordis sui. Iniquitatem meditatur, ut adsit
emni vie non bonz, et non exsecretur malitiam. Et
licet in terra et in mari sit misericordia Domiui, sed

. COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XXXVI.
Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem, expulsi eunt, À quam. meridiem. Subditus esto Domino, et ora eum

3714

Noli aemulari in eo qui prosperatur in via sua, in /io-
mine faciente injustitias. Desine ab ira, et delinque [u-
rorem, noli emulari ut maligneris. Quoniam qui ma:
lignantur, exterminabuntur, sustinentes autem. Domi-
num, ipsi hereditabunt terram. Et adhuc pusillum, et
non erit peccator, et qugres locum ejus, et non inve-
nies. Mansueti autem. hareditabunt terram , et dele-
ctabuntur iu. multitudine pacis. Observcbit peccator
justum, et atridebit super eum dentibus suis. Dominus
autem. irridebit eum, quoniam prospicit quod. veniet
dies ejus. Gladium evaginaverunt peccatores; intende-
runt arcum suum. Ut decipiant pauperem et inepem,
iil trucident rectos corde. Gladius eorum intret in corda
ipsorum, et arcus eorum confringatur. Melius es! mo-

proprie in ccelo est misericordia ejus, unde venit , p q.s. justo, super divitias peccatorum. mulias. Que-

inde exspectatur. Veritas autem ejus usque ad apo-
solos, qui nubes idcirco appellantur, quia inunda-
Gone sermonis sui terram rigantes fidei, eam fru-
ttum Deo facere docuerunt. Unde et de ipsis Domi-
pus dicit : Mandabo nubibus tt non pluant super Ju-
deam imbrem (Isa. v, 6). Usque ad ipsos veritas ,
qux est Christus : cujus justitia est sicut montes Dei,
eujus judicia abyssus multa sunt, qui et homines, et
jumenta suo satvahit adventu, id est, Judios et gen-
tes. Nam et filii bominum, qui in peccato Ade de-
sperantes exstiterant, in protectione alarum ejus spe-
rant, id est in expansione manuum iu cruce fixarum :
sperant autem , qui inebriantur ab ubertate domus
ejus. Domus ejus est, qux ex latere sno fudit, unde
inebriantur qui credunt, et torrente deliciarum sua-
rum potabit eos, qui inebriati fuerint ab ubertate
domus ejus. Quoniam apud ipsum est fons vile, ct
quia lux de lumine est, in ipsius lumine videbinius
lumen, qui prztendit misericordiam suam scientibus
se, justitiam vero suam his qui recto sunt corde.
lpse enim et indulgentiam pr:tendit corrigenti, et
servat justitiain permanenti. Unde orandum est , ut
non veniat nobis pes superbiz, et manus peccatoris
non moveat nos. In manu enim diaboli sunt omnes
qui operantur iniquitatem, et desperantes de miseri-
cordia Dei expulsi sunt. et non potuerunt stare. Sed
Apostolus dicit : Stabit : potens est Deus statuere il-
lum (Rom. xiv). Rogandus est ergo Dominus Jesus
Christus , ut ipse nos confirmet , ut in timore ejus

Mare possimus, per isum Dominum nostru Jesum D

Christum , qui regnat in unitate Patris et Spiritus
sancti in szecula geculorum. Ámen.

PSALMUS XXXVI.
Psalmus ipsi David.

Noli aemulari in malignantibus, neque celaveris fa-
cientes iniquitatem. Quoniam tanquam fenum velociter
arescent, et quemadmodum olera herbarum cito deci-
dent. Spera in Domino, et fac bonitatem, et inhabita
lerram , et pasceris in divitiis ejus. Delectare in Do-
mino, et dabit tibi petitiones cordis tui. Revela Domino
tiam Itam, el spera in eo, et ipse faciet. Et educet
quagi [timen justitiam. tuam , et judicium tuum. tan-

C

tiam brachia peccatorum conterentur, confirmat au-
tem justos Dominus. Novit Dominus dies immaculato-
rum, et hereditas eorum in eternum erit. Non con[un-
dentur in tempore malo, et in diebus famis saturabun-
tur, quia peccatores. peribunt. Inimici vero. Domini
moz ut honorificati fuerint , ei eraltati , deficientes
quemadmodum [umus deficient. Mutuabitur peccator,
et non solvet, justus autem miseretur et retribuet. Quia
benedicentes ei hareditabunt terram, maledicentes au-
tem. ei disperibunt. Apud. Dominum gressus. hominis
dirigentur, et viam ejus volet. Cum ceciderit nom col-
lidetur, quia Dominus supponit manum suam. Junior
[ui, etenim senui , et non vidi justum derelictum, nec
semen ejus querens panem. Tota die miseretur, ei
commodat, et semen ejus in benedictione erit. Declina
q malo et fac bonum , inhabiia in seculum seculi.
Quic Dominus ámat judicium, et non derelinquet san-
€los suos, ih &lernum conservabuntur. Injusti purtien-
tur, et semen impiorum peribit. Justi autem leredita-
bunt terram , et inhabitabunt in. sacutum saculi super
eam. Os justi meditabitur. sapientiam, et lingua. ejus
loquetur judicium. Lex Dei ejus in corde ipsius, et non
süpplantabuntur gressus. ejus. Considerat peccator ju-
stum, et querit mortificare eum. Dominus autem non
derelinquet eum in manus ejus, nec darenabit eum cum
judicabitur illi. Exspecta. Dominum, et custodi viam
ejus, et exaltabit te ut hereditate capias terram , cum
perierint peccatores, videbis. Vidi impium superexalig-
tum. etelevatumsicut cedros Libani. Et trangivi, et ecce
non erat; quasivi eum, et non est inventus locus ejus.
Custodi innocentium, et vide aequitatem, quonium eunt
reliquie homini pacifico. Injusti autem disperibunt, si-
mul. reliquig impiorum interibunt. Salus autem justo-
rum a Domino, et protector eorum in tempore tribu-
lationis. Et adjuvabit eos Dominus, et liberabit eos, el
eruet eos a peccatoribus, et salvabit eos, quia sperave-
runt in eo.

COMMENTARIUM.

Si hxc spes quie videtur expetitur, zelabimur ma-
lignantes, et facientes iniquilatem. Dicere enim pos-
sumus : Eece ille et ille hzc scelera perpeirarant et
florent. Noli, inquit, ista considerare, sed considera,

Digitized by Google
