<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    385                                  COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XLIV.                                   386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    inituo, id est, diabolo, libera me, quia tu es, Deus, A
    fortitudo mea; noli me repellere a te, ut non tristis
    incedam quando affligit me inimicus; sed immitte
    lucem tuam et vince tenebras meas; mitte veritatem
    tuam, et vince mendacia mea. Lux enim tua et ve-
    ritas tua, ipsa me perduxit ad mortem sanctum
    teum, et in tabernacula tua, cum ingredi me feceris
    ad altare Dei, ubi quamis senectute confectus vene-
    rim, ibi juvenis fiam, ut quasi infans confitear in ci-
    thara Domino Deo meo : jam noli tristis esse, anima
    mea, desine conturbare me, aufer a te desperatione-
    um, et spera in Deum, quoniam confitebor illi. Sa-
    lus enim vultus mei erit Deus meus, qui regnat in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS XLIII.
    
    In finem pro filiis Chore, intellectus psalmus David.
    
    Deus auribus nostris audivimus, patres nostri an-
    nuntiaverunt nobis. Opus quod operatus es in diebus
    eorum et in diebus antiquis. Manus tua gentes disper-
    didit, et plantasti eos, afflixisti populos et expulisti eos.
    Nec enim in gladio suo possederunt terram, et bra-
    chium eorum non salvabit eos. Sed dextera tua et bra-
    chium tuum, et illuminatio vultus tui, quoniam com-
    placuisti in eis. Tu es ipse rex meus et Deus meus, qui
    mandas salutes Jacob. In te inimicos nostros ventilabi-
    mus cornu, et in nomine tuo spernemus insurgentes in
    nobis. Non enim in arce mea sperabo, et gladius meus
    non salvabit me. Salvasti enim nos de affligentibus
    nos, et odientes nos confusi sti. In Deo laudabimur
    tota die, et in nomine tuo confitebimur in saeculum.
    Nunc autem repulisti nos, et confudisti nos, et non
    egredieris, Deus, in rirtutibus nostris. Arretrist nos
    retrorsum post inimicos nostros, et qui oderunt nos
    diripiebant sibi. Dedisti nos tanquam oves escarum, et
    in gentibus dispersisti nos. Vendidisti populum tuum
    sine pretio, et non fuit multitudio in commutationibus
    eorum. Posuisti nos opprobrium vicinis nostris, sub-
    annationem et derisum his, qui sunt in circuitu no-
    stro. Posuisti nos in similitudinem gentibus, common-
    tionem capitijs in populis. Tota die reverendit mea
    contra me est, et confusio faciei meae coopercuit me. A
    voce eprobrantium et obloquientis, a facie inimici et per-
    sequentis. Haec omnia reveruntur super nos, nec oblitli
    sumus te, et inique non egimus in testamento tuo. Et
    non recessit retro cor nostrum, et declinasti semitas
    nostras a via tua. Quoniam humiliasti nos in loco af-
    flictionis, et cooperuit nos umbra mortis. Si oblii su-
    mus nomen Dei nostri, et si expandimus manus no-
    stras ad Deum alienum. Nonne Deus requirit id, ipse
    enim novit abscondita cordis. Quoniam propter te mor-
    tuscamur tota die, aestimati sumus sicut oves occisionis.
    Exsurge, quare obdormis, Domine; exsurge, et ne
    repellas in finem. Quare faciem tuam avertis, obli-
    visceris inopiae nostrae et tribulationis nostrae. Quoniam
    humiliata est in pulvere anima nostra, conglutinatus
    est in terra venter noster. Exsurge, Domine, ejicia
    nos, et redime nos propter nomen tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    COMMENTARIUM.
    
    Tria genera hostium Christiano insurgunt : unum
    genus diaboli et daemonum ejus; aliud persecutorum;
    tertium quod commune est omnibus barbaricse feri-
    tatis. Sed tota tria genera non arcu rostro, nec bra-
    chio nostro superantur, sed dextera Dei et illumina-
    tio, e vultus ejus, de qua patres nostri narraverunt
    nobis, quomodo manus illius ejecit gentes, et pla-
    clavit eos. Sicut ergo illi non in gladio sui pos ede-
    runt terram, sic et nos non in virtute nostra confi-
    dentes terram nostri corporis possidemus, sed tu sal-
    vas nos ex affligentibus nos, sive regibus perfidis,
    sive daemonibus, sive (ut dixi) hostibus usitatis, quia
    damur eis pro peccatis nostris, velut oves e-cauum :
    sed si exaltaremur, diceres : Haec omnia veneru
    B siper nos, et obliti non sumus te, Domine. Aut si
    obliti sumus nomen Dei nostri, aut si expandimus
    manus diis alienis, tu verus Deus require isla, qui
    optime nosti occulta cordis. Pro Deo patitur. quil-
    quis adversi sustinuerit omnis sanctus. Quia sicut qui
    pecunias multas habet, si passus fuerit gladium, pro
    pecuniis suis ransus est ; ita qui sanctitatem in mo-
    ribus obtinet, quidquid passus fuerit adversi, pro Deo
    pati tur, quce summa est integritas sanctitatis : et pa-
    titur inimicum, sive persecutorem fidei, sive perse-
    cutorem munili corporeum, sive per ipsum principem
    mundi et ministros ejus. Tenentes ergo sanctitatem,
    clamemus Domino : Quoniam propter te morte affeci-
    mur tota die, rogamus ut exurgas et non repelas
    nos in finem, ne obliviscaris inopia nostra, et tri-
    bulationem nostram, quoniam humiliata est in pul-
    vere anima nostra, a l'essit in terra venter noster.
    Quando enim corporalibus necessitatibus aggravantur,
    vexatur in pulvere anima nostra. Dum autem venter
    noster terrenis dapi bus adhaeret, aeternum nobis mi-
    nanti interitum. Ostendimus tibi vulnera nostra, tu
    qui salvator es, exhibe vulneri us medicamina. Nemo
    enim ab humilitate pulveris liberam habebit animam,
    nisi tu per invisibilem doniveris animae contemplum
    pulveris corporalis. Nec habebit amorem jejunii et
    orationis ad contemnendum ventre, qui terrae ad-
    haeret, nisi tu concederis. Exsurge, Domine, adjuva
    nos, et libera nos, propter hoc ipsum quod dominis
    tui splendore cencemur; libera nos ab occupationibus
    D pulveris, in quibus humiliatur anima nostra, et ab
    aggravatione ventris. Quia si harum duarum specierum
    nobis concesseris dona, contemptum corporis et ven-
    tris, liberi erimus in Christo Jesu Domino nostro,
    per quem et cum quo tibi est Deo Patri et Spiritui
    sancto honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS XLIV.
    
    In fin. em pro his qui commutabuntur filiis Chore, ad
    intellectum canticum pro dilecto.
    
    Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera
    mea regi. Lingua mea calamus scribae velocius scri-
    benti s. Speciosus forma prae filiis hominum, dilige
    est gratius in labiis tuis; propterea benedicit te Deus
    in aeternum. Accingere gladio tuo super femur tuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de coluna dupla: coluna esquerda (bbox 20-480) seguida da direita (bbox 500-980). Algumas palavras apresentam cortes tipográficos (hífenes) mantidos conforme impressão; usei [ilegivel] apenas se necessário — nenhum uso foi requerido.</notas>
</pagina>