989

COMMENTARI IN PSALMOS. PSAL. XLVII.

590

Tunc adducentur virgines, incorrupta fides, patien- A eorum conterant, et arma eorum confrisgant. (jui

tia, prudentia, et proximi earum adducentur in ke-
titiam et exsullationem , nt intrent in templum regis.
Ubi pro duodecim patriarchis nati sunt Deo filii alii
duodeciw, quos conslitnit. principes Jesus, super
omnem terram memores nominis sui in omni gente,
cuin eis diceret, Baptizate omnes gentes (Marc. xvi).
Propterea. populi confitentur Deo in :eteinum , et in
omnia secula seculorum. Amen.

PSALMUS XLV.
In finem filiis Chore pro arcanis.

Deus noster re[ugium et virtus, adjutor in tribula-
lionibus qui invenerunt nos. nimis. Propterea non
limebimus dum turbabitur terra, et transferentur mon-
tes ín. cor maris. Sonuerunt et turbate sunt aqua
eorum, conturbati sunt montes in fortitudine ejus. Flu-
minis impetus laetificat civitarem Dei , sanctificavit ta-
bernaculum suum. Altissimus. Deus in. medio ejus non
commovebitur , adjuvabit eum. Deus. mane. diluculo.
Conturbaiee aunt gentes, et inclinata sunt regna, dedit
tocem suam, mota est terra, Dominus virtutum nobis-
eum, susceptor noster. Deus Jacob. Veni:e et videte
opera Domini, qu& posuit prodigia super terram, au-
ferent. beila usque ad finem terre. Arcum conteret et
confringet arma, et scuta. comburet igni. Vacate et
videte, quoniam ego sum Deus, exaltabor in gentibus,
et exaltabor in terra. Dominus. virtutum. nobiscum,
susceptor noster Dens Jacob.

COMMENTARIUM.

Quando in lacrymis et. in animi tribulatione fude-
ris orationem Deo, securus esto, quod Deus tihi et
refugium fil, ei virtus. efficitur. Incipis non timere
dum conturbatur terra corporis tui. Quia transferun-
tur montes,apostoli Domiui, altitudinem ejus predi-
cantes. Ipsi transferuntur. in corde maris, in menti-
bus s:eculi fluctuantis; quantumvis sonent et turben-
tur aquae ejus, et conturbentur etiam ipsi montes, id
est, apostoli,in fortitudine cjus, id est, in passione
ejus, quantavis peccata sint qu:e. conturbent animas,
et predicantibus apostolis, hi qui peccatorum oppri-
muntur conscientia , tribulentur; unus impetus Jor-
danis dat remissam peccatorum, et ketificat civita-
tem Dei, cum sanctificat tabernaculum corporis tui
Spiritus sanctus. Deus jam in te non commovebitur,
cum adjuvat animam tuam Deus aspectu suo. He-
breus dicit : Adjuvavit eum Deus mane diluculo, id
est cum tenebrae. peccatorum per fluminis impetum
transierint , Deus, qui lux est, initium lucis dat in
cor ejus, et adjuvat eam, id est, animam qua dicit :
Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster Deus
Jacob; quantumcunque conturbentur gentes, id est,
idola colentes, adversns martyres. Domini: quantum-
vis inclinentur regna ad persecutionem eorum, dat
vocem suam. Altissimus in corde eorum, et ita move-
tur terra corporis eorum, ut penitus non timeant eos
qui occidunt corpus :. timentes autem illum, qui et
animam et corpus potest perdere in. gehennam. WMa

contemnunt animas eorum, ut passionibus suis arcus

hoc faciunt? qui vacant ab omnibus mundi curis, ei
vident quoniam ipse est Deus qui negatur a gentibus,
qui a Jud:is crucifigitur, bic nostrum refugium, hic
nostra virtus, hic noster adjutor, hic Deus virtutum,
hic susceptor noster est, qui est etiam Deus Jacob
regnans cum Patre et Spiritu sancto nunc et semper,
etin omuia secula szeculorum. Amen.

PSALMUS XLVI.
In finem pro liliis Chore, psalmus David.

Omnes gentes plaudite manibus, jubilate Deo in vooe
exsultationis. Quoniam Dominus. excelsus, terribilis,
rer mugnus super omnem terram. Subjecit. populos
nobis, et genes sub. pedibus nostris. Elegit nobis hee-

B rediatem suam,speciem Jacob. quam dilexit. Ascendit

Dew in jubilo, et Dominus in voce tube. Paallite Deo
nostro, psallite regi nostro, psallite. Quoniam rex
omnis terre Deus, psallite sapienter. Regnabit Deus
super gentes, Deus sedet. super sedem. sanctam suam.
Principes populorum congregati sunt cum. Deo. Abra-
ham, quoniam dii fories terre vehementer. elevatl
sunt.
COMMENTARIUM.

Omnes gentes, plaullite manibus. Sicut in adventu
diaboli omnibus gentibus planctus indictus est: au-
divimus enim vocem de ccelo dicentem, Ve terre et
mari, quia projectus est diabolus ad vos (Apoc. xu) ;
ita in adventu Domini Jesu, in voce exsultationis di-
citur : Omnes gentes, plaudite manibus, Deus enim

C summus, Deus terribilis, qui est magnus super om-

nem terram, hic suhjecit populos nobis. Hoc apo-
$toli dicunt : Subjecit populos nobis, et gentes sub
pedibus nostris. Quando hoc fecit? Quando elegit
nobis hzreditatem suam in specie Marie, quam
dilexit Spiritus sanctus, tunc ascendit ín strepita et
in voce tub:e. Herodes turbatur, pastores terrentur,
magi fugiunt, infantes occiduntur, angeli psallunt,
dicentes : Gloria Deo in excelsis; qui dicunt pastori-
bus, quia ecce regnat Deus super omnes gentes, Deus.
sedet super sedem sanctam suam. Si sedes ejus ubi-
cunque virginitas illibata fuerit, quanto magis in
Maria? Principes populorum convenerunt cum Deo
Abrabam. Principes hoc loco angelos indicat, qui
cum Deo Ábrabam ad Mariam convenerunt , quando

D gloriam cecinerunt. Ut quid autem natus sit rex ima-

gnus, et ut quid convenerunt principes com Deo
Abraham, audiamus. Ideo, inquit, convenerunt, quia
dii fortes terrx in superstitionibus suis, et in templis
suis nimium elevati sunt, ut his expalsis atque de-
jectis, regnet Dominus Jesus Christus super omues
gentes in secula s:eculorum. Ánen.

PSALMUS XLVH.

Psalmus cantici filiis Chore seconda sabbati.

Magnus Dominus et laudabilis nimis, in civitate Dei
nostri in. monte sancto ejus. Fundatur. exsultatione
univers& terr& mons Sion, letera. Aquilonis. civitas
regis. magni. Deus in domibus ejus cognoscetur cum

Digitized by Google
