<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    355 COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XXXII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    tota die. Quoniam die ac nocte gravata est super me A manus tua, conversus sum in erumpna mea, dum con- figitur spina. Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non abscondi. Dixi, Confitebor ad- tersum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei. Pro hac orabi ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Verumtamen in diluvio aquarum multarum ad eum non approximabunt. Tu es refugium meum a tribulatione quae circumdedit me, exsultatio mea erue me a circundantibus me. Intellec- tum tibi dabo, et instruam te in via hac qua graderis, firmabo super te oculos meos. Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus. In carne et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te. Nulla flagella peccatoris, sperantem autem in Do- mino misericordia circumdabit. Laetamini in Domino, et exsultate, justi, et gloriamini omnes recti corde.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Tricesimus psalmus primus praesens, titulum suum in intellectum posuit, ut det intellectum et instruat credentem in via qua ingreditur, et firmet super eum oculos, ne efficiatur sicut equus et mulus, in quibus non est intellectus. Ad caput tamen psalmi attendan- nus, in quo illi beati assseruntur, quorum remittun- tur iniquitates, et quorum teguntur peccata. Nisi e;nim quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto (Joan. iii), hoc ei evenire non poterit. Quis autem est iste qui remittit peccata? Ille sine dubio de quo dicitur : Quia non est in ore ejus dolus (1 Petr. ii). Mundus iaque totus in sæte positus, et in vulnere constitutus, quia gravata erat super eum manus Dei, et conversus in erumpna fuerat, pro eo quod fracta esset ejus spina, quae libertatem cervicis et capitis ejus sublimabat, clamavit semper per voces prophe- tarum, ut veniret qui salvarret eum. At ubi venit Do- minus, tacuit dum clamarem. Veniente enim Domino, Lex et Prophetae, qui clamabant, tacuereul, et pro- nuntiante unquoque contra eum sententiam pro peccato suo, ille remittit impietatem cordis ejus, pro qua orat omnis sanctus in tempore opportuno. Oppor- tunum tempus interveniendi pro servo est, quando servus emendatur. Nos ergo damus tempus opportu- num sanctis orandi pro peccatis nostris, quando a peccato recedimus. Nam quod dicit : In diluvio aqua- rum nullarum ad eum non approximabunt, o stendit per unam aquam baptismatis Deo homines proxima- re, quae est refugium a pressione daemonum, quae cir- cundat nos. Et intellectum dat nobis, et ita nos in- struet in via qua ingrediemur, ut firmet super nos oculos suos, ne efficiamur sicut equus et mulus. Qui enim noluerint proximi efficci, ferno tribulationis, et camo），sententiali maxillae eorum stringentur, qui non proximant ei. Multa sunt enim flagella peccato- rum : sed qui sperant in Domino, misericordia eo- rum Domini circumdabit. Vos autem qui non cameo et fre- no, sed judicij bonæ voluntatis venitis ad Dominum, etamini in Domino, et exsultate, justi, et gloriamini omnes recti corde in Christo Jesu Domino nostro, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    PSALMUS XXXIII.
    
    In fine psalmus David.
    
    Exsultate, justi, in Domino, rectos decet collauda- tio. Confitemini Domino in cithara, in psalterio decem chordarum psallitc illi. Cantate ei canticum novum, bene psallite ei in vociferatione. Quia rectum est ver- bum Domini, et omnia opera ejus in fide. Diligat mis- ericordiam et judicium, misericordia Domini plena est terra. Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Congregans sicut in utre aquas maris, ponens in thesauris abyssos. Timeat Do- minum omnis terra, ab eo autem commoneantur omnes inhabitantes orbem. Quoniam ipse dixit et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt. Domini : dissipat con- lia gentium : reprobat autem cogitationes populorum, et reprobat consilia principum. Consilium autem Do- mini in æternum manet, cogitationes cordis ejus in ge- neratione et generationem. Beata gens cujus est Domi- nus Deus, populus quem elegit in hereditatem sibi. De celo respexit Dominus, vidit omnes filios hominum. De præparato habitaculo suo respexit super omnes qui ha- bitant terram. Qui finxit sigillatim corda eorum, qui intelligit omnia opera eorum. Non salvatur rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in multitud- ne virtutis suæ. Fulcrum equus ad salutem, in abundan- tia autem virtutis suae salvabitur. Ecce oculi Domini super metuentes eum, et in eis qui sperant super misc- ericordia ejus. Ut eruat a morte animas eorum, et aliat C eas in fame. Anima nostra sustinet Dominum, quoniam adjutor et protector noster est. Quia in eo tabetatur cor nostrum, et in nomine sancto ejus sperabimus. Fiat misericordia tua, Domine, super nos, quemad- modum speravimus in te.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Si in isto mundo ab initio sæculi, justi Dei affli- ctio nes et tribulationes passi sunt, quomodo dicitur, Gaudete justi? quomodo enim gaudes qui ceditur, quique diverso genere tormentorum afficitur. Si ista quis loquatur, secum consideret Apostolim, non so- lum gaudere in his, verumetiam placere sibi in per- secutionibus. Unde et Jacobus apostolus : Omne, in- quit, gaudium existimate, fratres, cum in tentationibus variis incidieritis (Jac. i, 2). Ipse autem magister apo- stolorum docet qualiter gaudeamus : Cum vos, inqui, persecuti fuerint homines, et dixerint omne malum ad- versum vos mentientes, gaudete et exultate, quia mer- ces vestra magna est in cœlis (Matth. v). Si recti estis, fide, nolite laudes hominum querere in terris, quia angelorum habitabitis in cœlis. Ibi vos decet collau- dio, ubi laus vestra finem penitus non habebit. Nunc in cithara confitemini Domino, et ipsa cithara decem chordas habeat, decalogii virtutes recolens, custodiam præceptorum imponeat. Prima chordæ sonat rectum sermonem Domini orthodoxum, et omnia opera ejus in fide. Secunda chordæ, quia diligit misericordiam et judicium. Tertia chorda sonet, quia misericordiam Domini ita plena est terra, ut propter omne genus bonium. Dei sit Filius crucifixus. Quarta chorda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em tipo romano. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; cortes de palavras por quebra de coluna preservados como no original. Palavra "erumpna" mantida conforme impresso; leitura alternativa provável "erumpa" ou "erumna". Alguns sinais tipográficos (e.g., ligaturas) normalizados para caracteres ASCII quando necessário.</notas>
</pagina>