401

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. LY.

4o?

dulces capiebas. cibos, in domo Dei ambulavimus cum À contaminant per consensum nostrum testamentum

consensu. Veniat mors super illos, et descendant in
infernum viventes. Quoniam nequitia in habitaculis eo-
rum, in medio eorum. Ego ad Dominum clamavi, et
Dominus. salvabit me. Vespere, et mane, et meridie,
narrabo et annunttabo, et exaudict vocem meam. Re-
dimet in pace animam meam ab his qui appropinquant
mii, quoniam inter mullos. eraut inecum.. Exaudiet
Deus, ei humiliabit illos, qui est ante secula. Non enim
est illis commutatio, et non timuerunt Deum; extendit
manum suam in retribuendo. Contaminaverunt. testa-
mentum ejus, divisi sunt ab ira vultus cjus, et appro-
pinquarit cor illius. Molliti sunt sermones ejus super
oleum, et ipsi sunt jacula. Jacta super Dominum curam
tuam, et ipse te enutriet, non dabit in. cternum ffu-
etuationem justo. Tu vero, Deus, deduces eos in puteum
interitus. Viri sanguinum et dolosi non. dimidiabunt
dies suos, ego autem aperabo in te, Domine.

COMMENTARIUM.

Primus conversationis status est, ut contristetur
homo in exercitatione delictorum, et conturbetur po-
lius quam delectetur a voce. inimici, et tribulatione
peccatorum. Veaiat formido mortis super eum, ne
in peccatis moriatur, et contegant eum tenebra erte-
riores. ubi eat fletus et stridor dentium (Luc. xin; Matth.
XXu). Sed sifleri potest, accipiat pennas animi in Spi-
rit sancto, sicut columb:e descendentis de celo, et
evolet fugiess iuimicorum manus, longe vadat, fugiat
à peccato, et quasi in solitudine positus, sic nullis

ejus, et quamvis divisi sint ab ira vultus cjus, quia
impassibilis est, tamen appropiat cor ejus. Non euin
latet, quia molliunt suggestionum suarum sermones
super oleum, et ipsi sunt jacula. Tu vero, Christiane,
jacta in Deum cogitationem suam, et ipse te enutriet.
Noli dicere, Quid manducabo, quid bibam, quo operiar
(Matth. v1)? Per istas enim cogitationes demones ipsi
sunt jacula, quos deducet Dominus in puteum interi-
tus, si tu in Deo jactaveris cogitatum tuum : et tibi
quidem tollet fluctuationem, illos vero viros sangui-
num et dolosos non permiltet nec dimidiare dies
suos, id est, ad quantum tentationes parant, non
permitteteos, nec dimidiare in te, si dixeris in toto
corde : Ego in te spero, Domine, qui regnas in sxcula.

B s:culorum. Amen.

PSALMUS LY.

In finem pro populo, qui & sanctis longe factus est,
in tituli inscriptione ipsi David, cum tenerent eum
Allophyli in Geth.

Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit me homo,
tota die impugnans tribulavit me. Conculcaverunt ma
inimici mei tota die, quoniam multi bellantes adversum
me. Ab altitudine dici timebo, ego vero in te sperabo.
In. Deo laudabo sermones meos, in. Deo speravi, non
timebo quid faciat mihi caro. Tota die verba mea ex-
secrabantur, adversum me omnes cogitaliones eorum
in malum. Inhabitabunt et abscondent, ipsi calcaneum
meum observabunt. Sicut sustinuerunt animam meam,
pro nihilo salvos (acies illos, in ira populos confringes.

euris involvatur humanis. Tunc enim exspectat Deum U Deus, vitam meam annuntiat tibi, posuisti lacrymas

qui salvat eum a pusillanimitate et tempestate, ut
precipitet Dominus, et dividat linguas eorum. Quo-
niam vidit iniquitatem, et contradictionem in civita-
tem; qux iniquitas, et die 'et nocte circumdat eam
super muros ejus, id est, diabolus circumdat auimam
super riuros ejus, ubicunque se vitiis repugnare po-
suerit. Et non. defecit de plateis ejus, id est, in cogi-
tationibus ejus usura et dolus. Quoniam si inimicus
maledix sset mihi, id cst, si ipse diabolus per se mala
loqueretur adversum me, quia certus sum quod me
odiret, absconderem me ab eo. Nunc vero tu unani-
mis, dux meus, et notus meus, id est, homo meus,
exterior bomo, utique corporalis, qui simul mecum
dulces communicas cibos in mensa mysterii, tu contra
Ie agis, tu cum inimicis meis delectaris in consiliis
eorum, per te veniunt ad me, Veniat mors super eos.
Et quia natura immortales sunt, descendant in infer-

num viventes, quia nequitia in hospitiis eorum : in.

medio eorum, id est, in suggestionibus eorum, id est,
in medio suggestionum eorum. Si ergo ad Dominum
clamaveris, et vis ut Dominus Jesus exaudiat te, ve-
spere, et mane, el meridie, ipsi narrabis, ipsi confi
teheris, ipsi preces effundes, et sine dubio ita exau.
diel vocem tuam, ut liberet a bello eorum animam
tuam, ab his qui approximant ei. Et inter multos hos,
ipse erit tecum qui humiliet eos, qui se nuequam
mutant, qui numnam timent Deum. Extendit manum
$uam Deus, in retribuendo eis, quia ipsi sunt qui

teas in conspectu tuo. Sicut et in. promissione tua,
tunc convertentur inimici mei retrorsum. In quacunque
die invocavero te, ecce cognovi quoniam Deus meus es.
1n Deo laudabo verbum, in Domino laudubo ser-
mones, in. Deo speravi, non timebo quid [aciat mihi
homo. In me sunt, Deus, vota tua, que reddam lauda-
tiones tibi. Quoniam eripuisti animam meam de morte.
et pedes meos de lapsu, ut placeam coram Deo in (u-
mine viventium.
COMMENTARIUM.

Si tenuerint te Allophyli, et a. sanctis cogitationi-
bus longe fecerint, clama ad Deum, dicens : Miserere
mei, Domine, quoniam conculcavit me homo, utique
ekterior. Per te enim agunt contra te, per ipsum tota

D áie pugnant adversum te inimici tui. Sed hi qui bei-

lant adversum te, timebunt, si dixeris Deo : Ego, Do-
mine, in te sperabo, non timeho quid faciat mihi
caro. inimici mei verba mea exsecrantur, dicentes :
lta iste castitatem docet, seminenus ei libidines : hic

,qui contemptum mundi przdicat, amorem pecuniss

immittamus ei. Adversum te ergo sunt justi, consilia
eorum in mala, tanta subtilitate agentes, ut abscon-
diti tibi sint; quod dzemones sint, putas autem ange-
los Dei ministrare consilium. Illi autem inimici tui
sunt, caleaneum tuum observantes, id est, finem
tuum exspectantes. Sustinet. animam tuaim pro ni-
bilo, ut dum se vilem xstimat, pro parvi temporie
delectamento, pereat in zeternum. Anima autem dum

s

Digitized by Google
