353 ARNOBU

Án zteruum confitebor tibi, qui regnas in szecula sc-
*ulorumn. Amen.

PSALMUS XXX.
In (inem psalmus David pro exstasi. '

In te, Domine, speravi, non con[undar in ternum.
In justitia. iua libera me, inclina. ad me aurem tuam,
accetera ut eruas me. Esto. mihi in. Deum protecto-
rem, et in domum refugii, ut salvum me facias. Quo-
uiam fortiiudo mea cet refugium meum es tu, el pro-
pler nomen tuum deduces me, et enutries me. Educes
me de laqueo quem abscouderunt mihi, quoniam tu es
protector meus. In manus tuas. commendo. spiritum
ueum; redemisti me, Domine Deus veritatis. Odisti
observantes. vanitates supervacue.. Ego autem in Do-
mino speravi, exsultabo et letabor in misericordia tua.
Quoniam respexisti humilitatem meam , salvasti de ne-
cessitatibus animam meam. Nec conclusisti me in ma-
nibus inimici, statuisti in [oco spatioso pedes meos.
Miserere mei, Domine , quoniam tribulor, conturbatus
est in. ira. oculus meus, anima mea, et venter meus.
Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei in ge-
mitibus. Infirmata est in paupertate virtus mea, et ossa
mea conturbata. sunt. Super omnes inimicos meos [a-
ctus sum opprobrium vicinis meis valde, et timor notis
neis. Qui viderunt me, (oras fugerunt a me, oblivioni
datus sum tanquam mortuus a corde. Factus sum tan-
quam vis perditum , quoniam. audivi viluperationem
mul:orum commorantium in circuitu. In eo, dum con-
venirent simul. adversum me, accipere animam meam
cousiliati sunt. Ego autem in te speravi, Domine; dizi :
Deus meus ee iu, in manibus tuissortes mec. Eripe me
de manibus inimicoranz meorum, et a. persequentibus
me. lilustra [adteny tuara super gevvum tuym, salvum
me fac in miséricordiu. tva, Domine , noy: abn[undar
quoniam. insocavi te, Erubescant inrpii. el deducantur
in infernum, muta. fiant labia dolosa. Que loquuntur
tülvergus justum iniquitatem, in superbia ei in abusione.
Quam magnà nixititudo dulcedinis twe, Dpmine, quam
ebscondisti timentibus te! Perfecisti eis qui sperant iu
te, in. conspectu filiorum hominum. Abscondes cos. in
abscondito faciet tue, « conturbutione hominum. Pre-
leges eos in tabernaculo (o, a contradictione lingua-
rum. Benedictus Dominus, quoniam. mirificavit. mise-
ricordiam f&am mihi in civitate munita. Ego autem
dizi in excessu mentie mem, Projectus sum a (acie ocu-
lorem tworuf&. Ideo exaudisti vocem. orationis mee,
diua clamarem ad ie. Diligite Dominum, omnes sancti
ejus, qsouiam veritatem requiret Dominus, et retribuet
abtndanter. [acieniibus superbiam. Viriliter agite el
. tenforietut cor vestrufu, entnes qui spératis in Domino.

;

COMMENTARIUM,

Tifcesiiius psalmus sper, qux» in Deo cse, esserit
hotirrer ab :eterra confusione liberare. Deus enim
pro justit& $da sperantes in se liberat. et eripit. Et
incfnat eis aurém. suam, et accelorat ut eripiat , ut
sit eis Dods protector, quasi domus refugii, at salvi
fiant, ut eripiat eos de laqueo quem occultant eis dxe-

JUNIORIS 38

A monia. Si tamen sempcr dicat Domino : In. manus
tuas, Domine, commendo spiritum meum, id est, ín-
teriorem hominem meum in tuas manus commendo,
Non eum facio observare vanitatem seculi hujns,
non eum facio ketari in rebus mundi, sed in tua mi.
sericordia, qui salsum fecisti de necessitatibus ani-
mam meam. Quando respexisti humilitatem meam, et
non conclusisti me in manus inimici, sed tollens me
ab angusto, ubi angustiabar, statuisti in loco spatioso
pedes meos. Ut autem Deum tibi facias miserantem,
te exhibe tribulantem ; non enim petiLinisericordiam,
nisi tribulans cujus fletu conturbatur aspectus, et
auima ejus et. venter ejus castigatus jejuniis memor
esse debet. Quoniam qnamvis diu. vivat homo, vila
ejus deficit in doloribus; et quantavis annoeitate flo-

B reat, deficiunt anni ejus in gemitibus ; et quantumvis
virium habeat, pauperescunt v.res ejus, et quautum-
vis soliditate corporali confidat, dicturus est, Ossa
mea conturbata sunt. Hoc sane cavendum est, ne
super omnes inimicos suos efficiatur opprobrium.
Hic locus si justo evenit, martyrem fecil; si injusto,
siernam mortem indixit. Injuste eniin odio labitus
est omnis sanctus, et ipse etiam Dominus. Tunc enim
exclamat Spiritus sanctus, sicut in Christo prodi
clum est, ut muta fiant labia iniqua, qux loquuntur
adversus justum iniquitatem in superbia et contemptn :
et quamvis amaritudines patiuntur justi in hoc St-
culo, sed magna multitudo dulcedinis eos exspectat,
8i perseveraverint, in futuro, quam interim abscon-
dit Dominus timentibus sc. Non vult eam in boc s£-

C culo manifestare, ut perliciat eam sperantibus in se
coram filiis bominum, qui eos irriserint. Et nunc qui-
dem abscondit eos in abdito vultus sui, ut sicul
ipsius vultus ita erat in abdito, ut putatetur homo
tantuni, ita et isti cum sint magni et sancti, abscon-
dit eos in abdito vultus sui a conturbatione homi-
num, ne dum manifestatum fuerit eos esse sauctos el
amicos Dei, conturbetur ab hominum adulatione
propositum: eorum. Sed tune mirificat misericordiam
suam in eis, cum apparuerit civitas circumstantium,
quam circumstant angeli, civitas mater sanctorum
Jerusalem. Quid tum ibi dicturus est justus; dum vi-
derem me iu s:zeculo pro stercore xstimari ab omi-
bus, dixi in. corde meo, Projectus sum a vultu ocu-
lorum tuorum. Tu autem exaudisti vocem, quia cla-
mavi ad te. Nolite ergo terrorem pati, sancti Domin)
si vos superbia hominum opprimit. Erit enim judi
cium, in quo requiret veritatem Dominus, et retri-
buet bis qui abundanter faciunt superbiam. Viriliter
nune agite, nolite deficere, sed confortetur cor ves-
irum, et estote securi omnes qui speratis in Domino,
qui vivit et regnat in secula s:eculorum. Amen.

PSALMUS XXXI.

Intellectus David.
Beat. quorum remissa sunt. iniquitates, el querum
tecta suut peccata. Deatus vir cui non imputavit Do-

minus peccatum, nec es. in. spirilu ejus dolus. Quo-
niam tacui invelerarerunt. 033a mea, dum clamare

Digitized by Google

