<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">403                           ARNOBII JUNIORIS                           404</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,720">vulneratur pro nihilo , illi qui eam vulnerant, salvi alioquin in aliis confidens, mentitur Deo, dicens : In sic esse videntur : victoria enim hostium salus est hostium. Ne ergo eveniat, clama ad Deum, nuntia et vitam tuam, pone lacrymas tuas in conspectu ejus, et sicut promisit, quoniam qui sperat in me, liberabo eum. Sicut in promissione sua pollicitus est, ita convertat inimicos tuos retro : ut cognoscas quia tecum est Deus tuus, et incipias in Deo laudes canere, et non timere quid faciat tibi homo, sive caro, sive ipse qui inimicus homo in Evangeliis Christi detegitur tritico supersevisse zizanias : tunc ergo vota tua reddes Domino, quæ in baptismo positus promisisti, renuntiare te diabolo, et omnibus pompis, et criminibus ejus. Tunc, inquam, cum eripuerit Dominus animam tuam de morte luxuriæ, ei oculos tuos de interitu concupiscentiæ , et pedes tuos a lapsu, tunc placebis in lumine viventium , faciente Domino Jesu Christo, per quem, et cum quo tibi Deo Patri cum Spiritu sancto est una divinitas, ante omnia et nunc, et in cuncta sæcula sæculorum. Amen.

PSALMUS LVI.

In finem, ne disperdas David, in tituli inscriptione, cum fugeret a ἃ facie Saul. regis Israel in speluncam.

Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidit anima mea. Et in umbra alarum tuarum sperabo, donec transeat iniquitas. Clamabo ad Deum altissimum, Deum qui benefecit mihi. Misit de celo et liberavit me, dedit in opprobrium conculcantes me. Misit. Deus misericordiam suam, et veritatem suam, et eripuit animam meam de medio catulorum leonum; dormivi conturbatus. Filii hominum dentes eorum arma et δορί, et lingua eorum gladius acutus. Exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloria tua. Laqueum paraverunt pedibus meis, οἱ incurvaverunt animam meam. Foderunt ante [aciem meam] foveam, et inciderunt in eam. Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum ; cantabo et psalmum dicam Domino. Exsurge gloria tua, exsurge psalterium et cithara, exsurgam diluculo. Confitebor tibi populis, Domine, εἰ psalmum dicam tibi in gentibus. Quoniam magnificata est usque ad coelos misericordia tua et veritas tua usque ad nubes. Exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloria tua.

COMMENTARIUM.

Cum fugeris a facie principis hujus mundi persequentis te, sicut Saul persequebatur David, speluncam pete , id est, ita te constitue, ut ab inimico tuo inveniri non possis. Et tu quidem inimicum tuum inter manus habeas, ille vero te nec videat. Hoc enim eveniet, si ex toto corde dicas Deo: Et in umbra l arum tuarum spero, donec transeat iniquitas, et clames ad Deum altissimum : ipse mittit de calo, et liberat te, et dat in opprobrium conculcantes te. Si quod dicis Deo : In te confidet anima mea, non fallat , si vere quod in ipso confidas factis ostendis. Qui enim in ipso confidit, non confidet in alio, non. in àuro, non in predio , non in aliqua virtyte terrena ; te confidet anima mea. Si vero in ipso confidit, eripit animam ejus de medio catulorum leonum, ubi dormierat conturbatus. Übicunque desperatio est recuperationis, somnus mortis incumbit; nominavit catulos leonum, quorum dentes asseruit arina et sagiitas, et linguam gladium acutum : Et in his dormivi, ait, conturbatus. Ὁ somnum! Credo hic ille somnus est de quo idem Psalmista dicit : Dormitavit anima mea prae taedio (Ps. cxviii). Si ergo contra paraturas dæmonum paratum cor habeas, et Deo psalmum dicas, laqueos quos paraverunt animæ tuæ ipsi, ex eis ligabuntur, et in foveas quas foderunt tibi ipsi incidunt : si tamen in psalterio et cithara exsurgas diluculo, id est, abjiciens opera tenebrarum, induaris arma</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,690">lucis (Rom.xiii), tunc invenies abundantem miseri-cordiam ejus a terra usque ad coelos, et ad nubes Conscendens, invenies veritatem ejus; tunc ex:ltatum super celos invenies Deum, quod ascendit in coelo Filius Dei, et super omnem terram regnat glo-ria ejus cum Patre et Spiritu sancto, per omnia secula seculorum. Amen.

PSALMUS LVII.

In finem, ne disperdas david, in tituli inscriptione.

Si vere utique justitiam loquimini, recte judicate, filii hominum. Etenim in corde iniquitates operamini in ferra, injustitias manus vestre concinnant. Alienuti sunt peccatores a vulva, erraverunt ab utero, locuti sunt falsa. Furor illis secundum similitudinem serpentis, sicut aspidis surde et obturantis aures suas. Quæ non exaudiet vocem incantantium, et venefici incan-tantis sapienter. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum, molas leonum confringet Dominus. Ad nihi-lum devenient tanquam aqua decurrens ; intendit arcum suum donec infirmeutur. Sicul cera qua fluit, au[er-entur: supercecidit ignis , et non viderunt solem. Prius-quam intelligerent spinæ nostræ rhamnum ; sicul viven-tles, sic in ira absorbet eos. Letabitur justus cum
viderit vindictam, manus suas lavabit in sanguine pec-catoris. Et dicet homo, si utique est fructus justo, uti-que est Deus judicans in terra.

COMMENTARIUM.

Judæi videntes Dominum Jesum Christum ferias vanas respuentem , et diebus sabbatorum hominibus subvenientem, ira erat in illis sicut similitud(o) ser-pentis, et sicut aspidis surdæ, et obturantis aures suas. Aspides ideo ab incantantibus non capiuntur, quia possunt unam aurem in terram , et alteram aurem de cauda sua acumine obturant, ut non exaudiant vocem incantantis sapienter. Hoc quod sapienter addidit, nostrum incantatorem ostendit, qui non
cessavit Judæis incantare sapienter. Illi autem clausis auribus, sicut aspides surdæ eum non attenderunt. His dicit Spiritus sanctus : Si vere utique justitiam loquimini, id est, si vere secundum legem agitis, juste judicate, filii hominum, dicite culpam, et ita date sen-tentiam. Ut quid iniquitatis manus vestre concin-nant? Alienamini ab utero matris Sarw, erratis à</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,545,680">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,735,1000,795">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica em caracteres latinos. Os marcadores marginais “A–D” (coluna central) foram registrados em bloco próprio e não foram incorporados ao corpo do texto.</notas>
</pagina>