<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    esse cœperit, annuntiabunt hi omnes justitiam ejus, qui prædicant nunc misericordiam ejus. Audi ergo hoc, populus meus, audi et loquar. Tunc testificor te me venturum esse ad judicandum, qui nunc veni ad redimendum. Ego utique Deus tuus, non aestimes quia, in sacrificiis arguam te; obedientiam volo magis quam sacrificium. Precepta mea custodiri super sacrificia statui: Non enim manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo: quidquid ambulat et volat, meum est. Quid mihi meum pro tuo porriges? Hoc tuum est, si puro corde mihi laudes effundas, et reddas mihi votum, quod in baptismate positus devovisti, quo te renunciaturum diabolo popondisti, et mea promissisti servaturum te esse mandata. Hoc dum feceris, invoca me in die tribulationis, tempore quo de isto corpore exies: et eripiam te de manibus dæmonum, et magnificabis me in donis meis. Tu autem qui lucra sectando gradum sacerdotii, aut tu qui gloriam humanam desideras, aut qui in furto participaris, et si ipse adulter non es, tamen cum adul­teris vivis, quare tu enarras justitiam meam, dicit Dominus, cum adversus fratrem tuum detrahas, et scandalum ponas? An taciturnitatem meam contemnens, speras me tibi esse similem? Ego arguam te, et salutam hœc ante faciem tuam, nolite oblivisci, Domino quod promissistis reddite, ne rapiat sicut leo, et non sit qui eripiat. Finis itaque semper ante oculos est habendus, et in Dei laudibus permanentum. Ibi enim est iter in quo ostenditur salutare Dei, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS L.
    
    Psalimus in sinem David, quando venit ad eum Nathan propheta, quando intravit ad Bersabeam.
    
    Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem mearum. Amplius lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper. Tibi soli peccavi, et malum coram te feci, ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea. Ecce enim veritatem dilexisti, incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi. Asperges me, Domine, hyssopo et mundabor, lavabis me, et super nivem dealbabor. Auditui meo dabis gaudium et lætitiam, et exultabunt ossa humiliata. Averte faciam tuam a peccatis meis; et omnes iniquitates meas dele. Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te converentur. Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meæ, et exultabit lingua mea justitiam tuam. Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam. Quoniam si voluissem sacrificium dedissem utique, holocaustis non delectabaris. Sacrificium Deo spiritus contritulus, cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion, ut ædificentur muri Jerusalem. Tunc acceptabilis sacrificium justitiæ, oblationem et holocaustum, tunc imponent super altare tuum vitulos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    ARNOBII JUNIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,980,960">
    A tritum et humiliatum, Deus, non despicies. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion, ut ædificentur muri Jerusalem. Tunc acceptabilis sacrificium justitiæ, oblationem et holocaustum, tunc imponent super altare tuum vitulos.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Quando venit Nathan prophetæ ad regem David, non incohavit peccatum arguere, sed cœpit judicium flagitare, dicens: Audivi te habentem greges ovium et armenta multa, sublatam unam oviculam pauperi, ipsam solam habenti. Queslus judicii regi, dedit rem sententiam dignum esse morte eum qui fecit hanc rem. Tunc Nathan: Tu es, inquit, vir qui fecisti hanc rem. Uriam Hethæum occidisti, et uxorem ejus accepissti. Ille dixit Dominus: Non recedet gladius de domo tua in æternum (II Reg. xi). Invenit rerum sententia, et rex sub accusatore positus, deposita puleslate, suo judicio condemnatur. Deus enim venit ad eum ab Iud: tio Nathan, occulte in propheta, et ipse per prophetam postulavit judicium homo, vicit Deus. Deus enim justificatus est in sermonibus suis, quibus ab homine flagitavit sententiam; judicavit sententia inter Deum irascentem et hominem delinquentem, et vicit Deus judicatus ab homine. Dixit enim homo: Dignus est morte vir qui fecit hanc rem. Deus ergo qui hanc volebant in rem promulgarè sententiam, venit ad judicium, ut, si judicatum fuisset non deherc hoc factum ulcisci, non justificaretur in sermonibus suis, et non vinceret judicatus. At ubi dictum est: Morte dignus est vir qui fecit hanc rem, Deus qui venerat ad judicium judicandus, justificatus est in sermonibus suis, et vicit dum judicator. Videamus nunc quid egit victoria Dei, tenuit imperatorem captivum, et tradidit sententiæ reum. Reus ad clementiam con-
    
    volat, et exuens se purpura, induit se cilicio, cinerit tamquam panem manducans, et potum suum lacrymis miscens. Ostende, inquit, Domine, quibus factis mutetur sententia. Si enim mihi in hac humilitate posito quantas fueris indulgere, etiam impii ad te converterentur. Miserere, obsecro, secundum magnam misericordiam tuam, quoniam iniquitatem meam ego agnosco. Agnosco juste iratum te, injuste egisse me. Tibi soli peccavi: omnis qui sub judicio vivit, cum deliquerit, peccat Deo, peccat et legibus mundi. Hic autem rex sub nullo alio nisi sub Deo solio agens, ipsum solum super potestatem suam mentuens, Deo soli peccavit. Malum, inquit, coram te feci, non fugi a facie tua. Volui enim ut judicares me delinquentem, potius quam ligares me fugientem. In iniquitatibus conceptus sum. Servavi in confessione sua Creatoris bonum. Non enim dixit, Cum iniquitatibus, aut cum peccatis genuit me mater mea, sed, In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis genuit me mater mea. Dicendo enim matrem in suis iniquitatibus eum concepisse, et in peccatis sæculi peperisse, signavit quia omne peccatum corde concipitur, et ore consummatur. Hic autem qui nascit, sententiam Adæ habet, peccatum vero suum non habet. Tu, Domine, veritatem dilexisti.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impresso tipográfico; margens direitas contêm comentário paralelo que foi transcrito como nota_marginal. Algumas palavras densas foram separadas conforme espaçamento visível. Não foram feitas correções de ortografia original.</notas>
</pagina>