D ——

ARNOPII

$45

JUNIORIS 95

rhetores, sed rustici et piscatores suscepti a Deo Ec- A parebo ante faciem Dei? Patior enim insultationes

clesiam paraverunt, quam couflrmasit in conspectu
»uo in xternuim. Cui dicimus : Benedictus Dominus
Deus Israel a sxculo et in seculum, fiat fiat. Non tc
offendat, dilizens lector, quod rem mysticam ad mo-
ralem traximus cansam. Nam sicut Judam ad proden-
dum Dominum cireumde:lerunt Pharisei, et. munera
ei offerendo fecerunt eum salutem suam tradere, ita
lominem meum exteriorem, qui edit panem meum,
spiritus immundi circumdant, et offerunt. ei nunc
pecunias per avaritiam, nuc luxuriam per concu-
piscentiam, a quibus si acceperit, prodit; dum pro-
diderit, agunt cum eo ut laqueo se suspendat, id est,
ut desperet se posse a poenitentia liberari; sed justis
dicit : Nunquid qui dormit non a !jiciet ut resurgat?
Quod qui-lem mysticus, ut dixi, sensus a] resurre-
ctionem Dominicam inanifestat, sed nos moralem ex
mystico genaimus locum, qui propter lioc. quod nos
ipsi nobis nocuimus, abjicimur, cessemus nobis no-
cere, et inocentes eflicinur, ut merit? unusquisque
dicat Deo : Propter insocentiam suscepisti me, ct
qui projeceras a facie tua per peccatum, nuzc. per
poenitentiam confirimas me i» conspectu tuo ini :zeter-
mun, qui regnas in secula seculorum. Amen,

PSALMUS XLI.

In flnem intellectus fiiis Chore, psalmus David.

Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum,
fta desiderat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea
ad Deum fontem vivum, quando veniam ct apparebo

dx»monuni dicentium mihi : Übi est ad eujus simili-
tudinem factus es? projecit te de paradiso suo. Ego
autem credo quod ibi ingrediar iii locam tabernaculi
admirabilis, ubi facius est homo, nec solum ibi re-
vertar per Christum, verum etiam perveniam ad do-
mum ipsius Dei. Et qui inde projectus sum in voce
tribulationis , revertar in voce exsultationis ct con-
fessionis, sonus epulantis. Noli ergo jam tristis esse,
anima, sed spera in Deum, quia confitebor illi. Salva-
tor vultus mei, id est, imaginis sux recuperator erit
Deus meus, qui me a facie sua, non ut ipse voluit
projecit, sed ego a me ipso animam conturbavi , ego
eam kesi a me ipso; anüna mea turbata est, et pro-
pter hoc memor ero nominis tui ad terram Jordazis,
B ibi accipiam remissionem peccatorum. Ubi abyssus
abyssum invocat. Filius Patrem de profundo terre
et fluminis, et apertis catavactis coli descendente
Spiritu sancto; Pater appellat Filium de altitudine
ecelorum. Cum ergo altitudo ad altitudinem. clamat,
excelsa Dei in me ingressa sunt. Homo enim recupe-
ratus est, non angelus, non aliqua alia creatura ,
quando in die mandavit Dominus misericordiam
suam, gratis in bapt'smo remittendo peccata, el
ipsam misericordiam suam mihi in tenebris peccato-
rum posito velut in obscuro noctis, ibi hanc eamdem
misericordiam declaravit. Plus est enim misericors ia
penitente quam in credente : ibi per baptismatis
gratiam simplex est indulgentia; bic geminatur, el
veluti duplici lumine declaratur, quando dicit homo

ente faciem. Dei? Fuerunt. mihi. lacryme mec panes C cum lacrymis Deo, Susceptor meus es, quare me

die ac nocte, dum dicitur. mihi quotidie, Ubi est Deus
tuus? Hec recordatus sum, et effudi in me animam
meam, quoniam trans.bo in locum tabernaculi admi-
rabilis usque ad domum Dei. [n voce exsuliationis et
confessionis, sonus epulantis. Quare tristis es, anima
mea, el quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam
&dhuc confitebor illi, satutare vultus mei et Deus meus.
Ad me ipsum am'ma mea conturbata. est, propterea
iemor ero. (ui. de terra. Jordanis, et llermoniim a
monte modico. Abyssus abyssum invocat in voce cata-
ractarim fuarum. Oria excelsa tua et fluctus tui su-
per me transieruut. In die mandavit Dominus miscri-
cordiam suam, et nocte canticiun ejus. Apud me ora:io
Deo vite mec, dicam Deo susceptor meus. cs. Quare
oblitus es mei, et quare contristatus incedo dum affii-
git me ininizus. Dum confringsntur ossa mee, expro-
braveiunt mild qui tribulant me inimici mei. Dum di-
ciat. aiii per singulos dies, Ubi est Deus tius, quare
tristis es ania men, el quare conturbas me. Spera in
Deo, quonim «dime confitebor. illi, sclutare. vultus
mei el Deis meus. .
COMMENTARICN,

Sieut cervus serpentinis caruibus pastus, veneno
exxstuans festinat ad foates, ita serpentis. antiqui
pastus consilio festinat anima mea ad te, Deus. Et
quia projecisti me a facie tua. per pravaricationem
nieani, nunc per poeaitlentiam mcam sunt inihi lacry-
uae panes die ac nocte dicenti, Quando veniam. et

oblitus es, cum possis indulgendo succurrere? Quare
me repulisti, cum possis expulsum et exsulem ad
patriam revocare? Et quare tristis incedo, cum pos-
sis etitiam reddere ? Incedo, inquit, tristis, dum af-
fligit me inimicus, dum confringit omnia ossa mea.
Tristitia enim. animi, ai& Salomon, ezxsiccat ossa
( Prov. xvi, 229). Cessa ergo, tristitia , et desine con-
turbare me, spe enim salvus efficior, et erit salus
vultus mei, reddens libertatem aspectibus meis Deus
meu:, qui regnat in scecula szculorum. Amen.

PSALMUS XLII.
ln finem psalmus David.
Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente

D nou sancta, ab homine iniquo et doloso eripe me. Quia

tu es, Deus, fortitudo mea, quare. me repulisii, et
quare tristis incedo dum affligit me. inimicus? Emitte
lucem (tam et veritatem tuam, ipsa me deduxerunt in
moniem sanctum (tuum, ct in tabernacula tua. Et in-
troibo ad altare Dei, ad Deum qui latificat juventutem
meam. Confitebor tibi in cithara, Deus, Deus mous:
quare tristis es, anima mea, et. quare conturbas m?
Spera in Deo, quoniam adhuc cenfitebor illi ; salutare
vultus mei et Deus meus. )
COMMENTARIUM.

Gens non sancta, cogitationum pessimarum sunt
semina, «uie zizania in kvangelio a malo Llionmi:e
super bonn semen sata nascuntir.. Ab. [oc homice

Digitized by Google
