<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    391 ARNOBII JUNIORIS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    suscipiet ēm. Quoniam ecce reges terrae congregati sunt, convenerunt in unum. Ipsi videntes sic admirati sunt, conturbati sunt, commosi sunt, tremor apprehen- dit eos. Ibi dolores et parturientis, in spiritu reke- menti conticesc naves Tharsis. Sicut audivimus, sic vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri; Deus fundavit eam in aeternum. Suscepimus, Deus, misericordiam tuam, in medio templi tui. Se- cundum nomen tuum, Deus, sic et laus tua in fines terrae, justitia plena est dextera tua. Laetatur mons Sion, et exsultent filiae Judae, propter judicia tua, Domine. Circumdae Sion et complectimini eam, nar- rate in turribus ejus. Ponite corda vestra in virtute ejus, et distribute domos ejus, ut enarretis in proge- nie altera. Quoniam hic est Deus noster in aeternum, et in saeculum saeculi, ipse reget nos in saecula.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Magnus Dominus et laudabilis nimis. Laus Domini pro diversitate donorum ejus et operum est prae- canda. Laudatur in sanctis, laudatur in donis cibi carnalis et spiritalis, laudatur in fabri a mundi, et in diversis, ut diximus, largitionibus suae inexsestimabilis pietatis. In isto autem psalmo, qua de causa lauda- tur? Quia dilatavit, inquit, exsultationem universa terrae a monte Sion, a latere Aquilonis: ibi est civi- tas magni Regis, civitas Bethlehem. In hujus civitatis gravibus, il est, in his qui nulla sunt levitate super- flui, in his cognitus est Dominus, quando su cepit eam. Quam eam? Exsultationem utique, quam dila- tavit omni terre. In gravibus usque hodie cognosci- tur Dominus. Sicut enim si videas aliquem levem et vanum, ibi cognosces diabolum; sic si quem vidleris gravitate conspicuum, ibi cognoscis Dominum Jesum Christum. Sicut tunc cognitus est in gravibus, in Mariae integritate, et in Joseph castitate. Statim au- tem ut in his cognitus est, reges terrae turbati sunt. Venerunt enim principes sacerdotum et scribae po- puli ad regē, et ad stellæ indicium interrogati, dixerunt natum Christum in Bethlehem Judæ: Tunc, inquiit, rex turbatus est, et omnis Hierosolyma cum eo (Math. ii). Eliam ipsi videntes stellam tunc admirati sunt, et tremor apprehendites, ita admoniti(a) in somnis non redierunt ad Herodem regem. Misit autem rex et occidit omnes infantes, et ibi matres eorum doleabant in nece eorum, sicut parturientes dolue- rant. Dolebant autem in spiritu vehementi. Contritae sunt etiam naves Tharsis. Etymologiam fecit naves Tharsis nominando, quod tempore quo non est in- ventus Dominus, et infantes occisi sunt, etiam navi- ga regio sunt jussu vexata, quibus magi, qui non redierant ad regem credebant fugere potuisse. Nos autem sicut audivimus ab eis natum Regem, ita et vidimus in civitate Dei nostri, quam fundavit Domi- nus in aeternum. Ibi suscepimus, Deus, misericordiam tuam, in medio templi tui secundum nomen tuum, quo Salvator dicetur, ita et laus tua in fines terrae; justitia enim plena est dextera, qua nos dignaris eruere et diabolum subjugare - quo facto laetatur
    (a) Deset aliquis; nam vexo etsmiliit ad Magos spectat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    mons Sion, laetatur Ecclesia, et exsultant filiae Judae, omnes animae ex utero Ecclesiae iterala nativitate progenitae, propter judicia tua, Domine, quibus hoc judicasti, ut diabolum subjugares, et animas homi- num liberareas. Nunc vos, o animae liberatae et iterum genitae, circumdate matrern vest:am Sion, et duorum testamentorum plena lactibus uberu suile, naturae in turribus ejus misericordiam, quam conseceti estis, in turribus qui sunt, civitatem defendunt, et hostibus resistunt. Ponite corda vestra in virtute ejus. Considerate qua virtute pro vobis pugnat, et distribute gradus ejus, unumquemque pro suo me- rito facite ad gradum acceidere, ut illi juste episcopa- tus sedem, illi iuste presbyterii gradum tradas. Sic distribute gradus ejus, since pecunia, sine acce- ptione personae, ut enarretis in progenie altera. Quia hic est Dominus Deus noster, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto Filius Dei, ipse reget nos in sae- cula. Amen.
    
    PSALMUS XLVII.
    
    1. In fine pro filiis Chore, psalmus David.
    
    Audite hec, omnes gentes, auribus percipite, omnes qui habitatis orbem. Quique terrigenae et filii hominum, simul in unum dives et pauper. Os meum loquetur sa- pientiam, et meditatio cordis mei prudentiam. Incli- nabo in paraboiam aurem meam, aperiam in psalterio propositionem meam. Cur timbero in die mala, inqui- tas calcanei mei circumbidit me. Qui confidunt in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum glo- riantur. Frater non redimit, redimet homo, non dabit Deo placantionem suam. Et pretium redemptions animæ suæ et laborabit in aeternum, et vivet adhuc in firm. Non videbit interitum cum viderit sapientes morientes, simul insipiens et stultus peribunt. Et reliquient alic- nis divitias suas; et sepulcra eorum domus illorum in aeternum. Tabernacula eorum in progenie et proge- niem, vocaverunt nomina sua in terris suis. Et homo cum in honore esset non intellexit, comparatus est ju- mentis insipientibus, et similis factus est illis. Haec ria illorum scandalum ipsis, et postea in ore suo com- placebunt. Sicut aves in inferno positi sunt, mors de- pascet eos. Et dominabuntur eorum justi in aeternumo, et auxilium eorum veteranserit in inferno a gloria eorum. Verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferi, cum accepierit me. Ne timueris cum dives fa- citus fuerit homo, et cum multiplicata fuerit gloria do- mus ejus. Quoniam cum inerierit non suneet omnia, neque descendet cum eo gloria domus ejus. Quia, nec ejus in vita ipsius benedicetur, conficiebitur tibi cum benefeceris ei. Introibit usque in progenies patrum suorum, et usque in aeternum non videbit lumen. Homo cum in honore esset non intellext, comparatus est ju- mentis insipientibus, et similis factus est illis.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Sola Christi vox omnes vocat simul in unum, ex- clausa omni exceptione persone, divitem et pauperem, nobilem et ignobilem, nec omnem omnino terrenum apicem dignitatis excludens; omnes invitati, ex aequo spectat. Edit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim antigo; algumas abreviações antigas foram expandidas somente quando claramente legíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem.</notas>
</pagina>