919

ARNODII JUNIORIS

$80

Et hic voleus currere dixerit, ut custodiret vias suas. A Et exaudivit preces meas, et eduxit me de lacu miserie,

Primo omnium egit ut non delinqueret in lingua sua,
»
posuit ori suo custodiam. Quando? Non semper ta-
cuit , non omni lempore, sed eo tempore dum consi-
$leret. peccator adversus eum, qui eun provocaret,
aut ad maledicendum, aut ad conviciandum, aut ad ob-
trectandum, aut. etiam aliquod malum ex ore suo
proferendum. llic eo tempore obmutuit, et humilia-
Lus est, et siluit, non solum a malis, sed etiam a bo-
nis. Perfectius egit Paulus, non obmutuit a bonis, sed
a solis malis. Nam dum consisteret peceator adversus
eum, dixit : Maledicimur, et benedicimus ; blasphema-
mur et obsecramus (| Cor. iv). Hic tamen nec bonum
nec malum protulit : Sed obmutui , inquit, etiam a
bonis; et dolor meus renovatus est, id est, novis
conviciis, novis doloribus commovebar. Sed quia di-
xit : Ut non delinquerem in lingua mea, concaluit
cor meum intra me, et in. meditatione mea exarsit
ignis genuinus, qui motum conscienti:e innocentis in-
flammat. Locutus tamen tandem aliquando dixi Do-
mino : Notum fac mihi finem meum, ut sciam quan-
diu opprobrium insipienti ero. Considcravit tamen et
hoc, quia varitati subjacet omnis homo vivens, quis-
que cum in imagine transeat, solliciums cst, et condit
tlesauros, ignoraB& cui congreget eos. Qu:e autem
causa ut dum agit de eo, qui eum suo jurgio provo-
€abat ad litigandüm, subito ad istum devolutus sit
qui thesaurizat? Utique non esset lis in sxculo, si non
unus vellet alio ditior fleri, sive in opibus, sive in ho-
noribus. Hic autem qui custodit vias suas, dicit : Ex-

et de luto facis. Et statuit supra. petram pedes ment,
et direxit gressus meos. Et immisit in os meum canti-
cum novum carmen Deo nostro. Videbunt multi et ti-
mebunt, et sperabunt in Domino. Beatus vir cujus es,
nomen Domini spes ejus, et non. respexit. in vanitates
et. insanias falsas. Multa [ecisti tu, Domine Deus
meus, mirabilia tua, et cogitationibus ttis non est qii
aimilis sit tibi. Annuntiaei et locutus sum , multiplicati
sunt super numerum. Sacrificium el oblationem nolsi-
sti, aures autem | perfecisti mihi. Holocaustum et pro
peccato non postulasti, tunc dixi : Ecce venio. In capite
libri scriptum est de me ut facerem voluntatem tuam,
Deus meus, volui, et legem tuam. in medio cordis mui.
Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna, ecce la-
B ^ia mea non prohibebo, Domine, tu. scisti. Justitiam
tuam. non abscondi in. corde meo, veritatem iuam el
saluiare tuum dixi. Non abscondi misericordiam tuam
et veritatem tuam a consilio multo. Tu autem, Domine,
ne longe facias miserationes tuas a. me, misericordia
tua et veritas tua semper. susceperunt. me. Quoniam
circumdederunt me mala, quorum. non est. numerus,
comprehenderunt me iniquitates mec, et non poiui ul
viderem. Multiplicati sunt sper capillos capitis mei,
el cor meum dereliquit me. Complaceat. tibi, Domine,
ut eruas me; Domine, ad adjuvandum me respice.
Confundantur et revereantur simul, qui querunt ani-
mam meam, ut auferant eam. Avertantur retrorsum el
revereantur qui volunt mihi mala. Ferant confestim con-
fusionem suam, qui dicunt mihi, Euge, euge. Exsulteni

spectatio mea non est alia, nisi Dominus, et substaa- C. e£ letentur super te, omnes. querentes le, et. dicanl

tia mea ipse est, qui ab omnibus iniquitatibus meis
eripiat me, et amoveat a. me plagas suas. À fortitu-
dine enim manus Domiui defeci in. increpationibus,
considerans fortitudinem patienti: Dei qui usque in
crucem manus $uas expandit, et dum illum cupio imi-
tari, defeci in increpationibus. Propter prxvaricatio-
nem primun hominem corripuisti, et qui factus fnerat,
nt efüceretur per obedientiam inmortalis, per inobe-
dientiam mortalis effectus est, et cum mortalis est, ta-
hescat veluti aranea anima cjus. Non dixit : Mori fe-
citi, sed tabescere fecisti, et dat aranex comparatio-
nem, ut sicut scissa tela ejus repentino flatu, ita, scisso
corpore ejus a morte, anima tabescat, non habeus flo-
rem corporeum ; et tamen vane conturbatur, cum sciat

semper : Magnificetur Dominus, qui diliqunt salutare
tuum. Ego autem mendicus sum et pauper, Dominus,
sollicitus est mei. Adjutor meus et protector meu &
es ; Deus meus, ne tardaveris.

COMMENTARIUM.

Iste in tricesimo octavo psalmo dixit : Que est ez-
spectatio mea? nonne Dominus? Nunc in. tricesimo
nono dicit : Exspectans exspectavi Dominum, et re-
spexit me. Et qui ibi dixerat: Exaudi orationem mem,
hic dicit : Exaudivit orationem meam. Quid orasti
Hoc, inquit, oravi, ut ednceret cojitationes meas de
lacu miserie, et de luto libidinum, quzxe merito fxces
dicunlur, et stalueret super pelram pedes meos, ut

se non longo post tempore morilurum. IHi:oc in alio [) ultra uon commovear flantibus ventis, id est, sugge-

increpans, in se emendat, et. cum lacrymis orat , ut
non taceat Dominus, loquatur in corde ejus in consi-
lio ejus, ut cognoscat se incolam et peregrinum in
hoc seculo, et dicat : Remitte mihi bic peccata mea,
ult ibi refrigerer. Hic, inquit, mihi remitte priusquam
abeam, quia si mihi hic remiseris ibi refrigerium inve-
tio, et amplius non ero peregrinus, quia efficior ci-
vis sanctorum et domesticus Dei, per Dominum no-
strum Jesum Christum, qui reynat in sxcula szculo-

rum. Amen.
PSALMUS XXXIX.

In finem psalmus David.
Exspectans. exspectavi. Dominum, et. intend mihi.

rentibus spiritibus immundis. Et his factis dirigat
gressus meos, Lunc dabit ori meo canticum novum.
Omnis qui vicerit, novum canticum canit, canit autetn
non sibi, reputans quia sine Deo non respondet salus,
nec Pharaoni, sed canit bymnum Deo, quia in ipse
faciemus virtutem,el ipse ad nihilum redegit inimicos
nostros. Ego ergo exspectans Dominum, hioc conse-
eutus sum. Videbunt me multi sperantem in Domino
ad meum desiderium pervenisse, et ipsi limebunt
Deum, et sperabunt in Domino. Ille enim solus be-
tus, qui nomen Domini spem suam credens non Te-
spieit vanitates mundi, et insanias falsas diaboli. Mul-
ta fecit Dominus mjrabilia, e& iu eogitatione ejus nu'-

Digitized by Google
