<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    393 COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XLIX. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    aperiens in psalterio propositionem suam, ostendens quid timendum sit nobis in die mala. Ne iniquitas, inquit, calcanei circumdet me. In se dicit, quod in te lineas. Calcaneus suum corporis notat, ad ipsum serpens attendit, ibi insidiatur. Hoc solum timendum est omnibus, ne in fine suo iniquitate sua capiantur. In quo enim opere quis inventus fuerit in aue, in eo erit usque in sempiternum. Vos autem qui confitis in virtute vestra, et in abundantia diuitiarum v[estrarum], hoc sciatis, quod nullus vos ab interitu redimat, non pater, non mater, nisi homo Christus Jesus, qui dedit seipsum redemptiorem pro omnibus (1 Tim. n). Nullus vestrum dabit Deo portionem suam, pretium redemptionis animae suae, ut laborelt in aeternum, et vivat in finem, et non videat interitum, cum viderit sapientes morientes. Si enim omnes illi magni, et optima, et sapientissimi mortui sunt, quomodo non insipientibus peribunt, qui congregant divitias, et miseri dum possunt egentibus dare, nolunt. Illi relinquunt alienis divitias suas. Nam et cum plures domos habeant, sepultura tantum erunt domus eorum in aeternum. Miser homo! hoc dum in corpore est non intelligit, dum quasi pecus caeperit mori, similis erit illis. Interim in hac via in qua vivunt, monita sancta scandalium sunt illis, postea in ore suo benedicent. Cum sicut oves in inferno positos, mors eos deasctuer, tunc dominabuntur eis justi in matutino tempore, quando lux resurrectionis inclowverit, quando gloriosi a gloria sua expulsit parebunt, tunc Deus liberabit animam meam de manu inferni, accipies me. Non ergo timeas paupertatem tuam, cum divitias attendis alienas, quas bene nosfici ha a moriente derelinquendas. Non enim quando moritur, secum tollit omnia, neque simul descendit cum eo gloria domus ejus. Anima denique ejus ab adulatiobus in vita ipsius benedicetur. Post hæc confitebitur Deo invitus, quod ejus bonitate multa habuerit, multa potuerit, punietns quod cum posset inopes juvare, noluerit. Et quia sera confessio fructum indulgentiae non capit, tempore quo progenies ingreditur viam partrum suorum, jam uinque deposito corpore, usque in aeternum non videbit lumen. Quare? Quia cum esset in corpore, ista non intellexit, modo comparatus jumentis insipientibus, similis factus est illis. In quo tamen honore fuerit, si forte requiris, similis Deo fuit, et nunc similis est jumentis insipientibus. Non enim habens in se similitudinem Dei, non videbit lumen, sed amissa similitudine Dei, dum ceperit quasi pecus ventri et libidini inservire, similis pecoribus jam factus, ita vilis erit Deo, quam vile est pecus. Et ideo sic intrat progenies mortuorum in peccatis suis, quos hic in ista vita imitatus, quia hi sunt patres eorum, non quorum sunt semine propagati, sed quorum sunt opera imitati. Deique Judaei cum filii Abraha essent, dicit eis Dominus: Si filii Abraha esses, opera Abrahe faceretis. Vide et quid adjecit : Vos ex patre diabolo estis, operu enim patris vestri vultis facere (Ioan. viii). Sic ergo hic intrat in progenies patrum suorum, usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    in aeternum non videbit lumen. Servantes autem similitudinem Dei, et non ea abjecta, similitudinem in se peccatorum sumentes, tenient ab Oriente, et Occidente, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob in regno (Matth. viii) Patris, et Filii, et Spiritus sancti, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS XLIX.
    
    Psalms Asaph.
    
    Deus Deorum Dominus locutus est, et vocavit terram. A solis ortu usque ad occasum, ex Sion species decoris ejus. Deus noster manifeste venit, Deus noster et non silebit. Ignis ante ipsum precedet, et inflammabit in circuitu ejus tempestas valida. Adoravit caelum deusum, et terram discernere populum suum.
    Congregate illi sanctos suos, qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. Et annuntiabunt cæli justitiam ejus, quoniam Deus judex est. Audi, populus meus, et loquar; Israel, et testificabor tibi; Deus, Deus tuus ego sum. Non in sacrificiis tuis arguam te, holocaustum autem tua in conspectu meo sunt semper. Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos. Quoniam meæ sunt omnes fera: silvarum, jumenta in montibus et boves. Cognovi omnia volatilia cœli, et pulchritudo agri mecum est. Si esuriero, non dicam tibi, meus est enim orbis terrae, et plenitudo ejus. Nunquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et invoca me in die tribulationis, eruam te et honorificabis me. Peccator autem dixit Deus, Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? Tu vere odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retrorsum. Si ridebas furem, currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas. Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum: hæc fecisti et tacui. Existimasti inquiet quod ero tui similis, arguam te et statuam contra faciem tuam. Intellige hæc qui obliviscimini Deum, ne quando rapiat, et non sit qui eripiat. Sacrificium laudis honorificabit me, et illic iter quo ostendam illi salutare Dei.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Deus non nomen est Dei, sed indicium quo superius aliquid indicari humana lingua non possit. Quod nomen participare volens cultoribus suis, hoc eos fecit nomine vocitari, ut ipse quidem cum sit Deus deorum, qui serviendo ei hoc meruerint nomine nuncupari. Quando ergo locutus est Pater? Aut quando vocavit terram? Tunc sine dubio, quando ex Sion species decoris apparuit. Ipse nunc manifestus venit judicare sæculum per ignem. Ignis denique in conspectu ejus ardebit, et circa eum erunt tempestas valida. Tunc congregabuntur apostoli et martyres, et orthodoxi quoque dolores, qui ordinari testamentum ejus super sacrificia, in presenti erunt monitores, doctores apostoli. Ipsa sunt eccli, qui narrant gloriam Dei. Tunc ergo cum Deus judex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. LIII. 143 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações conforme impresso. Algumas pequenas lacunas onde o corte da imagem dificulta finais de linha; usei leituras conservadoras sem normalizar ortografia. Scripts: somente latino. Nenhuma nota marginal aparente além do cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>