$0 ARNOBII

JUNIORS $3

sonet, quia verbe coeli firmati sunt, id. est, apostoli A sustinens Dominum. Ipse enim adjutor e(. protectot

corroborati sunt. De istis enim calis qui bene volue-
rit erudiri, Geneseos lectione doccbitur. Hic de his
calis agit qui narrant gloriam Dei resurgentis a mor-
1uis, et ascendentis in coelos. Nam ct spiritus oris
Domini nostri Jesu Chiisti, quol sit omnis virtus
eorum, quinta chorda secuta est. Sexta nunc loqua-
für, quod congregentur quasi in. utrem aqu: maris,
€t ponatur in thesauris Dei abyssus. Quse est abyssus
in thesauro Dei? et que est abyssus ubi d:emonum
supplicia commorantur? Diligenter adverte, in the-
sauro Dei abyssum ille invenit, qui dicebat : O alti-
tudo divitiarum sapientie Dei (Bom. xi)! Ergo cum
secreta scientie Dei core mundo et reeta fide per-
quiris, scias te sextam chordam percutere. Alia vere
abyssus ubi diemones commorantur, h:reticorum
serutatio est, de qua nobis clamatur ab Apostclo,
Nolito altiün. sapere, sed. time (lom. xi). Nam quod
congregantur aque maris, omnium ge.:tium sect;e ad
unum fonteni aque vívz collect: sunt, ut de hoc uno
nuire. excipiant aquam salientem. ad vitam «eternam.
Et ideo septima chorda hoc sonat, ut timeat Domi-
num omnis terra, non Judxa sola, sed et omnes qui
habitant orbem. Octava sentit Dominum nostrum
Jesum Christum ipsum esse rerum omnium creato-
rem, qui dissipavit cousilia gentium in idolis, qui re-
probavit cogitationes populorum in synagogis, qui
reprobat consilia principum passionibus martyrum,
qui facit consiliun Domini manere in :xternum, in
Ecclesiis, in quibus sunt cogitationes cordis ejus, in
seculum &eculi. Nosa chorda indicat beatam esse (t
gentem qux» cognoscit Dominum Jesum Christum,Deum
suum, et liunc esse populum quem elegit in heredi-
tatem sibi. Decima. chorda. jndicat quia de ccelo re-
spexit Dominus super nos, non sic de codo quasi de
fenestra, sed de preparato habitaculo suo, id est, de
homine perfecto, quem assumpsit. De ipso ergo quem
Virgo peperit, respexit super omnes sine acceptione
persons. Pro omnibus enim et natus ct passus est,
ipse utique qui fi:xit sigillatim corda eorum; non
enim opus erat ei ut testimonium ei quis perhiberet
de bomine. Ipse enim ita videbat quid ageretur in
homine, ut quid unusquisque cogitaret proferret in
medium. Nam quod dicitur, non fit salvus rex in
inulta virtute sua, tale est, quale sj dicatur Herodi :
Quid? quia potens es Christum ita persequi, ut pos D
sjs perscrutari scribas, discutere magos, infantes oc-
cidere, in abundantia virtutis tu; ita non eris sal-
vus, sicut ille qui confidebat in equo suo, el canitur
ile eo : Equum et ascensorem projecit in mare (Exod.
xv). Et fefellit eum equus ad salutem; ita et tu
etiamsi gigas sis in virtute tua, non cris salvus. Oculi
enim Domini non respiciunt confidentes in virtute
sua, std sperantes in misericordia ejus. [psorum
euim eripit animas de morte, et alit eos in fame. Fa-
men quidem in isto szculo.si passi. fuerint, et cum
Apostolo dixerint, Usque in hanc horam et. esurimus
el sitimua, et mudi eura (1 Cor. vw); adjungunt tamen
dicentes : Anima nostra patienter agit, non turbater,

noster est, et sicut in capite psalmi nobis jussum est,
Gaudete, justi, i3 Domino, in ipso lelabi.ur cor no-
sirum, et in nomine sancto ejus sperahimus. lpse
enim facit misericordizm super nos, sicul. speravi-
mus in eum, qui regnat in secula seculorum. Amen.

PSALMUS XXXIII.

Psalmus David cum. mutavit vultum) suum coram À-
bimnelech, et dimisit eum et abiit.
Benedicam Dominoin omni tempore, semper laus ejus
inore meo. In Domino (audabitur anima mea, audicn!
mausueli et letentur. Magnificate Dominum mecum, el
exaltemus nomen ejusin idipsum. Exquisivi Dominumel
exaudivit me,et ez omnibus tribulationibus meis eripsit

p me. Accedite ad eum et illuminamini, et [acies vestre won

confundentur. Iste pauper clamavit, et Dominus ezau-
divit eum, et ex omnibus tribulationibus. ejus salvatit
eum. Immittet angelus Domini in circuitu. tinentiusa
eum, et eripiet. eos. Gustate ct videte, quoniam suat
est Dominus. Deatus vir qui sperat i160. Timete Do-
minum, omnes sancti ejus, quoniam non est inopia ti-
mentibus eum. Divites eguerunt. el esurierunt, inqui-
rentes autem. Dominum non minuentur omni bono. Ve
nite, filii, audite me, timorem Domini doccbo vos. Quis
est homo qui vult vitam, diligit dies videre bonos? Pro-
hibe linguam tuom a malo, et labia tua ne loquantur
dotum. Diverte a malo, cet fac. bonum, inqu're pacem,
el persequere eum. Ocili Domini super justos et aures
ejus in preces eorum. Vulis autem. Domini super [a-
cientes. mala, et. perdat de terra. memoriam. eorum,
Clamaverunt. justi, et. Dominus exaudivit. eos, et ex
omnibus tribulationibus corum liberavit eos. Juxta est
Dominus his qui tribulito sunt corde ct humiles spiritu
salvabit. Multe tribulationes justorum, et de omnibus
his liberavit eos. Dominus. Custodit. Dominus omnia
055a corum, unum ez his non conteretur. Mors pecco-
forum pessima, et qui oderunt. justum delinquent. Re-
dimet Dominus animas servorum suorum, et non dein
quent omnes qui sperant in. eo.

COMMENTARIUM.

Nisi mutaveris vultum tuum coram principe vitio-
rum, et dimiseris eum, ac virtutum Domino omne
quod tibi superest vite mancipaveris tempus, noa
vere dicis : Benedicam Dominum in omni tempore,
nec semper !aus Dei erit in ore tuo, si tibi vitium
maledictionis et amaritudinis vivit. Sit ergo laus Dei
in ore tuo, non in adu'atione laudibus hominum as-
euescens, nec timeas ne te vituperent injuste, quos
juste vituperas. Si enim ab homine vituperatus fueris,
in Deo laudaberis; et superbos contrisfaveris, audiant
mansueli, et ketentur, hi qui magnifica:t Dominum
tecum, et exaltant nomen ejus in. unum, Videamus
nunc causas laudis cjus. Inquisivi Dominum, et exaz-
divit ine, et ex omnibus angustiis eripuit mc. Et vos,
ait, accedite ad eum, qui in cecitate cordis estis,
accedite, et illuminamini, et vultus vestri pon €on-
fundentur. Non confundentur in paupertate facies vo

Digitized by Google
