<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XXXIV. PSALMUS XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    siue, si consideretis omnium rerum Dominum illum A
    cœli terræque divitem, pro nostra paupertate paupe-
    rem factum, pro nostra tribulatione tribulaturn, ipsi
    nec in paupertate erubescetis, nec in tribulatione de-
   ficieitis. Nam irte pauper clamauit in cruce. Quis
    pauper? Qui, ut te divitem faceret, pauper factus est.
    Factus obedientus usque ad crucem (Phil. ii), ut te a
    cruciatibus liberaret. Clamauit, et Dominus exaudi-
    vit eum, misit angelum suum in circuitu timentium
    corpus ejus, et reuoluit lapidem a monumento (Matth.
    xxviii), et riuipit eum. Gustate corpus vitæ, et vide-
    i quam suavis est Dominus: Vītam enim habet in se-
    metipso, qui manducauerit carnem ejus, et biberit san-
    guinem ejus (Joan. vi), et tunc beatus erit vir qui
    sperat in eo. Timete Dominum, omnes sancti ejus,
    quoniam nihil deest timentibus eum. Nihil deest in B
    præsentia de uirtutibus, nihil deest perfectioni, ut
    nihil in futurum gaudiis desit. Nam præsentis tempo-
    ris diuitiæ amatores suos ita deserere solent, ut
    egentes et esurientes videcas eos quorum in diuitiis
    nullus poterat ferre superbiam. Ergo in incerto sunt
    positæ diuitiæ quas confert mundus. Diuitiæ autem
    quas contulerit Dominus non deficient, sed perma-
    nent in omni bono, quia istæ diuitiæ de timore Dei
    nascuntur. Sic enim ait, Timete Dominum, sancti
    ejus, quia nihil deest timentibus eum. Qui æterni di-
    vites esse desideratis, venite ad me quasi filii ad pa-
    trem. Clamat Spiritus sanctus, Venite et audite me,
    timorem Domini docebo vos. Timorem enim Domini
    ille doceri vult, qui vult vitam æternam, et desiderat
    videre dies bonos. Times ergo Dominum, non si C
    tonantem, aut fulgurantem, aut terremotum facien-
    tem timeas, sed si ignem æternum comminantem for-
    mides. Quia sicut habet vitam, qui cohibet linguam
    suam a malo, et sicut aures Domini in preces ejus
    sunt, qui ita avertitur a malo ut faciat bonum, ita
    vultus Domini super facientes mala, ut perdat de
    terra memoriam eorum. Notandum sane quia inter
    cetera virtutum insignia pax quoque quærenda pre-
    capitur: I:quire, inquit, pacem, et sequere eam. Pax
    enim et in presenti dies bonos facit hominibus, et
    in futuro Dei filiorum dignitatem imperit, secundum
    id quod ipse Dominus dicit: Beati pacifici, quia filii
    Dei vocabuntur (Matth. v). Nec hoc nos terreat, quod
    videmus in isto sæculo, multas tribulationes justo-
    rum. Transeunt enim, si ex tribulationes, et ex his D
    omnibus liberat eos Dominus. Ipse etiam in sepulcro
    custodit omnia ossa eorum, et ita ea servat resur-
    rectioni, ut unum ex his non patiatur perire in re-
    surrectionis die. Mors autem peccatorum pessima
    apparebit tempore quo resuscitat in corporibus ani-
    mas suorum. Hoc sane scias, inquit, quia non pec-
    cat omnis qui sperat in eo. Abstinentiam peccatorum
    in fine psalmi commendat eis qui sperant in Domi-
    num, ut ad spei suæ fructum attingant: Non enim
    peccant, inquit, omnes qui sperant in eum. Ut autem
    non peccemus, ejus est instanter misericordia postu-
    lada, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Iu finem psalmus David.
    Judica, Domine, nocentes me, expugna impugnantes
    me. Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjuto-
    rium mihi. Effunde scramœm, et conculide adversus eos
    qui me persequuntur; dic anime meæ: Salus tua ego
    sum. Confundantun et revercentur querentes animam
    meam. Averterntur retrorsum et confundantur cogita-
    ntes mihi mala. Fiant tanquam puluis ante faciem
    venti, et angelus Domini coarctans eos. Fiat via illo-
    rum tenebræ et lubricum, et angelus Domini persequax
    eos. Quoniam gratis abscondentur mihi interitum la-
    quæ sui, supervacuæ exprobauerunt animam meam.
    Veniat illi laqueus quem ignorat, et captio quam abs-
    condit apprehendat eum, et in laqueum cadat in ipso.
    Anima autem mea exsultabit in Domino, et delecta-
    tur super salutari suo. Omnia ossa mea dicent, Domi-
    ne, quis similis tui? Eripies inopem de manu fortio-
    rum ejus, egenum et pauperem a diripientibus eum.
    Surgentes testes iniqui, quæ ignorabam interrogebant
    me. Retribuebant mihi mala pro bonis, sterilitaten
    animæ meæ. Ego autem cum nihil molestii essent, in-
    dubar cilicio, humiliabam in jejunio animum meum,
    et oratio in sinu meo converteretur. Quasi proximus, et
    quasi frater noster sic complacebam, quasi lugens
    et contristatus sic humiliabar. Et adversum me lætati
    sunt et convenerunt; congregata sunt super me flagella,
    et ignorari. Dissipati sunt, nec compuncti, lentaverunt
    me, subsannauerunt me subsannatione, fremuerunt
    super me dolibus suis. Domine, quando respicies?
    restituæ animam meam a malignitate eorum, a leonibus
    unicam meam. Confitebor tibi in Ecclesia magna, in
    populo gravi laudabo te. Non supergaudeunt mihi qui
    adversantur mihi inique, qui oderunt me gratis et an-
    nulunt oculos. Quoniam mihi quidem pacifice loqueban-
    tur, et in iracundia terræ loquentes, dolos cogitabant.
    Et dilataverunt super me os suum, dixerunt: Euge,
    euge, viderunt oculi nostri. Vidisti, Domine, ne sileas,
    Domine, ne discedas a me. Exsurge et intende judicio
    meo, Deus meus, et Dominus meus in causam meam.
    Judica me secundum justitiam tuam, Domine Deus
    meus, et non supergaudeant mihi. Non dicant in cor-
    dibus suis: Euge, euge, animæ nostræ; nec dicant:
    Devoranicus eum. Erubescant et reneant simul, qui
    gratulantur malis meis. Induantur confusione et rever-
    entia, qui maligna loquuntur super me. Exsultent et
    laetentur, qui volunt justitiam meam, et dicant semper:
    Magnificetur Dominus, qui volunt pacem eæri ejus.
    Et lingua mea meditabitur justitiam tuam, tota die lau-
    dem tuum.
    COMMENTARIUM.
    Dominus Jesus Christus, si prætcepsis suis Scrip-
    turas veteris Testamenti vidisset esse contrarias, a sua
    Ecclesia exclusisset. Nunc vero cum non solum non
    exclusit, sed etiam a Patre sanctificatus asseruit.
    Namque cum testimonium de filiis Dei daret et dice-
    ret versiculum psalmi octogesimi primi: Non potes,
    inquit, insinuari Scripturæ: quem Pater sanctificauit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impresso em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme impressão digitalizada.</notas>
</pagina>