$59

ret ; nunc ipso illuminante mihi, et fugante a me te- A
nebras, ego quem timebo ? illo defendente me, a quo
trepidabo? eliam si proximent mihi a Saul missi, ut
edant carnes meas, qui tribulant me, et inimici mei,
ipsi infirmati sunt et ceciderunt. Si etiam prelium
exsurgat adversum me, ego in illuminatione Domini
sperabo. Unum hoc est quod postulo Dominum, et
lioc requiro, ut videam quid placeat Domino, sciam
voluntatem ejus, et videam protegi templum ejus, ut
qui ad eum confugerit, honoretur, et ab hostium ma-
nibus non possit inde eripi: tantam reverentiam ha-
beat Ecclesia Dei, ut etiam ab hostibus honoretur,
ut abscondi possim in tabernaculo ejus in die malo-
rum, et super petram exalletur, ut porte inferi non
pravaleant ci, ut exaltetur caput ejus super inimicos
ejus, et cireumeam el immolem in tabernaculo ejus B
hostiam jubilationis, et cantem in ea, et psallam Do-
minc, et fundens in ea preces, securus dicam Domi-
ro : Miserere mei, et exaudi me; si tamen Dei se
amatorem ostendens, invisibili invisibiliter clamet.
S:e5t Moyses ore, inquit, tacebat, sed corde clamabat,
unde ait. Dominus ad eum : Quid, inquit, clamas ad
me (Exod. xiv)? sic et in isto loco amator Dei, non
querens ullam mundi speciem, sed solam Christi
pulchritudinem concupiscens, ea verba qux amatores
solent eis quos diligunt dicere sermonibus lingue, ita
iste sermonibus exclamat cordis, dicens : Tibi dixit
cor meum, qu:esivi vultum tuum, non avertas faciem
tuam a me, ne declines in ira a servo tuo. Egi enim
talia quibus juste. iratus a mea concupiscentia aver-
taris, sed quasi misericors et. adjutor mcus es tu, ne C
derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris
meus. Vide autem qualem amorem Deo offerat, Le-
gimus, Quia relinquet homo patrem et matrem, et adha-
rebit uxori (Gen. ui, Matth. xix); ita bic, quia adama-
vit Dominum, Pater, inquit, meus, et mater mea de-
reliquerunt ine, Dominus autem assumpsit me, etiam
quasi tu, o Domine, quem derelictum a. parentibus
assumpsisti : Legem pone mihi in via tua, ostende
quid velis, quid nolis, quid diligas, quid odias. Fieri
enim poterit ul obsequendi voto offendam, sj qualiter
debeam ante non discam. Et quia inimici mei nihil
aliud student nisi ut te offenso, illi super me habeant
* potestatem, lioc rogo, ut dirigas me in via recta pro-
pter inimicos meos, ut non tradas me in animas per-

sequentium me, quia insurrexerunt in me testes ini- D

qui. Ostendunt mundi pulchritudinem, qu:e cum sit
mortalis in gustu, speciosa est in aspectu, el mentita
facie decipit inspectorem. Ego autem qui haec coa-
temno, credo quod videam bona Domini in terra, non
mortalium, sed viventium. Ad b:ec respondit in anti-
vhona Spiritus : Si ergo credis videre bona Domini
in terra viventium, exspecta Dominum; age viriliter,
eonfortetur cor tuum, et sustine Dominum, qui regnat
in secula seculorum. Amen.

PSALMUS XXVII. '
Psalmus ipsi David.
Ad t^, Domme, clamabo ; Deus meus ne sileas a me,

ARNODI JUNIORIS

560
ne quando taceas a me, et assimilabor descendentibus
in lacum. Exaudi, Domine, vocem deprecationis mec,
dum oro ad te, dum extollo manus meas, ad templum
sanctum tuum. Ne simul tradas me cum peccatoribus,
et cum operantibus iniquitatem ne perdas me. Qui lo-
quuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cor-
dibus eorum. Da illis secundum opera eurum, et secun-
dum nequitiam. adinventionum. ipsorum. Secundum
opera manuum eorum tribue illis, redde re:r.:utionem
eorum ipsis. Quoniam non intellezerunt opera Domini,
el in opera manuum eorum destrues ilios , et non tedi-
ficabis eos. Benedictus. Dom:nus, quoniam exaudi
vocem deprecationis mew. Dominus adjutor meus, e&
protector meus, et. in ipso speravit cor meum, et adja-
tus sum. Et refloruit caro mea, et ez voluntate mea
confitebor ei, Dominus fortitudo plebis sue, et prote-
ctor salvationum Christi sui est. Salvum (ac ? opulum
tuum, Domine, et benedic hereditati tue, et rege eos,
et extolle illos usque in eternum.

COMMENTARIUM.

In Dei Filio perfectum Deum, perfectum hoininerm
confitemur, quem hominem interiorem suum alloqui
in isto psalmo advertimus, in quo clamat, Simul cum
peccatoribus ne iradatur qui peccatum non fecit
(I Pet. 1). Et quia dolus in ore ejus nunquam fuit,
lioc orat, ut. dum similis fuerit descendentibus in la-
curn, hoc est, cum similis fnerit sepultis, non habeat
partem cum his qui loquuntur pacem in ore, et in
corde fabricant mala, sicut Judas fecit. Da illis , in-
quit, secundum opera eorum, qui opera Domini non
intellexerunt, et. quem videbant mortuos suscitare,
dicebant : Hic homo non est a Deo (Joan. ix). At Je-
sus dicebat eis : Si verbis non. creditis, vel operibus
credite (Joan. x). Mi autem non intellexerunt in opera
Domini, et ideo destruentur, nec xdilicabuntur, quia
Dominüus suscitavit Jesum a mortuis, et refloruit caro
ejus, et ex voluntate sua confessus est. illi. Omnia
enim qui passus est, pro voluntate sua passus est,
sicut ipse ait: Potestatem habeo ponehdi animam
meam , et iterum assumendi eam. ( Joan. x). Et ideo
ait : Ex voluniate mea confitebor illi. Ipse est enim
fortitudo plebis sux, quia dicta factis implevit. Dixit
se passurum, et passus est; moriturum , et mortuus,
est ; surrecturum, et a mortuis resurrexit, excludebs .
infirmitatem trepidationis, et dans fortitudinem promp- ,
tissime voluntatis. Quia protector salutarium Christi i
sui est, quia ille sine dubio qui est Deus in Christo,
mundum concilians sibi (M Cor. v), salvans populuin
suum, conferendo salutem aniaxe et corporis, et be-
nedicens hereditatem suam, gentes a subjectione
dxmonum liberando , ut regat eos, et extollat eos
usque in szecula Filius Dei cum Patreet Spiritusancto,
regnans per omuia secula seculorum. Ámen.

PSALMUS XXVIII.
Psalmus David in consummatione tabernaculi.

Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios aric-
tum. Afferte Domino gloriam et honorem, afferte Do-
mino gloriam nomini ejus , adorate Dominum in atrio

Digitized by Google
