<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    599 ARNOBII JUNIORIS 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,940">
    ventium, id est, de corpore viventium Deo. Videbunt A
    justi astutias tuas, et timebunt Dominum, et super
    suggestionas tuas ridebunt, et dicent: Nos in omni
    opere Deum in auxilium postulamus. Tu vero opus quod
    perpetrrare suades, non ponitur ibi Deus in adjutorio;
    sed qui operantur hæc, sine Deo sunt, spem suam in
    divitiis mundi ponentes; si divites sunt, de divitiis
    mundi præsumentes; si pauperes sunt, a divitiis
    mundi, et non a Deo auxilium postulantes. Prævalent
    in vanitate sua; sed his deficientibus, Qui sperat in
    misericordia Dei, erit sicut oliva fructifera in domo
    Dei, sperans in misericordia ejus in æternum; et con-
    flictebitur Domino in sæculum beneficia ejus in conspe-
    ctu omnium sanctorum Dei, qui regnat in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    
    PSALMUS LII.
    
    In finem intellectus David pro Amalæch.
    
    Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus. Corrupti
    sunt et abominabiles facti sunt in iniquitatibus: non est
    qui faciat bonum. Deus de cælo prospexit super filios
    hominum, ut videat si est intelligens aut requirens
    Deum. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt,
    non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.
    Nonne sciunt omnes qui operantur iniquitatem, qui de-
    vorant plebem meam ut cibum panis? Deum non invo-
    caverunt, illic trepidaerunt timore, ubi non fuit timor.
    Quoniam Deus dissipavit ossa eorum qui hominibus
    placebant; confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. Quis
    dubit ex Sion salutare Israel? cum converterit Deus
    capituleam plebis suæ, exsultabit Jacob, et lætetur
    Israel.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Quando Dominus de cælo prospexit per Jesum su-
    per filios hominum, videns eum stultus populus Ju-
    deuorum, dicit in corde suo: Non est Deus. Omnes
    corrupti, omnes abominabiles facti sunt, non volun-
    tate Dei, sed in voluntatibus suis, ita ut non esset in
    eis, qui facerent bona usque ad unum. Dicendo usque
    ad unum, de his dixit qui dicunt de Christo, Non est
    Deus. Nam si de omnibus hominibus generaliter
    dixisset, non diceret esse plebem suam, quæ devorâ-
    tur ab eis sicut esca panis. Ab his utique qui Deum
    eum non invocaverunt, qui ibi trepidabant timore,
    ubi non est timor, id est, in custodia sabbati, in ba-
    ptismatibus calicum, et ureorum. Deus autem dissipat
    ossa eorum qui hominibus placent. Unde magister D.
    noster Paulus dicit: Ego si adhuc vellem hominibus
    placere, Christi servus non essem (Gal. 1). Ergo, dum
    abhuc Judæus esset, ostendit hominibus placuisse.
    Qui autem illis placere voluit, inquit, confundentur,
    quia Deus sprevit eos. Qui Deus? Qui dedit ex Sion
    salutem Israel; Jacob supplantator, Israel videius
    Deum interpretatur. Ergo et Jacob lætetur, quia sup-
    plantat inimicum; et Israel exsultet, quia videtur
    invisibilis Deus in genere ejus facie ad faciem, qui
    regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS LIII.
    
    In finem in carminibus intellectus David, cum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,940">
    nissent Cyphaei, et nuntiassent Sauli, Nonne Da-
    vid absconditus est apud nos?
    
    Deus, in nomine tuo salutum me fac, et in virtute tua
    libera me. Deus exaudi orationem meam, auribus per-
    cipere verba oris mei. Quoniam alieni insurrexerunt ad-
    versum me, et fortes quæserverunt animam meam, et non
    proposuerunt Deum ante conspectum suum. Ecce enim
    Deus adjuvat me, et Dominus susceptor est animæ meæ.
    Avertere mala inimicis meis, et in veritate tua disperde
    illos. Voluntarie sacrificabo tibi, et confitebor nomini
    tuo, Domine, quoniam bonum est. Quoniam ex omni
    tribulatione eripuisti me, et super inimicos meos da-
    spexit oculus meus.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Deus, in nomine tuo salvum me fac. Iste sermo
    orationis causas suas exsequitur. Libera me, inquit,
    quia alieni insurrexerunt in me, et fortes quæserunt
    animam meam; hi qui non proponunt Deum ante
    oculos suos. Dicit titulus, et qui alieni, et qui sunt qui
    quærunt animam ejus. Qui ostenditur ad inimicos
    suos isse, et per eos evadere voluisse. Vide, amice,
    ne te credas inimicis in toto, vide ne in necessitate
    positus furtum facias, et eo te putes posse relevi, ne
    dicas de bono quia malus est, dum vis hominibus
    complacere, ne a virtutibus pergas ad vitia, faciente
    aliqua necessitate, noli te eis credere. Ideo enim te
    suscipiunt, ut sinulent tibi latibulum. Cæterum tra-
    dere te volunt in gaudio ei qui te persequitur. Felix
    si non te credideris eis. Si vero crederis, clama ut
    propter nomen suum salvum te faciat Dominus, ut
    voluntatem tuam liberam faciat. Quia quandiur in
    vitiorum consensu jacet, libera non est. Cum autem
    Dominus adjuverit te, inimicos tuos disperdiderit,
    tunc voluntarie sacrificabis ei, cum ex omni tribu-
    latione eripuerit, et inimicos tuos despiciet oculus ejus,
    qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS LIV.
    
    In finem in carminibus intellectus David.
    
    Exaudi, Deus, orationem meam, et ne deperias
    deprecationem meam, intende mihi: exaudi me. Con-
    tristatus sum in exercitatione mea, et conturbatus sum a
    voce inimici, et a tribulatione peccatoris. Quoniam de-
    clinaverunt in me iniquitates, et in ira molesti erant
    mihi. Cor meum conturbatum est in me, et formido
    mortis cecidit super me. Timor et tremor venerunt su-
    per me, et contigerunt me tenebræ. Et dixi, Quis da-
    bit mihi pennas sicut columba, et volabo, et requie-
    scam. Ecce elongati fugientes, et mansi in solitudinem.
    Exspectabam eum qui salvum me facit a pusillanimiitate
    spiritus et tempestæ. Præcipita, Domine, divide lin-
    guas eorum, quoniam vidi iniquitatem et contradici-
    nem in civitate. Die ac nocte circumdabit eam super
    muros ejus iniquitas, et labor in medio ejus et injusti-
    tia. Et non defecit de plateis ejus usura et dolus. Quo-
    niam si inimicus meus maledixisset mihi, suscitassent
    atqne. Et si qui oderat me, super me magna locutus
    fuisset, abscondissem me forsitan ab eo. Tu vero homo
    unanimis, dur meus, et notus meus. Qui simul rueram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: texto em duas colunas; corte de margens preservado. Algumas hifenizações mantidas conforme original; usei linhas e quebras conforme aparência. Não foi feita normalização ortográfica; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>