E^

ARNODBII JUNIORIS

E

potentissime. Speci» tua et. pulchritudine tua intende, A ex qua czecos illuminabat, infirmos curabat, mortuos

prospere procede, et regna. Propter veritatem et man-
setudinem, et justitiam, et deducet te mirabiliter dez-
dera tua. Sagitig. uc acute, poyuli sub. te cadent yn
corda inimicorum regis. Sedes tua, Deus, in seculum
seculi, virga directionis virga regni tui. Dilexis:i justi-
tiam, et odisti. iniquitatem, propterea. unzit te Deus,
Deus tuus, oleo letitie pre consortibus tuis. Myrrha,
el gutta, et casia a. vestimentis tuis, a domibus ebur-
neis, ex quibus delectaverunt te filie regum in honore
tuo. Astitit regina a. dextris tuis in vestitu deaurato,
eircumdata. varietate. Audi, filia, et ide, et. inclina
aurem tuam, el obliviscere populum tuum et domum
patris tui. Et concupiscet rez decorem tuum , quoniam
ipse est Dominus Deus tuus, et adorabunt eum. Et
filie Tyri in muneribus vultum. tuum. deprecabuntur,
omnes divites plebis. Omnis gloria ejus filie regis ab
intus, in fimbriis aureis. circumamicta varietatibus.
Adducentur regi virgines post eam, proxima ejus affe-
rentur tibi. Afferentur tibi in latitia et exsultatione,
adducentur in. templum regis. Pro patribus tuis nati
sunt libi filii, constitues eos. principes super omnem
terram. Memores erunt nominis tui, Domine, In. omni
generatione et generationem. Propterea populi confite-
bantur tibi in cteruum, et in seculum seculi.

COMMENTARIUM.

Eructavit cor Patris verbum bonum, omnia per
ipsum facta sunt (Joan. 1). Quia universa suum eum
Creatorem agnoscunt. Regi suo opera sua dicunt,

suscitabat. Sagiltz autem ejus acute, omnibus ne-
tum est, sic ut ipsi mundi amatores pingerent sihi
spiritum immundom in specie capidinis, intendentis
arcum, et. expriinentis sagittas, in amorem libidinis
vulnerantes. lta ergo hic noster exprimet sagittas
acutas potentissimas in amore regni celorum, ita ut
renuntient homines et patrenr et matrem, et omnia
que possident. lusuper et. seipsos abnegent et se-
quantur eum. Istz sagitt:e amicos regis liberant, ini-
micos regis occidunt. In. corde enim percutiuntur,
ubi eorum suggestiones inveniunt. Cum enim obtinue-
rint iste sagitt:e in corde nostro victoriam, tunc se-
dem Christi in mente nostra suscipimus, el virgam
rectam, hoc est, regulam rect fidei, virgam regui
B ejus appetimus, in qua sab disciplina agentes diligi-
mus justitiam, et odimus iniquitatem : eum scilicet
imitantes quem unxit Deus oleo laetitiz: prz cousorti-
bus suis. Sicut enim speciosus forma pr: filiis homi-
num iz carne natus apparuit, sic uuctus ch:ismale
pro omnibus Christus Jesus apparuit. Multi filii bo-
minum sancti ab Abel usque ad Cbristum, sed nullus
ex Virgine natus. Nullus hac specie editus, hac for-
ma manifestatus. Quis, inquit, erit similis Deo intet
Filios Dci? ut subaudiamus, illi gratia lilii, hic na-
lura : et multi Christi unctione olei, hic autem ange
lis adorantibus, steliig indicantibus, prophetis pre
€onantibus, Joanne metuente, calis apertis, Patre
de colis clamante, Spiritu sancto adve:iente de
celis, et in eo maneate, Christus est prx omnibus

hoc est, omnia qux subsistimus et movemur, et su- (C. participibus, quibus hoc comparticipatus est nomen.

mus opera tua. Lingua mea calamus est. Cujus cala-
mus? Scrib:e, inquit, velociter scribentis. Quid tur-
banter, quid festinanter lingua prophete proferre
vult, audiamus : Hoc, inquit, Verbum quod Pater
eructavit, cujus omnia qux sumus opera sumus, spe-
ciosus forma apparebit, et pr:erit filiis hominum,
&peciosus forma, id est, virginea forma erit ortus ejus.
Et effusa gratia a labiis ejus egredietur, per quam
benedictus erit in :elernum. Et acciugit. gladium
suum super femur, ad amputandas omnes libidines.
Ostendens speciem suam, id est, manifestans Patrem,
et pulchritudinem suam, id est, et Spiritum sanctum.
Species enim Filii Pater est, et pulchritudo ejus,
Spiritus sanctus : et in h's intendit et prospere pro-

Myrrha et gutta et casia a vestimentis ejus. Myrrlia
in assumptionem corporis. Gutta cum atiactu vesti-
mentorum ejus homines salvabantur. Casia cam odot
vite credentibus probatur. Contra hoc venit, ut dica-
tur, et Judas vestimentum ejus tetigit et periil. Mili-
tes autem. etiam possederunt vestimentum ejus. Et
pro hoc ipsum ad interitum sunt devoluti, Quomodo
ergo odore vestimentorum ejus salus anum: gigne-
batur? Audi Apostolum dicentem : Aliis quidem oder
tite in vilam, aliis vero odor mortis in mortem(WCer.
n). Sane illud considerandum est, quod domus eum
eburnee delectant, Eburnea domus est corpus ca-
stum, ia qua tinea. non facit ullam libidiuem peccat.
Unde anim:e dicitur, in cujus potestate datum est

cedit, et regnat propter veritatem : propter hanc de D corpus : Audi, filia, et vide, inelina aurem tuam bis

«elo descendit, quia perierat a filiis bominum : pro-
pter hanc. procede , et regna propter veritatem. Nec
solum propter veritatem, sed et propter mansuetu-
&inom, et propter justitiam Trinitas regnat. Pro his
tribus speciebus in Christo, propter veritatem, Pater
veritatis est. Propter mansuetudinem Filius, qui exzi-
nanivit seipsum, et cum esset zqualis Patri, formam
servi suscepit (Phil. n), in qua speciosus apparuit, et
propter justitiam ejus Spiritus sanctus ; sic enim dicit
ad Joannem cum baptizaretur, Sic decet nos implere
omnem justitiam (Matth, m). Et his dictis aperti sunt
caeli, et in specie columbw venit in eum Spiritus san-
etus, Post Irc dedoxit eum mirabiliter dextera cjus,

verbis, ut obliviscaris populum, id est, exempla pec-
cantium, et domum patris tui, id est, imitaionem
Ads patris tui secundum carnem. Quare hoc? Quia
eoneupiit rex. decorem tuum. Quis iste rex esi?
Quem adorant, inquit, filie Tyri in muneribus. Si
enim Tyrus, qu» superstitiosior ceteris civitatibus
semper fuit, dat adorantes animas. Christos et inu-
nera offerentes, quanto magis vultum ejus adorabunt
omnes divites plebis? Sane gloriam omnem quam in
geminis regine. circumferunt extrinsecus. ad viden-
dum hominibus, bic omnem gloriam filie regis 3b
intus esse vult in penetralibus mentis; ibi eam vul
in fimbriis aureis circumdari varietate virtutum.

Digitized by Google

