<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    377                                COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XXXVIII.                                       3:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Domine Deus meus, ne desreseris a me. Intende in adjutorium meum, Domine Deus salutis meae.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Bene quidem volui, utpropterea in beati Job passionem istum psalmum exponendo, sed qui passionem
    Job legere et scire desiderat, melius facit si ipsum ejus librum discutiat. Hic autem idem qui in sexto
    psalmo est poenitens, clamant ad Dominum, ne in ira Domini arguar, aut in correptione ejus divinus
    furor exsistet. Sane quotienscunque motus istos in Deo agereris, non secundum id quod tu pateris, iram
    sentit, quia Deus impassibilis est, et non sua commotione, sed sua aequitale castigat. Nos tamen cum iram
    sentimus, furorem dicimus, quia inopiam patimur et sermonis et rationis, et de incorporeo corporei, ac
    de impassibili passibilies, secundum quod a nos possumus, non secundum quod ipse est protestamur. Denique
    sequitur : Quoniam sagittae tuæ inflixae sunt mihi. Nunquid quia sagittas nominat, verae sagittae sunt?
    Immo ipsae verae sagittae sunt, de quibus spiritualiter pugnitur, ut consideremus quia non est sanitas in
    carne nostra, quando libidinum vulneribus agitamur; ibi vulnus irae Domini, ibi paceum ossa nostra non
    habent a facie peccatorum nostrorum, quando iniquitates nostræ supergrediuntur caput nostrum. Caput
    nostrum Christus est. Quando contra ejus praecepta aliquid agimus, iniquitates nostrae caput nostrum super
    grediuntur, et sicut onus grave gravantur super nos. Et quia morae facimus, in ipsis vulneribus nostris
    patefacit : deteriorantur ipsa vulnera, a facie inspicientis nostræ miserii efficimur, et turbamur usque
    in fienm. Quid autem in ipso peccato tristes efficimur? Quia cognoscimus animam nostram impletam
    illusionibus daemonum, et ideo non esse sanitatem in carne nostra. Incurruimus ergo et humiliemur
    usquequaque, et mugitum nostri cordis gemitumque reddentes, et totis visceribus exclamemus : Domine,
    ante te omne desiderium meum. Desideremus enim in ipsis peccatis positis, alieni effici a peccatis; et hoc
    orandum docemur, ut hinc desiderio annuat divina clementia, quia cor nostrum turbatur, et de>erit ipsae
    fortitudo nostra, et lumen oculorum nostrorum, id est Christi tus, et Spiritus sanctus non est nobiscum. Quando
    pollutionibus occupamur, tunc amici nostri a nobis Dei adversum nos veniunt, et sunt, intercant, ministarrque
    ignem aeternum, ministarru mortem repentiam. Proxima autem a longe stant, id est, angeli sancti, qui proximi
    nobis sunt, quando juria, et pie, et caret tractantur. Et quia pollutionibus aut impostatibus juxta esso
    non possunt, ideo a longe stant : et illis longe stantibus visio nostro, vivit nobis faciant qui querunt animam
    nostram, et quaerentes mala no tra, suggerunt vanitatem, et dolos tota die meditantur. Jam qui vult ad misericordiam pervenire, dicit quod sequitur :
    Ego autem tanquam surdus non audiam, illisque provocantibus, ut in aliquo turpi aut malo verbo prorumperem : factus sum ut mutus non aperiens os
    suum. Quare hoc? Quia in te spero, Domine. Spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    ri enim salvii efficiimur et credimus. Quoniam tu exau-
    dis, Domine Deus, ut non insultent nobis inimici nostri. Qui inimici? Illi qui quando commoventur pedes
    nostri adversum nos magna loquuntur. Hec autem
    dicimus, si agnoscamus nos pro peccatis nostris in
    flagella paratos, et dolor cordis nostri agat contra nos,
    atque iniquitatem nostram pronuntians, faciat nos cogitare pro peccato nostro. Inimici enim nostri vivunt
    et firmantur super nos, quando delinquimus; quando autem non delinquimus, multiplicantur vt obliant nos
    inique, ut retribuant nobis mala pro bonis, ita ut
    orantibus et caste nos tractantibus, illi zelo ducti,
    pro his bonis mala retribuant, et faciunt nobis detrahit,
    quando sequimur justitiam. Et ideo clamaudum est
    ad Dominum, ne derelinquat nos pro peccatis nostris, sed intendat in adjutorium nostrum, in quo
    prœterita penitemus, praesentia corringimus, ipse fu-
    tura dirigat, ut sicut titulus commemorationem diei
    sabbali psalmo positus protestatur, ab omni opere
    servili cessemus, ut liberemur a servitute peccati,
    per Dominum nostrum Jesum Christum, qui in unitate Deitatis regnat cum Patre et Spiritu sancto ante
    omnia, et nunc et semper, et in cuncta saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS XXXVIII.
    
    In finem pro ydithum canticum David.
    
    Liri: Custodiant vias meas, ut non delinquam in ling
    gua mea. Posui ori meo custodiam, cum consisteret
    peccat or adversum me. Obmutui et humiliatus sum, et
    C silii a bonis, et dolor meus renovatus est. Concaluit
    cor meum in ira me, et in meditatione mea exardescet
    ignis. Locutus sum in lingue mea, notum fac mihi, Do-
    mine, fauem mecum. Et numerum dierum meas qui
    est, ut sciam quid desit mihi. Ecce mensurabiles posui
    si dies meos, et substantia mea tanquam nihil ante te.
    Verumtamen universa vanitas omnis homo virens. Ve-
    runtamen in imagine verteransi homo, sed et frustra
    conturbatur. Thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea.
    Et nunc quae est exspectatio mea? nonne Dominus? et
    substantia mea apud te est. Ab omnibus iniquitatibus
    meis erue me, opprobrium insipienti dedisti me. Obmutui
    et non aperui os meum, quoniam tu fecisti a me plagis
    tuas. A fortitudine manus tuae ego defeci in increpatu-
    ibus, propter iniquitatem corripsisti hominem. Et to-
    rrescere jecisti, sicut araneam, cunctam ejus, rerumte
    mentem vacue contribuatur omnis homo. Exaudi orationem
    meam, Domine, et deprecationem meam, auribus gere
    pe lacrimas meas. Ne sileas : quoniam advena ego sum
    apud te et peregrinus, sicut omnes patres mei. Remitte
    mihi ut re[?]tigerer priusquam abeam et amplius non
    ero.
    
    COMMENTARIUS.
    
    In tricesimo et octavo psalmo ingressi videmus sancti prepositi professionem, in qua positus homo Dei
    quid dixerit, quid cogitaverit, quid docuerit, quid
    meditatus fuerit, quid conversi explicatur. Quid ergo
    dixerit audiamus. Ponamus eum audisse : Currite
    dum lucem habetis, ne vos tenebrae comprehendant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; várias abreviações tipográficas foram expandidas na transcrição apenas quando claramente legíveis; sinais de mancha/ligaduras indicados como [?] ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco extenso ficou totalmente ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>