37 ARNOBII JUNIORIS 5n

et inisit in hunc mxndim (Joan. x). Quid ergo facie- A nobis est anima noslra , et numero et affectu. Cum
mus? Si maledicamus inimicos nostros, evangelica — ergo eam restitueris in bono proposito, et liberaveris
precepta contemnimus, quibus non solum non male- — a malis factis eorum, tunc confitebor libi in Ecclesia
dieere, verumetiam pro his orare jubemur. Si eusto- — magna, et in populo non levi, non flagitauti pompas,
dire volumus Evangelii jussiones, Psalmos relinqui- — et accipienii personas, sed in populo gravi timoris
mus, quibus frequenter inimici maledicuntur, ut in — tui custodienti : in eo mihi erit assiduitas, et in eo-
jsto psalmi loco , in capite : Judica, iuquit, nocentes — dem populo laudabo te; non ergo insultent qui ad-
1e, et cetera quie sequuntur. Unde cautius psal- — versantur mihi iniqui, qui oderunt me gratis, el an-
miS s(a:cave, ne ad homines adversantes libi putes — nuunt oculis. Hxc, ut dixi, ita passioni Dominic: ap-
ista competere, sed fide lixus pro inünicis tuis ora, — pipa, ul adificationis Lus interpretem penitus non
sicut jussum est, et hanc orationem psalmi przsen- — mittas ; d:emonia enin nobis quotidie pacifice lo-
lis, non eontra carnem et sanguinem, sed contra spi- — quuntur. Pacifica res est concupiscentie fructus :
ritus aeris hujus, qui quotidie nocent, quotidie bella — sed super iram dolosam cogitant, sicut in hamo esca,
committunt. Induere sacco sive cilicio, et bumilia iu — dulcis in aspectu, lethalis in gustu est. Dilataverunt
jejunio animam tuam , quia nop vincuntur, nisi per p in me os suum , quotidie seculi amatores erimina
orationem eL jejunium. Quid ergo oras indutus cili- — inaudita committunt , et nullus penitus a nullo ar-
cio? Ut expuguet Dominus expugnaptes te, uL appre- — guitur. Atubiquis boni propositi in levi qualicunque
hendat arma auxilii sui, arma invisibilia adversua — culpa incutrerit, dilataut spiritus immundi ora eo-
hostes invisibiles. Ipsi enim querunt animam tuam. — rum, qui, ut dixi, criminibus vacant, ut videas eos
Ora ut (iat via eorum tenebre et lubricum, et ange- — tale ferre judicium in uno qualicunque peccato , ul
lus Domini persequatur eos qui ipsi absconderunt — dicant : Cur non urbe peliuntur? ut quid vivere per-
tibi interitu. laquei sui, vanam exprobrantes ani- — jnittuntur? Isti sunt per quos mundus periit. Hic cla-
102m tuam, dicentes ei : Vanum est quod oras, quod — mat ad Dominum : Exsurge, Domine, et intende ju-
jejunas, quod mundum contemnis. Unde et propheta — dicium meum, et causam imeam judica secundum
hoc ipsum increpat dicens : Ideo, ait, plaga super — misericordiam tuam. Si enim secundum misericar-
Israel multiplicata est, quia dixerunt : Vanus est qui — diam judicaveris, non insultaburt in me diemones,
timet Deum. Ergo quia hi spirilus immundi sugge- — nec dicent : Euge, euge, anima me:é, nec dicent :
slionibus suis vanam exprobrant animam mcam, ui  Devoravimus eum. Euge, euge, et iu bouo accipitur
vilem se dstiinans, a pretioso Dei timore abscedat : — et in malo. Nam dicitur, Euge, serve. boue et fidelis
Veniat illis laqueus quein ignorant : sicul mibi invi- C (Matth. xxv, Luc. xix); dicitur, Et euge viderunt oculi
sibiles bostes sunt ad bonum pergenti, sic illis invi- — nostri, Euge ergo vox ejus est cujus desiderium vi-
sibilis occurrat laqueus ad meum interitum festinan- — detur impletuin, sive in. bono, sive in malo. Mox
tibus, ut captio quam oceultaverant mihi, apprehen- — itaque ut hi qui in malo tuo Llelantur , non dicant,
dat eos, et in eodem laqueo incidant, ut anima mea — Devoravimus eum, sed eonfundantur qui gratulan-
exsultet in Deo salutari suo, qui eripit inopem de — tur in malis tuis. Et Eetentur q:i volunt justitiam
manu fortioris. In quo exsurgunt testes iniqui, os- — tuam, et desiderant pacem tua, ut lingua tua. me-
tendentes quod est pulchrum fedum, et quasi bonum — ditetur justitiam Dei, et omni die in laude ejus
quod, est inimicum; qux ignorabam, quie penitus ad — permaueas, qui regnat in sxcula seculorum. Amen.
animam non habebam, hzc interrogabant me ; retri-

buebant mihi mala pro bonis. Élic retributio mala PSALMUS XXXV.

pro bonis d:omonum talis est, ut. dicerem, Quoties
oro, quoties 3 peccatis abstineo, mala mihi eve-
niunt, et sterilitas meam animam comitatur. Quid Disit injustus ut delinquat in aemetipso ; non est ti-
ergo egisti dum (ibi molesli essent? die nobis, ut et — mor Dei ante oculos ejus. Quoniam dolose egit im
lioc mox faciamus. Cum multi, inquit, molesti essent, D conspectu ejus, wl inveniatur iniquitas ejus ad odium.
iüduebar cilicio, et bumiliabam in jejunio animam — Verba oris ejus iniquitas et delus , noluit intelligere ,
meam , et oratio mea in sinu meo conversa est. wt bene ageret. Iuiquitatem meditatus est in cubili suo,
Quomeunque quasi proximum , et quasi fratrem — astitit omni. via non. bone, malitiam autem non odi-
meum putabaro fidelem, et placebam mihi in eo, ita — vit. Domine, in calo misericordia (ua, et veritas tua
egit ut Judas in Domino, ut lugentem me et cohtri- — usque ad nubes. Justiti tua sicut montes Dei, judicia
statum faceret, humilem inimicis. Sic passioni Doii- — tua abyssus multa. Homines et jumenta sulvabis, Do-
vice hoc applicabis, ut tamen ordinem coepti expla- — mine , quemadmodum — muitiplicasti misericordiam
nationis astringas, quia ipsa passio Domiui hoc agit, — tuam, Deus. Filii autem hominum in tegmine alarum
ut nos :edifieemur, Quanto enim plus Deo adbinseris, — tvarum sperabunt. [nebriabuntur ab ubertate domus
tanto plura diomonur cirea te flagella non deerunt; — tue, et torrente voluptatis tig potabis eos. Quoniam
ipai tentant te, et de risu suo exagitant, et fremunt — apud te est [ons vite et in. umine tuo videbimus lu-
uper t6 dentihus suis. Tu quod tuum est clama : — men. Pretende misericordiam twam sitientibus te, et
Pamjine, quando respicies, restitge animam teagt — justitiam. tuam. his qui recto eunt corde. Non veniot
a analis factis eorum, a leonibus unicam meam. Una — milii pes suverbig et manus peccatoris non movcat me.

In finem sermo Domini David.

H

Digitized by Google
