851

S. PATIUCIUS IHBERNORUM APOSTOLUS.

8. PATRICII EPISCOPI
DE TRIBUS HABITACULIS LIBER".

CAPUT PRIMUM. A

De tribus habitaculis, regno Dei, mundo, inferno. Re-
gni Dei bona, et inferni mala.

Tria sunt sub omnipotentis Dei manu babitacula,
primum, imum, medium : qnorum summum regnum
Dei vel regnum coelorum dicitur; imum vocatur in-
fernus; medium: mundus presens vel orbis terrarum
appellatur. Quorum extrema omnimo sibi invicem
sunt contraria, et nulla sibi societate conjuncta. Que
enin societas potest esse lucis ad tenebras, et Chri-
sti ad Belial (11 Cor. vi, 14, 15)? Medium autem non-
nullam habet similitudinem ad extrema. Unde lucem
et teuebras babet, frigus et calorem, dolorem et sa-
uitatem , lxtitiam el mavrorem, odium et amorem,
bonos et malos, justos et injustos, dominos et ser-

ineffabilis mali, quod nec dici nec cogitari potest,
Cives ca:li sunt justi homines et angeli, quorum rex
est Deus omnipotens; ai contra cives inferni sunt
impii homines et daiones, quorum princeps cst dia-
bolus. Satiat justos vísio sanctorum honrinum et au-
gelorum, et super omnia ipsius Dei. Cruciat impios et
peccatores visio hominum damnatorum et d:emonum,
et super oinnia ipsius diaboli. Nibil in regno Dei de-
sideratur quod non inveniatur : at in inferno nihil
invenitur quod desideratur. In regno Dei nihit inve-
nitur, nisi quod placet, et delectat, et satiat; at con-
tra in lacu miserie perennis nihil videtur, nihilque
sentitur, nisi quod displicet, nisi quod offeudit, ni:i
quod cruciat. (4 In regno zxterno erit vita sine mor-
te, veritas sine errore, felicitas sine perturbatione.)

vos, regnum et subjectionem, famem et satietatem, p Omne bonum in regno Dei abundat, et nullum ma-

mortem et vitam, et innumera hujusmodi. Quorum
omnium pars una imaginem habet regni Dei, pars
altera inferni. Commixtio namque malorum simul et
bonorurm in hoc mundo est ; in regno autem Dei nulli
mali sunt, sed omnes boni; at in inferno nulli boni,
sed omues inali : et uterque locus ex medio supple-
tur. Hominum enim hujus mundi, alii elevantur ad
colum, alii trabuntur ad infernum. Similes quippe
similibus juiguntur, id est, boni bonis, et mali ma-
lis ; justi homines justis angelis, et transgressores ho-
mines transgressoribus angelis; servi Dei Deo, servi
diaboli diabolo : benedicti vocantur ad regnum $ibi
paratum ab origine mundi, maledicti expelluntur in
ignem ixternum, qui paratus est diabolo et angelis
ejus (Matth. xxv, 54, 41).

b Bona autem regni coelestis dicere, vel cogitare;
vel intelligere ut sunt, nullus potest carne vestitus :
multo enim majora et meliora suut, quam cogitantur
et intelliguntur ; unde scriptum est : Quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
que praparavit Deus diligentibus sc (1 Cor. 1, 9). Re-
gnum namque Dei omni fama majus, omui laude
melius, omni scientia innumerabilius, omni gloria
qui putatur, excellentius. Mala etiam inferni dicere
vel cogitare, ut sunt, nemo potest : pejora quippe
sunt valde quam cogitantur. Regnurn itaque Dei ple-
num est lucis, eL pacis, et caritatis, et sapientite, et
gloriz, et honestatis, et dulcedinis, et dilectionis, et
melodie, et ketiti», el beatitudinis perennis, et om-
uis boni ineffabilis, quod nec dici nec cogitari potest.
At locus inferni plenus est tenebrarum, discordis,
udii, stultitie, miserie, turpitudinis, amaritudinis,
offensionis, doloris, * adustionis, sitis, famis, ignis
inexstinguibilis, tristitize, vindict:e perennis, et omnis

* Ex appendice ad tom. Vl opp. S. Augustini, pag.
159, cir. BB.

' Eadem habentur lib. De diligendo Deo cap. 18,
! j..c desumpta. .

lum; omne malum in carcere diaboli abundat, el nul-
lum bonum. Nullus indignus in regno Dei suscipitur;
nullus vero dignus, nullus justus ad infernum trahitur.

CAPUT it.
De ponis infernalibus.

Principalia autem sunt duo tormenta in inferno :
frigus intolerabile, et calor ignis inexstinguibilis. Une
de in Evangelio legitur : Illic erit fletus et stridor
dentium (Matth. xm, 50; xxu, 15, el xxv, 30). Fle-
ius namque et liquefactio oculoruin ex calore nasci-
tur; stridor vero. dentium ex frigore nascitur. Hinc
etiam beatus Job : De aquis, inquit, nivium transibunt
ad calorem nimium (Job xxiv, 19). De quibus duobus
innumera pendent poenarum genera; videlicet, silis
intolerabilis, poena famis, poena fetoris, poena borro-
ris, pena timoris, poena angustis, poena tenebra-
rum, severitas tortórum, presentia dzemonum, fero-
citas bestiarum, crudelitas ministrantium, dilaceratio
immortalium vermium, vermis conscienti», ignite
lacrymz, suspiria, iuiserim, dolor sine remedio,
vincula sine solutione, mors :eterna, poena sine fine,
absentia Christi * post visionem ejus, qu:e sola omnia
supra dicta superat, et omnibus ponis intolerabilior.

CAPUT Ill.

De his quos pene cternitas a mundi voluptate non de
terret. Inferni duplex pena. Anni 400 nulla cterui-
tatis portio. :

' Vie igitur illis perenne qui subire hzec omnia mala
etiam sine fine merentur, pro delectabili unius hurt
somnio : tanta etenim et talis est omnis bujus inun-
di gloria, ad sxternam comparata gloriam. Melius
erat eis, quod dictum est de infelice Juda (Matth.
xxvi, 24), non nasci, quam malis suis meritis plagas
inferni sustinere. Quid stultius, quid insanius est,
* Ms. Vict., fetoris, sitis. .
4 Jf:ec desiderantur in mss. Sunt August. Enchiriu.

cap. 23.
* Sic mss. At edit., quoad visionem,

Digitized by Google
