esl

CAPREOLI CARTIIAGINENSIS M

e

nàm : ne non jam iu divinitate Trinitas, sed quater- A tingit? Times includi immensum? teneri omnipoten-

1átas numeretur.

HI. Beatus apostolus Paulus dum ad exuendum
veterem bominem et induendum novum fideles ex-
hortaretur : Primus, inquit, home de terra terrenus,
aicundus liomo de celo celestis : qualis terrenus, tales
et terreni; et qualis celestis, tales. et celestes : quo-
modo portavimus imaginem terreni, portemus et ima-
ginem ejus qui de celo est (1 Cor. xv, 41-49). Rogo
dicant, quomodo est homo iste de ccelo, si non est
Deus conceptus in utero? aut qux discretio est car-
nis et safiguinis in homine Adam, et in homine Chri-
*to, si non homo iste plenus est Deo? Quid enim sibi
vult secundus homo de celo? Nunquid caro trans-
missa descendit, ac non, sicut scriptum est, Spiritus
sanctus in virginem supervenit? Sed quia Verbum
caro factum est (Joan. 1, 14), ideo ccelestis homo ap-
pellatus est. Nec propterea carnem veram non ha-
buit, quia de caelo descendit ; quia carnem Deus ac-
cepit. Merito de se ipso idem Dominus dixit : Nemo
ascendit in celum, nisi qui de celo. descendit, filius
hominis qui est in celo (Joan. m, 15). Certe adhue
laqnebatur in. terra, nec ad. Patrem post victoriam
passionis el gloriam resurrectionis ascenderat : et
tamcn filium hominis jam in colo esse. dicebat. Hoc
ntique omni veritate testificans, quia et propter ho-
mine.n Deus conversabatur in terri, et propter Deum
lomo habitabat in calo. Unde etiam Apostolus : Qui
descendit, inquit, ipse est et qui ascendit super omnes
celos, ut adimpleret omnia (Ephes. rv, 40). Item alibi,

cum de carnis su: cibo et potu sanguinis Salvator C

ipse mystice loqneretur, sciens quod offensi ex hoc
ejus discipuli murmurarent dicentes : Durus est hic
sermo, quis potest eum audire (Joan. vi, 61)? sic ait :
IHloc vos scandalitat? Si ergo videritis filium hominis
ascendentem ubi erat prius (Ibid., 65)? Ecce et. hic
advertitis queiiadmodum propter unitatem Dei homi-
nisque personz, filium hominis ubi erat prius perhi-
het ascensurum, quem in utero virginis constat esse
formatum, ut ex eo buman:s | nativitatis sumpsisset
prircipium.

-. IV. Nemo itaque sacrilego spiritu audeat separare
quod videt in colo et in terra unitate inseparabili
permanere, Sicut enim ab omnipotentia Deitatis
homo Christus Jesus esse non potest alienus ; ita et

tem? abscondi ubicunque diffusum ? Resolvere, sicut
scriptum est, inferorum parturitiones, in quibus vo-
luit et qualiter voluit rerum Dominus, subjici hujus-
modi conditioni non potuit (Act. n, 24). Audi eum
ante tot annorum millia, dun beato Job 1unirabilium
suorum opera per nubem velut improperanti similis
praedicaret, hoc quoque inter innumeras sui poten-
tias cumulantem : Nunquid tu abstulisti impiis lucem,
aut brachium. superborum comminuisti? aut venisti ad
fines. maris? aut. in vestigiis. abyssi ambulasti?. aut
tibi, inquil, aperientur metu porte mortis, aut jani'o-
res inferni videntes te. timuerunt? aut. cognoristi lati-

tudinem sub celo (Job xxxviu, 15-18, sec. LXX)?

Si Patris h:ec vox est, nihil ergo est omnipotenti dif-
B ficile, quoniam ubique cst, nusquam non est. Quando
ei etiam propheta ex persona cujusdam dicit : Q:c
ibo a spiritu tuo, et a. (acie tua quo fugiam ? si ascen-
dero in celum, tu ibi es; si degcendero. in. infernum,
ades (Psal. cxxxvi, 7, 8). Hoc omnino testificans ac
demonstrans, Deum cujus majestate plena sunt
omnia, quodam incomprehensibili utique el inexpli-
cabili modo etiam inferis interessc. Si autem, quod
magis probabiie est, in his qux de eo tanto ante io
prophetia przedicta sunt, et implela Filii Dei vox est,
quoniam per ipsum facta suut omnia, et sine ipso [à-
ctum. est nihil (Jqan. 1, 5) : ipse in homine est. vi-
sHare inferorum dignatus obstrüsa, el priepositos
mortié proseptia invictae majestatis exterruit, et pro-
pter liberandos quos voluit, inferorum portas rese-
rari proecepit.

V. De ipso siquidem Joannes apostolus in Apoca-
lypsi sic loquitur : Posuit manum dexteram super me
dicens : Noli timere : ego sum primus el novissimus ;
et vivens, qui (ueram. moriuus; et ecce. sum. virens in
secula seculorum : et habeo clavem. mortis et. in[ero-
rim (Apoc. 1, 17, 18). Propter deitatem quippe pri-
mus, quoniam principi:m est. quod et loquitur nolis
(Joan. vin, 25) : propter humauitatefn vero novissi-
mus, qui^ suscipere crucem non dedignatus esl el
mortem pro nobis. Et ideo cui in Diviuitate nud
sunt omnia creaturarum, etiam in homine suscepto
habet claves mortis et inferorum. Tantum igitur ab-
est, Deum Dei Filium, incommutabileni atque incom-
prehensibilem, ab inferis potuisse concludi ; ut nec

"b his que in bominem vel eirca hominem gesta D ipsam assumptionis animam credamus, aut exitiabi-

' unt, separari non potest Deus. Natus ergo est homo
qui nondum fuerat, quia Verbum caro factum est, et
inhabitavit in nobis (Joan. 1, 14). Simili modo passus
est impassibilis per passibilem quem suscepit, et im-
mortalis mortuus est, et qui nunquam moritur resur-
rexit. Neque enit vel in passione defuit. illi homini
P'eus : alioquin non est Dominus glorix crucifixus (1
Cor. n, 8). Án dicimus Deum jn suscepto homine
viiam apud inferos non fuisse? aut vero metuendum
rst, ne divinitas ibi quasi panaliter fuerit, quam
1. ulla qualitas afficit, nulla demensio circumscribit ?
rujus magnitudinem nemo capit, prxsentiam neino
[ugit, secretum n^imo invenit, splendorem nullus at-

liter susceptam, aut tenaciter derelictam. Sed nec
carnem ejus credimus contagione alicujus corruptio-
nis infectam. Ipsius namque vox est in psalmo, sicul
Petrus interpretatur apostolus : Non derelinques ani-
mam meam apud inferos, neque sanctum iuum videre
corruptionem (Psal. xv, 10; Act. n, 27). Ipse propter
culpam nostram factus est. velut homo sine adjutorio
(Psal. txxxvu, 5) : propter innocentiam vero ac po-
tentiam suam inventus est inter mortuos liber. Tunc
enim vere quie non rapuerat, sicut scriptum est (Ps.
Lxvin, 5) exsolvebat. Nonitaque mirum, si Deum locus
aliquis recipit, nec tamen capit : prawentiam sentil,
majestatem non impedit : expavescit omnipotentiam,

Digitized by Google
