<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    821 SYNO DUS. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    corum coarctat : si superabundantia, in omnibus devitetur in vita; quia (II Cor. xi, 27) in frigore et nuditate, in fame et siti, in vigilis et jejuniis vocati sunt.
    
    CAPUT XVIII.
    De tribus seminibus Evangeliorum.
    
    Centesimum (Matth. xiii, 8, 23) episcopi et doctores, qui omnibus omnia sunt; sexagesimum, clerici et viduae qui continentes sunt; trigesimum, laici qui fideles sunt, qui perfecte Trinitatem credunt. His amplius non est in messe Domini; monachos vero et virgines cum centesimis jungimus.
    
    CAPUT XIX.
    Qua eatae baptizandi.
    
    Octavo die catechuemni sunt, postea solemnitatibus Domini baptizantur, id est, Pascha, Pentecoste et Epiphania.
    
    CAPUT XX.
    De parochiis.
    
    Cum monachis non est dicendum quorum malum est inauditum, qui unitatem vero plebis non incongrue suscepimus.
    
    CAPUT XXI.
    De retinendis vel dimittendis monachis.
    
    Unusquisque fructum suum in Ecclesia in qua ibultus est persfruatur, nisi causa majoris profectus ad a ultoris ferre permisso abbatis cogat. Si vero exierit, causa utilior cum benedictione dicatur, Ecce Agnus Dei, non quae sua sunt singuli querentes, sed quae Jesu Christi (Philipp. ii, 21). Vocationis autem causam non permittant subditos b discurrere.
    
    CAPUT XXII.
    De sumenda Eucharistia post lapsum.
    
    Post examinationem carceris sumenda est, maxime autem in nocte Paschx, in qua qui non communicant, fidelis non est. Ideo brevia sunt et stricta apud eos spatia, ne anima fidelis intereat tanto tempore jejuna medicinae, Domino dicente : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54).
    
    CAPUT XXIII.
    De juramento.
    
    Non jurare omnino (Matth. v, 34). De hoc consequente lectionis series docet, non adjurandam esse creaturam aliam, nisi creatorem : ut prophetis mos est : Vivit Dominus et vivit anima mea (IV Reg. in, D 2, 4, 6); et : Vivit Dominus cui assisto hodie (III Reg. xviii, 15). Finis autem contradiccionis est nisi Domino. Omne enim quod amat homo, hoc et juratur.
    
    CAPUT XXIV.
    De contentionc duorum absque testibus.
    
    Statuunt ut per quatuor sancta Evangelia, ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    quam communiceet, testatur quid probatur, et deinde sub judice fama relinquatur.
    
    CAPUT XXV.
    De ioro fratris defuncti.
    
    Audi decreta synodi super istis. Frater lorum defuncti fratris non ascendat, Domino dicente : Erunt duo in carne una (Gen. iii, 24). Ergo uxor fratris soror tua est.
    
    CAPUT XXVI.
    De meretricce conjuge.
    
    Audi Dominum dicentem : Qui adhaeret meretrici, uum corpus efficitur (I Cor. vi, 16). Item : Adultera lapidemur (Lev. xx, 10; Deut. xxii, 22); id est, huic vitio moriatur, ut desinat crescere que non desinit moechari. Item : Si adulterata fuerit mulier, nunquid revertitur ad virum suum priorem (Jer. iii, 1)? Item : Non licet viro dimittere uxorem, nisi ob causam fornicationis (Matth. v, 32; xix, 9) : ac si dicat, ob hanc causam. Unde si ducat alteram velut post mortem prioris, non vetunt.
    
    CAPUT XXVII.
    De voluntate virginis vel patris, in conjugio.
    
    Quod vult pater, faciat virgo, quia caput mulieris vir (I Cor. xi, 3). Sed requirenda est a patre voluntas virginis, dum Deus relinquat hominem in manibus consilii sui (Eccli. xv, 14).
    
    CAPUT XXVIII.
    De primis vel secundis votis.
    
    Eadem ratione observanda sunt primia vota, et prima conjugia, c aut secundis prima non sint irrita, nisi fuerint adulterata.
    
    CAPUT XXIX.
    De consanguinitate in conjugio.
    
    Intelligite quid lex loquitur, non minus uec plus. Quod autem observatur apud nos, ut quatuor genera dividantur, nec vidisse dicunt nec legisso.
    
    CAPUT XXX.
    De vindicandis asseetis.
    
    Nunquam d vetitus licet : verum observandae suis leges jubilaei, hoc est quinquaginta anni ut non affirmentur incerta veterato temporis. Et ideo e omnes negotia subscriptione Romanorum confirmanda est.
    
    CAPUT XXXI.
    De gentilibns qui ante baptismum credunt, quam paenitentiam habeant.
    
    Remittuntur quidem omnium peccata in baptismo; sed quia cum fideli conscientia f insidem tempar.... vixit, ut fidelis peccator judicandus est.
    
    Finit Patricii synodus.
    
    a Forte ullerius. War.
    b An discutere?
    c Forte ut. War.
    d Forte vetitum. Id.
    e Locus corruptus. Id. — Forte omnis negotiatio.
    f Forte infidelis temporarius. War.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e sinais tipográficos originais; algumas palavras estão com letras degradadas e foram transcritas literalmente; marcas de notação editorial (letras a–f) preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>