859

Constans in Dei timore, et fide immobilis,

* Super quein :dilicatur ut Petrum Ecclesia,
Cujusque apostolatum a Deo sortitus est ;
1 ]n cujus porta adversus inferni non prevalent.

Dominus illum elegit ut doceret barbaras
Nationes, * ut piscaret per doctrin:e retia,

Et de szxculo eredentes traheret ad gratiam,
3 Dominumque sequerentur sedem ad zetheream..

Electa Christi talenta vendit evangelica,

Qux llibernas inter gentes * cum usura exigit,
f Navigii hujus laboris, tum oper: pretium,
Cum Christo regni caclestis possessurus gaudium.

Fidells Dei ministerinsignisque nuntius,
Apostolicum exemplnm formamque przebet bonis :
Qui tam verbis & quam factis plebi przedicat Dominum :
Ut quem dictis non convertit, actu provocet bono.

Gloriam habet cum Christo, bonorem in svculo,
Qui ab omnibus ut Dei veneratur angelus :
Quem Deus misit ut Paulum ad gentes. apostolum,
Ut hominibus ducatum prxeberet regno Dci.

Humilis Dei ob metum spiritu et corpore,

Super quem, bonum ob actum requiescit Dominus;
Cujusque 5 sua in carne Christi portat stigmata,
1 [n cujus sola sustentans gloriatur in cruce.

Impiger credentes pascit dapibus coelestibus,

Ne qui 1 ridentur cum Christo in via deficiant ;
Quibus erogat ut panes verba evangelica,
Cujus multiplicantur ut manna in manibus.

Kastam qui custodit carnem ob amorem Domini,
Quaw carnem templum paravit sanctoque Spiritui,
À quo constanter cum mundis possidetur actibus :
Quam * ut hostiam piacentem vivam offert Domino.

Lumenque mundi accensum ingens evangelicum
In candelabro levatum ! toti fulgens sceulo,

' Civitas regis munita supra montem posita,

Copia in qua est multa quam Deus possidet.
Maximus namque in regno ccelorum vocabitur,
Qui quod verbis docet sacris, factum adimplet bonis,
Dono przccedit exemplo, formamque fidelium
Mundoque in corde habet ad Deum fiduciam.

Nomen Domini audenter annuntiat gentibus,
Quibus lavacri salutis :eternam dat gratiam,

' M Murat, super qug. Sed ex contextu melior Warzi
ectio. .

» Murat, In cujus porte adversum. Testatur Wa-
tx:us a). ms. habere, Et inferni porte adversus eum
non pravalebunt.

* Dtrobique Muratorius et pro ut. .

3 H:eclectio magis. placet quam Muratoriana, Do-
minum qui.

* Murat., cum usuris.

f Murat, Navigiis, Sed recte monet Warzus le-
gendum Narati.

€ Murat., quam et factis...

Dei. Mox ibid.,, fructu
provocet. Quod non placet.

5 Sic Apostolus Gal. vi, 47, Stigmata... in corpore.

WEO porto. At Murat., jusia in carne.

! Murat, Et cujus 5. s. Warzus conjieit legendum
susteniatus gloriatur cruce.

) Murat. videntur. Atque hanc lectionem in. alio
ms, se legisse asserit Warzus, Mox idem Murat. vers,
4, Et cujus.

* Rectius quam Murat., et hostiam.

! Murat., toto : qui mox vers. 4 habet. Dominus

S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS. 810
A Pro quarum orat delictis ad Deum quotidie,

Pro quibus ut Deo dignas immolatque hostias.
Omnem pro divina Jege mundi spernit gloriam,
Qui cuncta ad ejus men:am :estimat quisquilia,
Nec ingruenti movetur mundi bujus ^ flumine,
Sed in adversis Eetatur, cum pro Christo patitur,
Pastor bonus ac fidelis gregis evangelici,
Quem Deus Dei elegit custodire populum,
Suamque pascere plebem divinis dogmatibus,
Pro quaad Christi exemplum suam ? tradidit animam,
Quem pro meritis Salvator provexit pontificem,
Ut in coelesti moneret clericos niilitia,
Callestem quibus annonam erogat cutn vestibus,
? Que in divinis impletur sacrisque affatibus.
Regis nuntius invitans credentes ad nuptias,

D Qui ornatur vestimento nuptiali indutus,

Qui coleste haurit vinum in vasis celestibus,
Propinansque Dei plebem spiritali poculo.

Sacrum invenit thesaurum sacro in volumine,
Salvatorisque in carne deitatem P previdit,
Quem thesaurum emit sanctis. perfectisque weritis
Israel vocatur hujus anima videns Deum.

Testis Domini lidelis in lege catholica,
Cujus verba sunt divinis 4 condita oraculis,
Ne human:e putreant carnes escaque a vermibus,
Sed coelesti " sallientur sapore ad victimam.

Verus cultor et insignis agri evangelici
Cujus semina videntur Christi Evangelia,

Qu: divino serit ore in aures prudentium,
* Quorumque corda ac mentes sancto arat spiritu,

t XPS illum sibi elegit in terris vicarium
Qui de gemino captivos liberat servitio.

Plerosque de servitute quos redemit hominum
Innumeros de * stabuli obsolvit dominio.

Ymnos cum Apocalypsi, psalmosque cantat Dei,
Quosque ad xdilicandum Dei tractat populum,
Quam legem in Trinitate sacri credit nominis
Tribusque personis unam docetque substantiam.

Zona Domini procinetus diebus ac noetibus
Sine intermissione Deum orat Dominum,

Cojus ingentis laboris pércepturus praemium,
Cum apostolis regnabit sanctis * super Israel.
pro Deus. .

7 Ait Warzeus in alio ms. legisse fulmine. Sic item
Murat., qui paulo ante habet ad cujus mensam.

^ Murat., tradit.

* Murat., quod i. d.

P Murat., pervidet. Forte rectius. .

M. Haud probanda v videtur lectio Murat. candida;
a uem mox .

"T Murat., alleintur. Al. ms, apud Wareum, $2-
tiuntur.

* Murat., quorum quoque.

, t Christus, prout. legit. Warzus et edidit Murate-
rius.
M * Al. ms. apud Warzum, zobuli absolvit. Sic item
urat. .

v Post has voces subdit Muratorius hoc tetrasti-
€hon :

Patricius episcopus oret pro nobis omnibus,
Ut deleantur protinus peccata que commitiriit.
Patricii laudes semper dicamus,

Ut nos cum illo semper vivamus.

Digitized by Google

