<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    URANII PRESBYTERI EPISTOLA UNICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    nia liberavit! una scilicet pietatis negotiatione et planctus debitorum extorsit, et creditorum gaudia reparavit.
    
    7. Cum autem ad summum sacerdotii gradum provectus esset, noluit talem se exhibere episcopum qui ab aliquo timeretur; sed talem se reddidit sacerdotem qui ab omnibus amaretur. Nunquam sic iratus est, ut non in ira misericordiæ memor esset: neque enim poterat vir ille irasci, qui contumelias despiciebat, et odia vitabat. Nunquam in judicio sine misericordia sedit, quia noverat misericordiam meliorem esse quam sacrificium; misericordia vestiendum esse omne Christianorum judicium, dicente venerabili Scriptura: Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine. Justitiam quoque votis benignioribus temperatabat; sciens quoniam Spiritus sanctus quantum aequitati et justitiæ favet, tantum suis gratiam pietatis benignus indulget et ideo tenebat rigorem in examinatione justitiæ, misericordiam autem in definitione sententiæ proferbat.
    
    8. O admirabilem virum atque omnium virtutum a laude censendum! Hic etenim omnium patriarcharum exempla secutus, fuit fidelis ut Abraham, credulus ut Isaac, benignus ut Jacob, munificus ut Melchisedec, providus ut Joseph, rapax ut Benjamin: rapuit enim divitibus, et pauperibus erogavit; et tamen plus divitibus quam pauperibus profuisse cognoscitur, quia pauperibus in hoc sæculo profuit, divitibus autem in futuro providit. Ergo (quia dicere coeperam) fuit mansuetus ut Moyses, sacerdotalis ut Aaron, innocens ut Samuel, misericors ut David, sapiens ut Salomon, apostolicus ut Petrus, amabilis ut Joannes, cautus ut Thomas, doctor ut Paulus, videns ut Stephanus, fervens ut Apollo: de sollicitudine autem et cura Ecclesiarum, in fide et charitate omnes apostolos et episcopos imitatus est. Hæc omnia in se habuit, hæc in tempore conversationis suæ fideliter custodivit. Et ideo cum de hoc corpore ad cœleste habitaculum vocaretur (sicut superius dixi), doluit terra, sed lætatum est cœlum; flevit caro, sed spiritus glorificatur.
    
    9. Denique non solum Christiani, sed etiam Judæi atque pagani, ingenti fletu, scissis etiam vestibus ad dominii Paulini exsequias convenerunt: erpetum sibi patronum, defensorem, tutorem una omnes nobiscum voce planxerunt. Et vere talis erat, ut ab omnibus amarentur: vixi enim cunctis in exemplum acquirendæ salutis, et in refrigerium consolationis. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    sunt non esse, ipsum dehinu studiose intricat: et huc spectare etiam videtur gaudium creditorum, modestiis illis terrificis expeditorum.
    
    7. Mes. Medicorum, omnium sanctorum, quod exque hic congruit.
    
    8. Idem solum hic inseritur, quæ de servitute Vandalica habet Gregorius in dialogis, et quidem ut ab Uranio scripta: quod Possivinian in Apparatu decepit; cum ipse Gregorius alleget auditos a se rei illius testes quorum, inquit, me necesse est grandescere tam certo credere, ut ei ea quæ dixerunt meis oculis viderent: aliter vero loquitur Gregorius de terræ motu.
    
    A enim solius hæc mea vox est: testes sunt omnes provinciæ, testis est omnis terra quam Romanus orbis includit; testes etiam sunt barbaræ nationes, ad quas fama Domini Paulini pervenerat. Nec immerito ab omnibus amabatur, qui aderant omnibus. Quem enim jacentem non sua dextera erexit? quem interpellantem se non pia voce consolatus est? Erat enim pius, misericors, humilis, et benignus: nullum spernens, nullum despicens; omnibus tribuebat, omnibus indulgebat: animabat trepidos, mitigabat violentos; hos verbis, illos ædificabat exemplo: alios epistolis, alios sumptibus adjuvabat. Nullas opes, nullas divitias, nisi quas sanctis suis Christus promiserat, niratabat. Aurum atque argentum, et cetera sic definiebat, ut ea sibi ad largiendum liberalitas, non ad retinendum cupiditas vindicaret. Et, ut breviter dicam, omnia bona in se habuit, quia Christum amavit: habuit enim fidem, mansuetudinem, curam proximorum; jugem pro miseris sollicitudinem, compassionem pro infirmis; nihil aliud respiciens nisi pacem et caritatem: solus namque mendicabat, et omnibus abundaret. Denique quis locus est in orbe terrarum, quæ solitudo, quæ maria, quæ S. Paulini beneficia non senserunt? Omnes eum agnoscere cupiebant, omnes videre desiderabant. Quis ad illum non lætus advenit? aut quis ab illo non desideratorus abessit? Nam qui corpore eum videre non poterant, saltem ejus epistolas contingere cupiebant. Erat enim suavis et blandus in litteris, dulcis et bene suavis in versibus. Quid plura? Vix quæcunque de illo dicuntur, admi tert credulitas fidei, nisi propellenter sua facta mendacium. Taceamus generis nobilitatem, paternus maternisque natalibus in senatorum purpuras admirabiliter rutilantem: præterea et opulentias divitiarum, quas propter Deum pauperibus erogavit. Nunc veniamus ad ea quæ de obitu ejus dicere cœperamus.
    
    10. Igitur cum sanctus Paulinus debitum Deo spiritum reddidisset, ita niveo candore vultus ejus et omne corpus æstectum est, ut omnes inter singulos et lacrymas benedicerent Dominum Deum nostrum, qui educit sanctos suos in magnificentia, ut ostendat servis suis quia hæc est gloria omnibus sanctis suis: et ideo laudetur in Deo anima ejus, et revelentur opera ejus in omnibus timentibus Deum, quia concupivit in mandatis Dei sui, et intellecti super egenum et pauperum, ut potens esset in terra semen ejus, et justitia ejus maneret in sæculum sæculi.
    
    11. Verumtamen et hoc quod ad meritum sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi em colunas; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e quebras de linha conforme visível. Onde ligaturas ou caracteres menores incertos foram interpretados segundo contexto; não se introduziu normalização moderna. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>