8H

CAPREOLUS. — PROLEGOMENON.

APPENDIX AD TOMUM LIII

CONTINENS

NONNULLOS AUCTORES MINORIS MOMENTI

AB ANNO CCCCYXX YI

[Ep
i

AD ANWUM CCCCLY.

ANNO DOMINI CCCCXXYI-CCCCXXXII.

CAPREOLUS

EPISCOPUS CARTHAGINENSIS.
(Ex Galland.)

PROLEGOMENON.

1. Capreolus, gloriosus pontifex et memorabilis doc- A, divali Theodosianz respondit Capreolus; si unum

tor Carthaginiensis Ecclesie, ut eum vocat Ferrandus
ejusdem Ecclesixe diaconus (a),n ea sede successit
beato Aurelio qui ad Deum migrasse dignoscitur sive
anno 429, sive ut maxime 420, quemadmodum ex No-
risio (b) quem sequuntur Pagius (c) ac Tillemontius (d).
erudimur. Tres ab eo epistole scriptze narrantur apud
veteres, quarum prim:e scribend:e hujusmodi fuisse
perhibetur occasio. Theodosius Junior sacram mise-
rat ad Cyrillum Alexandrinum atque ad episcopos
metropolitanos provinciarum pro celebrando conci-
lio Ephesino. Qu: quidem Theodosii litterze dat
feruntur (e) xin cal. Decembris, Theodosio xui et Va-
lentiniano mi coss., id est anno Christi 430. Eodem
tempore scripsit imperator sacram, inquit Liberatus(f),
et beato Augustino Hipponiregiensi episcopo per Eba-
gnium magistrianum , ut ipse concilio praestaret. sui
prasentiam. Qui Ebagnius veniens Carthaginem ma-
gnam, audivit a Capreolo ipsius urbis antistite, beatum
Augustinum ez. hoc mundo migrasse ad. Dominum;
acceptisque ab. eo ad imperatorem litteris loquentibus
de obitu beati Augustini, Constantinopolim unde vene-
rat, rediit. Hiec Liberatus. At vero Ebagnius e regia
urbe discedens desinente anno 430 Carthaginem per-
venit anno insequente 431 in diebus Pasche, teste ipso
Capreolo in litteris ad synodum Ephesinam (9), octavo
fere mense postquam sanctus Augustinus e vivis ex-
cesserat. Caeterum haud superest epistola, qua sacre

(al Ferrand. epist. ad Pelag. et Anatol.,
PP. Lugd. tom. IX, pag. 516 d e.
(b) Noris. Hist. Pelag. lib. n, cap. 8 opp. tom. I,

pag. 255 c d.
d

Pagi ad ann. 430, $ 26.
dune iom. XVI, pag. 493. ons
e) Conc. es. part. 4, cap. 51, pag. 985 tom. Ill
Concil, edit Ven. abb. " ^ "s

(f) Liberat. Breviar. cap. 5, pag. 17 edit. Garner.
PaTBoL. LIII.

$6 DIL C |

excipias fragmentum, quod ex Ferrando huc referre
operz pretium fuerit. Est autem hujusmodi (A) : N-
hil in divinis. humanisque actibus, nihil tam in sacris
quam in publicis rebus obtinere ullam poterit firmita-
tem, si ea qua debito sententie judicialis fine claudun-
tur, post annorum spatia et qualibet volumina aeculo-
rum, tanquam in emendatione Patrum velut instructior
praesumat emendare posteritas. In eamdem sententiam
loquitur Capreolus in altera epistola, de qua statim
dicendum.

M. Litteris itaque imperatoris, licet ad Augusti-
num pracipue destinatis (i), permotus noster Cartha-
giniensis antistes , propter impetus Vandalorum Afri-
canas regiones obsidentium, universale non valens con-

B gregare concilium , Bessulam diaconum. suum | misit
Ephesum ad concilium legatum. Verba sunt Libe-
rati (j). Hujusce legationis ad concilium Ephesinum
meminit ipse Capreolus in epistola Vitali et Constan-
tio inscripta (k), de qua mox verba facturi sumus. Quas
vero pro Africanorum legatione litteras tradidit dia-
cono suo ad idem concilium perferendas, exstant he
in actisEphesinis, unde illas deprompsimus (1) : in qui-
bus et miserrimum statum Ecclesie Africane ob Van-
dalorum incursionem lamentabili narratione descri-
bit. Ex iis autem litteris quas Ephesum Capreolus
direxit, excerptum profert Ferrandus (m), verbis tamen
nonnihil immutatis; Locum in notulis subjectis habes

Capreol. epist. ad conc. Ephes., infra, p. 450, c.
da cel. 845, 5). ,
h) Ferrand. ioco citato pg. 516 d.
1) Capreol. epist. ad conc. Ephes. 1. c.
(3) Liberat. loco citato, pag. 18.
j Capreol. epist. ad Vital. et Constant., Á 1.
i) Conc. Ephes. act. 1, pag. 1075 toin. Ill cit,
(m) Ferrand. loco citato.
Pri

Digitized by Google
