<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
CAPUT II.
De oblationibus eorum.
a Continentis sepemodo et alimento suo, caetera dona
iniquorum reproba (Eccli. xxxiv, 25), quia non sumit
lucerna nisi quod alitur.

CAPUT III.
De paenitentia post ruinam.
Statuitur ut abbas videat cui attribueret potestas
alligandi et solvendi; sed aptior est, juxta Scripturae
exempla, b veniam. Si vero cum defectu et lamentatione et lugubri cum veste, sub custodia paenitentia
brevis, quam longa et remissa cum temperamento.

CAPUT IV.
De excommunicato repellendo.
Audi Dominum dicentem : Si tibi non audierit, sit
tibi velut gentilis et publicanus (Matth. xviii, 17). Non
maledices, sed repelles excommunicationa a communione et mensa, et missa et pace. Et si haereticus est,
post unam correptionem devita (Tit. iii, 10).

CAPUT V.
De suspectis causis.
Audi Dominum dicentem : Sinite utraque crescere
usque ad messem (Matth. xiii, 30), hoc est, donec veniet qui manifestabit consilia cordium (I Cor. iv, 5),
ne judicium ante diem judicii facias. Vide Judam ad
mensam Domini, et latronem in paradiso.

CAPUT VI.
De vindictis Ecclesiae.
Audi item Dominum dicentem : Qui effuderit sanguinem e innocentem, sanguis ipsius effundetur (Gen.
ix, 6), sed ab eo qui portat gladium dictatur, a ut
vindictae innocens habeatur. De ceteris autem per legem evangelicam, ab eo loco in quo ait : Et eum qui
auserit aliquid a te, ne repetas (Luc. vi, 30), sed libenter; si ipse quod referat, humiliiter recipias.

CAPUT VII.
De baptismatis incertis.
Statunt ne rebaptizati (sint) qui symboli e traditione a quocunque acceperunt, quia non inflcit semen
seminantis iniquitas. Sin vero, non est rebaptizare,
sed baptizare. Non absolvendos autem lapsos a fide
credantus, nisi per impositionem manus f accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,480,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,950">
CAPUT VIII.
De reis autem abstractis ab Ecclesia.
Non ad rerum defensionem facta est Ecclesia;
sed judicibus persuadendum est, ut spirituali morte eos
occiderent, qui ad sinum matris Ecclesiae confundunt.

CAPUT IX.
(Desideratur.)

CAPUT X.
De lapsis post gradu.
Audi canonica instituta : Qui cum gradu cecidit,
sine gradu surgat : contentus nomine tantum, amitt-
a Hunc locum videsis Cotelerium ad Constit.
Apost. lib. iv, cap. 8, not. 5.
b Forte venia. WAR.
c Qui hunc textum suggesserit, forte legelat in Greco
εφεὶς ἐκδους, pro ἔτις ἀγρόφων, non bene percipiens
scripturam in compendium deductam. COTEL. ad
Consil. Apost. lib. ii, cap. 42, not. 6

A lat ministerium, nisi qui tantum a conspectu Domini
peccans non receisset.

CAPUT XI.
De separatione sexuum post lapsum.
Consideret unusquisque in conscientia sua si amor
et desiderium cessavit peccati; quia corpus mortuum
non illicit corpus alterius mortui. Sin vero, separentur.

CAPUT XII.
De oblutione pro defunctis.
Audi Apostolum dicentem : Est autem peccatum ad
mortem, non pro illo dico, ut roget quis (I Joan. v, 16).
Et Dominus : Nolite donare sanctum canibus (Matth.
vii, 6). Qui enim in vita sua sacrificium non merebitur accipere, quomodo post mortem illi poterit adjuvare?

CAPUT XIII.
De sacrificio.
In nocte paschae, si fas est ferre foras. Non foras
fertur, sed ὀdelibus deferatur. Quid aliud significat,
quod in una dono sumitur agnus, quam sub uno fidei
culmine creditur et communicatur Christus?

CAPUT XIV.
De abstinentia ... a cibis.
Statutum ut Christi adveptum sponsi nullas tasas
leges inveniat jejunii. Quid autem inter Novatianum
et Christianum interest, nisi quod Novatianus indesinenter, Christianus vero per tempus abstineat? ut
locus, et tempus, et persona per omnia observetur.

CAPUT XV.
De relinquenda vel docenda patria.
Docenda patria prius per exemplum Domini, et
derelinquenda postea, si non proficiat, juxta exemplum Apostoli. Sed qui potest proficere, licet periclitetur, ubique doceat, et se ostendat; qui vero non
potest, taceat et abscondat : alius quippe ab Iesu in
domum suam inlitur, alius sequi jubetur.

CAPUT XVI.
De falsis episcopis.
Qui non secundum Apostolum electus est ab altero episcopo, est damnandus; et deinde ad reliquam
plebem declinandus et degradandus.

CAPUT XVII.
De proposito monachorum.
Monachi sunt qui solitarii sine terrenis opibus habitant sub potestate episcopi vel abbatis. Non autem
monachi, sed Vactro periti, hoc est, contemptores solitiei ad vitam perfectam in aetate perfecta. Huc est.
Ad viginti annis debet unusquisque constringi non attestando, sed voto perficendo, ut est illud : Unusquisque sicut proposuit corde suo (I Cor. vii, 37) faciat,
et ut Vota mea reddam in conspectu Domini (Psal.
cxv, 14, 18), et reliqua : quo voto vivitur, situs lo-
cus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal, mantidas abreviaturas e sinais segundo imagem; uso de pontos de omissão e letras ilegíveis assinaladas conforme regra (nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais da imagem.</notas>
</pagina>