<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    829 CHARTA. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    Dei genitricis Mariae. Ibique reperi quosdam fratres A ameniitate positos nos crederemus. Egredientes igi-
    rudimentis catholicae fidei imbutos, et piae conversa-
    tionis, qui successerunt discipulis sanctorum Phagani
    et Diruviani, quorum nomina, pro vitae meritis, ve-
    raciter credo scripta in coelis (Philip. iv, 3). Et quia
    in memoria aeterna erunt justi (Psal. cxi, 7), cum
    eosdem fratres tenere dilexissem, eorum nomina
    scripto meo redigere b volui, quae sunt: Brumban,
    Hyregaan, Bremwal, Wencreth, Baultommeweng,
    Adelwolred, Loyor, Wellias, Breden, Swelves,
    Hinloernus, et alius Hyn. Hi cum essent nobili-
    bus orti natalibus, nobilitatem suam fidei operibus
    ornare cupientes, eremiticam vitam ducere elegerunt.
    Et quoniam inven i eos humiles ac quietos, elegi po-
    tius cum illis abjectus esse, magis quam in regalibus
    curiis habitare (Psal. LXXXIII, 41). Sed quia omnium B
    nostrum erat cor unus et anima una (Act. iv, 32), ele-
    gimus omnes simul habitare, comedere et bibere pa-
    riter, et in eadem domo dormire. Sicque me licet in-
    virtum sibi praetulerunt. Non enim dignus eram solvere
    corrigiams calceamentorum (Marc. u, 7) eorum.
    Et cum vitam monasticam ita duceremus juxta nor-
    mam probabilum Patrum, ostenderunt mihi praefati
    fratres scripta sanctorum Phagani et Diruviani, in
    quibus continebatur, quod duodecim discipuli san-
    ctorum Philippi et Jacobi, ipsam vetustam ecclesiam
    construxerunt in honore praelibate Advocatricis no-
    strae, per doctrinamentum beati archangeli Gabrielis.
    Insuper et quod Dominus eandem ecclesiam coelitus
    in honore suae Matris dedicaverat, et quod tres reges
    pagani, ipsis duodecim ad eorum sustenementum C
    duodecim porciones terrae dederunt; nec non et in
    scriptis recentioribus inveni, quod sancti Phaganus
    et Diruvianus perquisierant ab Eleutherio papa, qui
    eos miserat, et triginta annos indulgentiae. Et ego fra-
    ter Patricius a pia memoriae Coelestino papa duode-
    cim annos tempore meo acquisivi.
    Post multum vero temporis, assumpto mecum
    Wellia confratre meo, per condensatam silvae cum
    magna difficultate conscendimus cacumen montis qui
    eminet in eadem insula. Quo cum pervenissemus, ap-
    paruit oratorium unum vetustum et fere dirutum, ha-
    bile tamen devotioni Christianae, et (prout mihi vi-
    debatur) a Deo electum. Quod cum ingressi essemus,
    tanta odoris suavitate replebamur, ut in paradisi D
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    tnr et retingredientes, locumque diligentius persequ
    lantes, invenimus volumem unum in quo scripta erant
    Actus apostolorum, pariter cum actis et gestis san-
    ctorum Phagani et Diruviani, ex magna parte consum-
    ptum; in cujus tamen sive voluminis invenimus scri-
    pturam quae dicebat quod predicti Phaganus et Diru-
    vianus, per revelationem Domini nostri Jesu Christi
    idem oratorium d aedificaverunt in honore sancti Mi-
    chaelis archangeli, quatenus ibi ab hominibus habe-
    ret honorem, qui homines in perpetuos honores, ju-
    bente Deo, est introducturus. At cum delecaret nos
    illa scriptura, nitebamur eam ad finem legere. Dice-
    bat enim eadem scriptura quod venerandi Phaganus
    et Diruvianus moran ibi fecerunt per novem annos,
    et quod ipsi etiam perquisierant triginta annorum in-
    dulgentiam omnibus Christicolis locum ipsum ad ho-
    norem beati Michaelis pia voluntate visitantibus. In-
    vento ergo tanto divinae bonitatis thesauro, ego et
    frater Wellias tribus mensibus jejunavimus, orationi-
    bus vacantes et vigiliis, daemonibusque et belluis
    multiformiter apparentibus imperantes. Quadam au-
    tem nocte cum me sopori dedissem, apparuit mihi
    Dominus Jesus in visu dicens: Patrici serve meus,
    scias me elegisse locum istum ad honorem nominis
    mei, et ut hichonoranter invocent adjutorium archan-
    geli mei Michaelis. Et hoc tibi signum et fratribus
    tuis, quatenus et ipsi credant: brachium tuum sini-
    strum arseet, donec que vidisti annuntiaveris fra-
    tribus qui in cella sunt inferiori, et denuo hic redie-
    ris. Et factum est ita.
    Ab illo die statimus duos fratres in perpetuum ibi,
    nisi pastores futuri ob justam causam aliter decreve-
    rint. Arnulpho autem et Ogmar Hibernicis fratribus
    qui mecum venerant de Hibernia, pro eo quod ad
    exhortationem meam apud dictum humiliter orato-
    rium manere ceperunt, praesentem paginam commi-
    si, aliam similem in arca sanctae Mariae retinens, in
    monumentum posteris. Et ego frater Patricius per
    consilium fratrum meorum, omnibus qui silvam ex
    omni parte praefati montis (Psal. LXXIII, 6) in securi
    et ascia, pia intentione deicerint, ut faciliior pare-
    tur adiuts Christianis, ecclesiam beatae perpetuae
    que Virginis pie & visitantibus. centum dies veniae
    concedo.
    * Usserius Britan. eccles. Antiqg. pag. 456 edit,
    2, legit Derwini.
    b Tab. Glaston., decrevi. WAR.
    c Tab. Glaston. et ms. cod. coll. S. Trin. Cantabr.,
    decem. ID.
    d Tab. Glaston., aedificaverant. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Tab. Glaston., igitur. Id.
    f Deest haec vox in tabula Glaston. et ms. S. Trin.,
    Cantabr. Id.
    g Tab. Glast. et ms. Trin., visitaturis, et oratorio:um
    praedictum. Id.
    [ornament decorative cluster]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas com abreviações e marcas editoriais. Bifolia em duas colunas; marquei continuação com "..." onde parte do corte inferior da coluna esquerda está parcialmente ilegível. Símbolos e notas críticas preservadas tal quais no original.</notas>
</pagina>