819

EPISTOLA il.

——

850

iratus est esse equalis Deo : sed semetipsum exinani- A vos quoque velle zizaniz sux semina in ^ peritorum

vit formam servi accipiens, in. similitudinem hominum
factus, et habitu inventus s. homo. Humiliavit semet-
ipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem
erucis (Philip. n, 5-8). Et iterum : Mediator Dei et
hominum, komo Christus Jesus (1 Tim. n, 5). Quia
mediator nec jam Deus tantum pure sine homine
quem assumpsit dici potest, nec homo sine Deo : quia
duplex in una persona mediatoris significatio, Deus
et homo : dum Deus de Deo Deus, et secundum car-
nem idem ipse fllius hominis. Ideo verus Deus et
bomo verus est hic mediator, sicut de forma Dei ct
forma hominis. Nam et in principio inchoationis ad
Romanos sic dicit sanctus Apostolus : Quod ante pro-
sniserat per prophetas suos in Scripturis. sanctis de
Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum
carnem : qui pradestinatus est. Filius Dei in. virtute
secundum spiritum. sanctificationis, ez resurrectione
mortuorum, Jesu Christi Domini nostri (Rom. 1, 2-À).
Verum etiam et fsaias auctor prophetarum sic dicit :
Ecce virgo in utero concipiet, et pariet fiium, et voca-
bitis nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum,
Nobiscum Deus (Isai. vn, 14; Matth. 1, 25), Sed et
bominem purum dicunt pependisse in cruce compre-
hensum : aiunt, Recessit Deus ab eo. Quibus parvitas
nostra sic dicit, Nunquam Deus recessit ab bomine
assumpto, nisi quando dixit de cruce : Heli, Hel,
Lammasabactani: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti
(Matth. xxvii, 46) ? Ideoque provoluti genibus exora-
mus homiles servi tui sanctum apostolatum vestrum,
ut informetis parvitatem nostram in his quod recium
habet fides catholica : et detis veniam insipientize vel
imperitie nostrz, si quid per ignorantiam incedimus,
Potens est Dominus Christos sanctis orationibus
vestris nobis veniam dare, ne deveniamus in profun-
dum malorum. Ora pro nobis, domine sancte, vene«
rabilis et beatissime papa.

SUBSCRIPTIO.

Incolumem venerabilitatem tuam nobis Domiuus noster
Jesus longiorem conservet, domine sancte ac venera-
bilis papa.

EPISTOLA Il SEU RESCRIPTUM
AD VITALEM ET ^ CONSTANTIUM.

De una Christi veri Dei et hominis persona, contra
recens damnatam heresim Nestorii.

Dilectissimis et religiosis flliis Vitali et Constantio
Capreolus episcopus.

I. Sumptis atque perlectis litteris vestris, quas per
Numinianum religiosum virum. tilii dilectissimi, trans-
misistis, saluti et studio vestro quo fundate ac ve-
tust:e catholicze fldei regulam inviolabili pietate tene-
tis ac defenditis, plurimum gratulatus, adverti Nesto-
rianam heresim, novam infandamque peruiciem,
sicut quibusdam locis jam ceperat pullulare, apud

* Baronius ad an. 4351, $ 28 seqq., integram pene
bane epistolam recitat : atque bic legit. Tonantio :
qui quidem lectio magis placet vel ipsi Siemondo, ut
propterea eadem lectio in epistola superiore ad Ca-

corda jacere. Verum credo atque confido, perfectum
agricolam Dominum nostrum, omniuro creatorem, in
omni loco dominationis sus? habere ac semper lia-
buisse dignos evangelicz frugis operarios ; «ui, licet
ante tempus demessionis immunda semina exstirpari
non debeant, continuis tamen orationibus ac przdi-
cationibus semper invigilent : ita ut et illa, ai fleri
dum tempus est potuerit, convertantur et commuten-
tur in triticum : aut cerle non usquequaque iuimicts
humani generis tenera frumentorum genera nascentia
per adulterinam intermixtionem valeat suffocare.
Jam enim, quod etiam ad vestram notitiam perve-
nisse non dubito, intra Orientis partes, ubi primum
pestis ista surrexit, congregata gloriosa synodo sa-

B cerdotum, cui etiam legatio nostra non defuit *, in

vestibulo cum suo auctore atque assertore compressa
et radio apostolice lucis exstincta est. Nec mirari
debet caritas vestra, si etiam post damnationem suaui
inter morientes spiritus fetidus adbuc flatus aspiret.
Est enim semper pertinax hzreticorum audacia, et

in sua male pernicie urgente peccatorum pondere

perseverat. Quod si nondum forsitan cognovistis, fa-
cili lectione poteritis agnoscere.

Il. Quamvis igitur Christianis et devotis mentibus
ipsa universalis Ecclesi auctoritas plene sufficiat,
nec vestra, quantum missus a vobis sermo perdocuit,
in hac causa minor videatur assertio : ne tamen cgo
quoque petitioni at/5ue interrogalioni sanct neces-
sarium videar negare responsum, unam veramque

C doctrinam hanc esse confitemur, quam evangelica

tenet ac tradit antiquitas. Id est : Dei Filium, Deum
verum, et hominem verum, unius prorsus atque in-
separabilis esse person: : nec sicut in aliis patriar-
chis, prophetis, apostolis, czeterisque sanctis et prze-
clarissimis viris habitavit aut habitat Deus, ita in
Christum Jesum divinam illam plenitudinera. velut
extrinsecns credimus advenisse ; sed proprio quodam
atque ineffabili modo, Filium Dei etiam filium hoini-
nis factum : ut qui ingenita Patris substantia unige-
nitus permanebat ac permanet, mirabiliter suscepto
bomine, fieret primogenitus in multis fratribus (Rom.
vin, 29) : et qui erat in principio Verbum, et Verbum
erat apud. Deum, et Deus erat Verbum, Verbum caro
fieret. et. habitaret. in nobis (Joan. 1, 1, 14). Ex quo

D igitur mysterium quod absconditum [uit a seculis (Col.

1, 36) in Deo, copit per angelum in utero virginis
operari, atque in ea sanctus Spiritus supervenit, et
illi virtus Altissimi obumbravit (Luc. 1, 55); Deus in
homine nasci dignatus est, qui semper erat, ut homo
nasceretur, qualis ante non fuerat. Qui enim sine
matre in coelis :eterne genitus, ipse in terris sine pa-
tre in. utero virginis homo de Spiritu sancto creatus
est. Et ideo in Christo Jesu separari vel subdividi
Dei hominisque nullo modo credimus posse perso-

preolum missa, restituenda videtur.

^ Legendum videtur, imperitorum.

* Capreolus digitum intendit ad epistolam concilio
Ephesino inscriptam, superius primo loco relatam,

Digitized by Google
