837

S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS. . $88

CANONES ALII S. PATRICIO ATTRIBUTI,

E codice ms. collegii Benedictini Cantabrigiae descripti.

I
, De unitate subditorum

Quis ergo audet sciidere. unitatem, quam nemo
bominum solvere vel reprehenderé potest? Multitudi-
nis autem credentium erat cor unum. et anima una, et
nulla erat separatio in eis, nec quisquam ez bonis suis
dicebat esse aliquid : sed erant. illis omnia communia.
Gratia quoque erat magna super illos omnes, nec in
eis aliquis indigens. Nam. quicunque possessores agro
rum aui domorum erant, vendentes. afferebant. pretia
illorum et ponebant ante [pedes] apostolorum ; et diri-
debatur unicuique ut opus erat (Act. 1v, 52-35). Deinde:
Quidam autem vir nomine Angnias, etc., usque ad illa
verba :: Audiens. autem Ananias hac verba, cecidit et
exspiravit (Act. v, 4-5).

it.
De furto in ecclesia peracto.

Qui furatus fuerit pecuniam ab ecclesia sancta ubi
uia. Lyres et corpora sanctorum dormiunt, illius ma-
uus vel pes circumcidatur, aut in carcerem mittatur,

À aut in peregrinationem ejiciatur, et restituat duplum;

et jurabit quod non revertetur donce impleverit pa-
uitentiatn.
In.
De veris viduis.

De veris viduis Paulus : Vidua eligatur ton minu
annorum 60, unius. viri uror (1 Tim. v, 9). Nota: $i
plures viros habuerit, vidua non sit.

Adjiciantur deiude moz sequentes duo. canones : sed
an S. Patricii, vel cujus sint, e ms. Benedictino non
liquet. Eorum vero posterior in codice Cottohiano ca-
nonum, lit. 68, diserte aynodo Hiberniensi ascri-
bitur.

I. De eo quod non repudianda sit, si. sterilis, si
deformis est, si etate vetula, si fetida, sí tewoleuta,

B si iracunda, si jurgatrix, tenenda sit velis nolis. Qus

liscunque accepta sit, tenenda est.

II. Omnis adulter sive a concelebratioue, sive a
communicatione mens:e, sive a colloquio, sive a co-
mitalu, usque dum peniteat, excludendus est.

PROVERDBIA ALIQUA S. PATRICII.

Patricius dicit : Satius est nobis negligentes pre-
monere, ne delicta abundent, quam culpare que sunt
facta. Salomon : M.lius est arguere quam irasci (Ec-
cli. xx, 1).

Patricius ait : Non oportet judices Eccleske habere
timorem homiaum, sed timorem Dei; quia Timer
Dei principium sapientie est (Psal. cx, 10).

Non oportet judices Ecclesi: Dei habere sapientiam

hujus mundi; quia sapientia hwjus mundi stultitia esi C

apud Deum (I Cor. ui, 19); sed sapientiam Bei ba-
bere.

Non oportet judices Ecclesie munera suscipere :
quia munera excecant oculos. sapientium, et mutant
verba justerum (Deut. xvi, 19).

Non oportet judices Ecclesi: habere personam in
judicio : quia Non est acceptio personarum apud Deum
(Rom. u, 11).

Non oportet judices Ecclesie cautelam secularem
habere, sed exempla divina : quia tron oportet set-
vum Dei cautum esse vel ástutum.

Non oportet judices Eccleske tam veloces esse in
judicio, donec sciant quam verum ftat quod scriptum
est : Noli judex esse cite (Prov. xxv, 8).

Non oportet judices Ecclesi: volubiles esse.

Non oportet judices Ecclesis mendacium dicere ;
quia magnum crimen est mendacium. Sed oportet

judices Ecclesizm rectum judicium judicare; quia 3

quocunque judicio judicaverint, judicabitur de eis.
Patricius (oit) : Exempla majorum perqwire, ubi
nihil fallacie invenies.
Patricius alt : Judices qui non recte judicant juli-
cia Ecclesiz, non judices, sed falsatores suiit.

CHARTA S. PATRICII.

ln nomine Domini nostri Jesu Christi. Ego Patri- D eos in füde catholica solidassem, tandem in Britan.

cius humilis servunculus Dei, anno incarnationis
ejusdem ^ quadringentesimo vigesimo quinto, in Hi-
beruiam a sanctissimo papa Celestino legatus, Dei
gratia Hibernicos ad viain veritatis converti. Et cum

* Jta ctiam babetur in magna tabula Glastoniensis
ecclesie. Sed in Joan. Tinmuthensi et Joan. Capgra-
vio, legitur 430. Atque ita alia manu correctum est

niam sum reversus, ac, ut credo, duce Deo, quí vi
est et vía (Joan. xiv, 6), incidi io insulam Yuneytrph,
in qua inveni locum sanctum ac vetustum, a Deo de
ctum et sanctificatum, in honore intemeratze Virginis

in codice ms. Guil. Malmesbur. collegii S. Triuitatis
Cantabrigie. Ww.

Digitized by Google
