<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,760">
respondērit: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi), 16). Tu tu, o ille, qui te filium hominis dicis, tu es Christus Filius Dei vivi. Nunquid non etiam hic, sive interrogazione Domini seu in responsione apostoli, utriusque substantiae una monstratur ostenditurque persona: dum et ille se hominis filium, quod in aperto videbatur, edicit, et Petrus eum Christum Dei Filium, quod in occulĭo gerebatur, donata sibi concessione monstravit? Unde laudatus a Domino et beatus est dictus (Ibid.. 17); quoniam non ei caro et sanguis revelaverit, sed Pater qui in cœlis est. Quod ergo credere debeamus, Deus Pater per Deum Filium revelet, non caro et sanguis insinuet.
XII. Post resurrectionem quoque, cum Dominum Mariam minime cognovisset, et ille proprio nomine appellando, viam illi recognitionis aperiret, ac se tangere voletem ne faceret prohiberet; quid ei nuntiandum discipulis delegare dignatus fuerit, audiamus. Vade, inquit, ad fratres meos, et dic eis: Ascendo ad Patrem meum et patrem vestrum; ad Deum meum et ad Deum vestrum (Joan. xx, 17). Age nunc, eligat haereticus utrum putat, et cujus voce in malit hanc esse, ipse discernat: utraque parte acuto spiritali gladio fierietur. Ascendo, inquit, ad Patrem meum et ad patrem vestrum; ad Deum meum, et ad Deum vestrum. Si hominis vox est, ergo Filius Dei est homo ille: ad Patrem meum, dixit, ascendo. Si Dei vox est, e go homo est Deus ille: ad Deum meum enim dixit, ascendo. Nec enim ait, Ascendo ad Patrem meum, et Deum hominis mei: aut, Ascendo ad Deum meum, et ad Patrem Dei mei. Qui igitur personam divinitatis humanitatisque discernit, utroque intellectu convincitur. Aut homo dixit, et idem ipse est Dei Filius: aut Deus dixit, et idem ipse est etiam homo susceptus. Qui enim dicit, Ascendo ad Patrem meum et ad Deum meum; repetendo meum et meum, unam probat polliceturque personam, quamvis distinguat utramque substantiam. Quod enim ait, Ascendo ad Patrem meum, pertinere quidem videtur ad unigenitum Filium: quod autem ait, ad Deum meum, pertinere videtur ad hominem factum. Sed in Christo Jesu uec homo creatus potest dici, nec unigenitus Deus negari homo poterit natus. Atque ideo nec Dei tantum, nec hominis tantum, vox ista esse convincitur:
---
respondetur: Tu es Christus Filius Dei vivj (Matth. xvi, 16). A quam Deus et homo, unus atque unicus ipse filius, ad suos discipulos perfoeledam inseparabili omnino atque indivisibili mandavit affectu. Denique ut noveritis, et plenius advertatis ita esse quod dicitur, ad dissolvenda omnium haereticorum machinamenta et universas calumnias refellendas; ubi opus fuit naturam creatoris a creatura discernere, videte qualiter pro nobis pietas divina vigilavit. Vade, inquit, ad fratres meos, et dic eis: Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum; ad Deum meum et ad Deum vestrum: Ecce hic evidenter ipsius Domini, id est Dei et hominis, a famulorum suorum persona distinguuntur, et a natura vocatio separatur. Quamvis enim id quod mandatur, jam amicis mandetur et fratribus: ostenditur tamen quid Domino debeatur, quid servis ceteris tribuatur. Potuit namque dicere, Ascendo ad Patrem nostrum, et ad Deum nostrum; quia multum distat inter dominationem et conditionem, inter generationem et adoptionem, inter substantiam et graciam. Ideoque hic non permitte nec passim dicitur, Ascendo ad Patrem nostrum et ad Deum nostrum: sed ad Patrem meum et patrem vestrum, ad Deum meum et ad Deum vestrum. Aliter enim illi Deus pater est, aliter nobis. Illum siquidem natura coequat, misericordia humiliat: nos vero natura prosternit, misericordia erigit. Hoc enim egit ista divina humanitas et humana divinitas, tali ac tanto miraculo, ut hujusmodi gratiam indignna mortalium meruisset infirmitas.
XIII. Et quis poterit, vel cui sufficiat paginarum sanctarum omnia uno in tempore documenta congerere, quibus sincera haec et mera veritas perdocetur? Sed et modus sermonis qui jam dudum excessit, aliquando tenendus est, nec mihi diutius laborandum cum eis, quos instruente Domino eruditos agnovi. Instante itaque, sicut Apostolus (II Tim. iv, 2) præcepit, opportune atque importune; et doctrina sana universos errantes arguite, revocate, instruite, roborate: non mea, quæ nulla aut parva sunt, habentes in hac fidei regula documenta; sed Scripturarum divinarum, ac magnumorum et doctissimorum virorum, qui hæc ante nos et firmissime tenuerunt, et multiplicibus libris eloquentissimè docuerunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,760,920,840">
URANIUS PRESBYTER.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,840,980,980">
ANNO DOMINI CCCCXXXII.
(Ex Cave).
Uranus presbyter, Paulini Nolani discipulus, cui in extremis agenti ministrarit anno 431, scripsit, hor-
Dante Pucato, narrationem de obitu sancti Paulini, quae habetur apud Surium Junii 22 et in nuperis ematibus Paulini editionibus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,900,50">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Algumas linhas iniciais continham caracteres tipográficos com ligeira degradação; preservei ortografia e abreviações tal como visíveis. Texto em duas colunas no bloco principal foi linearizado mantendo ordem esquerda-para-direita conforme imagem. Usei [---] para separar passagens intercaladas visivelmente.</notas>
</pagina>