ua5

SYNODUS EPISCOPORUM PATRICII, ETC.

-

u26

X. Si inceptum boni operis ostenderit in psallen- A non ante baptizet. neque offerat, nec consecret, nec

do, et comam habeat , ab Ecclesia excludendus, nisi
statui priori se restituerit. .

XI. Quicunque clericus ab aliquo excommunicatus
fuerit et alius eum susceperit, ambo cozquali poeui-
tentia utantur.

XII. Quicunque Christianus excommunicatus fue-
rit, nec ejus eleemosyna recipiatur. .

Xill. Eleemosynam a gentibus offerendam in ec-
clesiam recipi non licet.

XIV. Christianus qui occiderit, aut fornicationem
fecerit, aut more gentilium ad * aruspicem meaverit;
per singula crimina annum pornitentix agat : impleto,
cum testibus veniat anno penitentie, et postea re-
solvetur a sacerdote.

XV. Et'qui furtum fecerit, dimidium poeniteat,
viginti diebus cum pane ; et si fleri potest, rapta re-
presentet : sic in Ecclesiam renuetur.

XVI. Christianus qui crediderit esse b Lamiam in
speculo, qux interpretatur Siriga, anathematizandus,
quicunque super animam , famam istam imposuerit ;
nec ante in Ecclesiam recipiendus quam ut idem cri-
minis quod fecit, sua iterum voce revocet : et sic poe-
nitentiam cum omni diligentia agat.

XVII. Virgo que voverit Deo permanet casta, et
postea nupserit carnalem sponsum, excominunionis

sit donec convertatur. Si conversa fuerit, et dimiserit
adulterium, penitentiam agat, et postea non in una
domo nec in una villa habitent.

XVIII. Si quis excommunionis fuerit, nec nocte
pascharum in ecclesiam (non) introeat, donec peni-
tentiam recipiat.

XIX. Mulier Christiana qux acceperit virum ho-
neslis nuptiis, et postmodum discesserit a primo, et
junxerit se adulterio, qux hzc fecit, excommunio-
nis sit.

XX. Christianus qui fraudat debitum cujuslibet
ritu gentiliun, excommunionis sit donec solvat de-
bitum.

XXI. Christianus cui dereliquerit aliquis, et pro-
vocat eum in * ductum et non in ecclesiam, ut
ibi examinetur causa, qui sic fecerit alenus sit.

XXII. Si quis tradiderit flliam suam viro honestis
nuptiis, et amaverit alium et eonsentit filim sus, et
acceperit dotem., ambo ab Eccle:ia excludantur.

XXIII. Si quis presbyterorum ecclesiam :edifica-

verit, non offerat antequam adducat suum pontificem, , et

ut eam consecret, quia sic decet.
XXIV. Si quis advena ingressus fuerit plebem,

etat Qui Parugagarum, id est, Dostiarum exta iuspe-
ad futurorum eventum inde cognoscendum. Vid.
. Had. Jun. Nomenclator. Wan. M
b Festo accipitur pro málefica muliere, qux ct
Volatica et striz antiquitus dicebatur. Ip.

ecclesiam xdiücet, 4 nec permissionem accipiat ab
episcopo ; nam qui a gentibus sperat permissionein,
alienus sit.

XXV. Si qu: a religiosis hominibus donata fuc-
rint, diebus illis quibus pontifex in singulis habitave-
rit ecclesiis, pontificalia dona, sicut mos antiquus,
ordinare, ad episcopum pertinebunt, sive ad usum
necessarium, sive egentibus distribuendum, prout
ipse episcopus modcrabit.

XXVI. Si quis vero clericus contravenerit, et dona
invadere fuerit deprehensus, ut turpis lucri cupidus
ab Ecclesia sequestretur.

XXVII. Clericus episcopi in plebe quislibet novus
ingressor, baptizare:et offerre illum non licet, nec

B aliquid agere: qui si sic non faciat, excommunionis
sit.

XXVIII. Si quis clericorum exconimunionis fuerit
solus, non in eadem domo cum aliis orationem fá-
ciat ; nec offerre nec * conservare licet, donec se fa-
ciat emendatum ; qui si sic non fecerit, dupliciter
vindicetur.

XXIX. Si quis fratrum accipere gratiam Dei volue-
rit, non ante baptizetur quam quadragesimum agat.

XXX. Episcopus quislibet qui de sua in alteram
progreditur parochiam, nec ordinare przsumat, nisi
permissionem acceperit ab eo qui in suo principatu
est ; die dominica offerat tantum susceptione , et ob-
sequi hic contentus sit.

XXXI. Si quis conduxerit e duobus clericis quos

C discordare convenit per discordiain aliquam, prola-
tum uni e duobus hostem ad interficiendum homici-
dam congruum est nominari ; qui clericus ab omni-
bus rectis habetur alienus.

XXXI. Si quis clericorum voluerit juvare captivo,
cum suo pretio illi subveniat : nam si per furtum il-
lum inviolaverit, blasphemantur multi clerici per
unum latronem; qui sic fecerit, excommunionis
Sit.

XXXIII. Clericus qui de Britannis ad nos venit si;.e
epistola, etsi habitet in plebe, non licitum niini-
strare.

XXXIV. Diaconus nobiscum similiter, qui incon-
sulto suo abbate, sine litteris in aliam parochia !
assentiat, nec cibum ministrare decet : et a suo pres-

D bytero quem contempsit, per poenitentiam vindicetur:

monachus inconsulto abbate vagulus debet vin-
dicari. .
: Finiunt synodi instituta.

'* Forte judicium. Ip.

3 Leg. donec. lp.

* An conversare, seu potius conversari ?
f Leg. absentat. Wan.

Digitized by Google
