<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    845 EPISTOLA I. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    nobis quoque, delectis communi sententia aliquot ex A fratribus et coepiscopis nostris, instructam potius legationem mittere licuisset, quam excusationem lamentatione dignam; nisi hanc animi nostril affectionem diversas causae impedirvisset. Primum enim domini et filii nostri religiosissimi Theodosii imperatoris littera ad manus nostras perlicte, eiusmodi eran, quae beate memoriae fratris et coepiscopi nostri Augustini praesentiam peculiari ratione efflagitabant. Verum cum ex littere illum jam tum e vivis excessisse comperissent, ego regiam illam significationem, licet ad praedictum Augustinum praecipue destinata videretur, excipiens, missis ad universas Africae provincias congruis litteris consuetisque sermonibus, synodum cogere volui convenientem; quo nimirum ex fratrum et episcoporum nostrorum numero seligerentur nonnulli, qui ad venerabilem beatitudinis vestrae synodum destinarentur. At omnis hac tempestate vitae aiditus praeclusus est. Etenim effusa hostium multituddo, et ingens ubique provinciarum vastatio, quae incolis partim exstinctis, partim in fugam actis, e miseram desolationis speciem, quoquoversum longe lateque porrigitur, oculis offert, promptam illam veniendi facultatem reprimit. His itaque impedimentis episcopi quibus propositum id erat, prohibiti, ex Africae ambitu simul convenire nequiverunt. Hisce incommodis accedebat, litteras imperatoris e in diebus paschae ad nos perlatas esse, quando jam inde usque ad universalem venerandam synodum vix duorum mensium spatium supererat. Quod sane temporis intervallum, etsi nulla impressentiarum ab hostibus difficultas fuisset objecta, vel ad Africanam synodum cogendam vix satis erat. Hinc factum est, ut licet soleninem aliquam legationem mittere nequaquam voluerimus, attamen propter reverentiam et observantiam quae ecclesiasticae disciplinae debetur, filium meum Besulam diaconum una cum his excusationis litteris ad vos, venerabiles fratres, destinaverimus.
    
    II. Quamobrem vestram sanctitatem iterum atque iterum rogatum cupio (etiamsi fidem catholicam per tantam venerandorum sacerdotum synodum, Dei nostri auxilio in omnibus stabilem ac firmam futuram certo confidiam) ut Spiritu sancto cooperante, quem cordibus vestris in omnibus quae acturi estis, prosto futurum non dubito, novas doctrinas, et antehac ecclesiasticiis auribus inusitatas, priscae auctoritatis D robore instructi e medio profligestis, atque ita quibuscunque novis erroribus resistatis; ne hos quos pridem impugnavit Ecclesia, hisque temporibus repullulantes, apostolicae sedis auctoritas, sacerdotumque in unum consonans sententia oppressit, secundae disputationis praetextu vox jam dndum ablata renovare videatur. I Nam si quid forte novarum controversia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,860">
    Α ἣμᾶς, ἐπὶ τὰς, ἔπεμψεν ἀποστεῖλανται· αἱ συνηστῶσαι ἡμετέραι, οὐ παρειπρην θρηνώ· ἔπαθ᾽, ἀλλὰ παρατρεχων ρήμα μὲλλοι περισσῶν παίξαντες εἰς τὴν ἡμερῖαν σύστασιν αἰτίᾳ διάφοροι ἐπεδείκνυον. Και γάρ τρῶτον τοῦ δεσπότου και υἱοῦ ἡμετέρου τοῦ εὐσεβέστατου βασιλέως Θεοδοσίου τοιαῦτα εἰς τὰς ἡμερῖδας πε-ρα γραμματα ἐλήλυθεν, ἃ τινα τοῖς τυχαῖσι μνήμης ἀδελφοῦ ἡμετέρου καὶ συνεπισκόπου Αυγουστίνου τὴν παραστησην ἰδίως ὅπτετε· ἀ τὰ προειρημένα γράμματα ἑξ ῷ ταύτην τὴν ζωὴν ὑμέραι αὐτῶν ὁβάλμεις διδάσκοντι. Ὅσον ἔγω, ὅς τις τὴν αὐτὴν βασιλικὴν σημασίαν, ἡ καὶ τὰ μᾶλλα τῷ προειρημένῳ πεπίπρφαθι ἔδοκεν, ἐδέχθην κατεπεμφθείσης, κατὰ τάσας τοῖς ἐπαγγέλασι τις A περὶ τὸς τοῖς ἀρμοδίοις γράμμασι καὶ τῆς αἰτίας ἀναζη συμβαίνουσιν συνόδον ἡβούληθον συνσχηγήν, ἵνα ἐπίσκε-πτον τὰν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀδελφῶν και ἐπισκόπων τῶν ἡμετέρων ἐις τὴν προκειμένην συνόδον τῆς ἡμετερας μακαριότητος καταπεμφθῶσιν. Ἀλλ᾽ ἔπειδὴ οὐκ ἀνίσταντᾳ ἡ ἔσοδος τῆς παροδίας· και γὰρ ἠπιχθὼξ' ἡ πολεμικὴ πληθὴ, καὶ ἡ πόρρωσις ἡ πλἀτεια τῶν ἐπαρχιῶν, ἡ τις ὑπό τε ἀπολεσθῶσι τῶν οἰκτείρων, ἡ συρεύσειν, ἡ ἐπικιν-δημον· ὅγι ὡς μῆκος και πλάτος εκίκινουσα, τὰς εὐχάς συστολίζει τοὐ πλθιν. Τοῦτοι τοιαῦτοι τοῖς παλαιοῖσι συνηθῶσι διὰ τῶν κύκλων της Απερκὸν οίκον αὐλακων συνηδημάτος, ὅτι προσέτι· Ἐπείδη τα βασιλικὰ γράμματ᾽ ἐν ἡμέραις τοῦ πάσχα εἰς ἡμᾶς παρά, ὅτὶ μελὼς μὲχρι τῆς προσερχομένης τάπης συναν δύο μηνοι ἔξατρησται προσελεύσαντος, οἱ τὸς γὰρ ἤδη ἤρχον, κἀναυτὶ τῇ κατὰ Αφρικην συνόδῳ οὐκ ἐν κλώθῃ, και ἐι μηδέμια συσχέσεια ἀπὸ τὸν πολεμιῶν ἡ παρούσα συνωθένται ἐντούτοις γεγενηκότι· ἵνα, ἂν τα μίσιστα τῶταρις οὐδαμῶς ἐπίκτημα δεδοινάσθῃς, διά τὴν ἀσθένειαν ὑμῶν τῆς χρεοστωσύνης τῆς ἐκκλησιαστικῆς επιστήμης, τὸν ὑπὸ τοῦ τοῦ Βεσουλα τοῦ διακόνου μετα ταύτων την τῆς παρακλήσεως προσαγγείλαντων ἵπλίασμᾳ, προσεκτοῦσι ἀδελφοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,500,960">
    a Vide Liberatum, cap. 5.
    
    b Tερν πρóσφλεγον.
    
    c Vet. V. miserandam exterminationis speciem.
    
    d Uq reliqu.
    
    e Anno 431. Augustini vero obitus ponitur octavo fere ante mense.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,860,960,960">
    1 Ὅσι.
    
    2 Ιωση, διὰ τοσουτων.
    
    3 Υριφορνιν.
    
    4 Αρχειολογος.
    
    5 Ferrandus loco citato.
    
    6 Ισος, διδίζεν.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas notas de rodapé em ambas as línguas. Algumas palavras fragmentadas e abreviações preservadas tal qual no original. Usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhuma ocorrência aplicável).</notas>
</pagina>