8925

S. PATRICIUS HIBERNORUM APOSTOLUS. 824

CANONES, ALII S. PATRICIO ASCRIPTI.

I.
De judicio clericorum, ut. non. sit apud. iniquos, aut
apud infideles.
Omnis mundialis sapiens , * si sapiens sit, non ju-
dicet judicia Ecclesiz.

De subjectione populi principi.

Ministri vos estis, et unusquisque vestrum princi-

pem suum cui assistat et ministrat, timeat.
iil.
De penitentia blasphemantis principem bonum.

Qui murmurat verba blasphemi» contra princi-
pem bonum per odium aut invidiam , cum pane et
aqua poeniteat septem diebus, exemplo Marix contra
Moysen murmuraatis.

Iv.
De eo quod incertum sit, utrum. priorem gradum epi-
scopus post lapsum recipiat.

Patricius episcopus dicit : Qui sub gradu peccat,
debet excommunieari, quia magna est dignitas hujus
nominis; tamen potest redimere animam suam post
ponitentiam : ad priorem gradum venire difficile,
Nescio an non. Deus scit.

V.
De reciptenda, adultera post. penitentiam, et de quan-
titate ponitentia.

Si alicujus uxor fornicata fuerit cum alio viro, non
adducet aliam uxorem, quandiu viva fuerit uxor

prima. Si forte conversa fuerit et agat pornitentiam, €

* Forte etsi. Wan.

A suscipiet eam, et serviet ei in vicem ancille, et an-

num integrum in pane et aqua per mensuram j«eui-
teat, nec in uno lecto permaneant.
. VÍ.
De alienis. adeundis ad judicandum.
Si qux» qu:stiones in hacinsula oriantur, ad sedem
apostolicam referantur.
VII.
De panitentia agenda in ultimo spiritu.
Si quis infirmatur, agat peenitentisn, etiam ex
necessitate , quia iuisericors est Deus.
Vlll.
De eo quod. insipientes preesse non. debent.
Synodus totius mundi, et Patricius decrevit : Qui
insipiens est, nullo modo przesse liceat, sed sub

B manu abbatis catholici opus suum exerceat.

. IX.
De collectura. pecunie non. vituperanda , necessitate
cogente,

Patricius ait : Si quis acceperit permissionem pon
tificis, et collectum sit pretium captivi, non plus exe-
gerit quam necessitas poposcit. Si quid supra re-
manserit, ponat super altare, et indigentibus détur
et captivis.

Item si quis colligit pecuniam sub nomine miseri-
cordix, non audeat spoliare Ecclesiam | Dei, sed re
ges et plebiles, quibus melius est dare quam re-
condere,

SYNODUS EPISCOPORUM PATRICII, AUXILII, ISSERNINI-

Gratias agimus Deo Patri et Filio et Spiritui sancto.
Presbyteris et. diaconibus et omni clero, Patricius,
Auxiiius et Ísserninus episcopi, salutem.

Satius nobis negligentes premonere (quam) eui-
pare qua facta sunt, Salomone dicente : Melius est
arguere quam irasci (Eccli. xx, 1).Exempla definitio-
1s nostro inferius conscripta sunt, et sic. inchoant.

I. Si quisinquxstionem captivis qussieril in plebe,
suo jure, sine permissione, meruit excommunicari.

ll. Lectores denique cognoscant uausquisque eccle-
Biam in qua psallat.

Ill. Clericus vagus non sit in plebe.

IV. Si quis permissionem acceperit, et collectuin
sit pretium, non plus exigat quam quod necessitas
poscit.

V. Si quid supra manserit, ponat ,super altare
pontificis, ut detur alii indigenti.

VI. Quicunque clericus ab ostiario usque ad sa-

* Leg. Est. Sic lib. Cotton.

cerdotem sine tunica visus fuerit, aut. turpitudinem
ventris et nuditatem non tegat; et si nou inore Ko-
mano capilli ejus tonsi sint, et uxor ejus si non ve-
lato capite ambulaverit, pariter a laicis contemnan-
tar, et ab Ecclesia separentur.

VII. Quicunque clericos jussus negligentix» causa
ad collectas mane vel vespere non occurrerit , alienus
habeatur, nisi forte jugo servitutis sit detentus.

VIII. Clericus si pro gentili homine fideijussor
faerit in quacunque quantitate , et si contigerit (quod
mirum non * potest ) per astutiam aliquaum, gentilis
ille clerico fallat rebus suis; clericus ille solvat de-
bitum : nam si armis compugnaverit cum illo, 9
rito extra Ecclesiam computetur.

1X. Monachus et virgo, unus ab hiuc, el alia 3b
aliunde, in uno hospitio non commaneant, nec
uno curru a villa in villam diseurrant, nec assidue
invicem confabulatiouem exerceant.

Digitized by Google
