361
inui icne sacri mysterii extorres esse przcceperat, ad
pacem pristinam revocaret.

9. Et cum hzc omnia sanctus episcopus leto atque
perfecto ordiie celebrasset ; subito clara voce inter-
rogare cepit, ubi essent fratres sui. Tunc unus ex
circumstantibus, qui putavit quod fratres suos, id est,
episcopos qui tunc aderant, quiereret ; ait illi : Ecce,
bic sunt fratres tui. AL ille : Sed ego nunc fratres nicos
JaNVARIUM atque ManriNUM. dico; qui modo mecum
locuti sunt, ei contiiiuo ad me venturos seesse dixe-
runt. E quibus JaxuaniUs episcopus simul et martyr,
Neapolitanz urbis illustrat Ecclesiam ; Manrixus au-
tem vir per oninia apostolicus, cujus vita ab omnibus
legitur, Galliarum episcopus fuit. Et. his dietis, ex-
tensis ad egelum manibus, huic. psalinum Domino
vecantavit, dices : Levavi oculus meos ad. montes,
unde veuiet auxilium mihi. Auxilium meum a Do-
mino, qui fecit caelum et terram. Deinde collecta ora-
tione, commonitus esta sancto * Postumiano presby-
tero, quod pro vestimentis que pauperibus fuerant
erugata, quadraginta solidi deberentur. Quod cum
aulisset S. Paulinus, leviter subridens ait : Securus
esto, fili; crede mihi quia non deerit qui debitum
pauperum solvat, Et ecce, non longa moraingreditur
quidam presbyter, de Lucanie partibus veniens,
missus a sancto episcopo 5 Exuperantio, sive a viro
dlarissimo. fratre ejus Ursatio, qui ei per ipsum inu-
neris gratia quinquaginta solidos miserant. Quos cum
accepissel sanctus. Paulinus, benedixit Dominum di-
vens: Gratias ago tibi, Doinine, qui non dereliquisti
sperantem in te, De hís autem. quinquaginta solidis
ipse pr. shytero qui eos exhibuerat, manu sua duos *
dedit; reliquos vero negotiatoribus qui vestimenta
pauperibus dederant, red.li mandavit.

4. Inter h:ec autem cum jam nox dici successisset,
usque ad mediam noctem paululum quieli concessit ;
donec crude:cente dolore qui lateri ejus nimius ine-
rat, excitatus, multis etiam ex superfluo archiatrorum
ustionibus fatigatus, usque ad quintam 4 horam no-
ctis lassum atque anhelum pectus duxit. Deinde ad-
veniento luce consuetudinem suam vir sanctus agno-
vit. Itaque, ut solebat, excitatis omnibus, matutinum
ex more et ordine celebravit. Facta autern die, pres-
byteris et diaconibus atque omnibus clericis, exemplo

*

? Vides hic titulum sancti, nori solum episcopis,
sed et presbyteris dari : ac fortassis invenientur
exetnpla, quibus ea appellatio toti clero fuisse com-
munis doceatur.

b Nullus. Exuperantius, alias etiam | Exuberantius,
occurrit toto tomo VII Ughelli, episcopos Lucaniz
et Apulize, quotquot inveniri potucrunt, complexo.

* Surius eumque secutus Daronius notarunt. in
margine, non duos, sed decem legendum videri ; quasi
pretium itiaeris justam tunc temporis videri nequeant
duo, Ego nil mutandum censco cum Chifflctio.

3 Theodosius Rubeus, llorarium universale perpe-
tnum condidit, ubi PE Z11 notans pro polo boreali
elevato grad. 41 ct. 43 (inter quos est Nola, habens
elevatum polum grad. 42) definit noctis spatium, a
solis occasu usqu3 ad ortum, pro die 21 Junii, horis
8 et minutis 56; unde. consequens. videtur, jam tim
Nolauis horas iunnerari captas ab. occasu. solis, uti

EPISTOLA. UNICA.

*62

À dominico pacem hireditariam * praulieavit : deinde
quasi cx somno excitatus, lucernarie f devotionis
tempus agnoscens, extensis manibus, lenta licet voce,
paravi lucernam Christo meo, Domino decantavi.
Tune deinde facto aliquandiu silentio, circa horam
quartam noctis omnibus qui aderant sollicite vigilan-
tibus, subito tam ingenti cellula ejus terraemotu con-
cussa est, ut hi qui lectulo ejus assistebant, exterriti
aique turbati ad orationem se cuncti jactarent , nihil
tamen scientibus his qui pro foribus consistebant :
neque enim publicus ille, sed privatus in cellula fue-
rat terre motus. [lie angelicis susceptus manibus de-
bitum Deo spiritum exhalavit.

5. Vidimus (fili corissime), vidimus, et inter la-
crymas atque singultus vidisse gaudemus; vidimus
quomodo tollitur j:stus, et nemo intelligit : et viri
justi tolluntur, et nemo considerat. Neque ulli Chri-
stianorum incredibile debet videri, si in transitu sancti
Paulini, unus angulus specialiter terr: motu concus-
sus est, in cujus obitu totus pene orbis ingemuit. Et
sane quis locus est in orbe terrarum tam remotus aut
abditus, quem transitus domini Paulini non commo-
verit? Flevit plane Ecclesia, quod talem sacerdoteir,
amisit; sed exsultat paradisus, quod talem sanclum sus-
ce,it : plangunt populi, sed ketantur angeli : geinunt
provincie bominum, sed gaudent loca sanctorum ad
qu: quotidie evolare cupiebat, cum diceret: Quim
amabilia sunt tabernacula tua, Domine Deus virtutum!
concupiscit et celicit anima mea in atriis tuis.

6. O virum sanctum et omnium ore laudabilem,
C qui sic vixit ut non sihi tantum, sed omnibus viveret!

Et ideo quia multis vixit in hoc seculo, nune sibi

vivit in Christo : ct tamen non sibi tantum, sed etiam

nobis, quia quotidie orat pro nobis. Fuit denique lu-
cerna ardens in domo Dei, non sub modio posita, sed
super candelabrum constituta; ita ut etiam. multas
lucernas suo przclaro lumine redderet luminosas.
Suavis enim et mitis fuit, etiam cum in superbia se-
culi versaretur. Cum: autem ad Christum conversus
est, aperuit liorrea sua pauperibus, apothecas suas
advenientibus patefecit. Nam parum ei erat proxintos
alere, nisi etiam undique evocaret quos pasceret at-
que vestiret. Quzntos captivos redemit! quantcs in-
tricatores € debiti a creditoribus suis reidita. jecu-

D hodiedum faciunt omnes Itali, contra comme ce-
ferarum gentium trausmontanarum usum, à media
nocte horas numerare incipientium : sic enini hora
quinta diei habuissent Nolani; nunc autem tali die,
hora quinta iis comparabitur cum hora prima post
noctein mediam.

* Hareditariam intelligo, perpettam, vel qualem
Christus suis pro Lhwreditate se relinquere dixit,
Joan. xiv, 27. .

f Lucernarium Latini dicebant, preces funden-
das, cum occidente sole accendebantur lucernz;
quas preces vesperis proemitti solitas docet Magrius.
Nuuc cum vesper: ante solis occasum persolvuntur,
Lucernarii loco successit completorium, post vespeyas
dicendum.

8 Omnibus exemplis hic convenientibus, non au-
deo mutare et legere, intricatos debitis; ergo intrica-
tores debiti eos intellige, qui, quia solvendo se seu-

Digitized by Google
