555

quam umbra et hmagine et. similitudine verc glorize A
et ver:? delectationis, verz pulchritudinis, veri deco-
rís, veri honoris, more infantium, decipi et supera-
ri; et ipsam veram gloriam non quixrere , non de-
siderare? Quis imaginem auri in aqua, ipso auro
neglecto, eligeret; et rion statim a cunctis fatuus et
insanus crederetur? Quis orbem solis in speculo reddi-
tum, vel in qualibet matería formatum plus diligeret, '
quam ipsum solem ; et non ab omnibüs derideretur f
Sic irridendus, imo dolendus est, quisquis mundi lu-
jus caducam fragilitatem et inutilem carnis volupta-
tem diligit, quzrit, contendit, zterna gloria contem-
pta, et. neglectis regni c«clestis ineffabilibus gaudiis.
Hoc commercium insipientium valde est, et misero-
ruin, et cor sanum non habentium, etiamsi plage in-

DE TRIBUS HABITACULIS LIBET.

834

perveniamus in qua ipse regnat. De qua urbe quide ^

quid homo dixerit, quasi stilla de mari est, vel quasi
scintilla de foco. In qua videlicet urbe fulgebunt ju-
Sti sicut sol (Matt/r. xm, 45), ut Dominus ait. Uhl
summa pax erit, summa quies, nuilus labor, nullus
dolor, nulla paupertas, nec senectus, nulla mors, nec
ulla nox, nullum cibi desiderium, nullum sitis incen-
dium; sed cibus et potus omnium erit visio Christi
et sancte. Trinitatis, et contemplatio puro cordis
oculo ipsius Divinitatis, et assidua lectio, ut ita di-
cam, libri vit», id est, &eternz veritatis et summa
sapientie, et Verbi Dei, qux est Jesu Christi visio;
ubi quidquid nunc nos latet, ianifestius erit ; ubj
ratio manifesta erit cur hic electus est, et ille repro-
"patus; cur hie in regnum assuinptus, et ille in servi-

ferni non sequerentur, qu: nec dici nec cogitari pos- B tutem redactus ; cur alius in utero. moritur, alius in

sunt. Duplex vero plaga est, abesse a regno Dei, et
esse semper in inferno, id est, cum diabolo damna-
ri; presentiam amittere angelorum, et terribilem dze-
monum semper pati presentiam. Quantum caveri,
vitari, metui debet, nullo modo dici potest. Quis cum
sano sensu pro unius diei deliciis, centum annorum
poenam eligeret? Et miseri tamen et sine ulla sapien-
tia, * voluptatem carnis sequentes, non vitant, non
effugiunt intolerabiles poenas, non centum annorum,
non millies mille, sed omnium sine fine seculorum
pro quadraginta vel sexaginta annorum deliciis, vel
«qualibet corruptibili delectatione. Quantum autem
interest inter unum diem, et centum annos; non tan-
tum utique, sed plures interest inter quadraginta vel
sexaginta vel centum annos, et zeternitatem, sive in C
bono, sive in malo futuram. Unus enim dies aliqua
portio est in centum annorum spatio, quamvis valde
modica : at vero centum annorum spatium nulla por-
tio est in illa zeternitate. Si enim, verbi gratia, cen-
tesima vel niillesima pars esset ceternitatis, predictum
ejus spatium post centuplum ejus spatium vel millu-
plum aeternitas esse desineret : quod ratio non sinit
£eternitatis, qu:e si ullo modo, ullo tempore finiretur,
seternitas omnino non esset.

CAPUT IV.

A via lata ad arctam migrare. Beatorum felicitas,
scientia, sortis sue amor. De ineffabili visionis Dei
suavitate.
l'ortiter ergo carnali resistendum est voluptati,

fortiter contra fallaces hujus mundi blanditias pu-

gnandum est, contraque multimodas Satan:z sugge-

stiones vigilandum. Omni studio lata seculi via vi-

tanda est, qu: ducit ad mortem (Matth. vn, 13); at

vero omni cordis desiderio vía angusta qux ducit ad
vitam, adeunda est et appelenda. Via hvc angusta
est vía abstinentim, et castitatis, et humilitatis, et
omnis religionis ; quam viam ante nos Christus attri-
vit, qua via ad suum regnum migravit. Cujus vestigia
et nos sequamur, donec post eum ad urbem regiam

.. * Mss. duo, voluntatem.
* [n uno ms., omnium bonorum copia. 1n edit., om-
ne bonum,

infantia, alius in juventute, alius in senectute; cur
alius pauper est, alius dives ; cur filius adulter: ba-
ptizatur, et. aliquando filius legitimz eonjugis ante
baptismum moritur; cur qui bene incipit vivere, ali-
quando inale finit; et qui male incipit, sepe bene
finit. Hzc omnia et hujusmodi multa in libro vitx
plana et aperta erunt. in eadem urbe premium sin-
gulorum, omnium; et omniuin, per caritatem singu-
lorum erit. libi 5 omnium bonum omnibus patebit.
Ibi omnes invicem suas cogitationes cognoscent. [bi
nullus superior superbus erit, nullus inferior invidus.
Quomodo enim qui omnes sicut seipsum diliget , ali-
cui iuvidere poterit; cum nemo sibi ip:i invideat?
lbi nullus melius esse vel superius concupiscet quam
erit, quia aliter esse quam quod meruit, nec esset
decorum; nec aliter esse desiderabit quin quod
erit, quia iia esse ut erit pulchrum erit, uon solum.
sibi ipsi, sed etiam universo corpori Ecclesix cc«ele-
stis. Quomodo erim quodlibet membrum in corpore,
si superius vel inferius ponatur quam natura consti-
tuit, monstruosum efíicit corpus et turpe; sic nimi-
rum si aliquis in regno Dei superius ordinetur, quam
postulat ars et voluntas omnipotentis artificis, turpi -
tudinem efficiet, non solum sibimet, sed omni con«
gregationi; in qua qui erit miniinus, majorem siue.
dubio babebit gloriam, quam totum habeus mundi
reguum, etjam si zeternuin esset, Vile enim valde est
elementis frui, in comparatione fruendi et gaudendi
ipso Deo, et visibilibus delectari et corporalibus.

B (* Tanta est enim pulchritudo justitie, tanta jucun-

ditas lucis xternz, hoc est, incommutabilis veritatis
el sapientiz, ut etiamsi non liceret amplius manere
in ea quam unius diei mora, propter hoc solum innu-
merabiles anni hujus vite pleni deliciis in cireum-
fluentia corporalium bonorum recte meritoque cou-
jemnerentur. Non enit falso aut parvo affectu dictuin
est : Quoniam melior est dies una in atriis tuis super
millia (Psal. Lxxxi, 11). .
Nihil est comparandum delectationi et gaudio quod

* Verba Aug. lib. it de Lib. Aibit.., num. 77:
Non habent m.s. —

Digitized by Google
