<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CAPREOLI CARTUAGINENSIS EPISTOLA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sciebat et dixerat non esse in homine gloriandum, A peccati onere levavit. Deus ergo erat in Christo mun-
    Christum Jesum non tantum hominem, sed Deum dum reconcilians sibi : nusquam et nunquam deserens
    quoque cognoverat; quem sapientiam et justitiam et hominem, quem propria dignatione, nulla prorsus
    sanctificationem et redemptionem nobis a Deo factum necessitate, suscepit.
    esse credebat; et in eo credentes gloriari docebat :
    quoniam Christus Jesus et homo et Deus est. Et ad
    haec consequenter non elatione verbi aut sapientiae,
    mysterium Dei annuntians addit et dicit : Nihil me
    judicari scire in vobis, nisi Jesum Christum, et hunc
    crucifixum (I Cor. ii, 2). Ac ne Judacorum iniquus
    populus parvum se asserat admississe peccatum, si se
    intelligat nudum tantum hominem persecutum; my-
    sterium in Dei sapientia dicit absconditum, nulli prin-
    cipum hujus saeculi revelatum testificans (Ibid. 7).
    Quod si cognovissent, nunquam Dominum gloriæ cruci-
    fixissent (Ibid. 8) Et ecce et hic Christum Jesum quem Do-
    minum gloriæ constituer, ipsum prædicare non mentuit
    sæculi principibus crucifixum. Omnem hujus lectionis
    continentiam consideretis exhortor; et videbitis quan-
    to molimine atque conatu, sanctus Apostolus homi-
    num mentes a terrenæ tantum intelligentiae vilitate ad
    divina in hoc mysterio et coelestia consideranda sus-
    tollat. Breviter enim cuncta transeo, quæ ipsi ple-
    nius et latinus poterit adsvertere. Nam et ad Corin-
    thios secunda (v, 13, 14) quodam loco sic loquitur :
    Sive, inquit, mente excessimus, Deo; sive temperantes
    sumus, rabia : caritas enim compellit nos : judicantes
    hoc, quoniam unus pro omnibus mortuus est. Et paulo
    post : Omnia, inquit, ex Deo, qui reconciliavit nos
    sibi per Christum : et dedit nobis mysterium reconcilia-
    tionis, quia Deus erat in Christo mundum reconcilians
    sibi (Ibid., 18, 19).
    IX. Quæro quemadmodum : non aliter quam na-
    scendo, patiendo, moriendo, resurgendo atque in
    cœlum ascendo? Quæro etiam quod sit myste-
    rium reconciliationis nostræ? Num aliud quam sacri-
    licium quod per suum sanguinem summus sacerdos
    obtulit Christus? Videamus ergo utrumam solus
    homo perfecerit : quoniam, sicut illi putant, Deus ab
    eo in passione discessit. Sed huic opinionib Paulus
    apostolus evidentissime contradicit : Deus, inquit,
    erat in Christo. Erat in Christo, non discesserat a
    Christo. Deus erat in Christo, mundum reconcilians
    sibi. Quemadmodum reconcilians? non reputans illis
    delicta eorum. An forte hoc stultis placet, ut per ho-
    minem tantum fiat remissio peccatorum? Quod cum
    etiam Judæi respuenerint dicendo : Blasphemat : quis
    potest dimittere peccata, nisi solus Deus (Marc. n, 7)? 
    ipse Dominus, Dei hominisque Filius, volens mani-
    festare incredulis non esse solum hominem quem vi-
    debant, sed Deum etiam in quem credere contempla-
    bant, et potestatem divinam homini quoque propter
    unitatem personæ ejus ac præsentiæ contribuám evin-
    denter ostendere : Ut sciatís, ait, quoniam potestatem
    habet filius hominis super terram dimittere peccata,
    huc dixit paralytico : Surge, tolle lectum tuum, et
    råde in domum tuam (Matth. ix, 6). Ilius Deus et homo,
    unus et verus animarum corporumque salvator, et
    exteriorum hominem morbo carnali, et interiorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    hominem.
    X. Ad Hebræos quoque idem apostolus in ipsius
    Epistolæ prima fronte testatur : Postremo, inquit, in
    his diebus locutus est nobis in Filio, quem constituit ha-
    redem universorum, per quem fecit et sæcula. Qui cum
    sit splendor gloriæ, et figura substantiae ejus, gerens
    quoque omnia verbo virtutis suæ, purgatione peccatorum
    a se facta, sedet in dextera majestatis in excelcis (Hebr.
    i, 2, 3). Ipse ergo Filius Dei et filius hominis, unus
    est atque idem, qui propter ætërnitatem cum Patre
    fecit sæcula, propter inconmutabilem lucem splen-
    dor est gloriæ, propter æqualitatem figura est sub-
    stantiæ, propter majestatem gerit omnia verbo vir-
    tutis. Inse etiam propter propter suscepit hominis passionem,
    peccatorum nostrorum fecit purgationem; et propter
    remunerationem, habet in Patris dextera sessionem.
    Quomodo autem purgationem fecit peccatorum, nisi
    delens chirogriphum, quod adversum nos fuerat (Col.
    ii, 14), diabolo accusante conscriptum ? quomodo de-
    levit, nisi cruci affigens, et sanguine innocente diu-
    lgens? Quod ergo olim Deus locutus est patribus in
    prophæsiis, et postremo est testificatus in Filio (Hebr. i,
    1, 2), huc credamus, hoc teneamus, hoc omnibus
    viribus defendamus. Accedit ad causam, quod tunc
    principatus et potestates exspoliavit forniculit, triump-
    hans eos in semetipso (Col. ii, 15). Quod opus non
    est omnino solius hominis, sed divinæ in homine ma-
    jestatis. Neque enim homo fortis et potens, sed Do-
    minus potens in bello (Psal. xxii, 8).
    XI. Item illic post multa, quibus Apostolus mysle-
    rium Novi Testamenti a Veteris figura discrevit, sic
    ait : Refringans legi Moysi, sine miseratione moritur in
    duobus aut tribus testibus : quanto magis videtur dere-
    riore pena dignus, qui Filium Dei conculcavit, et qui
    sanguinem Novi Testamenti immundum estinavit, in
    quo sanctificatus est, et spiritui gratiæ Dei constitutum
    fecit? Novimus enim eum qui dixit : Mihi vindicta,
    ego retribuam, dixit Dominus (Hebr. x, 28-30). Quæro
    qualiter possit Deus Dei Filius conculcari. Vidètis
    etiam hic quemadmodum nec dubitet, nec metuát,
    nec erubescat asserere Dei Filium conculcatum. Sed
    quoniam si quis sanguinem in quo sanctificatus est,
    immundum existimant, utique Filium Dei conculcat:
    ideo non discrevit hominis passionem a Dei majestáte,
    cujus rerum vult esse illum, qui pro nihilo existima-
    verit pro se sanguinem suum. Non enim Filius Dei
    conculcatur, nisi in eo quod mortis quam in homine
    sustinuit, beneficium spernitur. Ipse quoque Salvator
    ac Dominus fidem remuneraturus interrogat. Videte
    quid dixerit : Quem me, inquit, dicunt esse filium ho-
    minis (Matth. xvi, 15)? Atque cum diversas aliorum
    opiniones illi suggererent : Vos autem, inquit, quæ
    me dicitis esse (Ibid., 15)? me utique filium hominis.
    Ad hæc Petrus, ab eodem inspiratus, et in hac con-
    fessione ad rectam fidem forma sui universis gentibus
    profuturus, adverte quanta et quam plena integritate
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal dos dois blocos de texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita por completo seguida da coluna direita. Algumas palavras compostas por hifenização foram reconstituídas visualmente onde possível; marcas de paginação e numeração de cabeçalho mantidas. Não foram normalizadas as abreviações latinas; sinais de elisão e hifenização mantidos.</notas>
</pagina>