ITI
rum inciderit, i] discussioni subjiciatur oportet : ut
vel recte dictum comprobetur, vel condeinnatione
dignum explodatur. Àt vero si quis ea qux jan olim
dijudicata suat, denuo in disputationem vocari sinat;
is sane aliu4 nihil facere censebitur, quam de fide
que hactenus valuit, ipsemet dubitare. Deiude ad
posteritati exemplum, ut ea qux nunc pro catholica
fide definita sunt, perpetuam firmitatem obtinere
valeant; oportet ea omnia inconcussa immotaque
conservare, qui superioribus temporibus a sanctis
Patribus constituta. sunt. Nam qui illam perpetuam
stabilitatem. retinere voluerit qu:e de catholicze fidei
ratione statuerit, is non propria auctoritate, sed anti-
quoruin Patrum judicio sententiam suam corroborare
debet : i1 ut ea ratione partim veterum , partim re-
ceutiorum decretis et sententiis placita sua compro-
baus, unicam Ecclesi veritatem jam inde ab inilio
ad przsseus usque tempus simplici puritate invictaque
eoustantia et auctoritate decurrentem , se asserere,
docere et tenere ostendat. Hzc pro praesenti Africa-
norum ? legatione, quam necessitas superius memo-
rata impedivit, venerabilibus vestris auribus sugge-
rere volui; obnixe interim rogans, ut calamitatibus
rerum presentiumque temporum spectatis , nostram
absentiam non superbi» aut negligentix, sed mani-
fest» huic necessitati ascribere velitis.

Cyrillus Ecclesie Alexandrin:z episcopus dixit : Et
lune reverendissimi piissimique Czrthaginis episcopi
Capreoli qua: lecta est epistola, cum dilucidam sen-
tentiam in se contineat, fidei gestorum inseratur.

Vult enim antiqua fidei dogmata confirmari, nova C

vero et absurde excogitata et impie divulgata repro-
bari ac proscribi.

Omnes episcopi simul exclamaverunt : H:e omnium
voces : hzc omnes asserimus : hoc omnium est

votum.
EPISTOLA

SERYORUM DE! VITALIS ET CONSTANTII SPANORUM. AD
S. CAPREOLUM EPISCOPUM ECCLESLE CATHOLICE CAR-
THAGINIS.

Domino et venerabili et beatissimo in Chrislo fa-
mulo Dei, domino noswo Capreolo, Vitalis et Con-
stantius peccatores,

Quz prima vota sunt humilitatis nostrz, plurimum
salutamus sanctam perfectauique et venerabilem bea-

CAPREOLI. CARTHAGINENSIS

Ms

AÀ Soxusa605, f) xotabcua iy Quvabr &morpeva Gut. Taora
9i mipi Gv 9n mi). t inpia, &àv ct; Éxagüi tic Otvtips
Stacy xXa83vot, odóiv Ertpov Ockeu, 3 vapl vüc nicttur,
5 cte pé pt Ósüpo xacia tv, «3vàc &pyi6dUUstv. "Entra
9i& cà càv ustagtvtarépav "moütcyua" (a. cauta áxtp
vüy )rip tüg xaÜolodig Tictteg Gpuret , Egso Suvoli
Ouvexiü) faGaincto , caüt« &mep Xn 6 mapa Tv va
Tápuv óptaÜévra, gulaxcéa áaciv. "Entdin oerte foMrat,
&ntp orip cic xaÜoluxüc »«vaatáatos (ierit, clc rà
$mvexig pévtty , o0. t5. iix aiütvtin, GO xal v vin
&pxatovépoy igo ópt0ac BtBateDnvat Omsp lopóvnntv
&crt ojruc voUro piv &nó r&v &pyaocípovy, cevro di
xai &rà vterípov ópuv, Óxtp SuxÓtbotoUcot, Coupatun,
povoytvü vüe xaÜolxae buseíag cüv àXiÜturv, &ró t&v
z«pexnptvay xatpiv néypt cóv mapavroy Trot ci» dut

B cipoy, &r&i xaapérnru, x«l àwvváto adbtvci vpiyos-
cay, éxvcóv xai Matt, x«l Gdbateto, xal xxrby tcv. Tevra
Tog Ümép Tüc mepoucng TpscÜriag vüc Agpixür , i»
twe x«toméujar à áweyen X mpopon0tisa o0 cvwtye-
pnat, toig npoaxuvnrale Uu &xoaic üntOxiov, nuisra
fapaxaoy, tv ÜtepuÜturGy TOv £v vote mpéyuact xxi
Toig wotpoig Gupgopáv, thy dputtépav &movoiey pultuis
Snspngavia $ àpsMia, AA raírn rà npolulo vea
pov Aeyiaaatat xxtakuoontt.

Küpühog drigxomog "Aulavópsing sims: Kai à wt
quocÜtica, intacolà ra su)xÓtatácoo xal Osopiaccátos
imwxértow Tüc KapÜmyévug Kampaihov ipgspicto ci
micttt TOv Uropynpárey, qgavtpáv fxouca Subow.
BovMtet yàp, v& plv &pyalx xpuvüvtaÓo: «lc misst
Sé;para, rà Oi wapk, xal àxóroc itupupkva, xxi àt-
6&c sipnpéva, &nodoxipóteaÓns xal ix^ Acta.

U&vreg oi émicxomot &wtponmgov" Advert mévtuy di
quvai* caüt« méytkg Myoptv* «2cn m&ycon à SiXS-

etiam consulimus honorificentiam tuam, ut de bono
thesauro cordis tui nostris visceribus irrigari jubeas,
qua fides catholica recta teneat. Quia sunt hic qui-
dam qui dicunt non debere dici Deum natum. Nam
et hzc est fides eorum, hominem purum natum fuisse
de Maria virgine, et post hec Deum habitasse in eo.
Quorum nos humiles pueri tui resistimus affirmationi,
non ita debere dici: sed confitemur, ut ait evange-
lista, annuntiante angelo Gabriele Marix dicente :

titudinem (uam , et sanam atque incolumem semper D Spiritus sanctus veniet in te, et virtus Altissimi obum-

Deo propitio audire desideramus : quia etsi in lon-
ginquo positi sumus a sancto apostolatu vestro, mari
terminante, sed in przsentia vestri sumus semper in
orationibus sanctitatis vestrae, domine Pater. lilud
sane multum desiderii nostri fuit, scribere sancte
honorificentizx tus per dulcissimum fratrem nostrum
Numinianum. Reperit enim parvitas nostra przcel-
lentem famam et doctrinam tux» sanclitatis : per
quam et scribimus beatitudini tx, ut ait. Psalmo-
graphus : Ju omnem terram exivit sonus eorum , et in
fines orbis terre. verba. eorum (Psal. xvm, 5). Illud

^ Meminit hujus legationis idem Capreolus in epist.
ad Vitalem et Tonantium, quam Jacobus Sirmondus

brabit tibi : ideoque quod nascetur ex te sanctum, voca-
bitur Filius Dei ( Luc. 1, 55);

Il. Confitemur itaque Deum fuisse in utero Mariz
virginis, assumpsisse aliquam partem, fabricasse Deum
sibi hominem, natum fuisse Deum verum et bominem
verum quem assumpsit pro salute generis humani, ut
ait Apostolus : Cum venit. plenitudo temporis, misil
Deus Filium suum factum ex muliere, (actum eub lege,
uit eos qui sub lege erant redimeret (Gal. 1v, 4). Et ite-
rum : Hoc autem sentite in vobis, quod et in. Christo
Jesu : qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-

edidit ex ms. codice, qui nunc est in bibliotheca
Ecclesi: Parisiensis. )

Digitized by Google

