831

IYMNUS SECUNDINO EPISC. ATTR!BUTUS.

838

omnino faetus noa est Deus. Cum ergo nullo modo A ei ternitas non diversa sunt inter se, sed unum sunt

* Deus factus est, sine initio ante omnia erat. Quidquid
enim faetum est, initium habet; et quidquid initium
liabet, eine dubio factum est, non ab alio nisi a Deo
non facto, sed omnia faciente. Cujus scientia sine ulla
varietate * cognitionis, et sine ullo P cursu huc et il-
luc innumerábilem veritatem omnium creaturarum ,
angelorum, hominum, stellarum, arenarum, capillo-
rum, verborum, cogitationum, momentorum omnium,
simul et semel comprehendit et intelligit, Fons igi-
tur et origo omnis scientie Deus est : quem quanto
plus quis bibet, tanto plus sitiet.

CAPUT VI.

Bea:orum scientia. De trina visione, corporali, spiri-
tali, intellectuali.

sicut eretera omnia : sapientia enim Dei non magis
sapientia quam veritas est, et non magis veritas est
quam sapientia, quam :eleriitas, quam czetera Dei
omnia; uuum enim sunt in Deo, et non solum ha:c
inter se eadem sunt in Deo, sed non aliud sunt quam
ipse Deus; et quomodo mundus erat in Deo, ante-
quam in seipso esset, non mundus, sed Deus ; et quo-
modo ubique totus sine loco, magnus sine quautitate,
bonus sine qualitate; et quomodo omnia penelrat
munda et immunda siue sui pollutione. Si euim lux
ista visibilis omnia loca illustrat, et sterquilinia etiam
penetrat aine fetore, et sine sui pollutione, quanto
magis Deus, qui est invisibilis et incommutabilis lux,
omnia penetrat, regit, sustipet, circumdat, illu-trat,

lucomparabiliter ergo totius mundi regnum, ut $U- B sine ulla mutatione vel pollutione, non solum cale-

pra diximus, et si :eternum esset, przcellit, societati
angelorum et sanctorum, et przsenti ipsius Dei ad-
esse visioni. [n cujus visione trina scientia nascitur :
id est, homo qui cernit, et Deus qui cernitur, et cze-
teri omnes omnia videbunt et intelligent. Sicut enim
per speculum vitreum trina nobis visio administratur,
quia nos ipsos, et ipsum speculum, et quidquid prz-
scns adest videmus ; sic per speculum divinze claritatis,
et ipsum Deum, ut est, videbimus, quantum possi-
bile erit creature, et nos ipsos, et c:eteros vera et certa
scientia. cognoscemus. Tunc abdita creaturarum, et
ipsius inferni, videndo Deum videbimus. Tunc justis
manifestum erit quomodo Deus est invisibilis, in-
comparobilis, sine initio et sine fine, ante omnia et

stia et terrestria, sed etiam infernalia?

Tunc erit electis Dei trina visio, id est, corporalis,
qua corpora cernentur; quorumdam splendentia ul
$0l, quorumdam vt luua, aliorum ut stell». Et spiri-
talis, qua similitudines corporum in spiritu et non
fallaci phantasia inspicient : qua visione ctiam hodie
fruuntur spiritus justorum post corporum claustra :
et visio intellectualis, qua puro mentis oculo in spi-
ritu Deum videbunt, et suas animas, et virtutes inti-
mas, el spiritus angelicos. Tunc duplices Deo acturi
sunt gratias, videlicet pro sua liberatione a perpetua
damnatione, et pro bonorum ineffabili retributione.
Tunc communis omnium reus et hostis diabolus in
conspectu electorum Dei damnabitur : cujus damua-

post omnia : quidquid interest inter nasci, quod ad (C. tio et intolerabilis pena delectabile spectaculum prae-

Filium pertinet; et procedere, quod ad Spiritum san-
ctum, excepto quod unus ex uno natus sit, alter ex
duobus processit; et quomodo Pater non przcessit
Filium tempore, sed origine, necSpiritum sauctum; et
quomodo omnia Dei uutim sunt in Dco, excepto quod
à relationem pertinet ; nam sapientia Dei et veritas

* Abest vex cognitionis a ms. Vict.

stabit electis. Tunc ardeitissimo amore liberatorem
suum et omnium bonorum datorem amabünt, et sine
fne et s;ne fastidio clamore cordis laudabunt Deum
omnipotentem, benignum et misericordem : cui ho-
nor et gloria el nunc et per omnia secula seculorum.
Àmen.

V Sic ms. Viet. At Cult. , usu. Edit., visu, forte pro nisu.

. S. PATRICII
LIBER DE DUODECIM ABUSIONIBUS SECULI.

(Fide nostre Patrologice tom. IV , col. 869 seq.)

HYMNUS ALPHABETICUS '

IN LAUDEM S. PATRICII TUM VIVENTIS-

SECUNDINO EPISCOPO '

ASCRIPTUS.

. Audite, omnes amantes Deum, sancta merita
Viri in Christo bcati, Patricii episcopi :
Quomodo bonum ob actum similatur angelis,
Perfectanque propter vitam :equatur apostolis.

* Exstet quoque hic hymnus in Antiphonario mo-
nasterii Benchorensis edito a cl. Muratorio in Anecd.
Latin. tou. 1V, pp. 136 seqq. , cum quo Warzi

D Beata Christi custodit mandata in omnibus :

Cujus opera refoigent clara inter homines,
Sanctumque cujus sequuntur exemplum mirificum
Unde et in calis Patrem magnificant Domituutt.

elitionem contulimus.
P S. Patricii e Darerca'sorore nepoti. Eoi.

Digitized by Google
