<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    URANII PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,110,800,190">
    EPISTOLA.
    (Ex Surio. )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,960,930">
    EPISTOL.A URANII PRESBYTERI.
    DE OBITU S. PAULINI AD PACATUM.
    Ex ms. Trecensi edita a Chiffletio, et cum aliis mss.
    ecgraphis colluta.
    
    1. Domino illustri et in Christo merito venerabili
    Pacato a, Uranus presbyter. Litteris nobilitatis tuæ
    iterata vice sollicitor, ut tibi obitum S. Paulini fideli-
    ter referam. Feci am quidem quod præcipis, sed ti-
    neio, ne non tam efficaciter ut vis, faciam, quod fa-
    cere cupio. Tamen quia jubere dignaris, fideliter et
    sine mendacio faciam. Novi etenim melius esse lin-
    quam silentio premere, quam ad peccatum animæ
    sal a narrare, dicente Scriptura: Os, quod mentiitur,
    occidit animam. Et ideo venerationem tuam plurimum
    quæso, ut imperitie meæ veniam dare digneris. Alio-
    quin si tibi sermonis mei s vilitas cœperit displicere,
    non mihi, sed tibi rectius imputabis, qui aquam pu-
    rissimi fontis a cœnoso rivulo postulasti. Sed hæc
    breviter dicta sint. Nunc autem veniamus ad ea, quæ
    
    a Vossius de scriptoribus Latinis pag. 224 Parato
    scribit, nescio unde; cum edita et mss. passim scribant
    Pacato. Inventur autem Latinus Pacatus, ut notat Clif-
    fletius, qui Theodosio imperatori Roman panegyricum
    dixit, post mortem tyranni Maximii, an. 411. Huijus for-
    tasse use[?] (saecularen postia lacum crediderim, quam
    clericum) Pacatus, a!eo florenti vena fuerit, ut crui-
    dito isto saeculo præsumere Paulinum versu lan fare;
    eoque sensu ab Uranio dici num. 5: Filum carissimum:
    ipsum vero Uranium, qui sancto morienti adfuit, quia
    (ut in fine dicit) prima occasione festinabat abnavia-
    sare, confessavit Chiffletius eum esse, quem an. 401
    a e Desilio Burdegalensi episcopo tota æstate præ-
    stolatam scribi sanctus. Tune enim juvenis presbyter,
    postea senior potuit ex aliqua occasione navigasse
    in Italiam, ad veterem amicum visendum, et hanc
    epistolam Nola donum scripsisse, ubi Pacatus dige-
    bat. Malim tamen juniorcem ac forte nepotem alterius
    auctor em epistolæ.
    
    b Surius Viltillati, minus recte.
    
    c Id est, apud ecclesiam S. Felicis: hic autem co-
    litur 14 h. variæ. Ms. Me lectum addit et Martyrem; e-
    sed leet Bulla, idus duos Felices Nob le presbyteros
    distinguiendo docet; unum, filium Hermæ Syri,
    Noble natum ; Romanum altemm utrum ; ne tamen
    tenet solum confessorem fuisse : agitur autem hic de
    primo, secundus autem fuit etiam frater alterius Felicis
    martyris, unde nata confusio.
    
    d Michael monachus, Sanctarii Capuani pag. 141,
    testitur, quod in ms. calendario Thesauri Capuani
    legere uidit: x cal. Novembris, S. Salomæ,
    S. Symmachi, episcopi Capuani et confess. et qui
    annuos dies in celebratur ecclesiâ S. Mariæ majoris
    i Diocesi, spectantium exhibet munium, in quo
    scriptum : SANCTA MARIA, S. SYMMACHUS EPISCOPUS ; quo; i
    on nisi co vicente sic scriptum est ; ipsoque ecclesia
    non videtur posse antiquior erci in nova Capua, intra
    quam con-stitit. Cenfet ergo monachus cum visisse
    post annum mcccc, et forsit sic circa cccccl. Quasi vero
    restaurata sacculo ec cclesia non fuit penulat super-
    fuisse; invicem aliquot sæculi v. hoc ille postea
    considerans, apud Ghelliam in ... (illegible) Capuani
    
    A tibi, qui vitam ejus versibus illustrare disponis, di-
    cendi materiam subministrent.
    
    2. Igitur S. Paulinus episcopus Burdegala oppido
    Galliarum oriundus fuit, sed in Campania a ad beatiss-
    imum Felicem confessorem glorioso fine defunctus
    aliquæ sepultus est; ejus vitam ex merito mortis agno-
    scimus, cujus et mortem de conversatione vitæ pro-
    bamus. Deani que cum ante iridum quam de hoc
    mundo ad cœleste habitaculum vocaretur, cum jam de
    salute ejus omnes desperassent, et duo ad eum epi-
    scopi visitandi studio convinissent, id est, sanctus
    S Symmachus, et benedictus e Acindynus; ita in eorum
    adventu recreatus atque refectus est, ut oblita omni
    carnali infirmitate, tostum se eis spiritualem atque an-
    gelicum exhiberet. Et quasi profecturus ad Dominum,
    jubet sibi ante lectulum suum sacra mysteria exhibe-
    ri : scilicet ut una cum sanctis episcopis oblato sacri-
    fisclo, animam suam Domino commendaret : simul
    etiam et cos, quos pro disciplina ecclesiastica a com-
    num. 38. Si avis, inquit, certa ratione motus vel pro-
    babili conjectura ductus, putaverit S. Symmachii no-
    men inter episcopos ceteris Capua numerandum, ego
    jam nunc libenter adhœreo ; et is cogitet rogo, nam
    k. Symmachus videri possit esse ille Symmachus, qui
    S. Paulino episcopo Nolae morienti adfuit. Solo xi
    millium seu septem horarum spatio distant Nola et
    Capua ; ut nihil sit proprius, quam aedoe vicinum epi-
    scopum evocatum in tali casu ; nihil autem abimislaus
    vero, quam episcopum, qui tali in urbe tam solemnem
    habit ut etiam nunc habet cultum, ut ibi explicatur,
    vixisse sæculo x, et de ejus vita nec in miraculis erit
    fere nihil : ne quid autem Capuano Symmachio obli-
    Julianas, apud Gennadium vulgatum dicens pro hoc
    tempore Capuanus episcopus; notat Chiffletius, in
    Gennadium: legi Campanas: et hoc verumiste fuit
    Prosper, cui pro anno 359 nominanturn Julianus Attel-
    lanensis, jacantissimus Pelagian erroris assertor.
    
    c Ut Symmachus adjective sanctus, ita Acindynus
    hic dicit videri benedictus, titulis cuius episcopo
    olim cum viverent applabilis ; interim substitutus
    id accipiet Surius, addens veluti adjectivum Hyacin-
    thinus, pro quo Baronius in Annalibus conjectavit
    legendum Hydninthius, licet Hydninthum fere cc r:
    m. Nola distet. Nec tamen videtur proprium episcopi
    nomen Hyacinthinus esse, nusquam alibi inveniedium.
    Plac et ergo Chiffletii conjectura, ex eo quod egra-
    phum Medicum haberi benedictus ac indignus, leger-
    dum suggerentis benedictus Acindynus. Habeat tunc
    Nola (petere Neapolim, si Joannes; et Allelan,
    cui prædictus Julianus præsidebat) vicinas urbes epi-
    scopales: in Campania quidem Accern, Curanæ et
    Putelæos; in principatu autem ulteriori citeriorique
    Nocerarn, Cinsellam, Salernum, Avellinum et Be-
    neventum : nulli earum assignantur episcopus, quem
    certe docere possis visse an. 451 : unicus Julianus
    Putolanus pro anno 449 accedit propriis ; quidni
    ergo alicujus illarum civitatum episcopus nunc Acin-
    dynus fuerit?
    
    1 Ita plures : Trevirensis codex ministeria; infra,
    ministeriis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegible] foram evitadas; inserções de notas de rodapé e referências indicadas pelas letras a, b, c, d mantidas literais. Algumas palavras no pé da coluna esquerda estão amassadas/obscuras e foram transcritas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>