CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LID. I.

27h

Sed permitte me probare turris indiculum. Ipse au- A est mendacium testimonium ojus. David quoque in suo

tem Dominus in Evangelio sic ait : Paterfamilias
pleniatit vineam, et sepsit eam, et aedificavit in ea tur-
rim, el locavit eam agricolis ( Matth. xxr, 53), qui
wissos ad se servos a patrelamilias plagis affigere
non metuerunt : postremo ab ipso patrefamilias mis-
sum filium occiderunt. Hoc dicto, interrogantur a
Domnino, Ctr venerit dominus vinee, quid (aciet colo-
nis illis? Et respondentes Judei dixerunt : Malos
male perdet, et vineam suam aliis locabit agricolis. Et
Dominus ad eos, Amen dico, inquit, vobis, Auferetur
a tobis regnum Dei, et dabitur geuti facienti fructus
ejus (10id. 40-45).

XVIH.— Serapion dixit : Quarto nunc loco quse-
:esdus sermo. Dominum per virgam praliguratum
ostendens, ut promissio tua suo ordine explicetur.—
Arnobius dixit ; Loquitur in Exodo ad Meysem Domi«
nit*, Ego stabo in cacumine collis, et virga haee, quze
in manu tua est, in ipsa faciam omni signa virtutum
Dict et David in spiritu : Virga equitatís, virga regni
Iii, Virga tua et baculus (uus, etc. (Psal. xyiv, 2; xxu,
A. biDavid miterpellatDominum diceus: Memento con-
siegati-nis Lue, eic. Liberagti virgam hereditatis tue
(Psal. xxi, 2) lem uci z Virgum viriuiis t£, eic,
1^sal. cix, 2). Evidenuus aute de Domino dicitur:
Exwigei virga deradite Jesse,etc.(15ai.x1,1).Quaeem-
nia adimpleta sunt in eo, qui factus est ex semine Da-
tid secundim. carnem (Hom. 1, 5). — Serapion dixit:
Serva disputationem carnis, de qua nobis erit verus
apertusque conflictus : nunc quax proposita sunt a te,
explicare stude exempla. Nam quarto loco virgam eur
po:ueris jam dixi-ti ; quinto nunc loco, Angelum qua
rione dixeris, pande.

— Arnobius dixit : Audi ad Moysem loquentem
Dominum : Ecce ego mitto angelum meum ante te, ud
euslodieudum te in omni itinere tuo : observa eum, el
ehaudi ei : nomen. enim meum in eo est ( Exod. xxi,
99). Malacbias autem dicit : Labia sacerdotis erunt in
te, quia angclus. Domini est. (Malach. it, 7). Unde
etiam de populo sar:clorum omnium, qui i.. isto mundo
causa nomiris sancti afflicti probantur et passi dicun-
tur : Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum,
id est, populum sanctum, et ex omnibus angustiis eri-
piet enm, Misit angelum Dowinus in circuitu timen-
fivm eum, hoc est, timentium Dominnm, et eripiet eos,
tnm/em populum justorum (Psa(. xxxii, 7,8). lem
l'aniel angelum commeworat de ceo. descendisse
in medinm. flammarum, ot tres pueros de incendio
liberare! eum Nakuchodonos^r dé eo dix'sset. Quar-
!us quem video similis est Filio Dei (Dan. ui. 92) : non

proprio psalmo sic dicit de Deo : Ipse misit angelum
suum, et tulit me de ovibus patris mei, et unzit me
unctione mísericordia suce (Psal. vxxvii, 70). — Sc-
rapion dixit : Propera ad sextum, in similitudi:cim
hominis Filium Dei ante visum : quia sufficit de quinto
quod dictum est. — Arnobius dixit : * Legimus in
libro Jesu Nave, quod illo tempore cum Jericho con-
tinum iniret prelium, vidit hominem stantem con-
tra se, et gladius in inanu cjus : cumque accessisset
ad eum, dixit ei : Noster es, an. adversariorum? Qui
respondens ait : Fgo sum duz. [oriitudinis Dei (Josue
v; 415, 14). Item Isaias propheta dicit : Clamabit po-
pulus ad. Deum suum. in angustiis suis, et mittet illis
Dominus hominem qui liberet eos (Isai. xix. 20). ltem

li dicit Daniel : ^ Vidi in nubibus celi venientem Filium

hominis ad veterem dierum, et data est. ei potestas re-
gni (Dan. vu, 15). lem ipse Daniel ait : Ste.it contra
me quasi visio hominis, et vocavit Gabrielem archange-
lum, et dixit ei, ut doceret. visionem. quam videbam
(Dan. vm, 16). ltem ipse Daniel : Eletati , iuquit,
oculos meos, et vidi, et ecce liomo qui indutus erut bysso,
et lumbi ejus accincti. erant auro ( Dan. x, 5). lem
Ezechiel dicit: Vidi super t&renum quasi geram ho-
sinis (Ezech. 1, 20). ltem ipse : Vidi asceudentem
desuper cherubim vocantem ad se hominem, qui indu-
ius erat podere, qui cinctus erat. euper. lumbos suos
soma aurea ( Apoc. ), 35 ), — Serapion dixit : .Ex
abundap testimonia .de eo reddenda sunt, quod in
dubium venit : nyne vero brevitati studens, perge ad

C septimam sacerdotii a te similitudinem meumoragam,

— Arnobius dixit ; 1n Regum libro primo ad Saimue-
lem loquitur Deus dicens : Suscitabo mihi sacerdotem
fidelem, qui omnia ex corde meo [aciet (1 Heg. n, 55).
Et David dicit : Juravit Dominus David, et non poni-
tebit eum, elc. ( Ps. cix, 4). — Serapion dixit : Evi-
dentia sunt ista duo testimonia a te prolata de septi-
ma similitudine : explica nunc octavam, quod testa-
mentum Dei , Filius Dei possit intelligi. — Arnobius
dixit: Liber Geneseos loquitur quod dixerit Dominus
ad Noe et ad filius ejus : Ecce ego excito testamentum
meum vobis, et semini vestro post vos, et omni anima
que vivit vobiscum (Gen. 1x, 9 ). ltem post alia dicit
Deus ad Noe et ad filios ejus: Memor ero testamenti
mei quod est inter me etvos, et omnem animam eieam

D (Gen. ix, 16). Item. vox. Dei ad Noe et ad filios

ejus dicit: Ponam arcum meum in nubibus coli,
el recordabor testamenti mei, quod est inter me et vos
(16.15). Item per Isaiam dicit Dominus : Testamen-
tum meum erit. cum vita et pace, lex. et veritas erit in

FR. FEU-ARDENTII NOT&£.

* Justnus martyr. tribus &eculis ante Arnobium
*X hoc loco contendit Filium Dei olim carnem sum-
pirum, sese eenspicieudun Josue obtulisse el appa-
Tuve ; proesertim quod hie. eum adorarit; ille vero
diverit se ducem militie Domini. Clemens, Tertul-
linis, Euseb'us, Nicephorus in eadem quoque fue-
Tunt sententia.

,* Justinus martyr hoc testimonio quoque nixus,
iic Filium Dei hominem futurum probat: Cum Daniel

tanquam. Filium hominis dicit. aossumentem. regnum
eleruum, nonne fioc ipsum subindicat? Nam cum ait,
quasi Filium hominis, narrat nutum et visum hominem,
sed non er liumano semine, elc.

* Sequentia Isaie lestimonia citantur secundum
editionem LXX : ideo in vulgata editione Latina eo-
dem quidem seusu, sed non iisdem verbis compo-
riuntur.

Digitized by Google
