<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ARNOBII JUNIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    substantiae transmigratio in Deum. — Arnobius dixit : Non vis dicere : Humanæ substantiæ corruptio? Is- tam cùm transmigrationem substantiae si tibi con- cessero, co:ruptionem probabis; et videbitur Deus per infusionem suam a statu suo quasi inclusum ex- clusisse substantiam. — Serapion dixit : Non tibi inclusum per quam humiliiam suam substantiam a statu suo exclusit, ut homo reverteretur in Deum, non Deus verteretur in hominem? — Arnobius dixit : Non solum a statu suo non est exclusa humana sub- stantia, sed in statu suo magis est roborata. Nam sicut status virginitatis Mariæ, homine concept0 et parto, non est ex sua integritate dejectus, sed magis est integrior factus; ita status humanæ substantiæ in infusione divina, ita, inquam, est fortior factus, ut quidquid per prævaricationem Adamæ fragilitatis in- currerat, per assumptionem Dei penitus non haberet, et firmius suæ integritate substantiæ possideret, quam ipse Adam ante suam prævaricationem possedit.
    IX. — Serapion dixit : Omnis substantia cum sub- sistit, aut magna est, et parva non est; aut regalis est, et privata non est; aut immortalis, et mortalis non est; aut dives est, et paupercula non est; aut divina est, et humana non est. Tu autem confundens omnia, unum ex duobus stare dum denegas, nec Deum nobis verum, nec hominem verum prævales edocere. — Arnobius dixit : Audi quid dixisti : Om- nis substantia aut magna est, et parva non est. Sin- gulatim tibi expono, si nescis : In unico Filio Dei duas esse substantiæ profiteor et assigno. Habet per humanitatem ut vere minor Patre sit (Joan. xv, 28); haberit unde initium vere sumpsit ex tempore; habet unde vere sit impassibilis, habet et unde passibilis exstitit; habet unde vere immortal is sit; habet unde vere sit mortuus et sepultus; habet unde nunquam cessavit vivere, et vitam omnibus qui vivant suo ar- bitrio dispensare; habuit etiam unde inter animas defunctorum animam corporis sui defuncti ire ad in- feros permitteret, et redire (Ps. xv). » Habuit unde mortis imperium subjugatum teneret; habuit unde mortis subjaceret imperio (Heb. ii, 14). Habuit unde floraret defunctum, et in eo erat unde juberet ipsum quem plorab at mortuorum suscitari (Joan. xi, 35 et 43). Et hæc ratio Divinitatis ejus, ut cum duas istas integerrimas substanti as habeat, unum tantum in his duabus Filium Dei credas. — Serapion dixit : Ergo D conversionem aliquam in semetipso, unde inciperet esse quod non erat, habuit. — Arnobius dixit : Non ista est : sed serino Patris, nunquam a Patre disce- dens, homo quippe fieri dignatus est secreto suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    : A mysterio, quod ipse novit, qui quoniam totum susci- piens quod est hominis, homo est; totum accipien que quod Dei est : alius quam Deus esse non potest. — Serapion dixit : Et si incarnatus est, ut asseris, immixtus, quomodo non est facta diminutio divinæ sub- stantiæ? — Arnobius dixit : Estne aliquid quod aut non possit Deus, aut nesciat? — Serapion dixit : Nihil est quod non possit Deus, nihil est quod nesciat. — Arnobius dixit : Ergo si scit, et potest » sine sui cor- rupione misc eri, sicut potuit hominem suscipere, ita ut nihil ei augmenti de susceptione accederet; scivit et potuit ut totum se infunderet, et nihil ac- ciperet detrimenti.
    X. — Serapion dixit : Qua ratio te compellit, ut quotiescunque de Filio Dei, e qui est Deus natus ex Maria, loqueris, non solum dicis ut sit Maria Θεοτοκος; sed semper hoc nominas, quod Filius hominis est, ut sit Maria Χριστοτοκος? — Arnobius dixit : Sicut ego nunquam Χριστοτοκος sine Θεοτοκος dico, et tu ita con- tendendo confirmas fidem tuam, et finis hujus nostræ altercationis occurrit. — Serapion dixit : Unde tibi hæc auctoritas hujus definitionis advenit? — Arnobius dixit : Apostoli Pauli non vis recipere hoc quod dixit testimonium : Factus est primus homo in animam vi- rentem, novissimus homo in spiritum vivificantem (1 Cor. xv, 45)? — Serapion dixit : Dic mihi quo ordine tu istum sensum accipias? — Arnobius dixit : Ipse Apo- stolus suis verbis hoc quod dixi explanavi, dicens : Quoniam per hominem mors, et per hominem resur- rectio mortuorum. Et sicuti in Adam omnes moriuntur, ita in Christo d omnes vivificantur (1 Cor. xv, 21, 22). — Serapion dixit : Video quod moliris astruere, ut quia in isto loco nominat Apostolus hominem solum, non etiam Deum, docuisse videatur resurrectionis no- stræ gloriam celebrare. — Arnobius dixit : Christum quando audis, et non audis sanctæ Mariæ Virginis Fi- lium, scias te « unum ex rebus Judæorum audire : et ideo hominem hunc solum esse justa ratione firma- mus. Virginis autem Filium Deum et Christum esse catholica fidelitate hoc ordine confitemur, ut gloriam quam humanum genus per primum hominem amisce- rat, per istum Filium Virginis, qui Deus et homo, in centuplum melius recuperaret. Nam ß paradis i regio per primum hominem legitur fuisse sublata, per se- cundum vero hominem et regno paradisi restituta, et omnium indulgen:ia conferetur. — Serapion dixit : Ergo hæc tanta beneficia homo nobis præstiti, non Filius Dei Deus? — Arnobius dixit : Calumniam vis ex ea nasci, ex qua natus est qui nos ex omni libe- raret et ab omni peccato; et inde vis me vinctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    FR. FEU-ARDENTII NOTÆ.
    Et in Symbolo Athanasii, dicitur Christus esse unus, non confusione substantiale, sed unitate persone (Lib. contra Nest. et Eutychi).
    a Illis penitus similia scribit Gregorius pontifex Maximus, lib. xviii. Moral., cap. 27, adversus eundem, licet suppressa nomine, Nestorium.
    b Jam admonuimus veteres non abhorruisse a ver- bis misc eri, commisceri, ac componi, quando inti- mam Verbi cum carne unionem, simulque conse- quentem proprietatum communicationem explicare voluerunt.
    c Vetus codex etiam hic valde mutilus est; habet enim : Qui natus est ex Maria, ut sit Maria Θεοτοκος, sed semper hoc nominas quod filius hominis est, etc.
    d Communis editio Latina, vivificabuntur. Sed cum Arnobio faciunt Rufinus in Expositione Symboli, et Tertullianus, l. v adversus Marcionem.
    e Quid si legeremus, unum ex Rabbinis?
    f Non male forsan, omnis, vel omnibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra a palavra; pequenas lacunas e cortes de impressão marcadas por separações de hífen ao final de linha conforme original. Algumas letras diacríticas gregas dentro do texto latino (Θεοτοκος, Χριστοτοκος) mantidas como no impresso. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>