391 CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LiD. II.

a3

qu» peperit. — Arnobius dixit : Vis videre quia bene A obsecro, uti quomodo primo loco, et secundo, et ter-

intellexisti? Considera quid isti sermoni subjunxit.
Si, inquit, extra carnem intelligatur Deitas, ipsa per
se erit sine. matre, et recte quidem. — Serapion
dixit : Peto ut planum mihi facias quid conetur
astruere. — Arnobius dixit : Luce clarius est. quod
Dei matrem Mariam esse per carnem, quam solam
creavit, exponat. Deitas enim, ait, sola matrem non
habet, ut subaudiatur, quia Deus et homo unus Dei
Filius est iste qui natus est. Unde sexto loco sub-
jungens, ait : Si voluerimus recte caicare, non Dei-
tatem nudam, sed inter carnem et natum permixtum
Dei Patris Verbum sanctam Virginem creasse, qua:
electa est, ad puerperium venerandum, ut carualiter
eum pareret, qui carnem dignatus est induere. —
Serapion dixit : Clausis auribus mentis totum librum
istum audivi : et ideo non vidi istas duas personas
invno Dei Filio Cyrilli assertione expressas. Nam
quomodo non dux docerentur persons virgineo
partu edit:e , cum dicat Deum carnaliter natum, qui
Jignatus est assumere? etc.—Arnobius dixit : Utique
tarnem simul cum assumptore carnis. Assumptor enim
carnis Deus est, caro autem integer homo est; integer
*sutem homo est, qui carnem et animam habet. Nam
Apollinaris ideo damnatus est, quia pro anima Deum po-
9uil incarnatum. Et ideo resin synodo Niceena damnatas
uec meminisse debenius. Audi ergo S. Cyrillum dicen-
tem inlibello ejus*qui lectus est. Si recte, inquit, sapere
voluerimus, et semitam sine errore calcare, non Dei-
tutem permixtam Dei Patris Verbum sanctam Vir-

tio, quod de ea re, de qua agitur, dixerit Cyrillu:,
ita per ordinem commemoravit Arn bius, ut veniret
ad sextum; nunc ne forte sumpserit alia capitula
ejusdem. libri evidentiora, qu» hoc ipsum ostende:e
valeant, mem petitioni concedite. — Judices dixc-
runt : Àd quam partem velis eum facere dicito. —
Serapion dixit : Ego quidem probatissimum jam
apud me retineo, et totis ex visceribus credo ita esse
ut defeudit Arnobius. ^ Sympolite et Sympatriotze in
boc errore positi, in quo ego fui, nulla poterunt ra-
tione ab hoc errore vocari, nisi hae sola, ut dicatur
illis et probetur ita S. Cyrillum tenuisse — Arnobius
dixit : Deprecor et ego :quitatem vestram ut per or-
dinem loca ostendentem sancti Cyrilli libri, patienter

B exspectare dignemini, quousque finem ejus attingam.

— Judices dixerunt : Licet exspectationis nulla sit
causa, tamen vestrz petitioni annuendum esse cre-
dentes, patimur ex abundanti loca libelli ostendi ab
Arnobio, quo possint et auditores nostri, el hujus
actionis nostrze lectores aut non errare, aut, si erra-
verint, ab erroris itinere revocari. Erit Dei nostri
parata clementia electis his ut redeant ad Christum,
ad pacem, ad concordiam fidei catholic: , qui unum
Dei Filium in duas partes divisum existimantes te-
nere Romanam Ecclesiam, seipsos miserabiliter oc-
ciderunt, dicente ipso Domino nostro Jesu Christo :
Ümnis qui irascitur fratri suo * sine causa reus erit
concilio ( Matth. v, 92). Ecce. causa nulla est, * et
interfectio facta est populorum; vadit furor cxcus in

ginem creavisse, qux electa est ad puerperium ve- C universo populo Christiano per episcopos, per pres-

nerandum, ut carnaliter eum pareret, qui carnem est
dignatus assumere. — Judices dixerunt : Liquet de-
fensionem | Arnobii Cyrilli assertionibus convenire ,
injusta ergo ratio est qux cunctatur deferre victoriam
eiqui post. altercatioris exitum palmam meretur.
XIX. — Serapion dixit : Per justitiam vestram

byteros, per diaconos, per archimandritas, per om-
nes pene monachorum et innumerabilium turbas. Sic
tota JEgyptus, sic tota est Palestina turbata, ut ef-
fusio sanguinis humani terram ipsam inebriaverit ;
et causa sola rumoris est, nullius prorsus erroris.
Nam cum omnibus JEgyptiis et Syris przdicatio san-

FR. FEU-ARDENTII NOTAE.

* Quanti passim fleret pietas ac eruditio divi Cy-
rili per universam Asiam et. Africam, ex hispatet.

* Notat Desiderius in quibusdam Grzecorum codi-
tibus ascriptum esse evangelico textui six5, id est,
lemere, aut sine causa, Deinque sequentibus adjectum :
Qui dizerit Racha sine causa; qui dixerit fatue sine
ca32; insuper Chrysostomum , hom. 10 in Matth.,
innuere hoc ipsum legendum esse, tametsi in Vulgata
editione Latina non exstet. Quibus addo antiquissi-
mum martyrem lrenzeum, lib. 1v, cap. 27.

* Nestorium in primis hominem fuisse seditiosum
alque crudelem, patet ex libello Basilii archiman-
djrite, quo apud Theodosium et Valentinianum im-
per. graviter conqueritur de illius barbarie in pios
monachos et clericos, nolentes ejus hwresibus sub-
Scribere : Mandat ( iuquit) decurionibus , ut nos ce-
dant. Cesi ad tribunai ecclesiasticum adducimur, ibi-
demque velut. scelerati denudamur, vapulamus , jacta-
nur, calcibusque impetimur. Diu multumque in episco-
pali consistorio divexati, inde [ame tabescentes, ad
tupplieum. ergastulum deducimur. Hinc civitatis pra-
[ceto tradi nos curavit. Per hunc ergo ferro onusti, ad
publicum reorum carcerem abstrahimur, ete. (Tom. l
Concil. Ephes. c. 28.) Ibidem et de pio Constantino-

polis populo publice aliquando contra Nestorium
acclamaute : Jiegulam habemus, episcopum nou habe-
mus, idem Basilius scribit : Pars illius ipso temporis
articulo comprehensa , et ad tribunal abstracta, tali
immanitate diverberata exceptaque est, qualis ne apud
barbaras quidem mutiones quandoque usitata (uit.
Et de Nestorianis satellitibus idem ait: Quos semel
sententie sum adjunzit, illos ita. inflammat , verba
quibus lubitum fuerit publice inferre audeant , palam-
jon persecutionis speciem excitare non dubitent, eic.
«t quemadmodum Judei in Stephanum, ita et. isti in
Christianos cathol. dentibus (rendent, omnemque (u-
rorem suum in illos explere laborant. Atque hiec de

D Nestoria.:orum crudelitatibus Constantinopoli. Quam

cruentas quoque in Oriente turbas excitarint, libet
eliam ex fragmento epistole Ib: Edesseni episcopi,
quod in deciina Chalcedonensis concilii actione in-
sertum est, hoe loco commemorare. Episcopi ( in-
quit) contra episcopos contentionibus insurgunt, po-
puli adversum. populos, etc. Et Socrates de his quo-
que ait : Non parvam turbam. orbi universo inepte
Nestcrii peperere. Cassiodorus etiam. refert, propter
Nestorium, circa Miletuin et Sardos facta seditione,
iultos occubuisse, lib. xui Histor. trip., cap. $.

* Libellus iste, quem codicis descriptor suppressi!, et de quo Fevardentius vanas cecinil divinatienes, est Cyrilli

he^ilia. paschaits deeima septima. Vile Patrologie Grace tom. LXXVI Eprr.

Psrnor, Lti.

10
Digitized by Google
