--
£;5

ARNOBII JUNIORIS

--
e76

gare te el audire. oportet. — Serapion dixit : Quare A imyingis. Ego enim dico unum Dei Filium, ^ quasi

.hoc dicis? — Arnobius dixit : Quia quasi plausibilem
fu'sse te existimas, cum dicis duos filios Dei esse,
unum de Patre sine matre, et. alium de matre sine
patre. Cum ego tibi dixerim Deum per omnipotentiam
suam formam servi assumpsisse in utero Virginis,
€t cum eo sumpsisse temporalem originem. Non
liabet hunc Filium Dei, qui penitus temporalem non
habet. — Serapion dixit : Tu dixisti alterum Virginis
Blium pr:eter Christum. -— Arnobius dixit : Non dixi
.alterum Virginis filium przter Christum, sed dixi :
Mic qui de limo terre virginis primum hominem fe-
it, ipse in utero Virginis sanct? hominem in quo ipse
babitaret sua incomprehensibili omnipotentia fabrica -
vit, secundum quod legimus : Sapientia. edificavit

ignem in msssam auri candentis. Nihil in eo vides nisi
ignem dum ignitum fuerit, et simul aurum purum pu-
taveris, manus ipsa tangendo flammatur. ita et dum
in isto homine miseris manum infidelitatis tux, ut
solum hominem:estimes, incendio :tterno consumeris.
Item si aurum negaveris , ignem vero qui in eo venit
ut esset visibilis, cum sit invisibilis, denegaveris. Nune
interrogo te, res; onde mihi : Cur non dimittis ma-
num ad candentem massam auri? — Serapion dixit :
Quoniam manus qux eum contigerit ardescit.

V, — Arnobius dixit : Iste ignis visibilis est an in-
visibilis? — Serapion dixit : Visibilis. — Arnobius
dixit: Unde probas visibilem esse ignem? Per se
ipsum, an per alteram materiam? — Serapion re

sibi domum (Prov. ix, 1). — Serapion dixit : Quis est B spoudit : Per alteram. — Arnobius dixit : Ergo non

qui fabricavit sibi in utero Virginis hominem ? —
Arnobius dixit : Filius Dei Patris invisibilis fabricavit
sibi hominem, in quo, quasi in. domo incomparabili
manens, ipse Geret visibilis sanctis. —Serapion dixit :
Ergo visibilis factus est? — Arnobius dixit : Non
dixi visibilis factus est ^ tantum; sed dixi, visibilis
factus sanctis, hoc est credentibus, ut per fidem vide-
retur, non per speciem (1Cor.xin,12) secundum boc
quod legimus : Vidimus eum, et non habebat speciem
(Isai. umi, 2). Carnisenimaspectusita incredulis patuit,
ut, exspoliatus vestimentis, totus per singula mem-
bra corporis videretur ab his qui eum exspoliaverunt,
et irriserunt, et flagellaverunt, et in crucis patibulo
eum posuerunt. (Matth. xxvi; Joan. xix); sed quia

est visibilis ignis. — Serapion respondit : Quomodo
non est visibilis ignis, qui videtur et tangitur? —
Arnobius dixit : Non videtur, nec tangitur, nec cale-
faciet, nec comburet per suam substantiam , si non
fuerit alteri cuicunque commixtus. — Serapion dixit :
Ergo ignis per se nihil est. — Arnobius dixit : Non
solum non dico, nibil est : sed dico, magna vis, for-
tissimaque substantia : sed tamen nisi mixtus alten
fucrit substantize, invisibilis et incorporeus perseverat.
— Serapion dixit : Ergo iguis Deus est. — Arnobius
dixit : Hoc tibi dixi, quia erras. Nunquid totum quod
invisibile nobis et incorporeum est, hoc etiam Deo et
invisibile et incorporeum est? — Serapion dixit :
Ergo Deo visibilis est ignis et.corporeus. — Arnobius

fidei oculos non babebant, hominem purum, non C dixit : Omnia quxcunque invisibilia et incorporea

illum qui in ipso erat homine videre potuerunt.

IV. — Serapion dixit : Quasi anguis lubricus, quo
plus consuingeris, plus de stringentibus pugnis eva-
dis. Hominem vis esse Filium Dei, an Deuin? — Ar-
nobius dixit : Verum Deum et verum bominem. —
Serapion dixit : Ergo, ut dixi, duo filii Dei sunt, unus
carnalis, et alius spiritualis. — Arnobius dixit : Cum
tiinore Dei loquere; blasphemum est enim duos fi-
lios Dei dicere. — Serapion dixit : Ergo tu blasphe-
mas, qui duos filios Dei dicis. — Arnobius dixit : Et
tu blasphemas , et mihi calumniom blasphemantis

sunt, Deo soli secundum hoc, qux.ab eo creata sunt,
visibilia et corporea sunt. — Serapion dixit : « Ergo
anime, et spiritus, et angeli corporei sunt. — Árno-
bius dixit : Nolo me per aníractus tuos a Deo tollas,
et ad augelos, et ad animas, et spiritus trabas. Ta.
men ne putes me fugere interrogationem tuam, audi.
Quidquid mensuram habet, corpus est, non bumanis,
sed divinis oculis patens : immensus autem et incor-
poreus Deus solus est (Joan. iv). Omnes enim angeli
a Deo facti initium habent; et quie initium habent,
et ultimuin habent, non nostris oculis serviens, sicut

FR. FEU-ARDENTII NOTJE.

* Vetus codex, pro iamtm, habet /acui ; itaque D) bere corpus quo subsistant. Nec pretereundum est

scribendum fuit tantum, aut addendum, et tacui.

b Damascenus libro de duabus Voluntatibus et
Operationibus in Christo, et in lib. de Fide orthodoxa,
pari sumiliuudine suadet in Christo vere duas esse
subslantias, unicam vero hypostasim.

e Vetus est disputatio, a» angeli vere corporei sint,
an vero substantim ita spiritales, ut omnino expertes
sint materiz. Plato in primis et Platonici omnes tam
profani quam sacri affirmantem partem amplexi sunt,
ut patet ex Apuleio, Jamblicho, Porphyrio el aliis;
stem. ex Origene, Augustino, etc., tametsi hic et aliis
in locis videatur dubitare (Aug. (. viu de Civit., c. 14,
45, 16; lib. n Periar.; Ench. cap. 59 ; et lib. xx1 de
Civit., c. 10). Addo et Joannem Thessalonicensem id
quoque affirmantem, actione qua septimi concilii
generalis, quod est secundum Nicznum. Tertullianus
eliam scripsit ( Lib. de Carne Christi ) angelos esse
corporis alicujus ; et Joaunes Cassianus (Coil. 7), ha-

Justinum Martyrem, Athenagoram, lrenzum, ex La-
tinis vero Tertullianum, Lactantium, addo etiam Au-
gustinum, ex capite sexto Geneseos, uhi scriptum est
filios Dei accepisse in uxores filias hominum, ex
eisque gigantes genuisse aliquando opinatos esse, an-
gelos tanquam corporens id effecisse : quod tamen
de liliis Scth longe melius Athanasius, Nazianzenus,

. Hieronymus, Chrysostomue, et alii interpretandum

censuerunt. Constat enim Apostolum de malis angelis
loquentem negare illos componi ex carne et sanguine;
et omnes passim in Scripturis appellari spiritus , qui
carnem et ossa non habent ( Eph. vi; Luc. xxiv;
Matth. i1). Ergo cum bic ab Arnobio, aut alibi a Pa-
tribus dicuntur corporei, id proprie et absolute non
est definitum ; sed sola ad divinam puritatem el sim-

licitatem. facta comparatione, ut hoc loco aperte
indicatur, cum solum Deum esse incorporeum di«
cit.

Digitized by Google
