835

CONFLICTUS DE DEO TRÍNO ET UNO, ETC. LIB. Il.

?48

tenere, unde a vinculis solvimmr; et inde vis mihi li- A e:ozéxov. formam in. Deo honoremus. Item in alia

bertatem auferre, unde libertas servo mundo, et ca-
ptivo ingenuitas generatur. — Serapion dixit : Unde
ista tam bona tamque preclara nascuntur? — Arno-
bius dixit : Ex ista confessione ut dicam Dei Filium
in carne venisse, dicente apostolo : Qui negat Jesum
Christum in carne venisse, hic Antichristus est (1 Joan.
m, 92). Est. ergo caro, hoc est, perfectus homo est ;
et qui venit in carne, hic est Filius Dei invisibilis, hic
est perfectus Deus, Filius Dei, creator hominis, cum
quo dignatus est fieri filius hominis. — Serapion re-
' spondit : Ergo Deus, suus creator est. — Arnobius
dixit : Ubi non est commixtio viri, qui creator ex-
Miti. nati?
XI. — Serapion dixit : Multum me suspectum red-

pridicatione, eujus initium hoc est : S»pe mecu'i
fructus vive versans, et. terrestrium rerum multipli-
cem mutabilitatem, sparsaque per vitam insidias co-
gitans, lxesitans exclamavi : Quis poterit liberari ? Et
post paululum ait : Spiritum divina separat natura,
qui humanitatem ejus creavit. Quidquid ex Maria na-
ium est, de Spiritu sancto est, qui et secundum ju-
stitiam replevit quod creatum est. Hoc quod manife-
statum est in carne, justificatum est in Spiritu (0 Tim. m,
16). Itemait : Qui fecit eum metuendum d:emonibriss, de
quo dicit ipse Dominus, Ego in Spiritu Dei ejicio de-
monia (Matth. xi, 28), spse carnem ejusfecit tem-
plum. Unde dicit Baptista ; Vidi Spiritum sanctum de-
scendentem decelo,et manentem in eo (Joan. 1, 22).

dis, cum et creaturam, et carnem, et. hominem, et D Item paulo post : Qui dedit ei elevationem in ccelum,

lilium repetis, tamen Filium Dei Filium fuisse Marix
non fateris. — Arnobius dixit : Si non esset filius ho-
minis Filius Dei factus, Maria mater Dei esse non po-
lerat. Per filium ergo suum facta est mater Filii Dei;
per formam servi quam assumpsit Dominus, facta est
mater Domini ; nec poterat esse Gtoróxoc, niisi Xptao-
toxoe fleri meruisset. Audi quid habebat concipere
in utero, aut quid habebat parere, aut quid habebat
pannis involvere, et in prsepio ponere (Luc. 1), aut
quid habebat lactare, aut quid habebat tollere et
fugere in "Egyptum (Matth. n, 15), aut quid habebat
trescere xtate et sapientia, aut quid octava die cir-
cumcidi, aut quid habebat baptizari a Joanne (Luc.
tt), nisi esset homo perfectus, in quo esset perfectus

ait, dedit mandata apostolis quos elegit per Spiritum
sanctum, et postea elevatus est in ccelum ( Act. 1).
Hunc itaque qui Christo tantam donavit, dispensatio-
nem, qui natum putant. carneum, separant a divina
natura. Item in alia predicatione, cujus initium hoc
est, Nulla deterior sgritudo humanis animis quam
ignorantia. Et paulo post : 4 Ista autem faciunt Deum
secundum post beatam Mariam, cum matrem tempo-
ralem creatricem temporum BDeitatem assignant;
immo nec matrem Christi eam esse permittunt, quo
et Xoiwrroróxoc est. Nam, sicut illi aiunt, non humana
natura, sed Deus Verbum ab illa natus est, et ea
qux peperit non est mater nati. Quomodo enim raa-
ter esse potest alieni a sua natura ? Si autem mater

Deus , qui ipsum sicuti hominem in utero fabricavit. C est, ut ab ipsis vocatur, humanitas est quod natum

— Serayion dixit : Nestorii est ista doctrina. — Ár-
wobius dixit : ^ Nestorius qux» asserit prx: manibus
habeo; si jubent judices recitabo. — Judices dixe-
runt : Legatur quod ab Arnobio offertur, ut possit
Serapionis si vera est objectio demonstrari. Cumque
accepta esset homilia, ad locum lecta est ita : Non
peperit sanetissima Maria Deitatem, nam quod natum
est de carne, caro est (Joan. wi, 6). Non peperit crea-
tura creatorem ; sed peperit bominem Deitatis ^ mi-
nistrum. Non :edificavit Deum Verbum Spiritus san-
tius : Quod enim ex ipsa. natum esf, ait, de Spiritu
saneto est (Matth, 1, 20). Deo itaque Verbo templum
ex Virgine :edilicavit, Et paulo post: * Per se qui
natus est Deus in utero Deus est. Et paulo post :

est, et non Deitas. Proprium est enim parere matri
essentix su:e similem : aut enim non erit mater, si es-
seniti:e sue similem non pepererit ; aut si mater est,
essentix sux similem peperit. Item post alia : Deus
enim mensium et creator est, et non mensium partus
est; fabricator sanct: Marie non postea ex Spirituin
ipsa fabricatus. Sed sine mea doctrina audi angelum
ad ipsum Joseph dicentein : Accipe puerum et matrem
ejus (Matth. n, 13).* Igitur pueri dixit, non Deitatis.
Jtem post h:ec : Vis tibi addi secundum testimonium ?
Completi sunt itaque dies ut pareret, et peperit filium
suum primogenitum (Luc.ni, 6, 7). Ecce habes cujus
mater fuit y pua roróxog, id est, pueri iater, quem pe-
perit Maria, non Deitatis, qux omnia circumstringit.

FR. FEU-ARDENTII NOTAE.
* Nestorium certe polygraphum fuisse non ex bis T) difficile; ut nimirum ita legatur, qui in. uterp natus

duntaxat ab Arnobio citalis locis apparet, verum
etiam ex Nicephori lib. xiv, cap. 36, Socratis lib.
vit, c. 32, et Actis magni concilii Ephesiui, ubi seripta
ejus co:umemorantur, qux laudabili veterum studio
divinaque provideitia, ut et aliorum hieresiarcharum
monumenta, perierunt.

P Vetus codex, ministerium. lbidem pro non con-
dificavit, legimus non cdificavit.

* ]n Actis concilii Ephesini legitur : Non per se et
secundum se Deus est, quod in. utero. formatum. est.
Non per se et secundum se. Deus est, quod. Spiritus
sancti opera effectum. est. Non per se el. secundum se
Deus esi, quod in monumento ceuditum est, etc. (Tom.
8i, c. 7, tov: edit,). Ex quibus locum htnc. Arnobii
vostro vetere codice corruptum emendare. eon est

est, per se Deus non erat, etc.

4 Fortasse isti melius legeretur. Invehitur enim
in Patres orthodoxos, eisdemque multa impenit,
ut ex ejusdem concilii Ephesini Áctis perspicitur.
Ita forsan el commodius paulo post legeretur, cum
matrem temporalem. Creatori temporum et Deitati as-
signant.

* Hzc paulo fusius citantur in conc. Ephesino, ex
Nestorii quateruione 21, sic : Angelorum vox est:
Surge, et accipe puerum, et matrem ejus. Atqui cerium
est archangelos. nativitatis mysterium 1e longe exa-
ctíus perspexisse ; neque hi tamen dicunt, Surge, et ac-
cipe Deum, et matrem ejus; sed, Surge, el accipe pue»
rum ct matrem ejus (Tem. n, c. 8).

Digitized by Google
