299
cti Cyrilli placeat, qu:e. tanta dementia est quie. in
suos fratres des:vit, et spumat ira, cum ejusdem
fidei sit ota fraternitas populoru ? — Serapiou
dixit : Fateor errorem meum non aliunde sumpsisse
; exordium, nisi hinc quod duos filios Dei astruere
asserant hi qui duas substantias in uno Dei Filio as-
serunt, easque perfectas. Nam si vere Dei Filius ex
Patre genitus ante s:ecula creditur, qui per omnipo-
tentiam suam voluit angustum virginei ventris intrare
hospitiun ; unde qui semel uatus fuerat ex Patre
ante Leinpora solus, ut iterum nou solus cum homine
nascerelur, constat duas esse substantias in uno Do-
mino Jesu, sicul ptzedicatio sancti. Cyrilli posuit in
ferri massa quam ignis inflammat, ut sit ferrum in
sua substantia, et ignis in sua natura, sed utrumque
iu unam societatem connexa, elita in una coaduna-
tioue subsistunt, ut non ferrum possit, sed solus ignis
sensibus manifestari humanis; sensibus, inquam, vi-
dendi atque tangendi, quibus ratio nostra colligitur,
et ad id quod verum est pervenitur. Prosequatur
ilaque cepta Arnobius, uL tandem erubescant hi
qui fratres suos persequuntur injuste.

XX. — Arnobius dixit : Nunc usque sexti capituli
causa tractata est; quid autem in septimo factum sit
recitabo. Carnaliter eum peperit, qui propter nos
liomo factus est et infans. Erat enim non juxta nos,
hoc est, non in sola nostri similitudine constitutus,
sed erat in butnana conditione propter carnem : di-
vinus autem et ccelestis super nos. — Serapion dixit :
De quo dixit, Homo factus est ? — Arnobius dixit :
De Filio Dei ante tempora et ex Patre genito, de quo
superius dixit : Non cessavit Deus esse, cum caruem
assumpsit. —- Serapion dixit : Hic qui assumpsit
bominem Deus, ipsum hominem per suam omnipo-
tentiam Deum fecit ? Constat ex assumente et assum-
pto unum Dei Filium Cyrillum docuisse. — Árnobius
dixit : Ecce octavo loco prosecutus: Ratio Deitatis
uuda, ac si sine carne existimetur, ipsa per se nostri
sermonis non egebit auxilio. — Serapion dixil : Ex-
planationem hujus, quaeso, pande sententize.— ÁArno-
bius dixit : Ratio Deitatis si nuda, id est, sine carne
existimetur, hoc est, si sine homine divinitus, huma-
uioris ratione non egebit. Quid enim serio in invisi-
bili Deo dicere prevalet? Et ideo in uno capitulo
bunc intellectum aperiens ait: Sed quomodo unige-
nitus Dei Sermo factus. est earo, et habitavit in no-
bis? Ideo ad ipsum referuntur. Sequamur nunc, ct
quid in nono capitulo dixerit recitemus. Prophetis-
sam sanclam Virginem vocat. Christo enim prx»gnans
prophete implevit officium. Item in decimo capitulo :
Natus enim (ait ille) infans divinus, et omni mundo

excellentior, erat quidem jn cunabulo (Luc. n, 7).

gremioque Genitricis propier morem conditionis
humane, sed qui erat etiam Deus. — Serapion dixit :
Cum dicit, iste infans qui natus est, erat etiam Deus,

ARNOBIT JUNIORIS

$03

A duas personas evidenter expressit. — Arnobius dixit :
Cepisti aures animx twe aperire. Utique qui cum
dixit erat, etiam ostendere voluit natum quidem in-
fantem, qui non solum infans esset, sed etiam Deus,
Duodecimo etiam loco, quando his pressius iusistat,
qui negant duas substantias in unico Dei Filio con-
venisse. Áit enim : Sed dicit aliquis : Quomodo fieri
potest ut honiinis nalura majestatem caperet Deitatis,
presertim cum Deus ipse dixerit manifestissime beato
Moysi : Quomodo nemo videbit faciem meam et vivet
(Exod. xxxmi, 20)? Et si igitur intolerabilis Deitas
inaccessibilem habet attactum, quomodo credibile
videbitur Deum et hominem in unum convenisse?
Ego vero adversus hujusmndi questionem dixerim
quidem, super omnem modum et genus miraculi, et

B super mentis nostr: cogitationem et sensus dispen-
sationis esse hujus rationem. Sed tamen agebatur
sapienter, Deo suam naturam imbecillitali nostr
tolerabilem faciente. — Serapion dixit : Nullus tam
evidenter divinam humanamque naturam in uno
Christo distinxit, ut diceret: Objurgantur contra eum
qui negant Deum in unum et hominem convenisse.
Et adderet dicens : Ego adversus hujusmodi quiestio-
nem dixerim, etc. — Arnobius dixit : Bene conside-
rasti solum illum apostolice ducuisse, Deum esse in
Christo mundum reconciliantem. sibi (MCor. v, 19);
verum etiam contra €os suscepisti, qui dicunt bomi-
nem in Dei substantiam convenire minime potuisse.
'Transeamus duodecimum, et ad quartumdecimum
veniamus. Ait enim in sequentibus : Quantum speclal

C ad rationes et. sensus humanos, nequaquam possent
iuter se convenire Deitas et humana conditio ; con-
veniunt tamen in Christum, et unus ex ambobus
Emmanuel. Qui vero separat et hominem seorsunm,
et Filium Dei, et alium zestimat, is mihi videtur ve-
ritatem non intelligere, et videre non posse. Item de
quartodecimo dicemus. Ut ostenderet duas in uno
Dei Filio inesse substantias, ait : Quemadmodum
ferri materies, cum in medio fornacis xstu conflatur,
ignis instar ardescit, et in ejus speciem vertitur ad
calorem, et candorem ipsius imitatur flarnmze victri-
Cis; ita carnis natura, cum :zeterno atque incorrupli-
bili Dei Filio est conjuncta, destitit esse quod fuerat.
— Serapion dixit : Quid. est, destitit esse quod fue-
rat? — Arnobius dixit : Sequens wérsiculus indicat

D quare dixerit, Desiit esse qued fuerat. Aii enim in
sequenti sermone. Nec ulterius * remansit in..... —
Serapion dixii: Aperi mihi ut quid dicat videam. —
Arnobius dixit : Omnis natura generis humani fragi-
litatem habet affectuum et sensuum : hic autem in
hanc pestem jnuzquam incurrit, nee aliquando ali-
quid sine sua passus est voluntate; sed sicut scriptum
est, Omnia quecunque voluit Dominus fecit in celo et
in terra, in. mari, in abyssis (Ps. cxxxiv, 6). — Judi-
ces dixerunt : Quomodo vidimus Serapionem mauus

FR. F'EU-ARDENTIH NOTAE.

* Adeo corruptus et depravatus est in veteri exemplari locus iste, ut eum legere non potuerimus.

Digitized by Google
