387

Audi ct aliud. testimonium : Videntes autem. magi
stellam, gavisi sunt. gaudio magno valde, et. intrantes
domum invenerunt puerum. cum. Maria matre. ejus
(Matth. ui, 10,11). Ubique pueri. mater, non Deitatis,

Virgo pr:edicatur. ^ Quid igitur ordinas carnem ma-

trem Deitatis? Et paulo post : Virgini Xptrcotóxo con-
tigit parere humanitatem, Dei verbo Deitatis mini-
sterium. —Et cum legeret h:ec judices dixerunt : Hac-
tenus Nestorii dicta sufficiant : quid ad hc sentiat
Serapion, pandat.

XII. — Serapion respondit : Si ita non sentit, nec
credit Arnobius, quare frequentat Xpistoróxov et Gro-
qóxoy* — Arnobius dixit : Si Xewrcovóxov dico, et nego
Giorózov, b recte arguis me Nestorianum, vel per leve
accusationis tux vestigium forsitan accusaris. Nunc
vero totus defensionis mex cursus impugnat negan-
tem 6coróxoy Mariam ; et tu mecum Nestorium dam-
1125, Cum re tecum exsecretur Nestorius. — Serapion
dixit : Pro qua re me tecum exsecratur Nestorius ?* —
Arnobius dixit: Pro eo quod tecum sanctam Mariam
Gtotóxo» non nego. — Serapion dixit : Sermone ar-
gurmentando Groróxoy qui confiteris, Xpurvotéxo» illam
asserendo impuguas. — Arnobius dixit : Tu negas
Christum Filium Dei esse? — Serapion dixit : Non
nego Christum Filium Dei; sed te increpo qui Chri-
stum hominem asseris, et non Filium Dei. — Arno-
bius dixit: Antequam nasceretur ex Maria, Filius
Dei aute fuit? — Serapion dixit : Quis hiec * preter
Photinum dixerit? — Arnobius dixit : Ergo semper
fuit. — Serapion dixit : Semper fuit. — Arnobius
dixit : Quis est iste, qui natus est? — Serapion dixit :
Ipse qui semper fuit. — Arnobius dixit : Qui semper
fuit purus natus est, aut cum homine, aut extra lio-
minem , aut per hominem? — Serapion dixit : Non
tibi dixi, quía hominem vis ostendere. — Arnobius
dixit : Si lominei dicerem, et non simul Deum, siue
diminutione Dealitatis sux simul natum. negarem,
recte ista opponeres. — Serapion respondit : Erube-
scis Deum natum, Deum tentatum, Deum crucifixum,
mortuum et sepultum dicere, cum et Paulus di-

ARNUUH. JÜNIORIS

C Xil. — Serapion dixit :

A cat : Non erubesco. Evangelium ;. virus enim. Dei
in salutem. est omni credenti. (Rom. 1, 16). Tu ergo
eum erubescis hoc credere Dominum, quem Deum
impassibilem volens ostendere, liberatorem nostrum
solum hominem assignas. Unde necesse est milii in-
terrogare te : Quis est qui pro nobis passus est, Deus (
an homo? — Arnobius dixit : EL homo natus. est
Deus; et liomo passus est. — Serapion dixit : Ft quo-
modo impassibilem Deum Dei Filium a passione hu-
manitatis extraneum reddis ?* — Arnobius dixit : Sic-
ut natus est ex tempore, cum sit ante tempora geni-
tus, et tamen filius hominis est, ita et. cum sit vere
impassibilis, vere passus est, et cum sit vere immor-
talis, vere mortuus est cum passibili suo. Mortuus
est enim ex infirmitate nostra, aed vivit ex viriute Dei

B (II Cor. xii, 4). Humana enim passibilitas ab co qui
impassibilis permanet, ita suscepta est, uL cuim. ipso
essel quando conceptus, quando natus, quado bapti-
zaius, quando tentatus, quando venundatus, quando
traditus, quando irrisus, quando colaphizatus, quando
spinis coronatus, quardo felle cibatus, et aceto po-
tatus, quaudo crucifixus est, et mortuus, et sepultus,
Non euim dereliquit eum in inferno, nec. dedit sat-
ciun. sin. videre. corruptionem (Ps. xv, 10). Cum
ipso etiam tertia die resurrexit à. mortuis, cum ipse
ascendit in caos, cum ipso sedet ad dexteram Patnis,
eum eo venturus est. judes. Siquidem: apostolis an-
geli in hora ascensionis dixerunt : /lic Jesus, qui at-
sumptus est a vobis in. celi , sic veniet, etc. ( Act.
jy dt). -

In eo magis Nestorianum

te justissima existimo ratione, qued libros. Nestorii

circumferens, 4 S. Cvrilli episcopi, qui contra Nesto-
rium plurima cathioliceo sermone scripsit, nihil memo:
raveris. — Arnobius dixit : Gratias tibi ago, omnipo
teus Deus, quod ex ere Serapionis victorian protue
listi. —- Judices dixerunt : In quo sermone tibi autu-
mas victoriam prolatam esse ? — Arnobius dixit : In
quo ait : S. Cyrilli episcopi, qui contra. Nestorium
multa catholico sermone scripsit. Constat ergo apud

FR. FEU-ARDENTII NOTAE.

* Commojius forte legeretur, Quid igitur carnalem
matrem. affingitis Deitati? Et paulo post, noa male
legeretur, Deitatis ministrum, vel ministram. Nesto-
rius nanque Christum hominem ceusebat. tantuin
esse Deitatis ascititium ministrum, aut cooperarium,
ut ex ejusdem verbis ia concilio citatis apparel.

autem ejus constantissime sese cbjecertint. Atliana-
sius, Ambrosius, Wieronymtus, Epiphanius, Pruden-
tius, Victorinus, Nazianzenus et alii passim przestan-
les viri. Socrates, lib. 1, eap. 20, refert Eusebinm
C:esariensem. | confutasse librum cujusdam Marcelli,
Photini prieeptoris, uibus integris voluminibus,

b Vet, cod. hic mutilus est, habens : Itecte argue- D quos aliquaudo Graecos vidi inter manus Joannis Cur-

ris Neslorianum vel per leve accusationis vestigium
[orsitan accusaris. Nos pro viribus expressimus.

* func tradunt in minori Galatia ortum, Grecis et
Latinis litteris erudituin , episcopatum Syrmiensem
adininistrasse, et cum aliis orthodoxis in Nic:ena syn-
odo Arianam impielalem daimnuasse. Sed communi
omuibus hxresiarchis morbo, id est superbia , vanam
que glorie appetentia, tandem in Ebionis, Sabellii
ac Samosatem haeresim incidisse, adeo ut assereret
Deum singulum esse et solitarium ; et more Judaivo
coufitendum esse ion. tres personas, sed unam dun-
taxat, licet tria nomina eidem tribuerentur. Christum
porro nudum esse hominem, et ex humau:e genera-
tionis natura initium habere, neque esse ante secula
genitam 4Soer. [. 1, c. 8; [. vin, c. 32; Sozom. L. 1v,
€. 6, Theod. | v. c. 133; Hier. in Cat.). Hxresibus

terii; cujus auinia. pace fruatur. :

* Cyrillus Alexaudrix fratre Theophili episcopi na
tus, vir luit ingeuio excellentissimo; in omni doctri-
naruni genere à patruo educatus, tertia post obitum
ejusdem die electus. el ornatus est Alexandrüre Ec-
clesie archiepiscopus. Hostem porro acerrinum et
vigilantissimum Nestorii ac errorum ejus fuisse, non
modo ex Actis Ephesiui concilii, cui nomiue Cole-
lini pap;e przesedit, verum etiaw ex ejus Epistolis,
Duodecim Capitulis, Apologia, Dialogis, Thesauro,
aliisque perdoclis monumentis apertius est, quam
dicere sit necesse. Prosper Aquitanus vocat eum ge
riosiss. catholicm fidei defensorem (Teod., fib. v
Hist., c. 25; Niceph., l. xiv, c. 4& et 357 Act. concil.
Chalced. lib. de grat. Dei cont. col.).

Digitized by Google
