295

ARNOBII JUNIORIS

96

X Vil. — Post hanc epistolam publice perlectam,— A matrem habuit, et homo fuit, nunquid eam negaste

Judices prefati dixerunt : Ecce ex integro liber lectus
est sancti Cyrilli, quem Arnobius fidei suxe concor-
dem noscitur protulisse; si quid Serapioni remansit
quod ingerat, pandat. — Serapion dixit : Ego amore
fidei ducor, et vinci me magis gloriari potero quam
confundi. Non enim de sua victoria servus agere de-
bet, qui de honore Domini vel exhonoratione ejus
€um conservo contendit, * et ut vult ostendere suum
Dominum inhonorare in suis sermonibus. Beatissi-
mum correptionis genus est in quo non agitur de
censu pecunie, nec de rebus his quarum post depo-
sitionem corporis non egemus : sed agitur de his
qux ad perpetuum gaudium pertinent, vel irrogant
teternum incendium. Hc ideo ingero, ut si adhuc
aliqua protulero contra Árnobium, non amore con-
tentionis existimer protulisse, ut de inea contentione
coner mihi generare victoriam; sed ut victoriam
ipsam veritatis elimatam per omnia membra sua et
splendidam Arnobius proferat, ut nibil mihi quod
nunc egerim, agendi hoc tempore remansisse conte-
stetur. — Judices dati dixerunt : Dic ergosi quid,
tibi superesse coguoscis.

XVIII. — Serapion dixit : Iste liber qui lectus est
8. Cyriili, non docet in Filio Dei duas substantias,
sed unam conatur ostendére. — Arnobius dixit :
Ipsam unam, quam conatur osteudere pande. — Se-
rapion dixit: Deitatis tantum, non humanitatis ; ut
Dei mater dicatur Maria, non tamen et hominis.
Nam etoróxoy vult eam vocari, non Xpirocóxov; aut

hominem esse putandus est? Impressit igitur bunc
locum, de quo erat contentio. * Nestorius enim nullo
modo passus est debere G«oróxov credi, et ideo fre-
quenti assertione id egit, ut eum hoc quod negarit
Gtscréxoc edocerel. — Serapion dixit : Doce ergo sen-
sum Cyrilli talem exstitisse, ut ipsum qui ex Maria
natus est. Deum illum et hominem memoraret. —
Arnobius dixit : Et nos assumus, et liber qui lectus
est ; accipe ex eo qu:e lecta sunt ita : Non ideo factas
est homo unigenitum Dei Verbum, ut Deus esse ces-
saret, sed ut in assumptione ctiam carnis propri»
majestatis gloriam intueremur. H:ec primo dixisse
si non sufficit, qux in secundis dixit ausculta :In
carne positus audiebat Patrem dicentem, Sede ad

B dexteram meam ( Ps. cix, 1). Audi etiam quid dixerit

tertio : Divinamsecuti Scripturam, Dei Verbum 4 cum
conditione copulantes, humanam et rnortalem, disi-
namque naturam in unum aliquid conferentes, ita
tamen ut simpliciter non homo Theoferus intelliga-
tur, sed Deus incarnatüs, qui per dispeusationem €0-. -
pulationis ( nota quid dicat ) corpus sibi ex Virgine
sancta ascribit. Hoc enim modo, nec aliter intelligi-
tur Christus. Ausculta etiam quarto loco quid astruat:
In Christo asserimus quod coierunt. quadam arcana
ineffabilique ratione in unum Deitas et humana con-
ditio, ut in eodem simul et homo intelligatur juxta
nos, et Deus supra nos. Quinto etiam loco audi quid
dixerit de Filio Dei : Sicutipsius Verbi quod est er
Deo Patre, propria fuit caro illa pura atque vener-

&i aio consentit, et Xeroroxov pande. — Arnobius C bilis, qu: ex sancta Virgine procreata est, ita omuia

dixit : Sanctus Cyrillus contra eos qui sanctam Ma-
rjam G:orózoy negant, secutus priores suos e; iscopos
Theophilum, sive Athanasium, ostendit illam 6o-
tóxoy exslilisse, ne forte parem habere putaretur,
cum Xpurotó«og dicitur. ^ Fuerunt enim et alie
Christotoc:e, nulla lamen ita Xpuroró«oc el Otecóxoc ,
et virgo effecta feta est sicut Maria. Memorans ergo
loc quod majus est Groróxoc, quod minus est Xpico-
«óxog siluit. Modo qui ante dixit, Maria patrem et

qux carni conveniunt absque solo peccato, subire
debuit, * et omnia ut nasceretur ex matre, Aulisti
quid dixit? — Serapion respondit : Audivi. — Ár-
nobius dixit : Explana mihi quod dixit. — Serapion
respondit : Caro pura atque homorabilis, quz €t
sancta Maria procreata est, omnino ut nascerelur
ex matre. — Arnobius dixit : Quidquid intelligis ip
hoc loco, fac me scire. — Serapion dixit . Hoc puto
illum dixisse, quod carnis sauct»» mater sit Virgo ista

FR. FEU-ARDENTII NOTE.

easdem de recta in Jesum Christum Dominum no-
Btrui; fide, aliasque ad diversos epistolas; quibus
ravissimis plurimisque argumentis catholicze fidei
ogimnala propugaat, liereses vero Arii, Pboiini, prze-
sertip. vero Nestorii coarguit. Que omnia tam in
editis ejus operibus, quam tomo 1] et ll. Actorum
concilii Ephesini reperire ac legere cuivis obvium est.

* Fortasse :egeudum, et ut. velit seipsum invictum
ostendere, etc. Paulo post, de his que ad perpetuum
gaudium, adjecimus, pertinent.

" Cuin nomen Christi communiter sumptum ab
unctione deducatur, uuctique legantur veteres sacer-
doles, pontifices, reges el prophete priusquam pu-
blica obirent muaera ; ipsi certe. etian. Christi, et
matres eorum Christipara appellari possunt. Nam de
his scriptum e-t :. Nolite tangere christos, meos (1
Par. xvi, 22; Ps. civ, 45). De hoc disserunt. Justi-
nus in Dialogo, Tertull. in Apologetico, et Eusebius
initio Historie Ecc.

* Vincentius Lirinensis aperte testatur Nestorium
Mariam virginem Deiparam 6rotxov negasse, sed
Xpteroroxey tantum nominari voluisse ( Lib. adv.
prcfan. nov). Exstat ejusdem Nestorii epistola ad

Cyrillum, in tomo primo Concilii Ephes., in qus con-
tinentur hzc verba : Si rem diligentius considere
mus, sacra Virgo non Deipara, sed Christipara appel-
landa e-it. .
3 ]d e-t, humanitate nostra in Virgi:is utero vif
tute. Allissimi condita el formata. Sic enim etiam

D Teriuliiauus locutus est ( Lib. de Resur. carn.): A4-

dictu conditione, pro orhe condito; eL conditionrm
colentes ad:ersus. conditorem, id e«t , creaturam. El
paulo post : Non Thicoferus intelligatur. Exstat hoc in
Superius citata. Cyrilli. epistola ; Adrerte quo pacto
Isaias (150i. 1,14) Dominum non. liominem Deijerum,
aut numine afflatum, instrumenti Divinitatis tantum
loco assumptum et usurpatum. pronuntiet; sed Deum
tere incarnatum. |lem. rursum scholio de U-igeuil
incarnatione, cap. 23, illud ipsum refellit. Quineliatn
anathematismo quinto ait : Si quis dicere audet Chri-
stum hominem tantum. Deiferum , non verum. quoque
Deum, unicuique ac naturalem Dei Filium esse, ana*
thema sit. .

* Docet communicationem idiomatum in Christo
factam esse, etiam a primo instanti atque momenio
conceptionis ejus in utero Virginis.

Digitized by Google
