391

ARNOBII JUNIORIS

292

vobiscum vitam solitariam habent, et in fide Dei con- A mundi a. peccato : Jeremias ab utero sanctificatus

firmati sunt, dilectis et charissimis, et regioni Alexan-
drin: in Deo salutem. Nuper quidam ex vobis Alexan-
driam more solito advenerunt: Percunctanti vero
mihi et discere admodum cupienti, si modeste Pa-
trum vestigia vos quoque sectantes , fidem quoque
rectam et immaculatam enitescere contendatis, cor-
versalione autem egregia decorati religiose vite
sanctis laboribus ^ voluntatein. veram existimantes
pro novo labore noviter tolerare. Et post pauca ait :
5 Seinpilerne memorie Pater noster. Athanasius ,
qui Alexandrin:e Ecclesie episcopatum annis qua-
draginta el sex coornavit, qui profanis hereticorum
argutiis. inexpugnabilem et apostolicam obtinebat
sapienliam , et quasi edoratissimo unguento stis
scrip'is Eetificat orbem terrarum, cujus fidem rectam
et veram dogmatum scientiam cunctorum testimonia
comprobant, cum de sacrosancta Trinitate, et unius
substantize, quod Gr:ece dicitur óuoodctov, opus com-
poneret, in libro tertio identidem sanctam Virginem
Gtoróxoy appellat. Utar autem necessario vocibus et
dictionibus illius, quxe se ita habent: * Hic, inquit,
Sententia est et. character sancte. Seripturze , quod
srpe dixinus, duplicem esse in ea de Salvatore si-
guilicationem. Ifx»c cum recitarentur, — Serapion
respondit : Nescio si Athanasius dixit duplicem de
Salvatore significationem, — Judices dixerunt : Nulla
potest ratione quispiam mentiri, qu:e in archivis re-
tinentur Alexandrinz Ecclesie, Unde permitte re^i-
tari cum. omni silentio. Certi enim sumus de scri-

est, et Joannes cum esset in utero, exsultavit gaudio
ad vocem Mari:e etocózov, Deum portantis. Hxc Atha-
nasius dixit, vir summ: auctoritatis, et cui debet
credi, et nunquam dixit ea que sanctis litteris non
conveniunt : neque poterat fieri ut verum preclarus
vir et memoratissimas ignoraret , quem etiain in. S.
Synodo, quie tunc temporis Nicxe convocata est,
* ante alios admirati sunt. Nondum quidein in sedem
episcopatus ascenderat, sed adhuc annumerabatur
clericis. Ceterum | sagacitatis et modest» causa , et
propter subtilem, incomparabilemque scientiam asci-
tus a Patre nostro beatissime meniori:& Alexandro
episcopo, aderat semper, et quasi filius f gubernans
patrem in agendis rebus consilium ejus, viamque

8 utilem subministrabat. * Sed quoniam fieri potest ut

aliqui existiment etiam a venerabili et divina Scri-
ptura oportere nos hujusmodi laborare tractatum, ad-
jiciant etiam sanctam et maximam synodon , nequo
Gtoróxoy dixisse Domini matrem , nec omnino supec

hoc aliquid statuisse : age modo quantum verum e t.
dispensationisque de Christo intelligitur, ostendamus,
quoniam nobis 1nodo divina Scriptura prxdi. ata sit.
Quod autem et ipsi Patres locuti siut cum fidem
sanctam et F inviolabilem detinerent, inspirante eis
veritatem Spiritu sancto, neque enim ipsi loquehan-
tur, secundum vocem Salvatoris, sed Spiritus Dei et
Patris loquehatur in ipsis (Matth. x). Et paulo post
ait : Sancta et maxima synodus ex substantia Dei et
Patris ait ! ipsum genitum Unigenitum (Joan. 1), per

puris saictze memoric Cyrilli episcopi, neque Arno- C quem omnia propter nos homines, et propter no-

bium , neque aliquem posse aliqua ratione mentiri.
Et recitata sunt scripta S. Cyrilli episcopi de Atha-
nasio. — Arnobius dixit : Sancte Scriptur:z duplicem
liabent de Salvatore signilicationem, quod Deus sem-
per fuit, et est Fiiius, et Verbum, et lumen, et sa-
pientia. Patri: * et qui po-tea. propter nos carnem
sumpsit ex Maria Virgine 6socóxo, et homo factus est.
hem postalia : ? Multi autem sancti fuerant, et

stram salutem descendisse de caelis, incarnatum esse
et hominem factum, passum esse et resurrexisse, et
jn tempore venturum judicem. EL post. panca, ait :
Apprehendit igitnr. semen Abrahe, et communicavit
carni et. sanguini Dei Verbum (Heb. ui, 14, 16), fa-
cieus corpus ex muliere, ut non solum Deus, sed
etiam homo factus secundum nos propter coadunas
tionem intelligatur. Ergo ex duabus rebus simul evi-

fR. FEU-ARDENTII NÓT.E.

constanter perseverantibus, dilectis et desideratissimis
fratribus in. Domino salutem, etc. Deleviumus patribus
monachorum.

5 Nova editio continet : Nec non ezercitationis la-
bores in praecipuis voluptatibus haberetis, ctc. Quibus
apparet hic lege.idum esse, voluptatem.

b Hunc locum in. vetere colice valde mutilum, ex
subjecta nova translatione. Peltani. epistole. Cyrilli
restituere licebit. Habet enim : Percel bris memorie
Pater noster Athanasius , qui to'os quadraginta sex
annos Alexandrina: Ecclesie pohtificatum egregia cum
laude gessit, loquacibusque impurorium hareticorum
commezatis invicta. planeque apostolica sapientia re-
stitit; quique scriptis suis veluti yragrantissimo quodaut
unguento totum. Inuic orbem mirifice recreavit, et ob
dogmatum. absolutam. integrita:em, fideique rectitudi-
nem, magna apud omnes eristimat one et. auctoritate
[iit, ete. Erzo pro coronatit, quo d est in veteri co-
tice, legendum oravit, et pro obtinebat sapientiam ,
forte legendum, objiciebat sapientiam.

* Acta concilii Ephesiui : Diving Scriptura scopus
ac character.

3 |*;ec sunt in oratione quarta contra Arianos, re-
feruntur etin tomo primo Concilii Ephesini, cap. 4,
et tom. il, cap. 7.

* Cyrillus ex translatione Peltani : In omnium ad-
mirat one habitus est.

* lu. Actis concilii Ephesini legitur : Vers: batur
cum sene tanquam filius cum patre, «d quidris vliliter
conficieidum sese ducem praebens , necitou iu omnibus
que obeunda [oreni commodum iler ostendens.

€ Cyrillus in Actis synodi, interprete Peltano, longe
aperti is : Verum quia verisim.le est non de, rturos hic

uosdam, qui ex sacra divinaque Scriptura ei quee lioc
loco asserta unt corroboranda esse eaistimabunt, di-
eturos pra'ierea sanctam ill«m. magnamque s! nodum ,
neque Domim matrem Gcorcxov tsqucm appell .5se, ne-
que quidquam omnino suyer ea re. decrevisse , age ,
quonam pacto arcanum ill. d economic Chrisii myste-
rium per divinas quoque litteras pra'dicatum sit, pro
tirili parte planum [aciamus. lique verbis illis Arno-
bii, quantum verum est, addendun, mysterium.

t Pelianus reddidit : Sincere iiculpiteque fiaet
canonem ediderunt. lgitur hic legendum desiuerent ,
pro detinerent.

i Cum Grzce sit apud Cyrillum zeytvnpévoy uovoy-
yi, natus est Unigenitus, et sanctissima synodusaperte
profiteatur eum esse genitum, non (actum, ex vetero
Arnobii codice delemus ipsum factum Unigenitum.

Digitized by Google
