$01

ARNODBII JUNIORIS

3v

sensum incurrens, Patrem, Filium, et Spiritum san- A sufficerent horum duorum testimoma apostolica au-

ctum sic unum Deum credas, ut non putes Patrem
verum Filii genitorem, et unigenitum verum Patris
Filium, procedentem ex Patre et Filio non credas
Spiritum sanctum, sicut unus Deus secundum sacram
Scripturam credendus est, qux dicit: Dominus. Deus
fuus, Deus unus est (Deut. v1, 4). Ita ipse unus Deus
Pater veras, Filius unus et verus, Spiritus sanctus
unuset verus credendus Deus est. Deus enim indivisa
substanti:e nomen est, accipienti conferens totuim, et
nihil minuens conferenti : non ita ut Filius napeatur,
qui Pater est; neque Pater credatur, qui Filius est;
nec Spiritus sanctus qui est,Pater xstimetur. * Pater
enim est qui dicit Filio : Ante luciferum genui te (Ps.
cn, 4A). Filius qui dicit : Ante omnes colles generavit
me, el antequam. quidquam faceret, ego eram cum eo
(Prov. vui, 25). Ipsum autem Spiritum. sanctum qui
procedit ex Patre et Filio (Joan. xv, 26), sicut. de
Íonte, et de vena fontis procedens fluvius, ^ contra
doctrinam Macedonii,' Deum esse Paulus apostolus
evidenter ostendit, eum ipsum, quem Isaias pro-
pheta dicit : Vidi Dominum sedentem in thronum. ez-
celsum, qui dixit mihi : Vade, dic populo huic, Vi-
dentes videbitis, et non videbitis (Isai. v1, 4, 9). Spiri-
tum sanctum hunc Paulus hoc ordine patefecit, dicens
ad Judzos : Bene de vobis Spiritus sanctus dicit per
Isaiam : Vade, dic populo huic, Videntes (Act. xxvim,
95), etc. Hoc autem, ut dixi, sectam Macedonii su-
perat, qux dicit ; Nusquam legitur in Scripturis san-
€tis, Deus Spiritus sanctus; diximus apostolum Pau-

LU

Ctoritate firmata. Sane quomodo jam dixituus et pzo-
bavimus, quod qui descendit de calis pro assum-
ptione hominis nunquam dimiserit celos, quia scri
ptum est, Colos et terram ego replebo (Jer. xxu, 24);
et qui cum ab his ad caelos ascendit, nos nunquam
dereliquit : sic enim ipse promisit dieens: Ecce ego vo-
biscum sum omnibus diebus usque ad consummationem
seculi (Matth. xxvin, 20) ; eum ergo constet descen-
sus ejus ad carnem, eic teneamus, ut in ipso Dei Filie
duas nativitates, sicut duas substantias fateamur, ante
tempora invisibiliter ex Patre, ex tempore visibiliter
ex matre; ante tempora Deus verus de Deo vero,
ex tempore Deus verus et homo verus ex Maria sem-
per virgine Spiritu sancto obumbrante; natus autem
verus Deus invisibilis eum vero homine visibili, verus
Deus incomprehensibilis cum vero homine mortali,
Natus, inquam, non aereus, sed corporeus; non in
phantasia, sed carnem, ossa, sanguinem, sensum ei
animam gestans : unus idemque homo verus et Deus
verns, adimplens Legem et Prophetas, passus cruceni
secundum Scripturas, vere mortuus est, vere sepul-
tus, vere a mortuis tertia die resurrexit, Hoc tamen
in eo est mortuum, quod mori potuit. Homo enim
mortalis est a Deo immortali susceptus; resurrexit
autem non Deus in hominem, sed homo in Deum.
Postea per quadraginta dies in terris visus est, ac sic
assumptus in caelum, sedet ad dexteram | Patris, ven-
turus ad judicandum vivos et moriuos (Act. 1).
XXVII.—Et cum hzc diceret, —Universi dixerunt :

lun hune dixisse Spiritum sanctum, quem Isaias C Dic nobis, quomodo judicabuntur vivi et. mortui? —

dicit : Vidi Dominum fum omnipotentem Sabaoth
sedentem super tironum, et dicentem mihi, etc. Nunc
etiam beatum Petrum ostendam Dominum dixisse
Spiritum sanctum, et suflicit; quia quasi in capite
corporis duo oculi, ita in capite Ecclesie, Petrus et
Paulus sunt. Dicit ergo Petrus apostolus ad Ananiarn
mentientem :: Quid utique convenit tibi et uxori tua:
mentiri Spiritüi sancto? Non estis hominibus mentiti,
sed. Deo (Act. v, 5, 9). Alia plura poneremus, si non

Arnobius dixit : « Vivos, credeates, catholicam tidem
habentes; mortuos, gentiles, Jud»os et hzreticos,
qui non habent vitam seeundum sermonem Domini :
Qui non credit in me, non habet vitam in se (Joan. m.
$6), Et verum dicit: Qui credit in me, si mortuus
fuerit, vivet (Joan. vi, 25). Ergo, ut dixi, sequamur.
Venturus est ut. judicet. vivos et, mortuos, justos et
injustos, fideles et incredulos. Mors enim ejus pretio-
sas facit omnes mortes credentium atque sanctorum

FR; FEU-ARDENTII NOTE.

utriusque sectam fuisse confirmat. Hic errores non
lantum Noeli, sed et. Praxex ac Hermogenis, quos
Tertullianus profligaverat, ab inferis revocans, prx-
dicabat Patrem et. Filium et Spiritum sanctum uni-
cam esse personam, qu:e his tribus nominibus voca-
retur : hancque in veleri Testamento, Patris nomine
legem tulisse; in novo autem, Filii titulo hominem
factam esse; Spiritus sancti vero appellatione ad apo-
*lolos venisse. Tertullianus libris adversus Praxeam
et Hermogenem hanc heeresim solide refellit, sequen-
tiun deinde s»eulorum Patres eamdem coarguerunt
et damnarunt (Hil. lib. v de Trinit. ;. Athanas. orat.
advers. Sabellii gregales) , wt et hoc loco. noster Ar-
nobius.

* Similis sibi Arnobius ita ad hunc locum eom. in
psalm. scribit : Non ergo sicut damnabilis Photinus
eredit, Dominus ex Maria virgine sumpsit exordium ,
sed. ante luciferum est ez Patris ore progenitus.

b Hic cum sub Constantio imjvir aulicus et Aria-
nus esset, Constantinopolitanum episcopatum factione
Arianorum, et ejusdem Coustantit favore, renitente
catholicorum. populo, tanta violentia occupavit, ut
circiter ter mille homines centum. et. quinquaginta

(ut Socrates tradidit) cum Ecclesiam intraret, con-
€Culcati et occisi fuerint, Hic Spiritum sanctum crea-
turam esse palam przedicans, idcirco Tlvevgacop&oc
primus dictus est, ut Basilius in Expositione fidei Ni-
cna testatur. Ad hanc hzresim refellendam et com-
pescendarh coactum fuit concilium cecumenicum Con-
stantinopolit. sub Theodosio. Tuncque additum sym-
bolo Niceno : Et ih Spiritum sanctum Dominum et viri
ficantem. Qui cum Patre et Filio simul adoratur, etc.
Sozom. lib. wi, cap. 9, et lib. 1v, cap. 1; Niceph. lib.
xu, cap. 30).

* Justinus martyr, responsione ad qu:est. 109 or-
thodoxorum, viventium judicandorum nomine eos
interpretatur qui tum adhoc superstites erunt, cum
Christus ad judicium veniet : de quibus, juxta Gri-
corum lectionem, scribitur : Non omes obdormiemus:
Horum personam induens Paulus ait : Nos qui titi-
mus, qui residui sumus, in adventu Domini, etc. Àugu-
Sinus utramque interpretationem amplectitur, scri-
bens : Venturus est. judicare. vivos et mortuos. Vites
qui super[uerint, mortuos qui. praecesserint. Potest et
sic intelligi, vitos. justos, moritos. injustos. Lib. 1 de
Symbolo ad catechumenos, cap. 4.

Digitized by Google
