<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    301 CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LIB. II. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,840">
    luce dedisse victoriæ, ipsius pace dictum sit, pacis fideli uæ nobis verbo tenus lineam tende, ut memoranda non tegantur silentio.
    XXI. — Arnobius seruus Iesu Christi dixit: Dum in Unigenito duas confitentur naturas, duasque substantias, objicitur quod alterum dicamus Dei Filium, alterum filium hominis. Nos autem auctoritate Apostoli dicimus: a Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Si enim mundum reconciliauit, ita ut credentes in se faceret filios Dei, b homines utique natura seruos non Dei filios, actu etiam reos et per prævaricationem primi hominis inimicos generis humani obnoxios (Rom. v, 10; Rom. vi, 16, 17); tamen per suam gratiam hos Dei filios fecit (Joan. i, 12). Qui ergo alios Dei filios fecit, quomodo ipse non est Filius Dei, adunatus cum Verbo, quod caro factum legitur (Joan. i, 14)? Verbum quod erat antequam mundus esset (Joan. xvii, 5); b Verbum quod non est à principio, sed in ipso principio semper fuit; Verbum quod caret initio, sed ipsum est initium; Verbum quod non subjacet tempori, vel momento, vel atomo, vel puncto, sed est omnium creator, hoc Verbum non amittendo intemporalitatem suam, sed assumendo temporalem hominem perfectum, perfectus Deus, hominem patrum de Spiritu sancto ex Maria virgine, per omnipotentiam (Luc. i, 35; Math. i, 20), d quia omnipotens Deus sit Pater et Spiritus sanctus; per hanc ergo omnipotentiam suam voluit hunc hominem, quem assumpsit, hoc facere, assumendo ex tempore quod ipse semper fuit sine tempore; ut non possint jam dici duo filii, alius ante tempora genitus, et alius natus ex tempore; sed unus Dei Filius Dominus Jesus Christus. Inde est quod dictum est ab Apostolo: Et si cognovimus Dominum Jesum secundum carnem, e sed nunc jam non novimus (II Cor. v, 16). Quasi quis dicat: Et si cognovimus lanam priusquam ad mixtionem conchylii fieret purpura: sed jam non novimus lanam, sed purpuram, qua inter homi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,840">
    nes omnes nullus uti possit, nisi Augusti fuerit præditus dignitate. Impingitur hoc loco: Ergo vilis lana fuit prius Jesus, et Dealitas superveniens fecit eum purpuram? Non ita dicimus: sed antequam Spiritus veniret super Mariam, et virtus Altissimi obumbraret eam, et hoc conciperet quod sanctum vocaretur Filius Dei (Luc. i, 35, 36), ante hoc ipse uterus Mariae, quamvis mundus esset a peccato et sanctus, tamen vilitate humilitatis erat ut lana optima et incomparabilis universis quæ erant sub cœlo virginibus: erantque talis ac tanta, quæ decenter et in se Dealitatem Filii Dei, sicut conchylii lana sanguinem susceperit, et ipsa lana esse cessaret lana, sed vera purpura per sanguinem fieret memoratam. f Non enim lana, sed pretiosa est hujus sanguinis capax: B Quod si sanguis hic lanam tanta majestáte sublimat per suam admixionem, ut nulli hac liceat uti, nisi huic, qui regia fuerit præditus dignitate; quanto magis quando Spiritus sanctus veniet in Mariam, et virtus Altissimi obumbraverit eam, hoc e quod natum est ex ea de semine David secundum carnem (Rom. i, 3), secum fecit Filium Dei, ut sic esset Maria Θεοτόκος, sicut Χριστοτόκος? Quia ante Mariam b fuerunt aliæ christolocæ, sed non virgines, nec ex Spiritu sancto, nec virtute Altissimi obumbrante. Hæc autem et Χριστοτόκος est sola, et Θεοτόκος, sola virgo, ex Spiritu sancto et virtute Altissimi concipiens.
    XXII. — Obiicitur nunc de tentationibus et passionibus ejus: Utrum ipsa Dealitas simul 1 uterpetratione diabolica, fuerit in passione Judaica. Ad hæc audi prophetam canentem quomodo Dominus amat judicium, et non derelinquet sanctos suos (Ps. xxxvi, 28). Addo aliud: Si non dederit sunt tres pueri in camino ignis, sed ipse qui semper fuit Filius Dei, ibi 1 inter tres quartus apparuit (Dan. iii, 92); quanto magis non dereliquit Sanctum suum, cum cœpit in vulva Virginis concipi, et cum nascente nasci, cum lactante lactari, cum crescente crescere? Ipse utique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    FR. FEU-ARDENTII NOTÆ.
    a Hoc Pauli testimonium a Cyrillo aliisque Ephesini concilij Patribus non semel producitur, ad confirmandam unicam Christi in duabus substantiis personam, adversus Nestorium.
    b Vetus codex, hominis.
    c Temporis vincimur aut durationis, quemadmodum angeli cœteraque creata ex nihilo, quæ acceperunt esse post non esse. Sed bene est a principio producente et generante, Pater scilicet divino: quoniam solus Pater a seipso est, Filius autem a Patre, non factus, aut creatus, sed genitus.
    d Quid si addideremus ad explicationem sensus, sic robori et fecit?
    e Addidimus adverbium nunc, ex ipso textu Apostoli; item ex Cyrillo, ita ex eo adversus Nestorianos disserente: Quid est, obscero, quod Paulus hic ait? Nunquid Christum post resurrectionem insitauer? Nunc illum secundum carnem resuscitatum, cumque eadem in cœlum profectum, ac olim inde venturum sciebat? Quomodo igitur Filium secundum carnem se nosse neguit? Quoniam simul atque ex mortuis resurrexit, tatius erat ex divina eminentia illum et nosse et profiteri, quam ex carnis infirmitate. Unus itaque est Christus et Filius et Dominus (Lib. ii de Recta Fide ad reginas).
    f Vel addendum, tantummodo vilis et abjecta est
    Maria, sed, etc., aut certe minutia est sententia.
    g Nomen David non est in vet. cod. Cæterum Augustinus, lib. ii contr. Faustum, cap. 4, testatur in aliquot codicibus Latinis fuisse, natum ex semine, ut hic legit Arnobius: non, factum, ut habet Vulgata editio nostra.
    b El hoc a Cyrillo desumptum est ad Ægypti monachos scribente: Ab eo quod inuenit sunt3, Christ1 appellatur. Unctionem habetis a sancto (Joan. 11, 21). Ipsa unctio docet vos. Ergo nihil faceret absurdii, qui promiscue quorumlibet unicorum matres Χριστο-τους, Χριστιπάρας, appellare animum induceret, &c. Solas autem inter omnes sacra, Virgo Christi paria simul ac Deipara appellatur et esse dignoscitur.
    1 Lubentius legerem, in tentatione: p præsertim cum paulo post scribatur, cum tentato tentatus est.
    i Nabuchodonosor namque exclamasse refertur: Ecce video quatuor viros solutos, et ambulantes in medio ignis, et species quarti similis Filio Dei. Sic et Ireneus Martyr judicavit scribens (Lib. iv, c. 57): Patris Verbum non in una figura olim ridebatur, sicut in Danielie scriptum est, assistens tribus pueris in fornace ignis, et liberans eos. Et Tertullianus: Hic erat visus Bubylonico regi in fornace cum martyribus suis quartus, etc. Lib. iv advers. Marcionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas principais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>