Lr

CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LIB. rl.

LER

pimarem, cum dicit: Me quid culpant dicentem, A replet, et transcenóit mensura ejus clos sursum, et

Pater major me est (Joan. xiv, 28), cum ipse Filius
de seipso testetur dicens : Pater qui misit me, major
me e&t? — Arnobius dixit: In ea forma, in qua Filius
Patris est sine matre, ipse et Pater unum sunt : in
ei vero forma, in qua Filius matris est sine Patre,
Patre minor est. Naturam enim servilem assumpsit,
in qua non solum Deo Patre minor esset, sed et ma-
tre tantam minor esset, quantum matris Virginis an-
nositas exsitisset, — Serapion dixit: Novum hodie
mihi dedisti respensum, in quo matrem Domini, ut
gentiles delirant, Mariam esse genitricem sine Patre
ejus. Dic cujus Pater Deus genitor sine matre ezxsti-
terit! — Arnobius dixit : Ergo heri non tota ventila-

tiene verborum nostrorum atque sermonum hoc ven-

terram, et maria, et abyssos deorsum ( Jaai. xt, 19).
Sic quidem legitur in prophetis, quod palma ejus
totius celi mensura sit, et pugillo comprehendat
omnem terram, et omnes aqu: mensura manuum
ejus sunt. — Arnobius dixit : Oris tui testimonium
verum de Deo amplector, et przdico, et ita esse con«
fiteor. Ergo si ila est, immo quia ita est, explicuisti
sermone formam Dei hanc esse, quod sit immensus,
et incomprebensibilis, in:xstimabilis, invisibilis. fta
est, an non? — Serapion respondit : ta est. — Ar«
nobius dixit : Jam modo integram Apostoli senten-
tiam profegam de Filio Dei. Qui cum in forma Dei es-
set (Philip. u, 6), hoc est, invisibilis, incomprehensi-
bilis, insestimabilis, et esset :zequalis, non minor, sed

ülatum est, ut Patrem genitorem Filii sui majorem B ea forma, et in ea :qualitate qua est Pater, exinani-

Filio nen esse docerem ? — Serapion dixit : Utique
humena narratione docuisti, quod auctoritate Evan-
$dlica stare non prevalet. — Arnobius dixit : Tamen
humana rationabilitate firmatum est, nihil in Patre
majus, nihil in Filio minus, nihil quod non :xequale
tit in Spiritu sancto reperiri. — Serapion dixit : Et
& hoc ego denegem, tam judices, quam omnes hi qui
astant. poterunt approbare.

Il. —Aroobius dixit: Quid ergo superest ?—Serapion
dixit: Hoc quod rationis tux expositionem sacratissima
Christi impugnat assertio, qua dicit, Pater major me
«i (Joan. xiv, 28). — Arnobius dixit : Quidquid dicit
Paulus apostolus de Christo, putas verum dicit, an fal-
lit*— Serapion dixit : Si Paulus fallit, quis verum dicit?

vit semetipsum. — Serapion dixit : ^ Quomodo exine-
nivit se? Nunquid ut cessaret esse Deus ?* — Arnobius
dixit: Ne forte hoc blasphemi: scelus nostro asti-
mationi subreperet, interpretatus estistum sermonem
dicens, in quo exinanivit seipsum, id est, quia cum
esset Dominus formam serti accipiens in similitudinem
hominum factus, et habitu repertus ut homo, humilia-
'vit seipsum factus obediens usque ad mortem, etc. Hic
ergo qui est Filius Patris sine initio natus ex eo Patre,
qui paternitatis su:e initium non babet, bic dicit,
Ego et Pater unum. sumus (Joan. x, 50). Hic autem
natus ex matre sine patre carnali, hic dicit, Pater
major me est (Joan. xiv, 28). — Serapion dixit: Ergo
duo sunt filii Dei, et unus de Patre sine matre, alius

-— Àmobius dixit : Memor es dixisse eum de Domino C de matre sine patre est ? — Arnobius dixit : Puto te

Jesu Christo, ^ Qui cum esset in (forma Dei, non rapi-
tt arbitratus est esse se mqualem Deo (Philip. u, 6).
Bixit boc Paulus, an non ?* — Serapion respondit : Dixit
quidem, sed integram senjentiam non protulisti. —
Arnobius dixit : Ergo scis quia Apostoli sermo con-
Xriplus est in epistola. — Serapion dixit : Scio. —
Arnobius dixit : Ipsum comma integre sententie dic
fibi quod dixi. — Serapion dixit : Dixisti : Qui cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est. esse se
equalem Deo. — Arnobius dixit : Et de quo hoc
dixit? — Serapion dixit : De Filio : Arnobius dixit :
Et de quo hoc dicit, Esse se aequalem? — Serapion
respondit : De Patre. — Arnobius dixit : Collige for-
Cam Dei, si potes. — Serapion respondit : Forma

nonesse immemorem oslendisse me quidem duos
oculos, sed uum aspectum ; duas aures, sed unum au-
ditum ; duas nares, sed unum,odoratum. — Serapion
dixit : Duo ista quomodo vis in unum esse? ut sicut
Dealitas Patris et Filii et Spiritus sancti una est sub-
stantia, ita et substantia Dei cumfilio hominis una sit
substantia ? — Arnobius dixit : Non est ita. Homo enim
per Deum, qui enm assumpsit, factus est Deus : * non
Deus per hominem, quei assumpsit, factus est homo.

lif. — Serapion dixit : At per hoc duo sunt filii
Dei, cum dicis, Deus, Deus est; et homo, homo est;
Deus verus, verusque liomo duo sunt. — Arnobius
dixit: Dux sunt substantie in uno Filio Dei. Hic
enim unus Filius Patris, qui fecit primum hominem

Dei est hoc quod immensus est, et. colos et terram D 4 de limo terre virginis. Cum timore Dei et interro-
FR. FEU-ARDENTII NOTE.

* Ex hoc testimonio Patres tam Greci quam Latini
magna consensione atque constante confirmant Fi-
lium Patri omnino zequalem et consubstantialem esse.
Uuims tantum Athanasii ad Arium verba subjicio :
(id coruscum Pauli apostoli eloquium renuis dicen-
lis de Filio, Dum in forma Dei esset, non rapinam ar-
Biratus est esse se lem Deo? etc.

* Hanc Gregorii N sseni etiam a Cyrillo laudatam
(In Apologetico) explicationem hoc loco preterire
non potui : Qui rez. regnantium, et Dominus domi-
nantium erat, servi forma induitur, et subditur pote-
Walem. gerentibus. Dominus creature in. speluncam
Bivertit. Qui universum palmo concludit, non inveni
locum in. diversorio ; sed in prasepio reclinatur. Mun-
dus et immaculatus humana nature. suscipit sordes ;

et omni paupertale nostra per[unctus, usque ad mortis
finem enit, etc.

* Sane intelligendus hic locus. Nimirum sic : Deus
assumptione: nor est factus. humanum suppositum,
seu persona bumana, sicut homo assumptus est in
supposito vel persona divina ; quandoquidem suppo-
siti aut personze ratio in Christo tantum Dei est, non
hominis.

4 [stud sic explicatur apud Tertullianum : Virgo
adhuc erat terra, nondum opere compressa, nondum se-
menti subacta; ex ea hominem factum accepimus a Deo:
in animam vivam. Igitur si primus Ad«m ita traditur,
merito sequens vel novissimus Adam de terra, id esi,
carne nondum generationi rsifnnte in spiritum vivi-
ficantem a Deo est prolatus (Lib. de Carne Christi).

Digitized by Google
