<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
denter ex Deitate et humanitate Emmanuel est, unus
a Dominns Jesus Christus, unus vere Filius, et
= Deus, et non homo deificatus, id est Theotepls, sic-
ut alii per gratiam : Deus autem magis verus in hu-
mana forma apparuit. Item paulo post : Cum sit igi-
tur manifestum quod non dicitur Christus extra car-
nem, et separatum Dei Verbum, deceat autem eum
magis sic nominari, postquam homo factus est, pro-
bamus autem sacris litteris idem facientes quod sit
vaturaliter Deus, et in coadunatione sua cum carne
convenerit. Item paulo post ait : Sicut enim in Adam
morimur, ita b in Christo omnes vivificamur (Rom. v,
19; I Cor. xv, 22). Nam si non est passus humano no-
re pro nobis, ergo neque divino more nostrae salutis
habuit rationem. Dicitur prius c tanquam homo esse
mortuus ; resurrexisse vero postea, quia erat natu- B
raliter Deus. Ergo si non est passus carnaliter, nec
mortuus secundum Scripturas, nec vivificatus spiritu
(I Pet. iii, 18), nec idem omnino revixit. Et si hoc
verum est, inanis est fides nostra (I Cor. xv, 14) et
adhuc sumus in peccatis nostris. Item post paululam
ait : Audio eumdem Dominum nostrum Jesum Chri-
stum evidenter dicentem de sua anima : Nemo toliet
eam a me, sed ego ponam eam ex me : potestatem ha-
beo ponendi eam, rursum potestatem habeo sumendi
eam (Joan. x, 18). Descendit enim in mortem per
caruem suam, qui mortem ignoravit, ut nos resur-
gamus cum eo in vitam. Revixit enim cum spolia-
set inferna, non tanquam homo juxta nos, d sed ut
Deus in carne nobiscum et supra nos. Consequeda-
tur enim natura in ipso primo immortalitatem, et C
contundebatur mors, quae vitae corpus more hostis
invaserat : quemadmodum vicit Adam, sic in Christo
devicta est. Itaque ascendendi et propter nos et pro
nobis ad coelestem Patrem et Dominum, ut terrenis
hominibus e pervium et ascensibile faceret coelum,
triumphales cantus referebat divinus modulator : As-
cendit Deus in jubilo (Pss. xlvii, 6). Unde et Paulus
ait : Qui descendit, ipse est et qui ascendit super ce-
los, ut adimpleret omnia (Eph. iv, 9). Item iuxta si-
quem hujus Epistolae ait : Non ignoramus ejus glo-
riam qui est factus homo juxta nos, mansit tamen
idem qui fuerat Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
morism, et ratione humana, et auctoritate legis di-
vine, et assertionibus priorum episcoporum magno-
rum atque sanctorum : Ambrosii, Hilarii, Gregorii,
sed et Athanasii et ipsius Cyrilli, doctrinamque eo-
rum hauc fuisse evidenter ostendit, quae duas adstraxt
substancias in uno Filio Dei existere, deitatis scilicet
et humanitatis : per quas duas substantias in tantum
duos filios esse non credit, ut etiam ita credere vo-
lentes legerint Damasi, et Hilarii, et Ambrosii exse-
cratione damnatos. Superflue itaque noramur pal-
mam dare vincenti, cum etiam S. Cyrilli episcopi plu-
rima protulerit, quibus et a sancto Athanasio legitur
in uno Dei Filio Deum homineumque adunatum, non
ut Verbum quod semper in principio fuit, et in sua
Dealitate manet, hoc quod semper fuit, per assum-
ptionem hominis Deus esse cessavit ; sed ut homo
incipieret esse Deus quod ante non fuerat, in utero
conceptus est Emmanuel, et ideo Θεοτοκος Maria,
quia homo qui conceptus est et natus a tempore con-
ceptionis Deus cepit esse in utero, et Deus est in
partu. Hic sensus Cyrilli, hic sensus Athanasii, Da-
masi, Ambrosii, Gregorii, Hilarii, hic Arnobii coum-
probatus est. Aut dexteram Serapion concordiae jun-
gat, aut consultatus abscedat.
XVI. — Serapion respondit : Si non omne quod
consideratione concepit animus, fuerit eliminatum, non
erit lucida veritatis ostensio. Unde ut evidentius pos-
sim assertionibus Arnobii praebere consensum, inte-
grum opuscvlum Cyrilli tradat in vestro recitandum
auditu, ne forte castratis sententijs commoda potius
& secundum arbitratuin secureri, ut defensioni sua
probaret Cyrilli concordare doctrinam. — Arnobius
dixit : Licet hisnilia sint voluminia quae doceant Cy-
rillum ita de Domino Jesu sensisse et credidisse, ut
in uno Dei Filio Deus verus et verus homo esse cre-
dendus sit et colendus, et ita esse Mariam Θεοτοκων
sicut Χριστοτοκος ; tamen ecce liber ex integro, si ju-
betis, recitandus offertur. — Judices dixerunt : Se-
mel animus contentionc attonitus etiam cum integer
lectus fuerit, non dehabeti quod ingerat, et super-
fluo molimine occupet morarum spatia : tamen quia
est prae manibus liber S. Cyrilli, recitetur. Cumque
fuisset codex apertus, recitatus est h titulus sic, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
XV. — Judices dixerunt : Ex abundanti satisfecit
FR. FEU-ARDENTII NOTAE.
a Cum vetus codex haberet affirmando, et homo D nonisset causa nobis similis effectus. Obtinuisti autem va-
deificatus, negationem addidimus, et non homo dei- latura in ipso tanquam in capite incorruptionem.
ficatus, quoniam nunc apud Cyrillum legitur : Qui b Peltanus : Nobis terrae hujus imag. ilinitis iuven. ad
simul Deus et homo est, non homo deificatus, par illis caelum munivit.
qui per gratiam divinae naturae participes efficuntur. c Illius et plurimorum aliorum Patrum sententiae
Quibus consenti. ut Euthymius, parte xvi Panoplie. recitantur tomo secundo Concilii Ephesini, cap. 7.
b Sic Tertullianus lib. v adversus Marc., et Rufinus g Addidimus secundum; deinde pro severiori, pro-
exponens symbolum praesentl tempore legunt, mor- suimus securui, ut melius custutatis sententias respo-
sisquam et vivificantur.
d Vocem mortuus ignorat vetus codex ; addidimus deret.
ergo ex hac Peltanii translatione : Traditur namque e Si res agatur de superius citata epistola, titulus
mortem primo quidem oppelisse ut homo, mor- est : Cyrillus presbyteris, diaconis, etc. Initium vero :
t id quod sua natura est Deus, in vitam denuo redisse. Ex his qui una verbosum actum deum, etc. Scripsit
Si igitur mortem secundum Scripturas corpore non idem epistolam ad Nestorium, cujus initium est : Ad-
perdilisset, neque spiritu vivificatus revisisset quoque. venerant Alexandriam viii, etc. Scripsit et ad Theo-
e Pellanus elegantius : Reviuit enim despollitus in- dosium imper. librum de recta in Deum fide ; iu-
feris, non ut nostrae conditionis homo, sed ut Deus, sumque ad Eudociam et Pulcherriam imperatrices,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa; algumas palavras suprimidas por corte da imagem foram reconstruídas apenas literalemente onde possível. Foram mantidos sinais tipográficos como itálicos e letras gregas conforme apareciam: Θεοτοκος, Χριστοτοκος. Uso de sinais [?] não foi necessário; [ilegivel] não foi usado porque todas as palavras foram transcritas ou marcadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>