505

ARNOBII JUNORIS

304

* cum tentato tentatus est, et cum crucifixo crucifixus A inorti, ut. relinquat mortuum et sepultum (Joan. xt,

est. Objicitur : Quomodo ergo Deum impassibilem
asseris, qui dicitis simul conceptus, simul natus,
simul est et tentatus, et passus, et prorsus Sanctum
suum nunquam deseruit? Respondebo : Memor esse
debes exempli lanze et sanguinis conchylii. Cum ergo
faeta fuerit hzc lana per admixtionem sanguinis pur-
pura, cum netur, aut filatur, aut torquetur, lana
utique recipit majestatem. Nunquidnam qui torque-
tur, a purpureo colore deseritur? Addo et aliud
exemplum : Verbi gratia dicamus : securis ictu arbo-
rem cum verberaveris, et splendorem solis, si eum
simul pereusseris, arbori quidem infligis vulnus,
solem vero et splendorem simul percutis, et calorem
impassibilem derelinquis. Quod si arborem ad. ictum
percutientis sol non deserit, quanto magis Sanctum
suum nequaquam Dei Filius, quod est Verbum, in
passione deseruit? b Et sicut vere rubus flammam
habuit, sic vere passus est Filius hominis; et sic-
uL vere non incensus est, sic vere non passus est
Filiu: Dei.

XXIII. — Objicitur iterum : Duos facis, filium ho-
minis, et Filium Dei. Respondetur : Non duos ad
divisionem facio, * sed in una Dealitate duas substan-
tias distinguo, unam qu: nativitatem temporalem
habuit, alteram quie penitus tempori subjacere non
potuit. Unam, qua infaus in praesepe positus, pannis
obvolutus (Luc. u, 7), crevit zxtate et sapientia (Luc.
n, 52); altera, qua ipse creat nascentes, et dat eis ut
vivaat el crescant xtate et sapientia, Unam, qua

baptizatur à famulo, quasi sanctificationem accipiens C

(Mutth, wi, 15) ; aliam, qua ipse sanctificat et aquam
pariter et Baptistam. Unam, qua dormit in navi, et
excitatur a discipulis ; aliam, qua ipse excitat ut ex-
citent Dominum. Ünam, qu:e subsit ventis, flatibus
et tempestali ; aliam, qua ventis imperat, et tempe-
statibus jubet (Marc. iv, 59 ; Matth. vin, 24). Unam,
qua plorat hominem mortuum ; aliam, qua imperat

$5, 44). Unam, qua venditur a discipulo (Matth. xxvi;
Joan. xix) ; aliam, qua totam redimit mundum. Unam,
qua felle cibatur, et potatur aceto (Matth. xxvm);
aliam, qua pane vitz stern: cibat et propinat pocu-
lum gaudii sempiterni (Matth. xxvi). Unam quatrista-
iur usque ad mortem ; aliam, qua a tristitia liberat,
atque dat gaudium vitz. Unam, qiia moritur et sepe-
litur; aliam, qua sepulcra aperiat, etc. Unam, qua
videntibus apostolis elevatus est in celos, et sedet ad
dexteram Patris (Act. 1); alteram, qua 4 de sinu Pa-
tris non abscessit, sed-semper in Patre, et cum Patre
fuit, et esse non desinit. Objicitur ergo : Et quando
in vulva Virginis Verbum caro fiebat, et quando in
przsepe pannis obvolutus erat infans, et crescebat

B setate et sapientia, et c:etera exercebat, qux tota vita

fecisse scimus, de sinu Patris nunquamne discessit ?
Respondetur : Cum quidam interrogator cuidam dice-
ret erudito : Dic mihi in quo loco nunc Deus est?
fertur tale dedisse responsum : Dic ubi non sit, et
inquire ubi sit. Àt vero cum propheta clamet : Si
ascendero. in celum (Ps. cxxxvi, 8), etc., et. ipse
dicat : Celum et terram repleo (Jer. xxm, 24), quo-
modo poterat fieri ut qui unus est cum Patre et Spi-
ritu sancto deesset Patri et Spiritui sancto, cum esset
in vulva Virginis, cum Pasceretur, lactaretur, etc.,
tamen de sinu Patris nunquam discessit. Et cnm hzec
dixisset, — Judices et omnes auditores dixerunt ;
Sotis subtile quod asseris, ev videri a nobis non po-
test, nisi aliquibus hoc fuerit comparationibus decla-
ratum.

XXIV, — Dicite mihi, dixit Arnobius . Unde fons
noscitur? Qui respondentes dixerunt : De veua terrze.
— Arnobius dixit : Vena hzc unde nascitur fons,
Patris locum opportune in vestra mente depingat, ut
$it Pater vena, Filius fons, qui natus est de vena; de
vena vero et fonte non nascitur fluvius, sed procedit.
* Aliud est. nasci, aliud est procedere. Quidquid ad

FR. FEU-ARDENTII NOTE.

* Delevimus cum tentante, quod habet vet. cod.

5 Flaccus Albinus, qui et Alcuinus dicitur, Caroli
Magni quondam proeceptors ante octingentos annos,
hujus loci etiam sub Arnobii nomine ita meminit
(Epist. ad Flacium Merium) : Arnobius in conflictu
quem habuit cum Serapione rubum posuit masculini
generis, dicens : Et sicut vere rubus flammam habuit.

* ld est, in unica Filii Dei persona divina huma-
nam divinamque substantiam profiteor. Certissima et
clarissima est hxc fidei Christians ex Athanasii sym-
bolo desumpta confessio : Sicut. anima rationalis et
caro unus est homo, ita Deus et homo unus est Christus.

4 Vetus codex affirmat, abscessit ; nos exigente
sententia sensuque negationem adjecimus.

* Cerüssimum et clarissimum est ex Scripturis
fiJeique catholic: symbolis Filium Dei a Patre geni-
tum, unigenitum, et ab :terno ex eadem substantia
seu Deilate natum et dici et esse. Scriptum est enim :
Ego liodie genui te. Ante luciferum genui te. Unigeni-
tus, qui est in sinu. Patris, etc. Sic Deus dilexit mun-
dum, ut. Filium suum unigenitum daret. Filium suum
unigenitum misit Deus in mundum. Passimque Deus
Pater de ccelo contestatur Christum Jesum esse prz-
dilectum sibi Filium, haudquaquam adoptivum ; et
vicissim Jesus palam coafidenlerque illun Patrem
suum appellat ; apostolos denique istud fidei Chri-

stian:e caput toto orbe docuisse, inculeasse, et innu-
meris miraculis, suppliciisque fortiter exantlatis in
animis innumerabilium hominum confirmasse. Rur-
sum similiter apertum et indubitatum est Spiritum
sanctum ex ejusdem Patris ac etiam Filii substantia
Deitateque ab :eterno procedere, quoniam scribitur :
Spiritus qui a Patre procedit. llle de meo accipiet, Spi-
ritus Patris mei loquetur in vobis Deitate. Mittet Deus
Spiritum Filii sui in corda vestra, etc. Et cum Atha-
nàsio profitemur omnes : Spiritus sanctus a Patre et
Filio non factus, nec creatus, nec genitus, sed proce-
dens. Hec, inquam, duo capita adeo ex Scripturis et

D symbolis dilucida et certa sunt, ut nemo Chbristiano-

rum de his addubitet. Sed quare Spiritus sanctus non
possit dici amborum Filius, cum ex horum substantia
naturaque vere sit, quare non x«que dicatur genitus
atque procedens, et quantum i^tersit. inter nasci et
procedere, non ita definituin aut. clarum est. Árno-
bius certe hic orthodoxe scribit, alind esse nasci et
aliud. procedere, et continuo post Spiritum sanctum
tanquam fluvium ex Patre et Filio tanquam ex vena
fonteque procedere, nou nasci ; verum quantum distet
ista processio a nativitate non explicat.

Patres scholastici aliquid ex Augustino afferunt
(Lib. xv de Trinit., c. 91), nimirum, propterea Spi-
ritum sauctum noa esse Filium, neque genitum, quia

Digitized by Google
