<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    271 ARNOBII JUNIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    ore ejus, et iniquitas non invenietur in labiis ejus. In pace dirigens habitabit vobis, et multas converteret ab iniquitate sua (Imo Malach. ii, 5). Item per Isaiam Dominus dicit: Ego Dominus vocavi te, et dedil te testamentum gentium, aperire oculos cecorum (Isai. xlii, 6, 7). Item per Isaïam Dominus dicit: Audite me, et manulabratis bona; ambulate in viis ejus et salvabitur anima vestra, et disponam vobis testamentum v eternum (Isai. L, 3). Item per Is iam Dominus dicit: Fuiam vobis cum pace, cum fide, et disponam vobis testamentum aeternum (Isa. Lxi, 8): quae omnia vivum Dei Filium praefigurarunt. Sunt etiam alia multa genera figurarum, quae si exercerit ratio ut profeantur in medium, sanctorum Scripturarum auctoritate assignabo. — Judices dixerunt: Tam rationabili manifestatione quam legali auctoritatie, ab Arnobio quae sunt defessa firmata sunt, ita ut Serapion, qui e diverso est, nobis tacentibus, ita universa esse ut ab eo defensa sunt suo sit ore testatus. Et quomodo auorescente die inchoatam altercationem vespertinum tempus invenit, nocturnae quietis transacto silentio, die nobis a Deo salubriter restituto, permissa nobis utriusque partis confessio orietur. — Serapion dixit: Peto ut sermoni nostro in eo hodie finis occurrat, ut scire me faciat Arnobius, pro qua causa praefigurationes has Domini nostri in medium proferre voluerit. — Arnobius dixit: Quomodo sunt quedam quae inter istas praefigurationes, etiam ipsum, pro quo figuratae sunt, Dei Filium existement computandum, cum omnibus illis imago sit veritatis in isto homine, quem Virgo peperit ipsa sit veritas: et sicut verus Dei Filius Deus, sic verus filius hominis homo non ita mixtus, ut utriusque rei permutatio facta sit, sed in veritate deitatis et omnipotentia sua permanens, invisibilis Filius Dei societatem suam cum homine habens, et verum Deum Dei Filium nostrae liberationi exhibuisse credatur. Aliter enim Deus carneis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
    a oculis videri non potuit. Quicunque ergo negat Deum esse in Christo, id est, in homine, hic Antichristus est (1 Joan. ii, 22 et 23). Qui autem negat aliquam de his similitudinibus, potest aut reprehensibilis, aut forte nec reprehensibilis inveniri. Negat enim pectram, negat virgam, negat montem, et quidquid illud potest dici Christo posse competere. Virum autem perfectum et perfectum Deum qui negaverit, ab aeterna damnatione non potest liberari: e Similiter qui duos filios Dei ausus fuerit cogitare vel credere, unum qui ante tempora ex Patre genitus est sine patre, et alium qui natus est de Spiritu sancto ex Maria Virgine, aeterno anathemate ferietur. N stre autem, id est, apostolicae sedis B. Petri, quae ab ipso Apostolo coepit, d' sacii confessio hæc est: Unum Dei Filium ex duabus substantiis perfectis et integrerrimis credentes, ex visibili et invisibili, ex corporeo et incorporeo, ex comprehensibili et incomprehensibili, ex passibili et impassibili, ex mortali et immortali, ex vero Deo et vero homine fateamur, dicentes, et credentes Deum in Christo, et Christum Jesum in gloria Patris ita unam Deitatem habere, sicut in duobus oculis unus aspectus est, in duabus auribus unus auditus, in geminis naribus unus odoratus est: ita et in his duabus substantiis Dei et hominis unus Filius est Dei. Sane quomodo novi socllicitum auditorem memorom esse me ad unam Patri et Filii substantiam, in duobus oculis unum aspectum, in duabusque auribus unum auditum, et unum memorasse in geminis naribus odoratum: nunc ibi, non una substantia, sed una in duabus substantiis esse credenda persona, non videatur incongruum. Nisu enim sumus ostendere hoc, ut sicut in tribus personis unam credimus esse substantiam, ita in duabus substantijs Dei et hominis unam Filii Dei credamus esse personam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    FR. FEU-ARDENTII NOTAE.
    a Vetus codex, assignam.
    b Hic locus sua obscuritate designat aliqua deesse.
    c Haec fuit haeresis Nestorii dicentis, ut est apud Socraten, Evagrium et Liberatum, duos esse Christos, Deum unam, hominem alterum; duus videlicet naturas, duas arbitratus est esse personas: cui sese constanter opposuerunt Eusebius Dorylacus, Joannes Antiochenus, Cyrillus Alexandrinus, Coelestinus, Leo et Gelasius Romani pontifices, Patresque concilii Ephesini, et Chalcedonensis, ut postea fusius dicetur.
    d Duas priores voces addidimus, alias nullus sensus apparebat.
    e Ita etiam esse, pro est, reponendum judicavirus.
    
    LIBER SECUNDUS.
    
    I. — Postera die, inter initia diei, eorum repraesentatio conventu, residentibus Constantio et Ammonio, — Arnobius dixit: Si Serapioni aliqua super-
    
    FR. FEU-ARDENTII NOTAE.
    
    Aliquot Arii epistolas et librum, quem Thaleiam appellavit, citant Athanasios ac Epiphanius, sed verba subjecta ibidem non leguntur; constat nihilominus eum hunc præsensim locum ussisse adversus Filii consubstantialem æqualitatem, ex eo quod Patres magno studio ad eum respondeunt. En namque respiciens Athanasium scripsit in Symbolo suo: Aequalis Patri secundum divinitatem, minor Patre secundum humanitatem (Cap. 4). Et Faustinus presbyter, libro suo ad Flacillam, seu Placillam augustam, de Fide contra Arianos, ait: Hoc a Filio dictum est, de officio ministrantis, non de deitate. Et rursum: Quod dixit, Pater major me est, non impugnagrat æqualitatis majestatem, sed sacramentum susceptæ humilitatis designat. Et Augustinus in Enchiridio (Cap. 35) scribit: Filius in quantum Deus est, ipse et Pater unum sunt; in quantum autem homo est, Pater major est illo.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Duas colunas de texto principal. Algumas palavras condensadas e abreviações tipográficas modernizadas na imagem digital; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de sinais de rodapé (a,b,c,d,e) preservado.</notas>
</pagina>