$503

CONFLICTUS DE DEO THINO ET UNO, ETC. LIB. iH.

$10

(Ps. cxv, 15), in tantuin, ut in eadem carne, qua na- A Spiritus sanctus in eo esse non potuit (1 Reg. xui,

tus, et passus, et mortuus resurrexit, eL. pro quali-
tale operum, omues vel ad zPternam coronam glorix,
vel ad supplicia eterna, Deo judicante, perlingait.
Credendum namque est animam nostram a Deo fa-
etam : et licet sit perpetua in alterutram conditionem
aut boni aut mali futuram, ^ sine initio tamen non
esse animam : quia hoc solius Dei est. peculiare, ac
per hoc creaturam Dei esse aniniam sive facturam.
Scriptum est enim : Qui figuravit flatum omnium ho-
minum, ipse scit omuia. Et rursum : Vivit Dominus,

qui fecit. nobis animam. Et iterum : b Spiritus a me .

prodiet, et omnem. animam ego [eci (Isai. Lvit, 16).
Carnem quoque nostram ex limo per Deum factam
(Gen. n, 7), et idcirco utramque hominis substantiam

10). Spiritus enim. sanctus discipline effugiet fictum
(Sap. 1, 5);* atque utinam recedente Spiritu sancto,
alio spiritu non ludificaretur, vel etiam vexaretur.
Ad qualitatem igitur facti si respiciamus, bonam rei
facit; sed non respiciendum est ad qualitatem facti,
sed ad superbiam contemptoris. Nam et communio
sacramenti sancta est, sed perniciosum opus perti-
citur huic si nondum fuerit sacratissima unda per-
fusus. Sunt multa his similia, quz» cum bona sint
opera, perniciem pariunt cum non eo ordine quo
sunt constituta peraguntur. ldeo angelus iste, qui
est diabolus, de presumptione incurrit culpam et

. primus omnium angelorum in suo corde peccavit.

Sic enim dieitur in propheta a Domino : Tt dizisü

unius Dei esse auctoris ; alque ideo omnia quie facta B in. corde tuo : Ascendam super cali sidera (Isai. xiv,

sunt nobis subdita sunt, quia illa jussu Dei sunt formata.
Jgitur non opere. De homine autem dixisse Deum lc-
gimus : Faciamus hominem ad. imaginem el similitu-
dinem nostram (Gen. 1, 26); et ideo. bominem nobi-
lissimam Dei fabricam uon solum ex anima et cor-
pure, sed ei spiritu constare, et esse triplicem Apo-
siolus probat dicens : * Ut integer spiritus vester, et
caro, et anima in adventu Dei servetur (1 Thess. v, 23).
Sane spiritum dico, qui accidens est, non naturalem,
nec eumdem, esse in omnibus. Sic enim Apostolus
dicit: Nos auiem non spiritum hujus mundi accepimus,
ecd spiritum qui ex Deo est (1 Cor. n, 12). Istum an-
lei quem credentes accipimus, grati» divinse est;
alterum vero spiritum intentionis diabolicze. Quia dia-
lolus non sine initio est creatus, ut Marcion delirat,
sed a Deo bono angelus factus est, et omne malum ex
ipso initium sumpsit.

4 Malum autem esse quod prohibet fleri bonus et
benignus Deus, etiamsi id bonum sit, malum judica-
bitur per prohibitionem Legislatoris Dei. Jam quidtam
bonum quam sacrificium Deo offerre? Sed quomodo
exspectare sanctum Samuelem rex Saul noluit, ipse
autem sacrificium morante Samuele, incendit, ultra

15), etc. Primus ergo in suo corde peccavit : ex quo
pullulare omnium prxsumptionum genera tunc Qe-
perunt, cum nullius exemplum secutus, a. se dedit
peceandi exordium. Natura. autem bonus est, sicut
eliractor est homo f aliena rapiens habenti, et libera-
lis est homo propria conferens indigenti. Uterque
homo est, sed unus bonus aliis, in aliis non natura
malus, propter Creatoris injuriam, sed pravze volun-
tatis studio ; bonus autem, et natura bonus, et bond
studio voluntatis. Unde et angelorum canores his
sermonibus resonabant, ut Deo gloria in excelsis ca-
nerelur, et pacem Dei super terram cum hominibus
boue sererent voluntatis ( Luc. it, 14, 15). Male ergo
voluntatis arbitrio angelus bonus cum esset, decliua-

C vit ad malum : hunc secutus est homo (Gen. m), qui

divine legis instituta contempsit. Creator autem prze-
$cius contemptores fore et angelos et homines, just-
üe sue subditos fecit, ita ut absolute eos sux esse
permitteret voluntatis, € quia nec aliter gratie retri-
butio justa esse posset.

Initium autem hominis et prxevaricationis ejus evi-
dens Geneseos liber inter sui initia loquitur, angeli
autem initium testatur propheta dicens : ^ Tu eras

FR. FEU-ARDENTII NOTE.

* Hec dicta videntur adversus Manichzos et Ori-
£genistas, quos animas Deo coxternas finxisse veleres
iradiderunt.

b Tertullianus, lib. de Anima, capite cui titulus
affingitur Ünum esse animam et spiritum, hujus Isai:
loci ita meminit : Satis declarantur differente spiri-
t$ et anime, ipso Deo pronuntiante ; Spiritus ex me
prodivit, et flatum omnem ego [eci. Est anima enim
flatus (acius. ex spiritu. EL rursus : Qui dedit flatum
pepulo super terram, et spiritum calcantibus eam (15ai.
Xui), ete. Augustinus libro de Anima et ejus Origine,
fe. lá: Spiritus a me exiel, e& omnem flatum ego
feci.

* Tertullianus, lib. de Res. car., sic hunc Pauli
locum reddit : Et integrum corpus vestrum et anima,
€t spiritus. sine. querela conserventur, etc. Cieterum
lreneus, lib. v, cap. 9; Lactantius, libro septimo, c.
12, et libro de Opificio Dei, cap. 18 et 49; Augustinus
quoque, libro de Spiritu et Anima, fuse disputant quid
inter hzec tria intersit; et nos de hac re quoque dis-
seruimus anuot, in predictum Irenzxi locum.

3 Theologi recte docent quxdam esse intrinsece
mala et quze nunquam bona esse possunt, ut blasphe-
mia, contemptus Dci, idololatria, adulteria, etc. ; alia

b

vero malá tantum esse, quia probibita sunt, ut. esus
immundorum sub lege, et quod hic notat Arnobius
de sacrificiis et communione eucharistiz.

* Vetus codex, utilem. D

f [ta legendum censuimus, pro aliena sapiens, quod
est in veteri. codice. Ceterum, de primo angeli mali

eccato copiose tractavimus Commentariis nostris in

?pistolam beati Judzs apost. Paulo post, non natura
malus. Nostro judicio adjecimus vocem maíus, Nam
ad injuriam Creatoris referretur, si quid natura ma-
lum condidisset.

€ [ta et Justinus martyr apostolicorum temporum
vir ( Apolog. 1) : Angeli, inquit, hominesque quoniam
initio cum crearentur acceperunt a. Deo liberum arbi-
trium, juste poenam peccatorum (nent in atternisignibus.
Nulla enim laude quidquam. esset dignum, ni. esset ad
utrumlibet flexile, eic. Hxc et. cetera plurima qu»
vetus Ecclesia tam adversus Simonianos, Marcionitas
et Manich:eos, liberi arbitrii primos hostes, quam ad-
versus Pelagianos, ejusdem nimios przcones, san-
elissime decrevit, utinam serio secum meditarentur
Lutherani et Calviniani* desinerent profecto hac in
re saltem nobis catholicis esse molesti.

^ Nomina subjectarum gemmarum ita legenda pro

Digitized by Google
