311 ARNOUH JUNORIS '

$12

consigaalio similitudinis, et corona decoris, in deliciis A ita ad nihilum redige..dus erit in finem, quia scriptuin

paradisi Dei fuisti. Omnem lapidem optimum habens
in te sardium, et topazium, el. smaragdum, et carbun-
culum, et saphyrum, et jaspidem, et ligurium, et achaten,
et amet!yjstum, et chrgsolitum, et berillum, et onychi-
num, et auro implesti thesauros tuos, et apothecas tuas
in te, Nam ex qua die creatus. es tu, ^ cum cherubim
posui te in monte sanclo. Dei, et factus es in medio la-
pidum igneorum, et abisti sine macula in. diebus tuis,
ex qua die creatus es tu, donec invenirentur iniquitates
tug in te, ba. multitudine cogitationis tue. Implesti
enim prompiuaria dua iniquitate, * et peccasti, et vul-
neratus es a monte Dei : et eduxi te de cherubim, de
medio lapidum igneorum. E xaltatum enim est cor tuum
in dedecore tuo ; ideo in terram projeci tein conspectu

est : Terram tu, Domine, fundasti, et opera manuum
tuarum sunt coli. Ipsi peribunt, tu autem in ternum
manes (Ps. c1, 26; Hebr. 1, 40). Colum autem norum
et terram novam fideliter Dei eloquia repromittunt
(Jsai. txv, 17; Id. 1xvi, 92; Apoc. xxi, 4; Il Per.
in, 15), in quibus perpetuum cum sanctis suis inbia-
bitet : quz» cujusmodi sint futura, ipse solus novit,
qui facturus est ; quia nec oculus vidit, nec auris au-
divit, nec in. cor hominis ascenderunt qua praparavii
Deus diligentibus se (Tsai. yxiv, &; 1 Cor. n, 9).
Obtemperavi petitioni, immo jussioni vestre; el
qualiter credam, exposui : superest ut vestris oratio-
nibus mihi donetur amor timoris Domini, ut possim
habere vel initium sapientie, et sit in. me intellectus

regum, et dedi te in traductionem propter multitudinem p bonus, rectis operibus manifestus (Ps. cx, 10), quo

peccatorym (torum , et. iniquitatem. negotiationis tue,
4 quia eontuminasti sancta tua. Et producam ignem de
medio tui, et ipse ignis devorabit te, et dabo te iw cine-

rem super terram in. conspectu omnitm videntium te, et
omnes qui ie noverunt. inter nationes. contristabuntur
super le. € Ut prodigium enim factus. es, et non eris
amplius in aeternum (Ezech. xxviu, 12-19).

Mundum quoque ipsum credere debemus a Deo fa-
etum ex nihilo, sicut legitur in Machabzis : ' Aspicite,
fili, in celum et terram; et aspectis omnibus, que in eis
sunt, intelligite quomodo ez nihilo fecit ea Deus (I Mach.
vu,28). Ergo sicut ex nihilo factus est mundus,

a prohibitis abstinens, jussis insistam.

XXVIII. — Serapion dixit: Hanc rem cum orationi-
bus impetrare debes, sive tuis, sive quorumcunque
sanctorum quam non habes per arbitrii libertatem
concessam. — Arnobius dixit : Et quam rem habeo
per arbitrii libertatem concessam ? — Serapion re-
spondit : & Ut a prohibitis abstineas, et jussis insistas.
— Arnobius dixit : Qui a prohibitis abstinet, el sine
peccato efficitur; qui vero etiam jussis insistit, non
solum a peccati reprehensione alienus est, verum
etimn laude dignus est. — Serapion dixit : Ita est.
— Arnobius dixit : Si ita est, ^ ergo potest per libe-

FR. FEU-ARDENTII NOT.E.

ponimus ex Hieronymi interpretatione LXX. Nonni-
il enim corrupta sunt in veteri nostro exemplari.
Rufinus Josephi interpres (igurius scribit, melius
qam Galenius lincurius ; quomodo etiam legitur apud

ieronymutn. epist. 54. Nam Grace est Aeyóptoc; et
in Vulgata, Exod. xxvin, 19, ligurius. Tertullianus,

lib. t advers. Marc. : Lapidem optimum | indutus. est, C

sardium, topasiun, smaragdum, carbunculum, saplii-
rum, £n. ligurium, achaten, amethystum, chrysoli-
tum, berilium, onychium, etc.

* [ta locum prophetz legunt ac interpretantur Ter-
tull. lib. it adversus Marcionem ;. Origenes, lib. 1 de
Principiis, c. 5; Hieronymus, in c. riv lsaie ; Augusti-
nus, lib. x1 de Genesi ad litteram, c. 25.

" b Septuaginta, &mó mAxUoug vüg Zpmopize. Hihc
Tertullianus : De. multitudine. negotiationis. tue. Et
Vulgata editio Latina : 4n. multitudine negotiationis
tuc. Ex quibus omnino apparet legendum esse apud
Arnohium, negotiationis, non cogitationis.

* Vetus codex, et peccatis. Tertullianus : Promas
tuas replesti , et deliquisti. Vulgata editio latina,
peccasti.

4 Sanctus Pagninus ex Heb. : Polluisti sanctifica-
tionem tuam. :

* Vulgala editio. Latina, Nihili factus es, et. non
eris in perpetuum. Rufinus Origenis interpres, Perdi-
tio effectus es. Septuaginta, &róta. &yévov. Melius
itaque boc Arnobii loco legeretur : Ut perditio facius
es, eic.

f Verba sunt. Salom: matris septem fratrum, ad
novissimum eorum, qu singulari numero in sacris
Bibliis referuntur, Aspice, fili, etc. Sed verisimile est
eamdem viraginem eadem exhortatione frequenter uni-
versos illos ad martyrium animasse, dum adhuc supe-
ressent. Cieterum, tam ex his quam ex sexcentis aliis
Patrum veterum testimoniis, videmus libri secundi
Machabxorum sacrosanctam et canonicam fuisse au-
ctoritatem. Tantum hic adjicio Augustinum (Lib. xvm
Givit.) ante mille et ducentos annos asseruisse Eccle-

siam catholicam utrumque librum Machabxrorum in
canonem sacrorum voluminum recepisse. Insuper,
Josephum genere Hebreum, et dignitate sacerdotem,
abhinc mille et quingentis annis constanter affirmasse
(Ls. de Machab. ad finem) Eleazari et septem fratrum
istoriam, qui secundo lihro refertur, etiam apud
suos Hebrzos inter sacras litteras censeri. Viderint
qua fronte et conscienlia illos rejiciant uwovissii
hujus :etatis h:eretici. .
€ Jam nunc Pelagianorum personam induit Sera-
pion, sicut Sabellianorum, Arianorum et Nestoriano-
rum superioribus disputationibus non impigre gessit.
Nam sola vi liberi arbitrii, sine gratiae salutaris auxie
lio, cunctas peccatorum tentationes vincere, et prc-
ceptis divinis morem gerereposse hominem viatorem,
error fuit Pelagianorum, damnatus a concilio Milevi-
tano, et ab Augustino, lib. de H:eresibus, ca». 88.
Quin etiam plurimis et gravissitnis scriptis Pelagianos
insectatur, ut tribus libris de libero Arbitrio, tribus
libris de peccatorum Meritis et. Remissione, Jib. de
Baptismo parvulorum, lib. de Natura et Gratia, lib.
de Gratia novi Testamenti, libris quatuor contra duas
epist. Pelagianorum, sex libris contra Julianum, to-

* tidemque Hypognosticon contra Pelagianos, el pas-

sim alibi. Scripsit etiam Hieronymus Dialogos adver-
sus Pelagianos. Penique Innocentius, Zosimus et
Colestinus summi Ecclesie pontifices tam scriptis
quam conciliorum decretis illorum furores constanter
et sapienter represserunt, ut idem testatur Augusti
nus, libro primo de Gratia Cliristi, capite secundo ;
€ui Prosper subscrihit sub anno Domini 422. -
hà Contra istam Pelagianorum sententiam admis-
sam a Serapione, ita Hieronymus invehitur (Epistola
ad Ctesiphontem) : Rogo, que. ista. est argumentatio,
posse esse quod nunquam (uerit, posse fieri quod nullum
[ecisse testeris, id. cuilibet tribuere qui an. [uturus st
ignores, el dare nescio cui quod in patriarchis , pro"
phetis ei apostolis fuisse nequeas approbare? Et Àu-
£ust. lib. ad Quodvultdeum : Si foc certem esset,

Digitized by Google
