gel
Amobius dixit : Marix. — Serapion dixit : Ergo hoc
voluit quasi putative, et non veraciter. — Arnobius
dixit : lu Deo nihil putativum, nihil fantasticum, ni-
bil mendacii existit. — Serapion dixit : Unum e duo-
pusstare non potest, quia Maria aut Groróxo; eril
eadem genitrix ; aut Xouzrocóxoc eadem genitrix Chri-
sli. — Arnobius dixit : Et Gcoróxo; est, et Xpurcoróxog.
— Serapion dixit : * Ergo duorum est mater filio-
rum. — Arnobius dixit : Unius filii mater est. — Sera-
pion dizit : Qua ratione hoc poteris docere, cum Fi-
lius Dei, Dei Filius sit; qui ex Deo Patre ante s:ecula
est genitus Deus; et iste nunc ex tempore sit genitus
filius hominis? —— Arnobius dixit : Filius Dei omni-
potens omnipotentis Patris per omnipotentiam suam
hoc voluit, ut unus cum eo fleret Filius Dei iste filius
hominis. — Serapion dixit : Ergo mixta est Divini-
tas et humanitas. — Arnobius dixit : Quid est hoc
quod vis dicere, Mixta est? — Serapion dixit : Deum
hominem, quid mixtum carnis e& Verbi unum corpus
eflecit. — Arnobius dixit : Blasphemum est ita cere-
dere, ut quasi conflantibus opere duas naturas in
unam credamus redactam esse substantiam. Evidens
est enim utriusque parlis corruptio : nam qui capax,
non capabilis ; peietrans, non penetrabilis est; im-
pleus, non implebilis est; qui ubique diffusus et ubi-
que totus est, simul per omnipotentiam ila se natu-
re infudit human:e, ^ ut caro perficeretur in Verbo,
non Verbum in carne perficeretur. Non enim dicit
evangelista, Verbum cum carne natum est, * sed
Verbum caro (actum est (Joan. 1, 14), et homo nasci
non judicavit indignum. — Serapion dixit : Si Ver-
bum caro factum est, Verbum esse cessavit. —— Arno-
bius dixit: Non bomo perfectus in virginali utero
tonceptus est el natus? — Serapion dixit : Homo

CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LIB. ii.

ena
A ergo cum Deo natus est. — Arnobius dixit : Si pie
hoc diceres, finita erat contentio; nunc autem quam
impie dicas, hinc detegeris. Dicis enim, Homo cum
Deo natus est, ut videatur nunc ipsa Divinitas Filii
Dei sumpsisse initium. Dico autem et ego, ta homo
cum Deo natus est, ut Deus qui semper e.t, et sine
initio, voluntate sua qua potest omnia qu:e vult face-
re in coelo et in terra, in. mari et in abyssis, hoc illi
placuit ut, salva et integra Deitate sua, fieret filius
"hominis. Dic nihi, Serapion, potuit hoc facere, et
noluit ; an voluit, et non potuit? Invisibilis huic bo-
iini, quem assumpsit, ut unum secum esset, salva
sua substantia divina, salva ejus substantia humana,
fieret? Si voluit, et non poluit, cesset esse omnipo-
tens, qui suam implere non potuit voluntatem. —
B Serapion dixit : Hanc reverentiam Deo dare debemus,
utseorsum qua Dei sunt soli Deo demus, et seorsum
quz sunt hominis soli homini reputemus. — Arno-
bius dixit : Impia est. ista. credulitas, 4 qu:e quar-
tam admittit in divina Trinitate personam. Duo enim
Christi duo erunt filii; aut certe unus Christus erit,
non tamen Filius Dei. Et ubi est quod Symbolo uni-
versalis Ecclesie nos credere confitemur, Christum
Jesum Filium ejus unicum Dominum nostrum, qui
natus est de Spiritu sancto ex Maria Virgine? Qui si-
cut ante s:ecula natus est ex Patre, nobis ex Maria
Virgine semper confitemur. totum accipiendo quod
Dei est homo, totum suscipiendo Deus quod est ho-
minis, aliud quam Deus est esse non posset. Pars
enim una omnipotentia plena, partem illam in se
. suscipiens qux omnipotentiam non habebat, tanta
in illa se suavitate infudit, ut, salva utriusque partis
substantia, unus nobis Dei Filius nasceretur ex Vir-
gine. — Serapion dixit : * Facta est ergo human:

FR. FEU-ARDENTII NOTE.

* Eamdem fuisse Nestorii sententiam, patet ex ista
Vincentii Lirinensis ad eum responsione : Ünutn
Christum Jesum, non duos; eumdemque Deum pariter
aque hominem Ecclesia catholica. confitetur : unam
quidem in eo personam, sed duas substantias, quia
wxtabile non est Verbum Dei, ut. ipsum verteretur. in
carnem; wnam personam, ne duos profitendo filios,
quaternitatem videatur colere, non Trinitatem (Lib. ad-
ters. profan. Norat.). Et beatus Leo ait : Evangelica
eucloritas ita Verbum pradicat carnem factum, ut non
duos christos, nec duos filios; sed in uno Domino Je-
$i Christo, et Dei et hominis nobis insinuet veritatem;
el utriusque substantia, id est, salvantis atque salvate,
vec proprietates possint con[undi, nec. persona» gemi-
Rari (Epist. ad. episc. Gall.).

* Vetus codex, uf caro perficeret in. Verbum, non
Verbum in carne perficeret. Puto autem sensum esse,
Carnem in Verbo et ex Verbo perfectam hypostaseos
$c person: rationem | accepisse; nom autem Verbum
in carne vel ex carne quam assumpsit. Nam quod fuit,
permansit ; quod autem non erat, ussumpsit.

* Prattermittere nequeo vere aurea beati martyris
et apostolici viri Ignatii iu huuc sancti Joannis locum
verba : Vere, inquit, reperit Maria corpus, Deo in eo
inhabi«ante ; et vere natus est Deus Verbum ex Virgine,
corpus simile nobis, yassibile, sine peccato, inducne;
tere conceptus est in. utero, et factus est in. utero, [or-
mans et (aciens sibi corpua ex Virgine, sine semine
tri; portansque in utero, sicut el nos tempore portati
tuimus, etc. (Epist. ad Trallianos).

4 Nestoriani duas in Christo personas confii.gen-
tes, deiude Patris ac Spiritus sancti alias duas confi-
tentes et adorantes, quartam in Trinitate admitte-
bant et. colehant. personam. Ab his fascinatus Ana-
stasius imperator precepit Quaternitatem adorari,
non Trinitatem : propter quod facinus coelesti fulmi-
ne percussus, miseram animam exbalavit , uti Pompo-
nius Lxtus in Vita ejus et alii memorix prodiderunt
(Pomp. Let. Blondus, i. n. decad. 4).

* Hec fuit Eutychis et asseclarum ejus impietas,
qua ut adversus Nestorium unam in Christo personatn
contentiosius constitueret, imprudenter simul et im-
pudenter in eo sic confudit substantias, ut bumanam
affirmarit sic absorptam a divina, imo ita in eam-
dem mutatam et transfusam, ut penitus esse desierit.
livjus impietatis acerrimus propugnator Dioseorus
Alex. aiebat : Christum. ex duabus naturis suscipio,
duas naturas non suscipiet. Damnatos porro a conci-
lio Chalcedonensi defendendos sibi sumpserunt Áce-
phali, Gnapheani, Philoponiani, Monophysit:e, ac Mo-
nothelit:? ; adeoque invaluerunt, ut totum fere Orien-
tem et Africze non exiguam partem infecerint, velut
ex Paulo diacono, Nicephoro, Euthymio et Niceta
facile colligitur. Adversus bas bzreses ita scribit B.
Gelasius papa : Nec duas personas in Christo. intelli-
gimus, per td quod dicimus duas naturas, ut. aduna-
lionis divisionem [acere videamur, et sit (quod absit)
quateruitas, non J'rinitas, sicut Nestorius sentit. in-
sanus. Nec con[undimus easdem unitas naturas, cum
vnam personam confitemur, ut impius Eutyches credit.

Digitized by Google
