<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Serapionem sancti Cyrilli sanam apostolicamque esse doctrinam. — Judices dixerunt : Si hoc negave-
    rit Serapion, non solum a nobis, sed etiam a sancta Alexandrina et ab universali, quæ in toto mundo est,
    Ecclesia catholica reprobatus abscedat. — Arnobius dixit : Apostolicæ recordationis vir S. Cyrillus, Ec-
    clesiæ Alexandrinæ episcopus, cum cognovisset Ne-
    storianum dogma contrarium fidei pullulare, scripsit per totam Ægyptum, * et ad sanctum Coelestinum apostolicæ recordationis antistitem misit; diceus ad laudem suam pertinere, si ab eo qui pontificatus arcem tenebat, fuisset aliquid emendatum. b Sanctus vero Coelestinus ita ἐγκρατισμὸς ejus exstitit, ut in Nestorii damnationis dictasset sententiam : laudem vero Cyrilli et in conspectu Dei et omnium prædi-
    casset, asserens sensum ejus præclarorum nostræ provinciæ episcoporum prædicatione roborari; et Damasi, Ambrosii, Hilarii hunc fuisse sensum evi-
    denter exposuit. c At enim in ipso concilio : Recor-
    dor beatæ memoriæ Ambrosium in die natalis Domini nostri Jesu Christi, omnem fecisse populum una voce Deo canere : Veni, Redemptor gentium, ostende par-
    tum Virginis, miretur omne sæculum, talis decet par-
    tus Deum. Nunquid talis partus decet hominem? Et adjecit : Ergo sensus fratris nostri Cyrilli in hoc quod dicit Θεοτόκων Mariam, valde concordat, talis decet partus Deum. Deum partu suo Virgo effudit, ipso po-
    tente qui omnipotentia plenus est. d Hilarius quoque vir arcis ingeniis scribens in Constantinum imperatorem, de incarnatione Domini sic ait : Filius Dei factus homo Deus. Et præposterans repetit : Deus filius hominis factus est Deus, non Deus factus est homo, et filius hominis factus est Filius Dei. Superavit enim magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tudo Domini parvitatem servilis formæ, ita ut ipsa forma servilis, quam assumpsit, cessaret esse servilis per eum Dominum qui eam assumpsit. Si enim qui natura non filii Dei, per ipsum efficiuntur filii Dei; quanto magis ipse qui natura Filius Dei est, hunc cum quo voluntate sua alvo virginali conceptus et natus est, ita sublimavit in Deum, ut in nomine ejus omne genu flectatur cœlestium, terrestrium et inferno-
    rum (Phil. ii, 10) ? e Item præcessor meus Damasus scribens ad Paulinum Antiochenæ Ecclesiæ episco-
    pum, inter cætera ait : Anathematizamus eos qui duos filios Dei asserunt, alterum qui ex Patre est ge-
    nitus, et alterum qui ex assumptione carnis natus est ex Virgine. Item ipse apostolicæ memorie vir Dana-
    sus in altera epistola ad Paulinum : Anathematizamus eos qui duos in Salvatore filios confitentur : unum ante incarnationem, et alium post assumptam carnem ex virgine, et non eundem Dei Filium, et autea et postea ipsum esse Christum verum Dei Filium, qui natus est ex Virgine, confitentur.
    
    XIV. — Et cum persecutiuer hæc Arnobius, — Se-
    rapion dixit : Non hæc abs re quævis; sed volli vi-
    dere studium pro catholica defensione contra Nesto-
    rianum dogma ita instructum, sicut Nestorianaæ as-
    sertiones eruditus es. — Arnobius dixit : Ego et Ne-
    storii errorem declinandum didici, et Cyrilli defen-
    dendam esse doctrinam agnovi. — Serapion dixit :
    Profer ergo aliqua, per quæ in uno Dei Filio Cyri-
   llum duas doceas asseruisse substantias, humanam scilicet et divinam. — Protulit illi co Arnobius codicem epistolarum Cyrilli, qui in capite hanc habebat epi-
    stolam : f Cyrillus universis episcopis et presbyte-
    ris, et diaconibus, patribus monachorum et his qui
    solam :
    
    FR. FEU-ARDENTII NOTÆ.
    
    a Manifestum est ex historiis ecclesiasticis Coeles-
    iquum summum Ecclesiæ pontificem a Cyrillo cerio-
    rem factum de Nestorii impietate, ejusdem Cyrilli pietatem simul et studium plurimum laudasse ; ip-
    sumque Nestorium literis delortatum ut ab impie-
    tate desisisset : quod nisi faceret intra decem dies,
    fore ut non-modo a communione piorum ipse rejeci-
    retur, sed etiam ex catalogo sacerdotum penitus eximeretur. Insuper is etiam, ad Joannem Antio-
    chenum, Juvenalem Jerosolymitanum, Rufinum Thessalonicensem, Flavianum Philippœnsem et alios vere apostolicas missis epistolis, excitatum a Nestorio adversus pietatem bellum iisdem exposuit, et ad commune certamen pro eadem retinenda pro sua auctoritate excitavit (Niceph., lib. xiv, c. 33 et 34; Evagr., lib. 1, c. 3; Liberat. in Brev.). Denique cum pro alio Nestorii loco subsistitendo contendereur, easdem Joanni Antioch. Rufio, Flavio et Proclo scripsiti nihil obstare quominus qui alterius urbis aut jam sit episcopus, aut saltem delectus, Constantino polium transferatur, qui id instaurret quod impius Nestorios laebataverat (Niceph., l. xiv, c. 37).
    b Tam male accepta fuerat vox Græca per veteris codicis scriptorem, ut nobis de illa dilutis divinium-
    dum fuerit ; postremo tamen auxilio periculo Patriis Frontonis sulti et, eam integritati suæ restituitimus. Constal porro ex aliquot epistolis B. Coelestini, lomo primo, cap. 17, concilli Ephesini inseruis, eum maximi fecerisse S. Cyrilli labores et studia, quando eum passim appellat, dilectum fratrem, in vera fide tunc- da fortissimum antagonistam, fratrem et sanctum coœpiscopum, strenuum catholicæ fidei vindicem; cujus doctrina potens erat ad retundendam falsitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Some ligatures and diacritics normalized to separate letters; where text was faded or hyphenated at line breaks preserved as in image. Bracket token [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>