eti

CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LIB. 1l.

273

s6l, ei luna, et stellze, sed solis divinis oculis patescit. 4 admixtus intra fornacem excitaverit flammas, nec te-

—— Serapion dixit : ^ Ergo et avima hominis corpo-
rea est. — Arnobius dixit : Quidquid tangit et tan-
gitur, et in loco aliquo continetur, corpus esse non
dubium est. Cum ergo et intrare animam corpus, et
babi:are in corpore, et exire e corpore doceatur,
quomodo non corporea esse, dignoscitur? Sed inte-
rim, si de hac re longiorem vis disputationem fleri,
libi etiam alio tempore proponere licebit. Nunc vero
aiepti mihi ignem incorporeum esse, sicut animam
ei spiritum, nobis dico ignem incorporeum esse.
Asserenti mibi, si qua przvales ratione, obsiste.—Se-
rapion dixit : Novam rem audio. Quotidie inter ima-
nus nos ignem babere video, sed novostroplio verbo-
rum ignem mihi vult invisibilem comprobare. —
Judices dixeruut : Nos Arnobium audivimus non ita
dicentem ignem invisibilem, ut negare videatur esse
visibilem per alteram speciem cuicunque fuerit mixtus,
sive ligno, sive ferro, aut:eramento, aut argento, aut
auro ; sed cur hoc dicat, inquire.

VI. — Arnobius dixit : Gratias prudentissimis cog-
Bitoribus refero, ^ qui, sensum verborum meorum eo
quo est a me dictum per ordinem ostendentes , quasi
lucem jin tenebris effulserunt. Dic ergo, Serapion,
quod verum est: Hanc ignis substantiam nunquid
sine ligno aut quocuaque nietallo videre potes, aut
contingere pravales? — Serapion dixit : Cum de
Dei Filio loquimur, ad imaginem me et metalla trahis.
— Arnobius dixit : Non audisti Apostolum dicentem
4e Deo, quomodo invisibilia ejus, per ea qua facta

sun intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque viris C

ejus et. Divinitas ( Rom. 1, 20)? Ergo $i tt vestigas,
sive ul tu de me dixisti, tortuosus anguis stringente
anihi te conaris evadere, mediis justissimis cognitori-
bus penitus non evadis. Dic ergo, cum ignem in ligno
aut quocunque metallo videris, unam in eo substan-
liam, an duas attendis? — Serapion dixit : Unam.—
Arnobius dixit : Noi est ergo ibi nec lignum, nec
ferrum, nec ullius prorsus malerix genus, per quod
virtus ejus et invisibilitas agnoscatur. — Serapion
dixit : Est quidem per quam cognoscatur virtus el in-
visibilitas, tamen ignis sola patet esse substantia. —
Arnobius dixit : Ista ignis sola substantia in aere
cognoscitur intra thermarum colorem, * sed ni lignis

porem exhibet thermis, nec calorem. — Serapion
dixit : Benefacis docere homines quod nuflus igno-
rat. — Arnobius dixit : Si tecum llebraico loqui ser-
mone poteram, nunquid non superfluus, an conside-
ratus argueret? — Serapion dixit : Ita est. — Arnobius
dixit : lta si tecum loquar quod omnes ignorant, et
non tecum hoc loquar quod nullus ignorat, vincere
te qua ratione potero? Dic ergo, ignem cernis duas
substantias, an unam? — Serapion dixit : Unam vi-
deo, ignis seilicet. — Arnobius dixit : Obsecro, judi-
ces, jam date sententiam, et uter nostrum quod fal-
lat ostendat. — Judices. dixerunt : Sine causa repro-
bavit interrogationem tuam; et cur timeat Serapion
duas substantias dicere in igne dum cernitur, ignora-

p mus. Unde, quia subterfugit, nos non solum judices,

sed et testes te habere confidens, perge quo tua ten-
dit oratio.

VII. — Arnobius dixit : lguis iste invisibilis aliquam
aliam materiam ingressus, visibilis per istam efficitur,
habens in se upum quod exurit, alterum quod illumi-
nat; ita Filius de sinu. Patris egressus, Virginea in-
tegritas ita illum suscepit, ut potest massa auri ignem
suscipere; et ex ipsa massa produxit hominem per-
fectum ex semine David secundum carnem (Rom. 1.3).
in quo toto quasi aureo metallo ipse iguis incompre-
hensibilis comprehensibilis fieret , impassibilis passi-
bilis fieret, impalpahilis palpabilis fleret, ut dixi prius,
vnum quod exurit incredulos, aliud quod omnes ere-
dentes illustrat. Itaque per duas istas substantias,
auri, quod corpus est, et ignis, quod corpus non est,
una persona , quam cernimus aut ferri, aut xeris, aut
argenti, aut auri, una subsistit species, habens duas
substantias auri veri et ignis veri. — Judices dixe-
runt : Ut quid declinat Serapion tuam evidentissimee
rationi responsum dare, nescimus ; unde, ut diximus,
perge quo tua tendit oratio.

VIII. — Arnobius dixit : Calumniam quam in mme
ingessit confirmare dum studet, fecit rem consultam
homo sapiens ut taceret, nesuo se ore confutando
convinceret. Dixit enim me quod Deum duos filios
babere per visibilem et invisibilem substantiam cre-
dendo assererem, cum unum Dei Filium in duabus
substantiis credam; sicut unum auri metallum, cum

FR. FEU-ARDENTII NOTE.

* Scholastici paucis et acutis hanc diflicultatem ex- D Ambrosius lib. de Noe et Arca, c. 25, Hieronymus,

ediuit, dicentes eam corpoream esse assumptione et ,
informatione, non autem natura propriave ralione.
Itera quod quorumdam animz, ut Mosis, Eli, Oniz,
Jeremie, in goilibuseunque corporibus aliquando
apparuerunt. hic Arnobius asserit nen dubium
esse quin corporea sit. Insuper Tertullianus, lib. de
Anima, totus in eo est ut probet eam corpore con-
sare. Ác certe omnes qui eam ex traduce parentum
educi putaverunt, hi autem plurimi et. gravissimi
fuerunt, eadem opera ex materia el corporum sub-
stantia compactam esse non obscure sunt professi.
Verum, cum passim in sacris litteris appelletur spi-
ritus, prout etiam spiritus opponitur corpori, spiritus
autem carnem et ossa non habeat (Eccl. vin ; Luc. xxm;
Hom. vmi; Luc. xxiv) ; deinde sanctissimi Patres,

(pst ad Augustinum, idem Augustinus, epist. 9 et
137, denique Gregorius Magnus, lib. xx1 Moralium,
cap. 2, eamdem constanter credant ct doceant esse
incorpoream; Ecclesi: denique detinitionibus eadem
statuatur esse spiritualis et incorporea (Sert. syn.
act. A31 et A5; concil. Later. c. Firmiter) , nefarium
puto aliter credere aut docere. Itaque cum Arnobius
vel alii eam vocant corpoream, id uon sinpliciter ac
proprie intelligendum est, sed xequivoce ac compara-
tioue quadam facta cum ineffabili atque incompara-
bili sunplicitate Dei nostri.

b Velus codex paulo aliter, nimirum, qui sensum
meum, eo quo est a me dictum, ordinem ostendentes,
quasi lux in tenebris effulserunt.

* [n veteri cod. erat : sed in lignis.

Digitized by Google
