<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    267      ARNOBII IUNIORIS      268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
non vis catholicae fidei utiliter credere, in Deo nostro duas esse veras perfectasque substantias; et sicut verum Dei Filium, ita verum hominem Filium hominis confiteri. Sed quomodo te prævides jure et legibus rationalibiter superandum, ne te solum doleas victum, qui plurimorum in te hæreticorum sumpsisti personas, ut cum cives tui te superatum increpaverint, tu dicas per nostram, immo non nostram, sed Christi victoriam a tali te superatum, a qui potuerit plurimorum in te hæreticorum prius acumina, per miram atque potentissimam fidei catholicæ januam aperire. — Serapion dixit: Sapiens tunc vincit perfidiam cum eam de suis visceribus pellit; et qui vincit bis victor est, quia et de assertione sua fidei coronam accipit, et de lucro hominum consequitur palmam.

Arnobius dixit: Hoc totum misericordiæ Dei applicandum est: nihil enim nostris [ilegivel] possumus, sed totum de Dei gratia et misericordia quod quaerimus invenimus. Aggrediar nunc reliquas septem quas proposui similitudinum formas; dehinc duas quæstiones, quas ex Evangelii protulisti, ipso Domino dante, exponam. Tu tamen sagaci memoria easdem figuras recolens, incipe sigillatim revocare in medium, ut per singula doceam de sacris voluminibus me ista exemplaria protulisse. — Serapion dixit: Prius de petra te explicuisse satis constat; secundo quod mons prœdicus est Dominus ex Scripturis, ut ostendere te promissisti, ostende.

Arnobius dixit: In Exodo legimus: Dixit autem Dominus ad Moysen: Hoc tibi signum sit, quoniam ego te mittam ut ejicias populum meum ex Ægypto, et servietis mihi in monte hoc (Exod. ... 12). — Serapion dixit: De monte Sina hoc dictum est. — Arnobius dixit: Si historiam quæras solam, Synagogam ingredere; nos autem historiam ideo accipimus, ut quæ sunt intra historiam spiritaliter explicemus, sequentes apostolum Paulum magistrum Ecclesiæ gentium a Domino attributum, qui (ut dixi) eo usque sensus nostros provocavit et corda, ut petra quæ pro certo petra est, unde aqua producta est, Christum esse evidenter assereret, dicens: Petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Ita et montem, in quo apparuit claritas Dei, in quo ignis illuminans, et non comburens, in quo Deus cum homine facie ad faciem loquens (Exod. xxxiii, 11), in quo Majestas ipsa digito suo in duabus tabulis lapidibus suæ legis voluntatem in decem praeceptis scripsit; in quo Deuteronomii, id est secundæ vel iteratæ legis scriptus est liber; noctem ubi Deus homini notum fecit, quod in principio Deus fecisset cœlum et terram (Gen. i, 1), et omnia quæ in eis sunt, et multa alia sanctitatis indicia, quæ dicere longum esset; de quo Psalmista dicit: Mons Dei, mons pinguis, mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo. Etenim Dominus habitabit in sinem (Ps. lxvii, 16 et 17), ut ostenderet de quo diceret, in psalmo quarto decimo ait: Quis requiescet in monte sancto tuo? et adjecit: Qui ingreditur in monte tuo? et adjecit: Qui ingreditur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
sine macula, etc. (Psal. xv, 1 et 2). Et quis alius sine macula, nisi solus Dominus Jesus Christus, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Pet. ii, 22)? Nam in vigesimo tertio psalmo: Quis, ait, ascendit in montem Domini? Et respondit: Innocens manibus, etc. (Psal. xxiii, 3 et 4). Et item David cænit: Magnus Dominus et laudabilis nimis, etc.; et subjungit: Mons Sion latera aquilonis, etc. (Psal. xlvi, 3). Unus et Isaias ait: In novissimis diebus manifestus erit mons Domini, et venient ad eum omnes gentes (Isai. ii, 2). Dicit et in alio loco David: Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion, etc. (Psal. cxxiv, 1). Unde et in alio psalmo: Mons Sion, in quo habitus in eo (Psal. lxvii, 17). Dicit et de ipso monte: Hunc quem acquisivit dextera ejus (Psal. lxxvii, 54). Acquivit hominem dextera ejus perfectum, dextera Domini qui fecit virtutem (Psal. cxvii, 16): dextera enim Patris ab operatione dicitur et probatur. Ipse enim invisibilis Filius hanc virtutem per omnipotentiam suam operatus est, ut per hominis assumptionem ita visibilis fieret, ut diceret: Qui me videt, videt et Patrem, quia ego in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 9 et 10). — Serapion dixit: Ergo Judæi qui eum viderunt, viderunt et Patrem. — Arnobius respondit: Judæi eum sic viderunt: sic Spiritus sanctus ad Isaïam dicit: Vade, dic populo huic, Videntes non videbitis, et audientes non intelligetis (Isai. vi, 9; Act. xxviii, 26). Unde et ipse Dominus et eos dicit: Neque me nostis, neque Patrem meum (Joan. viii, 19). Suis autem discipulis: Beati oculi qui vident quæ vos videtis, et audient qui vos auditis (Matth. xiii, 16). Quapropter, si videtur de monte datum esse responsum, commemora loco tertio a me dictum exemplum.

XVII. — Serapion dixit: Primo lapidem, secundum montem, tertio turrim, in similitudine commemorasti. — Arnobius dixit: Bene commemoras, si et bene recipias veritatem. Ipse est enim, de quo in psalmo sexagesimo cantatur quod sit turris fortitudinis a facie inimici (Ps. lx, 4). Haec est turris, de qua dicit Spiritus sanctus per Isaiam: Ædificavi turrim in medio vineæ, quam plantavi (Isai. v, 2). Vinea mea ipse interpretatur Spiritus sanctus, dicens: Vinea enim Domini Sabaoth, domus Israelis est (Ibidem, 7). Turrim vero, de qua dicit se ædificasse in medio, ut Scriptura sancta dicit, Filius est hominis, quem confirmavit sibi. De quo Salomon dicit: Sapientia ædificavit sibi domum (Prov. ix, 1). Ipse enim qui est sapientia Patris, ædificavit sibi in utero Virginis perfectum hominem Jesum, qui prædestinatus est Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctificationis (Rom. i, 4), non secundum conjugium pollutionis. — Serapion dixit: Noli dicere conjugii pollutionem: nam conjugium pollutionem non habet, sed fornicationem pollutionem nuncupanda est. — Arnobius dixit: Conjugium pollutionem habet, et crimen non habet: fornicatio autem et pollutionem habere probatur, et crimen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,760,940">
FR. FEU-ARDENDII NOTÆ.
a Clarum est hanc sententiam mutilam esse et ex meliore codice rescindendam.
b Vetus codex, asserere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus em "latino". Letras A–D no centro da dobra transcritas como nota_marginal. Palavras marcadas como [ilegivel] indicam leitura incerta por desgaste ou má qualidade de impressão; restantes leituras foram feitas à vista direta do fac-símile e podem conter pequenas incertezas em formas arcaicas (æ, j como i etc.). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>