279

ARNOBH JUNIOIUS

LU

igaitum fueritin duabus substantiis probabiliter asse- A respondit: Maria ergo maler hominis, et. uon Dei

ram. Invisibilis enim Filius Dei visibili ^ filio hominis
mixtus uuun Filium Dei fecit, ut in ipso esset visibi-
lis, sicut ignis, qui invisibilis fuit, in massa auri aut
€ujuscunque metalli factus visibilis, non amisit, quo-
modo solus ignis sine materia alterius rei quz illum
visibilem et sensibilem faciat, nec videri potest ab
oculis, nec à corporibus omnino sentiri. — Serapion
dixit : Intelligo te ad hoc pervenire, ut dicas Filium
Dei deseruisse filium hominis, nec simul crucifixum
. in ligno. — Arnobius dixit : Ego hoc nunquam nec
corde concepi, nec ore protuli; quinimmo cum pro-
pheta dico, quod non solum non deseruit eum in cruce
positum : verum etiam non eum dereliquit euntem in
infernum, et non dedit sanctum suum videre corrup-

est. — Arnobius dixit : Per hominem de Spiritu
sancto conceptum et natum meruit etiam ejus mater
fieri, qui ita fuit semper, ut et non fuerit tempus
quando non fuit. — Serapion dixit : Ergo Nestorii
sectam sequeris. — Arnobius dixit : Nestorius * 6re-
*Tóxoy negavit, quam et Xpurroróxov Credo. — Sera-
pion respondit : Si illum creavit ex se qui ante noa
fuit, illum sinedubio non creavit qui semper fuit. —
Arnobius dixit . Si ad rationes humanas vadis, et
fidem tecum non ducas, vadis, vacuus redis, et sem-
per vacuus permanebis. — Serapion dixit : Si scis
quia non possum et ego tecum injuriose loqui, loque.
re injuriose. — Arnobius dixit : Injuria esset, si non,
ut vides, causa exigeret ut hoc tibi dicerem. — Se

tionem (Ps. xv, 10).—Serapion dixit: Ex quotempore B rapion dixit : Qux causa hoc exigit sciamus. — Ár-

Dealitas in hominem, quem assumpsit, advenit? — Ar-
nobius dixit : Ex qua hora Gabriel angelus verbum
ejecit, et illa credendo concepit. — Serapion dixit :
Ergo simul conceptus est. — Arnobius dixit : Dum
conciperetur verbo homo in utero, qui eum fabrica-
verat, et adhuc fabricabat, ut in eo maneret, et ibi
erat is qui initium nunquam habuit, in eo qui initium
essentie sum in utero Virginis assumebat. — Sera-
pion dixit : Ergo Deus et patrem et matrem habet.
— Arnobius dixit : Patrem babet Filius Dei, qui eum
genuit ante tempora sine matre ; et matrem babet
Virginem, quz illum concepit et peperit sine bomine
patre. — Serapion dixit : Ergo mater Dei est. -— Ar-
nobius dixit : Mater Christi et Dei.— Serapion dixit :

nobius dixit : Quomodo totu quod. circa. Mariam
gestum est rationem hanc babet primam, ut credas;
si vero rationein babeas, et fidem non habeas, vacua
erit ratio tua. — Serapion dixit : Aut ratio, ralio,
aut fides, fides erit. — Arnobius dixit : Non potest
fides sine ratione in bac parte, nec ratio sine fide
subsistere. — Serapion dixit : Et quie ratio polerit
me docere quod Virgo concepit, Virgo peperit, Virgo
post partum permansit? — Arnobius dixit : 4 Ikec
ratio est Deus omnipotens.— Serapion dixit : Ego te-
cum de puella ago. — Arnobius dixit : Ego tecum de
Omnipotente ago. Dicas mibi. Qui fecit colum et
terram, et omnia qui in eis sunt, Omnipotens ipse
est, an non Omnipotens? — Serapion dixit : Semper

Quid est Christi ek Dei? — Aruobius dixit : Dei, qui C aliud proponis, ut aliud tibi agere liceat, et non ad

cum initium non haberet, tamen nascendo initium as-
sumpsit cum Christo. Christus enim sine Deo ^ si-
milis est. christis aliis qui ante eum fuerunt. Chri-
stus autem Deus noster similem per naturam penitus
non babet; przter ipsum enim nullus est Christus et
Deus. — Serapion dixit: Quid ergo in partu Marie
natum credis? — Arnobius dixit : Hominem, qni nun-
quam fuit, cum Deo qui semper fuit. — Serapion

interrogata respondeas, — Arnobius dixit : Ego in-
terrogationi tu studens respondere, interrogo te.
Dic mibi, Deus est omnipotens, an non? — Serapion
dixit : Qui hoc negat, nibil illo stultius est. Scriptum
est : Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus (Ds.
Ln , 1). — Arnobius dixit : Filius ergo Dei per om-
nipotentiam suam hoc facere voluit, ut efficeretur
filius hominis. — Serapion dixit : Cujus hominis! —

FR. FEU-ARHDENTII NOTAE.

' a Mixtionis voce nullam substantiarum confusio-
nem inducit, quod est Eutychelis commentum ; sed
perfectam hominis cum Verbo unionem et proprieta-
tem ex ea promanantem communicationem duntaxat
intelligit. lllam etenim hoc nomine explicare nibil
addubitarunt lrenzeus, Tertull., Cyprian. August., Vi-
gilius, ut ad cap. 21 lib. m Íren:ei patefecimus.

* Prophetas, sacerdotes et reges Hebrx»orum in-
telligit, qui in sacris litteris passim appellantur ebri-
sti, tum quod ad publicum munus capessendum iiun-
eli essent, tum quod maximum illum futurum Chri-
stuin nostrum adumbrarent; qui eis vel in hoc pr:e-
sertim excelluit, quod Deus omnipotens sit.

* Socrates (Lib. vu Hist., c. 53 et 54) ac Evagrius
(Lib. 1, c. 2) testantur quemdam Anastasium, Eccie-
sie Constantinopolitanz sub Nestorio episcopo pre-
sbyterum, hanc primum hzresim evulgasse, Nemo
Mariam Deiparam vocet. Fuit enim homo Maria : ex
homine autem Deum nasci est, impossibile. Cum hanc,
ut impiam et blasphemam opinionem coargueret Leo
Magnus Rom. Ecclesie pontifex (Ep. ad Pulcher.),
Nestorius contra eamdem et crassius. extulit, et ma-
gis adbuc blasphemis adjectionibus auxit et propaga-
vit, in synoo Ephesin: blasphemans : Ego bimestre:a

aut trimestrem factum. Deum (sic enim Christum Do-
minum appellabat)' nequaquam nominabo vel colam.
Atque idcirco hzresis ista magis sub nomise Nestorii,
quam Anastasii invaluit. Negans porro Mariam 6re-
r5xov, id est, Dei genitricem et matrem, venerandum
et magnum (ut loquitur Cyrillus in Apolog.) incarna-
tionis Dominicze mysterium funditus evertebat, Deila-
tem Verbi ab assumpti hominis substantia separans
duosque Christos contingens, Deum unum, hominem
alterum. Eamdem vero Xpucovixov, id est, matrem
Christi admittens, Christi nomine hominem purum
solumque intelligebat, qui ex ea nalus postea munere
adoptionis et gratie Déus vocatus fuisset, et a Filio
Dei ad ostentationem su: Deitatis circumductus, 0t
solo habitu, non autem vera .personalique unitione
invenirelur ut homo. Orthodoxi autem, ut hoc loo
Arnobius, eamdem el e«oc.xo» et Xpiacotoxos, DOC
est, et Dei et Christi, qui simul Deus et homo est
veram matrem confitebantur (Cyrill. interpr. symbol.
et in Apol.; Euthym. in Panopl.). 2s

4 Eodem pacto tam docte quam eleganter scripsi!
Augustinus : Si rationem postulas, non erii mirabile ;
siexemplum requiris, non erit singulare; tota. e799
rotre. [acti est. potentia facientis (Epist. m).

Digitized by Google
