$05

CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LiB, IH.

$06

vivilieandum pertinet, et ad medendum, et ad lavan- A liberis inquirere, quanto plus quzerendo potius quam

àun,unius ejusdemque substantiz est : sed tripartite
persone, ut sit vena. Pater generans Filium, quem
diximus fontem : ex vena vero et fonte non nascens,
sed procedens fluvius sit Spiritus sanctus. Sitque se-
eum connexa pergens, uL unum $int tres, et sic vere
tres, ut vere unum sint. * Filius ergo idem fons vite
simul cum fluvio eodem Spiritu sancto procedente ex
Patre et. Filio, circuit universa orbis terre spatia,
silientes potans, ariditates infundens, terras rigans,
sordes diluens, fabricans, solidans, omniumque ho-
minum, avium, pecudum, repentium, piscium genera
vivificando sustentans : nec est omnino cuiquam
vita, nisi his quibus fons et fluvius ex vena fontis ex
ipsius gremio procedens circumeundo sordes lavet,
ariditates infundat, sitientes potet, :estuantes refri-
geret, angustiatos recreet, hominum, avium, pecu-
dum, reptilium et piscium generationes universas suo
Taustu sustentet. Vena autem nunquam patitur fontis
ex se ante nascenlis, fluvii ex se ct fonte procedentis
absentiam. 5 Quod si elementum aqu: servituti no-
stre subjectum bane probant habere potentiam, ut
vadens cursu rapidissimo per montes, per colles, per
cuniculos aquzductorum, et fistulas, tamen de sinu
ven non discedendo circumfluit, sed ibidem * per-
manendo discurrit; quanto magis Fillus et Spiritus
sanctus de illo gremio majestatis nunquam penitus
abseedentes, inseparabili et integra Trinitate perdu-
rant in unitate substantie, in Trinitate personze.
XXV. — Volentibus autem hujus sanctze Triuitatis
inquirere majestatem et originem, occurrit vena
fontis : fodi quantum potes, nunquam poteris ad ejus
initium pervenire. Occurrit tibi aflüuentior vena,
quidquid pulsando qu:esieris, et eo magis plus pro-

credendo pervenire. Et si ven:ze liujus subdit:e pedibus
tuis initium invenire non prxvales, quomodo poteris
Patris initium reperire? Patris vero si inveneris ini-
lium, invenies et Filii. Si enim inveneris quando
ecpit vena manare, invenies et quando ex ipsa vena
natus sil fons; invenies etiam quando ex vena fontis
fluvius procedere coeperit. Sed sicut non przevales ad
"vene pervenire principium, quomodo in principio
jam erat vena, in qua erat fons, et fons erat apud
venam, et vena erat P'ater ejus, qui erat in. principio
apud Deum (Joan. 1, 1). Verbum quippe Patris cst
fons, qui est. venx Filius, fons vita, quomodo Psal-
mista canit ad venam dicens : 4 Quoniam apud te est
fons vita (Psal. xxxv, 10). Fluvius autem ex fonte

B procedens, exvena tunc capit procedere, quando vena

eructabat fontem. Sic enim legitur Patrem dixisse:
Eructavit cor meum Verbum bonum (Psal. xuiv, 2).
Sed sicut non invenies venx initium, ita quoque nec
fontis ; et sicut non invenies initium venx nec fontis,
ita nec invenies fluminis. Ut-simul ergo vena ema-
nans, et fons, fluviusque, ita simul Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus : et quantiim dignitas Creatoris a
creatura, tantum distat comparatio creatur: a. Crea-
tore. Quantum vero potueris aliquid melius sentire
et dicere, eo amplius remanebit, ubi melius possit et
verius Divinitas credi. Bene, ut dictum est, non dictum
melius excludit, sed ornat ; male autem dictuma bene
dicto eliminatur et pellitur. Ideo meliora dicentibus

C aures semper patere, et mentibus Sapientia imperat

dicens : Aperi aurem tuam verbo veritatis, et firma
cor tuum in sermonibus justis (Prov. xxn,11).
XXVI. — Cavendum est sane * ne seelerati Sabellii

FR. FEU-ARDENTII NOTE.

filius non solet procedere a duobus, nisi eorum alter
sil pater, et alter mater, quo modo certum est Spiri-

lum sanctum non procedere, atque idcirco non nasci.

lterumque ex eodem Augustin. (Lib. de Eccl. dogm.,
c. 3) tradunt Spiritum sanctum non esse natum, quia
non est Filius ; neque ingenitum, quia non est Pater;
neque factum, quia non est ex nihilo : sed ex Deo
Patre et Deo Filio Deus procedens. Colligunt rursum
€x eodem doctore, Filii generationem esse per modum
intellectus Patris fecundi, ideoque proprie naturalem
nativitatem dici ; Spiritus vero processionem per mo-
dum voluntatis et amoris, ac idcirco spirationem et
processionem proprie appellari. Ait namque Augu-
sin. : Spiritus sanctus procedit a Patre, non quomodo
uatus, sed quomodo datus, vel. donum; Filius autem
procedit nascendo, exit ut genitus (Lib. v de Trin.,c. 4).
Adjiciunt denique confusionem futuram in sanctis-
sima personarum Trinitate, si duo filii dicerentur, et
non unigenitus solusque ilius : Spiritum itaque non
oportuisse gigni, sed spirari atque procedere.

, ic illi pie quidem ac erudite, vcrum omnium sa-
pientissime, quantum judico, Athanasius Maguus,
epistola ad Serapionem, et Ambrosius libro primo-de
lide, capite quinto, aliique veleres theologi ingenue
professi sunt se hujusmodi emanationuni. distantiam
rationemque nec plane capere, nec. aliis dicendo ex«
Plicare posse ; sicque hujus mysterii, at et multorum
aliorum, perfeciam notitiam lantisper exspeetandam
esse, donec in alio seculo videamus Deum facie ad
faciein sicuti est. Ex quibus Damascenus recte conclu-
Vit (Lib. s orthod. Fid., cap. 2) : Quoniam quidem cst

differentia generationis et processionis didicimus; quis
tero sit modus hujus differenti, nequaquam, Quamvis
autem. isla intelligere non possumus, tamen ila. esse
veraciter confitemur et credimus. Et Augustinus de ra
non absimili : Qui potest cupere capiat ; qui autem non
potest, credat et oret, «t quod. credit, intelligat (Lib. wv
contra Maxim. Ár., cap. 10).

* Sicut hic Arnobius comparatione vene, fontis et
fluvii, quibus eadem inest aqu:e substantia, Trinitatis
mysterium adumbrat; sic et ante eum Augu«linus
solis, splendoris et caloris ; deinde ignis, lucis et fer-
voris similitudinibus idem fecerat (Lib. 1 contra Ma-
zim., et serm. À de Verbis apost.). Athanasius quoque
sermone quarto adversus Arianos docet Filium pro-

D cedere a Patre, simulque in eo manere, veluti ex lu-

mine proradiationem et fluvium ex fonte.

b [un vet. cod. erat atque.

^ Maluimus legere, discurrit quam discurrunt, cum
veiere codice.

4 À seipso non dissentit Arnobius, hunc quoque
psalmi locum in Commentariis de Christo expouens.
Et de proximecitato psalmo etiam ait : Eructavit cor
Patris Verbum bonum, omnia per ipsum facta sunt, etc,
Perscquitur disputationem suam Arnobius.

* Dionysius Alexandr. apud Euscbium (Lib. vii
Hist., c. 6), ac post eum Theodoretus (Lib. de Fab.
here.) prodiderunt Sabellium origine Afrum et Peu-
tapolitanum fuisse; Augustinus autem, libro de lFHore-
sibus, eumdem impii Noeti, qui primus sanctissinie
Trinitatis personas confudit, discipulum a quibusdain
perhiberi tradidit; Epiphanius vero. similem saltem

Digitized by Google
