<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    . 331 ARNOIII JUNIORIS 33)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    percepimus, quia hæc singulariter in spe a Domino A mit. Tu es, inquit, Deus non volens iniquitatem.
    constituta in Christo Jesu, qui regnat in sæcula se-
    culorum. Amen.
    PSALMUS V.
    In finem pro ea quæ hæreditatem consequitur, psalmus
    David.
    Verba mea auribus percipe, Domine, intellige clamo-
    rem meum. Intende voci orationis meæ, rex meus et
    Deus meus. Quoniam ad te orabo, Domine, mane exau-
    dies vocem meam. Mane astabo et videbo quoniam non
    Deus volens iniquitatem tu es. Neque habitabit juxta te
    malignus, neque permane bunt injusti ante oculos tuos.
    Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes omnes
    qui loquuntur mendacium. Virum sanguinum et dolo-
    sum abominabitur Dominus, ego autem in multitudine
    misericordiæ tuæ. Introibo in domum tuam, adorabo
    ad templum sanctum tuum in timore tuo. Domine, de-
    duce me in justitia tua propter inimicos meos, dirige in
    conspectu tuo viam meam. Quoniam non est in ore eo-
    rum veritas, cor eorum vanum est. Sepulcrum patens
    est guttur eorum, linguis suis dolose agebant; judica
    illos, Deus. Decidant a cogitationibus suis, secundum
    multitudinem impietatum eorum expelle eos quoniam
    irritaverunt te, Domine. Et laetentur omnes qui sperant
    in te, in æternum exsultabunt, et habitabis in eis. Et
    gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen tuum, quo-
    niam tu benedices justo; Domine, ut scuto bona volun-
    tatis tuæ coronasti nos.
    COMMENTARIUM.
    Quinti psalmi titulus ostendit eam quam hæreditati-
    tem consequitur Christus, et hanc hæreditatem con-
    tulit Ecclesiæ cum diceret apostolis: Pacem meam
    do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv).
    Hanc ergo pacem, quam diximus in quarti psalmi
    fine singulariter in spe a Domino constitutam, hanc
    in hæreditatem titulus datam Ecclesiæ protestatur.
    Est enim hæreditas successio in universum jus quod
    defunctus habuit tempore mortis (L. Hæreditas, ff. de
    rer. et verb. sign.). Unde Paulus, Si simus filii Dei,
    ergo hæredes; hæredes quidem Dei, coheredes autem
    Christi (Rom. viii). Hæreditas de morte parentis nasci-
    tur filiis. Nisi enim Christus mortuus esset, hæc hæredi-
    tas non patebat. Ipso ergo moriente nata, ipso resur-
    genta confirmata est, ipso ascendente in cælis, permanet
    hæc hæreditas in æternum. In titulo tria sunt, moriens,
    hæreditas, et hæredes. Et in capite psalmi tria sunt ab
    hærede composita, verba, clamor, oratio. Ipsa enim
    verba rogata auribus percipi, clamorem intelligi, oratio-
    nem audiri. Ipsa dicit, Orabo te, Domine, mane scilicet,
    cum abjecero opera tenebrarum et induero arma lucis
    (Rom. xiii). Tunc te orabo quasi in matutino posita, in
    quodeflectentibus tenebris lucis incrementa concrescent.
    Mane astabo tibi et videbo; quid videbis tamen propter
    et mane dic nobis? Videbo mane apostolos, fulgentes,
    angelos, gaudentes Marias resurrexisse Dominum
    nuntiantes. Diximus mane, posteaquam tenebræ pec-
    catorum transierint, orandum Dominum, diximus in
    luce Dominici diei resurgentem videndum. Quis au-
    tem sit iste Dominus distinctio ejus voluntatis expri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    t. Tu es, inquit, Deus non volens iniquitatem.
    Quis enim dixerat eum velle iniquitatem? Judæi sine
    dubio, qui pro operibus misericordiæ Dominum in-
    crepantes dicebant: Non est iste homo a Deo qui sal-
    batum non custodit (Joan. ix). Iste autem et a Deo
    est, et ipse est Deus qui non vult iniquitatem. Non
    habitabit juxta eum malignus, id est, populus incre-
    dulus, et non permanebunt ante oculos ejus. Odio ci
    sunt qui operantur iniquitatem, et pereunt qui lo-
    quuntur mendacium. Omnis enim qui negat Jesum
    Filium Dei, hic mendax est. Qui autem confitetur,
    intrat in domum Dei, et adorat ad templum sanctum,
    non in lapide, sed in spiritu. Hunc deducet Dominus
    in sua justitia propter inimicos, ut dirigat in conspc-
    ctu ejus viam suam. Quare propter inimicos? quia
    inimici alteram viam ostendunt, quæ ducit ad mortem,
    et propter ipsos hic dirigit viam quæ ducit ad vitam
    (Matth. vii). Ad quam dum pervenerint credentes, in
    æternum exsultabunt, et inhabitabit in eis. Et gloria-
    buntur omnes qui diligunt nomen ejus. Ibi enim est
    qui benedicit justum, et scuto bonæ voluntatis coro-
    navit eum. Uno eodemque officio, et ab inimicis de-
    fenderis dum credideris, et a Domino coronaris, qui
    regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS VI.
    In finem in carminibus pro octava, psalmus David.
    Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira
    tua corripias me. Miserere mei, Domine, quoniam in-
    firmus sum; sana me, Domine, quoniam conturbata
    sunt ossa mea. Et anima mea turbata est valde, sed tu,
    Domine, usquequo. Convertere, Domine, et eripe ani-
    mam meam, salvum me fac propter misericordiam tuam.
    Quoniam non est in morte qui memor sit tui, in inferno
    autem quis confitebitur tibi? Laboravi in gemitu meo,
    lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis
    stratum meum rigabo. Turbatus est a furore oculus
    meus, inveteravi inter omnes inimicos meos. Discedite
    a me omnes qui operamini iniquitatem, quoniam exaudi-
    vit Dominus vocem fletus mei. Exaudivit Dominus
    deprecationem meam, Dominus orationem meam sus-
    cepit. Erubescant et conturbentur vehementer omnes ini-
    mici mei, convertantur et erubescant valde velociter.
    COMMENTARIUM.
    Titulus sexti psalmi Dominicam diem exprimit, ipsa
    est enim et octava dum desinit, et prima dum inci-
    pit. In quinto enim mane ipsa incipit in ressurrectione,
    id est, in baptismatis nostri consecratione; modo in
    poenitentiae recuperatione octava est, septiformis enim
    spiritus, cui satisfacit octavus. Agit ergo poenitens,
    ut non in ira arguatur, sed misericordiam hic in isto
    corpore positus consequatur. In inferno autem con-
    fessio fructum penitus non habet; idcirco hic qui vult
    salvus fieri, laborat in gemitu suo, lavat per singulas
    noctes lectum. Lectum, inquam, in noctibus lavat,
    quem in noctibus inquinaverat: et ne putares eum
    aquam qualemcunque haurire unde eum abluat, La-
    crymis, inquit, eum rigabo. Quare? quia turbatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas palavras no cabeçalho parcial e numeração com erros de digitalização (ex.: "ARNOIII" possivelmente "ARNOBII"). Preservei ortografia tal como aparece; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>