$i

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XV.

$ia

macula, ei operatur justitiam. Qui loquitur veritatem A meam mihi. Funes ceciderunt mihi in praclaris , et-

i» corde suo, qui non. egit dolum in lingua sua. Nec
[ecit proximo suo. malum, et opprobrium non accepit
adversus proximos suos. Ad nihilum deductum est in
cunspectu ejus. malignus, timentes autem. Dominum
glorificat. Qui jurat proximo suo et non decipit, qui
pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera super
innocentem. non. accepit. Qui facit luec, non commo-
tbitur in eternum.
COMMENTARIUM.

Omnis immaculatus ingreditur tabergaculum Do-
mini, et ibi immaculatus efficitur. Jesus autem im-
waculaütus solus virgineam aulam ingressus, ipsum
tabernaculum a maculis carnalibus liberavit, et dedit
sanctificationem potius quam accepit. Quoniam lex
wta in Decalogi summa concluditur, decemplices
«jus in isto psalmo formas expressit, quibus ea do-
cuisse qu: fecisse probatur. Nam ingressu suo taber-
naculum a maculis ementium et vendentium liberavit,
el operatus est justitiam, salutem hominis sabbatorum
feriis preponendo. Loquebatur autem veritatem in
corde suo, nihil] cogitans, nisi voluntatem Patris. Non
«it dolum in lingua sua, siquidem ex lingua ejus
sermo egressus, cxecis lumen, salutem xgrotantibus,
el vitam mortuis conferebat. Opprobrium non aece-
pl adversus proximum suum. Siquidem etiam Ju-
dam osculo suscepit. Ad nihilum deductus est in
conspectu. ejus malignus, prohibens utique bonum
Seri. Timentes autem Dominum ita magnificavit, ut
daret eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1). juravit

enim hereditas mea preclara.est mihi. Benedicam Do-
minum qui tribuit mihi intellectum, insuper et usque ad
noclem increpuerunt me renes mei. Providebam Do-
minum in conspectu meo semper, quoniam a dextris est
mihi ne commovear. Propter hoc letatum est cor
meum et exsultavit lingua mea, insuper et caro mea
requiescet in. spe. Quoniam non derelinques auiman.
meam in in[erno , nec dabis sanctum tuum videre ccr-
ruplionem. Notas fecisti mihi vias vite, adimplebis me
letitia cum. vultu tuo, delectationes. in. dextera tua
usque in finem.
COMMENTARIUM.
À quinquagesimo quinto psalmo usque ad quin-
quagesimum nonum omnes habent tituli inscriptio-
B nes, sed non puras. Iste autem psalmus sola tituli
inscriptione prenotatur, qua ostenditur plus ad my-
sticam intelligentiam quam ad historicam decautatus,
in quo advertimus hominem perfectum Jesum Naza-
renum ad passionem euntem, hujus psalmi orationem
effundere. Quamvis enim Deus esset in Christo, mundum
reconcilians sibi (II Cor. v), tamen passibilitatibus sub-
jacebat, et timore enim et mosstitia agebatur. F'
ideo alloquens Divinitatem adorat, dicens : Conserva
me, Domine, quoniam speravi in te; non ad arrogan-
tiam ductus pro immaculata conscientia superbe
sapui , sed dixi Domino, Deus meus es tu, et quam-
vis omnia opera mea, et omnia verba mea, et omnia
cogitata mea bena sint, tamen tu qui me assumpsisti,
bonorum meorum non eges. Non enim pro Dei ne-

*t proximo suo et non. decepit. Quid juravit? Illud C cessitate assumptus est homo, sed pro hominis ne-

sine dubio quod promisit, dicens : Amen dico vobis,
qua si. manserilis in sermonibus meis, jam non dicam
*05 servos sed amicos (Joan. xv), et omnia qux pro-
visit credentem in se proximum non decepit. Pecu-
viam vero suam non dedit ad usuram. Pecuni:e ejus
virtues sanitatum erant, quas non solum ipse ab
ullo nihil accipiens exercuit, sed et ipsos discipulos
suos taliter informavit, dum daret eis potestatem in-
firmos curandi ac mortuos suscitandi , diceretque :
Gratis accepistis, gratis date (Matth. x). Munera super
Wnocentes non solum non accepit, sed etiam ipse
teipsum. dedit redemptionem pro omnibus (I Tim. v).
Completis ergo tris decem virtutum indiciis, in hoc
de evlo et peefectionem impletam ostendit, et adje-

cessitate susceptus est Deus. Hic autem homo qui
assumptus a Deo inter omnes sanctos mirificavit vo-
luntates suas , ita ut omnium merita in inzstimabili
virtute transcenderet, et nullum sibi penitus similem
inveniret, et licet multiplicat:e sunt infirmitates eo-
rum, tamen exemplo Domini acceleraverunt tenden-
tes ad palmam, quos a societate malorum segregans
Dominus dicit: Non congregabo conventicula eorum
de sanguinibusa, id esi, credentes in me segregabo
ab eis qui in effusione sanguinis delectantur : nec
memor ero nominum eorum per labia mea, negans
eos coram Patre et angelis. Dominus enim pars inea
el passionis mex, id est, calicis mei. In quo funes
ceciderunt , id est, fortes ceciderunt ; mihi in przc-

cil dicens :- Qui facit bxc, id est, qui bunc imitatus D claris, in apostolis sine dubio. Etenim hereditas

faerit, non commovebitur in ceternum. Ipsi gloria in
$?cbla seculorum. Amen.

PSALMUS XV.
Tituli inscriptio ipsi David..

Conserva me, Domine, quoniam speravi in te. Disi
Domino : Deus. meus es tu, quoniam bonorum meorum
mon eges. Sanctis qui sunt in terra ejus , mirificavit
omnes voluntates meas in eis. Multiplicate sunt infir-
mitates eorum, postea acceleraverunt. Non congregabo
conventicula eorum de sanguinibus , nec memor ero uo-
minum eorum per labia mea. Dominus pars hareditatis
WC, et calicis nei; tu es qui restitues harreditatem

mea tam preclara est, ut ipsi sint usque hodie lux
bujus mundi , in quibus benedicitur Deus, qui ad
he tribuit intellectum , nec solum ea quie lucida
sunt, sed et illa qu:e occulta sunt, non a corde sed ab
ipsis renibus erudiebat , ut providerem Dominum
in conspectu meo. semper. lpse est enim a dextris
meis ne commovear, ut hoc quod peccatum non [eci,
nec dolus inventus est. in ore meo, non humanitaíi
sed Divinitati ascribam. Propter hoc delectatum est
cor meum , ei exsultavit lingua mea, et ipsa caro
mea requiescit in spe, quoniam a dextris meis Do-
. minus, ut non commovear. Et ideo non derelinques
in irferno animam neam , ncc dabis sanctum tuum

Digitized by Google
