$13

ARNOBII JUNIORIS

$16

atrationem Spiritus sancti pertineant ad concupiscen- A faciamus bonum, ubi dicitur, Declina a malo , et (ac

tias tentationesque vincendas, quam dilissime effun-
det super nos qui ascendit in. celum, et captivans
captivitatem dedit dona hominibus (Psal. vxxvi, 19).
WHinc et oramus ut peccatorum tentationes superare
possimus, et Spiritus Dei, unde pignus accepimus,
adjuvet infirmitatem nostram. Qui autem orat et di-
cit : Ne nos induci paliaris in tentationem (Math. vi,
45), non utique id orat, ut homo sit, quod est na-
tura; neque id. orat, ut habeat liberum arbitrium,
quod jam accepit cum crearetur ipsa. natura; neque
orat peccatorum remissionem, quia hoc superius di-
citur : Dimitte nobis debita nostra; neque orat ut
accipiat mandatum : sed orat plane ut faciat man-
datum. Orat ut non peccet , hoc est, ne quid faciat

bonum ; et tamen oratur ut faciamus bonum, ubi di-
eitur : Non cessamus pro vobis orantes, ut ambuletis
digne Deo, in omnibus beneplacentes Deo, et in omni
opere bono. Si ergo agnoscimus voluntatem, cui lee
precipiuntur, sic debemus agnoscere gratiam, quo-*
modo sine Dei gratia quz? implere cupimus nullum
sortiuntur effectum. — Serapion dixi : Quomodo
magna hec assertio sanct viri tanta est zquitate
subnixa, ut contra hzc mentis homo venire non pos-
sit : nosse cupio si etiam de his qus anteriori lem-
pore egimus, tali ab eo fuerint seusu vel sermone
definita. — Arnobius dixit : Multa sunt de quibus
disputatio nostra per altercationem pervenit ad fi-
nem ; de quo nunc titulo sancti Augustini vis robo-

wali: quod pro Corinthiis orat Apostolus dicens : B rari sermone ? — Serapion dixit : De nativitate Jjeiv

Oramus autem ad Deum, ne quid faciatis mali. Unde
satis apparet quia ad non peccandum, id est, ad non
malefz2cicendum , quamvis esse non dubitetur liberum
arbitrium voluntatis , tamen ejus potestas non suffi-
ciat, nisi adjuvetur infirmitas. Ipsa igitur oratio e&t
clarissima gratizx testificatio. Hzc ille confiteatur qui
denegat, et eum gaudemus sive rectum sive corre-
eium. Distinguenda ergo lex est et gratia. Lex juva-
ret nisi esset voluntas, nec gratia juvaret nisi esset
infirmitas. Jubetur ut habeam intelleclum , ubi dici-
tur, Nolite fieri equus et. mulus, etc.; et tamen ora-
mus ut habeamus intellectum, ubi dicitur : Da mihi
intellectum ut discam mandata tua. Jubetur ut habea-
mus sapientiam, ubi dicitur : Stulii, aliquando sapite;

Christi, in qua Deus et homo nobis per duas substap-
tias declaratus est, in quibus sanctam Mariam el
Xpurrorowoy et Goróxo» exstitisse, (e asiruente ei
probante, cognovi.

XXXI. — Arnobius dixit : Si verba ejus per com-
sata incisa proponere voluero, suspicionem polius
quam satisfactiouem exhibuisse videbor. Unde con-
gruum censeo ut integrum tibi ejus tractatum assi-
gnem, quo evidenter agnoscas eum duas nativitate
duasque substantias in unico Dei Filio predicasse.
Sermo sancti Augustini episcopi, de Nativitate Domini

nostri Jesu Ghristi.

» « Salvatornoster natus de Patre sine die, per
quem facetus est omnis dies, voluit in terra habere

et tamen oramus ut habeamus sapientiam , ubi dici- C natalem hunc diem, quem hodie celebramus. Quis-

tur : Si quis vestrum indiget sapientia, postulet a Deo,
qui dat omnibus affluenter, et non. improperat, et da-
bitur ei. Jubemur habere continentiam, nbi dicitur :
Contine teipsum ; el tamen oratur ut habeamus con-
tinentiam, ubi dicitur : Cum scirem quia nemo potest
continens esse nisi Deus det, et hoc ipsum erat sapien-
Ais scire, cujus esset hoc donum, et accessi ad Do-
sinum, el deprecatus sum eum. Postremo, ne nimium
longur. sit cuncta percurrere, jubemur ut non facia-
inus mala, ubi dicitar : Declina a malo, et fac bonum ;
et tamen oratur ut non faciamus malum, ubi dicit
Apostolus : Oramus autem ad Dominum, ne quid
"mali. faciatis. Jubemur ut. non faciamus malum, et

quis hunc diem miraris, zternum mirare po-
tius ante omnem diem permanentem, omnem diem
creantem, in die nascentem, a malitia diei liberan-
tem. Adhuc mirare : qux peperit, mater el virgo
st; quem peperit infans et Verbum est (Joan.i,M).
Merito cxli locuti sunt, angeli gratulati, pastores
ketati, magi invitati, reges turbati, parvnli coronati.
Lacta, mater, cibutn nostrum, lacta panem de eclo
venientem, et in praesepio positum velut piorum ci
baria jumentorum (Luc. 1, 26; Matth. n,1; Joan. €;
Luc. n). llic enim cognovit bos possessorem suum,
asinus praesepe domini sui (Isai. 1, 5); circumcisio
scilicet et. preeputium, cohwrendo lapidi angular,

FR. FEU-ARDENTH NOTAE.
^ Arnobii scriptum, cum Augustini sermone im- J) Arnobius, qux sunt in Augustino : Quia et filios pos-

presso Lutetie. 1571, cum reliquis ejusdem Operibus
diligenter conferentes, multa emendanda, varias quo-
que lectiones in utroque comperimus, qux hic brevi-
bus et ordine consignabiimus. Arnobius babet : Quis-
quis inde miraris ; Augustinus, Quisquis hunc diem
miraris. Arnobius, Magi invitati; Augustinus, Magi
imitati. Arnobius, Qui tibi unius. fecunditatis; Augu-
stinus, Qui tibi munus fecunditatis. Arnobius, Ut illic
procederet ; Augustinus, Ut ille hiinc procederet. Ar-
nobius, Venit se testari; Augusünus, Venisse. Idem
Augustinus, (Quando hanc generationem; Arnobius
caret adverbio Quando. Augustinus, Quam pia fides
6gnovit et tenuit; Arnobius, Quia fides excepit. Augu-
$tinus, Non siluit qui dicebat; Arnobius, Qui diceba-
tur. Deinde Arnobio deerant sex dictiones iste, quas
ex Augustino restituimus : Quia non eum vivendo
precedit. Segregata.. Carebat. rursum. his. quatuor

sent. Augustinus, Transcendamss et. animas nosiras;
Arnobius, Omnes cogitationes nosiras. Augustinus,
Quam nondum perfecte palpitat infirmus aspectus. Àrno-
bius, Quia perspecta pannus animo infirmus aspectus
Rursum desutt apud Arnobium hz voces octo, Pe
Israel , et fieri Emmanuel, nobiscum Deus, in caris
infirmitate, quas ex Augustino reppsuimus. Aberant
et hz: due, Super omnia; Augustinus vero scribit,
Sine matre super omnia. Denique, ubi idem Augu
stinus habet, Ut in ejus misericordia de astutia dia-
boli fisi triumphemus, in veteri Arnobii nostri exem-
plari legitur, Ut ejus misericordia astwtía dia

victa, triumplhiemus, etc. Ex his autem perspiciel be-
nevolus lector, quos locos restituerimus, simulque
expendet quantum in aliis multis hujusmodi deptz-
vatis locis emendandis nobis laborandum fuerit.

Digitized by Google
