545

COMNENTARII IN PSALMOS, PSAL. XVII,

946

a [acie ejus exarsit, carbones succensi sunt ab eo. Incli- A mii, et subdis populos sub me, l.berator meus de ini-

savit caos , et descendit, et caligo sub pedibus ejus.
Et ascendit super Cherubin , et volavit; volavit. super
pesas ventorum. Et posuit tenebras latibulum suum,
in circuitu ejus tabernaculum ejus , tenebrosa. aqua in
nubibus aeris, Pre fulgore in. conspectu ejus nubes
transierunt , grando, et carbones ignis. Et intonuit de
tzlo Dominus, et Altissimus dedit vocem suam; grando
el carbones ignis. Et misit sagittas suas. et dissipavit
e95; [ulgura multiplicavit et conturbavit eos. Et appa-
raerunt (ontes aquarum , et revelata sunt. (undamenta
orbis terrarum. Ab increpatione tua, Domine, ab inspi-
rctioue apirilus ire tue. Misit de sununo et accepit me;
el assumpsit me de aquis multis. Eripuit me de inimicis
meis. fortissimis, et ab his qui oderunt me; quoniam
coufortati sunt super ine. Prevenerunt me in die affi-
tlionis mem; et factus est! Dominus protector meus. Et
edyrit me in. latitudinem; salvum me [ecit , quoniam
voluit me. Et retribuet mihi Dominus secundum jis.i-
liam ineam; et. secundum puritatem manuum. mearum
retribuet mihi. Quia custodivi vias Domini , nec impie
gessi a Deo meo. Quoniam omnia judicia ejus in cen-
spectu. meo , et. justilias ejus non repuli a me. Et ero
inmaculatus cum eo, el observabo me ab iniquitate mea.
Et retribuet milii Dominus secundum justitiam meam,
el secundum puritatem manuum mearum in conspectu
oculorum. ejus. Cum sancto sanctus. eris, et cum vire
innocente innocens eris; E1 cum electo electus eris, et
cum perverso perverteris. Quoniam tu populum humi-
lem. salvum | facies, et oculos superborum. humiliabis.

Duoniam tu illuminas lucernam meam, Domine; Deus C

meus, illumina lenebras meas. Quoniam in te eripiar
à fentatione, et in. Deo meo trausgrediar murum. Deus
meus impolluta via ejus ; eloquia Domini igne exami-
nata ; protector est omnium sperantium in se. Quoniam
qs Deus prater. Dominum, aut quis Deus. prater
Deum nostrum ? Deus qui pracinzit me virtute, et. po-
niil immaculatam viam meam. Qui perfecit pedes meos
tanquam cervorum, et super excelsa statuens me. Qui
docet manus meas ad. prelium; el posuisti ut arcum
ereum. brachia mea. Et dedisti mihi protectionem sa-
ltis tue; et dextera. tua suscepit me; et disciplina
iua correzit me in finem, et disciplina tua ipsa me do-
cbit. Dilatasti gressus. meos. subtus me; et non sunt
infirmata vestigia mea, Persequar. inimicos meos , et
toinprehendam illos , et non convertar donec deficiant.
Con/ringam illos, nec poterunt. stare; cadent subtus
pedes meos, Et pracinzisti me virtute ad bellum ; et sup-
ylontasti. insupgentes. in. me. subtus me. Et. inimicos
meos dedisti mihi dorsum; el odientes me disperdidisti.
Clamaverunt, nec erai qui salvos [aceret ad Dominum;
nec exaudivit eos. Et comminuam eos ut pulverem
ante faciem. venti, ut lutum platearum delebo eos. Eri-
pies me de contradictionibus populi; constitues me in
caput gentium. Populus quem non cognovi servivij mihi,
i auditu auris obedivit mihi. Filii alieni mentiti suni
mihi, filii alieni. inveterati sunt, et claudicaverunt a
semitis suis. Vivit Dominus, et benedictus Deus meus,
et exalteiur Deus salutis mem, Deus qui das vindictas

micis meis iracundis. Et ab insurgentibus in me ezat-
labis me; a viro iniquo eripies me. Propterea confite-
bor tibi in nationibus, Domine, el nomini tuo psalmum
dicam. Magnificans salutes regis ejus, et faciens mise-
ricordiam christo suo. David, et semini ejus usque in
seculum.

. COMMENTARIUM.

Titulus hic indicat quidem historiam, quam qui
melius quam in psalmo canitur scire voluerit, Regum
volumina legendo reperiet,et qualiter puguaverit et
vicerit, et qualiter suorum omnium evaserit hostium
manus. Nostrum autem hoc est propositum, ut, my-
stica moralibus admiseentes , tunc dicamus Domino :
Diligam te; cum omnibus amoribus finem quemdam

DB et terminum ponentes, ipsi dicimus, Diligam te. Tunc
, enim vere erepti de manu omnium inimicorum nostro-

rum, id est, de manu omnium vitiorum,et de manu
Saul, id est, de manu principis hujus mundi, dicimus
Deo, Diligam te. Interrogemus tamen Dominum et di-
camus : Quis est qui diligit te? Respondebit. enim
nobis per evangelistam suum, et dicel : Qui audit
verba mea, et facit ea, hic est qui diligit me — (Joan,

xiv).Ipse dicit : Dominus firmamentum meum, id est,

de quo non dubito. Ipse refugium meum, ipse est
liberator meus, ipsum laudans et ipsum invocaus al
inimicis meis salvus ero. Denique przterita dicam,.,
ut futura non dubitem, dum circumdedissent me ge-
mitus mortis, et iniquitates, et dolores, et laquei, cla-
mavi ad eum credens. Et exaudivit de templo sancto
$uo vocem meam , et clamor meus iutroivit in aures
ejus. Et ex hoc loco futuri judicii qualitas panditur,
eujus nos terror, si credimus, purgat. Tunc enim ita
terra temore concutitur, ut ipsa. fundamenta mon-
tium conturbentur. lrascente enim Domino, etiam
ignis ipse ardescit. Ut enim ignis omnem materiam
a facie sua facit exardescere, ita ipse ignis a facie
Dei exardescet, cum inclinaverit ccelos, et descende-
rit, et ceperit esse caligo sub pedibus ejus. Cujus
ejus? sine dubio ejus qui ascendit, super Cherubin,
et volavil super pennas ventorum , quique posuit te-
nebras latibulum suum. Tenebras hic pro invisibilitate
posuit; unde et sequitur : In circuitu ejus taberna-
cula ejus, et tenebrosa aqua in nubibus aeris. Tunc
erit grando simul et carbones ignis, cum tonuerit de

D ccelo Dominus, et Altissimus dederit vocem suam :

mittet sagiltas suas, ut dissipet eos, ut ferlgura multi-
plicet, et conturbet eos. Tunc parebunt fontes aqua-
rum, tunc parebit quanta sit virtus baptisniatis, tunc
cum revelabuntur fundamenta orbis terrz , ab incre-
patione Domini el a spiratione spiritus irz ejus. Tuuc
dicet Ecclesia, Misit de summo et assumpsit me de
multitudine aquarum; unius enim aqu: sanctificatione
me voluit consecrari, per quam eripuit me ab inimi-
cis meis fortissimis, et ab his qui oderunt me, quo-
niam confortati sunt super me. Prxovenerunt me
namque in die afflictionis me:e, tempore quo gladius
secuil pia viscera matris, et factus est Dominus
eusceptor meus. Et produxit me ab angustiis in lati-

Digitized by Google
