<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
313   ARNOBI JUNIORIS   314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
videre corruptionem, quia notas mihi fecisti vias qua
itur ad aeternitatem, in quibus post tristitiam pas-
sionis adimplebis me laetitia cum vultu tuo, et ascen-
dens in coelos dabis delectationes in dextera tua
usque in finem. Ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen.

PSALMUS XVI.
Oratio David.

Exaudi, Domine, justitiam meam, intende depreca-
tionem meam. Auribus percipe orationem meam, non
in labiis dolosis. De vultu tuo judicium meum prodeat,
oculi tui videant aequitatem. Probasti cor meum, et vi-
sitasti nocte, ignem me examinasti, et non est inventa in
me iniquitas. Ut non loquatur os meum opera hominum,
propter verba laborum tuorum ego custodiri vias du-
ras. Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non mo-
veantur vestigia mea. Ego clamavi, quoniam exaudisti
me, Deus; inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba
mea. Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis spe-
rantes in te. A resistentibus [ilegivel] tue custodi me, ut
pupillam oculi tui. Sub umbra alarum tuarum protege
me; a facie impiorum qui me afflixerunt. Inimici mei
animam meam circumdederunt, adipem suum conclu-
serunt, os eorum locutum est superbiam. Projicientes
me nunc circumdederunt me, oculos suos statuerunt
declinare in terram. Susceperunt me sicut leo paratus
ad praedam, et sicut catulus leonis habitans in abditis.
Exsurge, Domine, praevenci eum et supplantant eum,
eripe animam meam ab impio, frameam tuam ab imi-
nicio manus tuae. Domine, a paucis de terra divide
cos in vita eorum, et de absconditis tuis adimpletus est
tener eorum. Saturati sunt filiis, et diverserunt reliquias
suas parvulis suis. Ego autem in justitia apparebo con-
spectui tuo, satiabor cum apparuerit gloria tua.

COMMENTARIUM.

Titulus orationem insinuat, in qua de justitia et
de judicio a Deo regulam sumit, ut cum judicet ho-
minem homo, memor sit eum ad imaginem Dei fa-
ctum; et non in labiis dolosis de vultu Dei judicium
suum proferat, sed oculi ejus videant aequitatem;
non dicat, Ille dives et hic pauper, sed dicat, Hic
nocens et hic innocens, etiam si patiatur adversa,
quia justus judex poterit factionibus fatigari, non
justitia. Hic tamen etiam ignibus examinatus est, et
non est inventa in eo iniquitas. Quare? propter
verba, inquit, laborum tuorum, quia ipse dixisti: D-
Non accipies personam potentis in judicio. Ergo pro-
per haec que jussisti, etiam vias duras custodindas
credidi, non timendo minas carnificum, non timendo
jacturam omnium rerum. Verum quia qui permanens
erit, hic salvus erit; deprecor ut perficiantur gressus
meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea.
Non timeam homines injustos, et salva me a resis-
tentibus dexterae tuae. Custodi me ut pupillam
oculi, id est, in omni hora, in omni puncto, et sub
umbra alarum tuarum protege me. Umbra alarum
tuarum protege me a facie impiorum qui me affli-
xerunt, impiorum Phariseorum intelligentes qui adipem
suum concluserunt, id est, pingues facti...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,1000,920">
Os eorum locutum est superbiam. Projicientes me, tunc de Synagoga; circumdederunt me, nunc ut cru-
cifigant. Oculos enim suos statuerunt declinare in
terram, et non considerantes coelorum judicem, sic
susceperunt me, sicut leo paratus ad praedam, et sicut
catulus leonis. Leonem populum sacerdotum, catulum
leonis populum subditum sacerdotibus posuit. Illis
frementibus super captum, illi seditiosa rabie de-vo-rabant.
Exsurge, Domine, praeveni eos, suscita Christum tuum,
quo resurgente subvertes eos. Habet enim ruinam hanc
invidia, ut eversum dicat susceptum suum, si hunc quem
decipi studuit videat triumphantem. Eripe, inquit, ani-
mam meam ab impio, id est, a mortis jugo, et gladium
inimicorum de manu tua evelle. Frameam humanae litte-
rae specialiter dicunt lancem regis, nos autem frameam
generaliter gladium in Scripturis sanctis accipimus.
Quod autem a paucis rogant ut separentur hi qui cum
affligunt, haec ratio est, quod dum teneretur ait:
Ego sum quem queritis, hos dimittite (Joan. xviii), de
quibus ipse dixerat: Multi quidem vocati, pauci vero
electi (Matt. xx). A paucis ergo hos persecutores meos
divide, et supplantat eos in vita ipsorum. Supplantatur
qui privilegium amittit, sicut a Jacob Esau supplan-
tatus est, non per malitiam Jacob, sed per contemptus
Esau, qui tam pro nihilo habuit primatus, ut unius cibi
vilissimi etiam pretio computaret. Ita ergo et hi de
absconditis Dei quasi de porcina satiati sunt, nolentes
dare reverentiam mysteriis ejus. Si enim scrutari cum
reverentia voluissent voces propheticas, agnum acce-
pissent Christum, salutem suam in ejus sanguine collo-
cantes. Nunc autem quasi porcinam exescrabilem come-
dentes Judaei, ita eo abusi sunt, in quo satiati ipsi san-
guine ejus, etiam ad parvulos suos reliquias criminis
transtulerunt dicentes: Sanguis hujus super nos, et su-
per filios nostros (Matt. xxvii). Ecclesia autem exescrans
eos dicit quod sit cum justitia in conspectu Dei, et satietur
dum apparuerit dextera ejus in Christo Jesu, qui regnat
in saecula saeculorum. Amen.

PSALMUS XVII.

In finem puero Domini David, qui locutus est Domino
verba canticuli; in die eripuit eum Dominus de manu
inimicorum ejus, et de manu Saul,
et dixit:

Diligam te, Domine, fortitudo mea: Dominus firma-
mentum meum et refugium meum, et liberator meus.
Deus meus adjutor meus, et sperabo in eum. Protector
meus, et cornu salutis meae, et susceptor meus. Laudans
invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero.
Circumdederunt me dolores mortis, et torrentes iniqui-
tatis conturbaverunt me. Dolores inferni circumdederunt
me, praecipuerunt me laquei mortis. In tribulatione
mea invocavi Dominum, et ad Deum meum clamavi.
Et exaudivit de templo sancto suo vocem meam, et
clamor meus in conspectu ejus intravit in aures ejus.
Conmotus est et contritus terra, fundamenta montium
conturbata sunt et commota sunt, quoniam iratus est eis.
Ascendit fumus in ira ejus, et ignis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de um fac-símile impresso. Página em duas colunas; transcrita a coluna esquerda primeiro e depois a direita. Hyphenation (quebra de palavra) preservada quando visível. Algumas palavras estavam pouco legíveis e foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme instrução. Script identificado: latino. Nenhuma nota marginal claramente identificável além do texto principal; cabeçalho e rodapé mapeados.
  </notas>
</pagina>