<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XXVI.  359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Iate tua, et tu doce me, quia tu es Deus Salvator A
    meus. Non enim suspìlno aliùm præter te tota die,
    id est, omni die. Memor esto, Domine, misericordiæ
    rum tuarum, quæ a sæculo sunt, et sicut omnibus fui-
    sti misericors, ita quoque mihi, ut peccata juventutis
    meæ et ignorantias ne memineris, sed secundum
    magnam misericordiam tuam memor mei sis, non
    propter merita mea per amaritudinem meam peream,
    sed quia ipse dulcis et rectus es, et universæ viæ tuæ
    misericordia et veritas quæcunque testamentum tuum
    et testimonia tua, peto ut propitius sis peccato meo,
    multum est enim. Ideo ego enim contempsi viam
    meam, et elegi viam tuam, et animam meam ad te
    levavi, ut anima mea in bonis commovetur; et semen
    meum illam terram possideat; quan non comedit
    draco, quæ non est sinuos mortuorum, quæ non gene-
    ral spinas, sed in qua est Dominus firmamentum ti-
    menibus se, et testimonium au manifestetur illis.
    Et quia hæc desiderantibus laqueus ponitur ab ini-
    mico: Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse
    evellit de laqueo pedes meos. Respice ju me et mi-
    serere mei, quoniam unicus et pauper sum ego. Om-
    nis qui plus in genitu et in oratione incumbit, unicus
    et pauper est, et tribulationes cordis ejus multipli-
    cantur, memor omnium quæ aguntur in seculo, cla-
    mat ut de sæculi necessitatibus liberetur. Et ideo
    vide, inquiit, humilitatem meam, et laborem meum,
    et dimitte omnia peccata mea. Respice, inquiit, ini-
    micos meos, quia multiplicati sunt, odio iniquo ode-
    runt me. Humilem Deo dæmones persequuntur, et
    odio iniquo infestant. Et ideo custodii, inquiit, animam
    meam, et eripe me, ut non confundar, quoniam spero
    in te. innocentes et recti adhaerent mihi, quoniam
    sustineo te, Domine, quia liberas Israel ab omnibus
    angustis suis. Jam qui innocentibus et rectis adhae-
    ret, et sustinet Dominum, Israel edificitur, id est, vi-
    dens Deum, et ideo jam Israel factus, redimitur ab
    omnibus angustis suis, Per Dominum nostrum Jesum
    Christum, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS XXV.
    
    Psalmus David.
    
    Judica me, Domine, quoniam ego in innocencia mea
    ingressus sum, et in Domino sperans non infirmabor.
    Proba me, Domine, et tenta me, ure renes meos et cor
    meum. Quoniam misericordia tua ante oculos meos est,
    et complacui in veritate tua. Non sedi cum consilio
    rantiatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Odivi
    Ecclesiam malignantium, et cum impiis non sedebo.
    Lavabo inter innocentes manus meas, et circumdabo
    altare tuum, Domine. Ut audiam vocem laudis, et
    enarrent universa mirabilia tua. Domine, dilexi deco-
    rem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ. Ne
    perdas cum impiis animam meam, et cum viris sanguini-
    num vitam meam. In quorum manibus iniquitates sunt,
    dextera eorum repleta est muneribus. Ego autem in in-
    nocentia mea ingressus sum, redime me et miserere
    mei. Pes enim meus stetit in directo, in Ecclesiis bene-
    dicam te, Domine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    COMMENTARIUM.
    
    Judica me, Domine: non essem ausus dicere, nisi
    misericordia tua ante oculos meos esset. Certus ergo
    quod judicia tua adjuvent me, ideo ausus sum dicere:
    Judica me. Istæ dux res dant fiduciam Christiano,
    ut misericordiam Dei ante oculos habeat, et compla-
    ceat in veritate catholicæ fidei, non sedcat in concilio
    hæreticorum, sed lavet inter catholicos manus suas,
    ut circundet altare Domini: ubi audiat vocem laudis,
    et narrret omnia mirabilia Dei, et dicat Domino:
    Cum exiero de corpore, noli perdere cum impiis
    animam meam, quia dilexi decorem domus tuæ, et
    odivi congregationes malignorum; non pereat cum
    viris sanguinum vita mea, corum qui in judicio sc-
    dentes acceperunt munera, ut pervertererent judicium.
    
    B Ego enim nullum in judicio nocui, redime me et
    miserere mei. Pes enim meus stetit in via recta, in
    recta fide, in Ecclesiis benedicam Dominum, qui
    regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS XXVI.
    
    In finem psalmus David priusquam liniretur.
    
    Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem time-
    bo? Dominus protector vitæ meæ, a quo trepidabo? Cum
    appropriasti super me nocentes, ut edant carnes meas.
    Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt et ce-
    ciderunt. Si consistant adversum me castra, non time-
    bit cor meum. Si exaruat adversum me prælium, in
    hoc ego sperabo. Unam petii a Domino, hanc requiram,
    ut inhabitem in domo Domini, omnibus diebus vitæ
    meæ. Ut videam voluntatem Domini, et visitem templum
    ejus. Quoniam absconditi me in tabernaculo suo, in die
    malorum protexit me, in abscondito tabernaculi sui. In
    petra exaltavit me, et nunc exaltavit caput meum super
    inimicos meos. Circumii et immolavi in tabernaculo ejus
    hostiam vociœrlationis, cantabo et psalmum dicam Do-
    mino. Exaudi, Domine, vocem meam qua clamavi ad
    te, miserere mei, et exaudi me. Tibi dixit cor meum,
    exquisivit te facies mea, faciem tuam, Domine, requi-
    ram. Ne avertas faciem tuam a me, ne declines in ira
    a servo tuo. Adiutor meus esto, ne derelinquas me, ne-
    que despicias me, Deus salutaris meus. Quoniam pater
    meus et mater mea dereliquerunt me, Dominus autem
    assumpsit me. Legem pone mihi, Domine, in via tua, et
    dirige me in semita recta propter inimicos meos. Ne
    tradideris me in animas tribulationum meæ, quoniam in-
    surrexerunt in me testes iniqui, et mentita est iniquitas
    sibi. Credo videre bona Domini, in terra viventium.
    Exspecta Dominum, viriliter age, et confortetur cor
    tuum, et sustine Dominum.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Psalmi titulus habet positum, priusquam liniretur.
    Solitum est homini in potentatu posito recordari quid
    egerit dum pauper esset; prius ergo quam liniretur, re-
    cordatur jam unctus, et dicit quæ cogitatio ejus
    fuerit, priusquam liniretur hoc ordine: quasi qui di-
    ceret, si priusquam unctus essem, septem fratres mei
    magni viri ab unctio.e recusati sunt, et mei curam
    Deus gessit, ut parvum et pusillum eligeret et unge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; alguns caracteres e ligaduras tipográficas mantidos; transcrição preserva grafia antiga e quebras de linha conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo contexto, sem normalização.</notas>
</pagina>