$329

ARNODII JUNIORIS

340

gam,dicit Dominus. Ponam in salutari; fiducialiter 4 ut respiciat, ut exaudiat, ut illuminet oculos qui

agam in eo. Eloquia. Domini eloquiu casta, argentum
igue. examinatum , probatum terre, purgatum septu-
plum. Tu , Domine, servabis nos, et custodies nos a
generatione hac in eternum. In circuitu impii ambu-
lant, secundum altitudinem tuam multiplicasti filios
liominum.

COMMENTARIUM.

Item undecimus psalmus pro octava, id est, pro
Doninica die ponitur. Salvum 1e fac, Domine, id
est, exsurge a mortuis,quoniam defecit sanctus, de-
fccit credens in te, et diminut:e sunt veritates a filiis
hominum. Ecce etiam custodibus corporis tui pecu-
nias offerunt dicentes : Dicite eum [uratum a discipu-
lis (Matth. xxvi), sed bh:ec dicentes, disperdit Domi-

nus labia dolosa et linguam maliloquam. Qui dicunt, B

Linguam nostram inaguilicabimus , labia nostra a
uobis sunt. ld est, nos suadebimus eum furatum,
nos intor nos ista componemus. Jam enim dixerant
ye eo cum vidissent seriptum Rez Judeorum , illi di-
xerant, Quis noster Dominus est? Nos dominum Ce-
sarem habemus (Joan. xix), sed propter miseriam
inopum pro quibus passus sum, nunc exsurgam, dicit
Dominus. Et ponam in salutare meum. ac fiducialiter
agan in eo, Fiducialiter, id est, passibilitate carens,
nulli timori succumbens. Ad hzc credens Ecclesia
in apostolis caniat eloquia Domini. 1ta sunt vera et
casta nt argentum igne purgatum pro septuplo. Tu
ergo, Domine, quia mihi dixerunt, Non est ioster
Dominus, tu, Domine, servabis nos et custodies nos

a generatione hac et in eternum. Nam sicut quando C

te humiliasti diminutz sunt veritates a filiis homi-
num, ita quando ascendisti in coelos , secundum alti-
tudinem tuam multiplicasti filios hominum, ut qui
diminuti fuerant in descendente , multiplicati flerent
in ascendente , qui regnat in specula seculorum.

Amen. .
PSALMUS XII.

In finem psalmus David.

Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem , usque-
quo avertis (aciem tuam a me? Quamdiu ponam consilia
in anima mea, dolorem in corde meo per diem? Usque-
quo exaltabitur inimicus meus super me? Respice et
exaudi me, Domine Deus meus. Illumina oculos meos
ne unquam obdormiam in morte, ne quando dicat ini-
micus meus : Pravalui adversus eum. Qui tribulant me
exsultabunt ai. motus (uero, ego autem in misericordia
tua speravi. Exsultavit cor meum in salutari tuo; can-
tabo Domino, qui bona retribuit mili, et psallam no-
mini Domini altissimi.

COMMENTARIUM.
Ex quo inimicus generis humani per prxevaricat;o-

nem hominis primi super humanum genus doniina-.

tionem obtinuit, oblivionem divinam incurrit ; qux
oblivio non per passionem , sed per aversionem lacta
super humanum genus, ut dixi, exaltationem inimico
relinquere videbatur. Verum quia adventus Filii Dei
ista adversa promittebatur. excludere, in totius ge-
geris humani persona. propheticum carmen exorat,

-—
-

obdormierant in morte , ut non dicat diabolus, Pra-
valui, obtinui, et ero Dominus in zeternum ; qui tri-
bulant me exsultabunt si motus fuero, hoc est si de-
speravero. Exsultavit cor meum in salutari tuo, id
est. in Domino N. Jesu Christo Filio tuo; et ipsi
cantabo qui bona tribuet mihi; et laudabo psallam-
que nomini ejus altissimo, qui regnat in szcula sx-
culorum. Amen.
PSALMUS XIII.
In finem psalmus David.

Dizii insipiens in corde suo, Non est Deus. Corrupti
sunt et abominabiles (acti sunt in. studiis suis, non est
qui (aciat bonum , non est usque ad unum. Dominus de
calo prospexit super filios hominum , ut videat. si. est
intelligens aut. requirens Deum. Omnes declinave-
runt, simul inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum,
non est usque ad unum. Sepulcrum patens est. quttur
eorum , linguis suis dolose agebant, venenum. aspidum
sub labiis eorum. Quorum os maledictione et amarita-
dine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum
sanguinem. Contritio et infelicitas in viis eorum, et
viam pacis non cognoverunt, non est timor Dei aute
oculos eorum. Nonne cognoscent omnes qui operantur
iniquitatem ; qui devoraut. plebem. meam sicut. escam
panis? Dominum non invocaverunt, illic trepidaverunt
timore, ubi non erat timor. Quoniam Dominus in. ge-
neralione justa est , consilium inopis confudistis, quo-
niam Dofninus spes ejus est. Quis dabit ex Sion sutu-
tare Israel ? cum averterit Dominus captivitatem plebis
suc, exsullabit Jacob, et letabitur 15rael.

COMNENTARIUM.

Rogatus adventus Domini in duodecimo psalmo,
in tertio decimo przsenzatur; sed hune videns Iut-
milem in babitu incredulus populus, dicit in corde
suo : Non est Deus. In quo populo omnes declina-
verunt, sünul inutiles. facti devorabant plebem Dei
velut escam panis. Atque persequentes ipsum Domi-
num et ejus apostolos, illic trepidabant timore , ubi
non erat timor. Observantes sabbata et baptismatà
calicum et urceorum , Dei vero Filium ct ejus disci-
pulos, ut. diximus , persequentes, confitentes se pa-
trem habere Abraham , de generc, non de justitia
presumebant. Dominus autem in generatione justa
est, illi autem consilium inopis confundentes, non
consideraverunt quoniam Dominus spes cjus est. Et
licet propter nos pauper factus sit, tamen ipse est
qui dedit ex Sion salutare Israel. Non enim ex Sy-
nagoga Satanz salus nata est, sed ex Sion, que cst
Ecclesia. Domini, per quam convertit Domiuns ca-
ptivitatem populi sui, ita ut ketetur Jacob in conver-
sione sua, et exsultet Israel in Christo Jesu, qui rc-
gnat in secula seculorum. Amen.

PSALMUS XIV.
In finem psalmus David.

Domine, quis habitabit in tabernaculo tco, aui quis
requiescet in monte. sancto tuo? Qui ingreditur sine

Digitized by Google
