<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,0,820,80">ARNOBII JUNIORIS</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">ut flagitaret baptismum : quem cum non posset impetrare ab episcopis, quod vix crederent illum, qui
toties illuserat arte oratoria simplicitatem Christianorum, sincero animo velle profiteri religionem quam
hactenus impugnasset, elucubravit Catechumenus
adversus pristinam religionem luculentissimos libros,
atque his tandem velut obsidibus datis pietatis foedus
impetravit, anno Domini 300, quo tempore regnabat
Diocletianus ; libri autem fidei testes sunt illi octo
libri Adversus gentes, vel potius septem, nam octavi
non meminit Hieronymus ad Paulinum scribens ; et
nuper longiore epistola Balduinus demonstravit esse
Minutii Felicis, ut et in suo loco dicetur. Scripsit preterea lib. i. de rhetoricae Institutione, et in aliquot
evangelistarum locos qualescunque annotatiunculas,
quarum initium est : In principio erat Verbum ; contra
haereses etiam cum. Rom:e doceret scripsit opus
quod citatur a Centuriastis : quae omnia, quia sunt
levioris momenti, et vix sapiunt tanti viri ingenium,
non egere praeterimissimus. Retinuimus autem, una cum
disputatione illa debellatrice gentilium, Commentarios in Psalterium, quibus, paucis emendatis, quae
fortassis vel incuria hominum, vel injuria temporum
irrepserunt, nihil est brevius, nihil doctius ; licet
quidam, inter quos Genensis, lib. iv Biblioth., multis
rationibus conentur eos eripere Arnobio, tum quod
sint illi sermone, numeris et stylo incondito, solec-
sums interdum scatentes, neque caelum a terra pro-
pius absit quam illi a septem libris in Gentiles. Qua-
propter suspicari illum duos Arnobios, posteriorum
Psalmorum interpretem, idque convincit ex [ilegivel]
expositione, in qua relettitur Photinus Hebionita-
rum instaurator, qui, ut patet ex v lib. Hist. trip.
et Hieronymo, tam in catalogo quam Chronicis, im-
pietatem sui dogmatis docere coepit ann. 358, hoc
est anno tricesimo post interfectum Crispum Cae-
sarem, Constantini Magni filium, cuius adolescentiam
Lactantius Firvianus praeceptor instituit. Adijcit et
alii, quod in explicatione psalmi cviii et cxvii op-
pugnat ceu haereticam illorum sententiam qui prof-
tentur Deum ab aeterno alios praedestinasse ad bene-
dictionem, alios reprobasse ad maledictionem. Con-
stat autem ex duabus epistolis Prosperi et Hilarii ad
Augustinum hanc assertionem adeo sub ipsis Augu-
stini temportrs enatam, ut non pauci Africam et
Galliam sanctissimi viri conquesti fuerint nullum un-
quam ex ecclesiasticis Patribus ea sensisse, quae Au-
gustinus de externa praedestinationum et reprobatorum discretione a Deo facta non minus severiter, quam
inutiliter praedicaret ; progrediturque ulterius eum
Arnobium vixisse temporibus Augustini, quod is
opus suum Laurentio et Rustico Afris episcopis
nuncuparit, qui fortassis sunt qui in concilio Cartha-
ginensi invenerunt una cum Augustino interfuisse :
adfuit enim Rusticus quidam in Africa episcopus et
Laurentius locsitanus episcopus provinciae Maurita-
niae legatus. Addit amplius in his Commentariis esse
voces aliquas Augustini temporibus ubique apud
Afros usitatas : quemadmodum in expositione psalmi
cxxxvii legitur, Super ipsum floriet sanctificatio mea,
quam dictione floriet Augustinus aetate sua in ore
populorum fuisse scribit lib. ii de Doctrina Christiana,
cap. 13 ; et in explicatione psalmi cxxxviii, Occulta-
tum est os meum, cum canerent ipsi Afri ossum
meum, ait Augustinus, melius est ut nos reprehende-
dant grammatici quam non intelligant populi. Sed ex
his locis, ut verum fatear, nihil concluditur, cum ea
dictione, floriet, usus sit Cafaritanus sub Constantino
Magui filio; usus sit et similis Tertullianus Calari-
tano vetustior; usus sit et Irenaei interpres, vel for-
tassis Irenaeus. Nec est satis temporum rationem ad-
vocare in presidium qux nulla est ; aut stylum, qui
mutatur, vel, ut ait Quintilianus, arescit in dies : non
enim ipse sanctus Hieronymus, epistola ad Paulinum,
satis probat libros septem contra gentes, quos repre-
henderit veluti seraione inaequales, et totius operis par-
titione confu-os. Quid si dicamus, quod verum est,</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,190">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">Arnobium de industria voluisse in his Commentariis
sese ad infime plebis orationem dejicere, ut deposite
omni eloquentiae fastu se toto pectore Christianum
declararet, habita ratione eorum quibuscum agere-
tur, diverso stylo diversis scripserit gentibus, qui
ducebantur ornatu orationis, erudite, Christiauis vero ,
nuda veritate contentis, populariter et tenui charactere,
medius fidius plusquam probabile fuerit. Cum
enim cerneret Christianos ubique in sacris psallere,
paululum sese ad vulgarem dictionem accommodan:,
ut cujusvis conditionis homines intelligerent quadantenus quid caneretur, docens partes sustinuit non
oratoris. Declarant hoc conciones ac disputationes
quxdam Augustini ad populum habitze, quas ex ipsa
re constat non ab Augustino scriptas fuisse, sed a notariis exceptas, qui non solum retulerunt iu scriptum quoil dicebatur, sed etiam quod agebatur. Quos
$i quis postulet sibi ceu digito commonstrari unde
hujus rei experimentum certum possit capere, legat
disputationem Augustini cum Maximo, et conferat
initium disputalionis a notariis exceptum, cum ejus
operis fine quem ipse descripsit, quod Maximus se
subduxisset disputationi. Legat duas conciones quibus expurgat famam de clericis suis sparsam in populo. Legat orationem qua ex populi sutlragiis sibi
designat episcopum successurum, et in levioribus netiis futurum vicarium. Legat cantionem adversus
onatistas, quam vulgo caneudam lingua vulgari de
Scripsit. Hec si quis conferat cum his quz scripsit
eruditis, veluti de Trinitate, de Civitate Dei, facilo
colliget quantum interfuerit inter sermonem eruditorum ei imperite multitudinis. Ac ne Rome quidem e$
tempore quo maxime florebat ea lingua, omnes loquebantur quemadinodum loquebatur Cicero. Et jam
lunc vulgus usurpabat sibi qu:edam suo jure, que
docti damnabant. Dixerit aliquis, Quid venit in mentem Árnobio viro facundissimo ut bos Coinmentarios
lebei lingu:e committere voluerit? Primum olim niil erat popularius Psalinis Davidicis, adeo ut hinc
C et arator aliquid modularetur ad stivam, et nauclerus
ad clavum, et navita ad remum, et fossor ad glebam,
et textor ad stamen, et uxor ad colum. Denique infantes hinc aliquid gestirent canere nutrici, priusquam
fari nossent. Tantus amor olim habebat omnes hujus
divin:e musice, quam. nunc plerique fastidiu.t etiam
catholici. Proinde voluit Arnobius ab omuibus intelligi, quod videbat cantari ab omnibus. Persuasit hoc
illi Christiana charitas, qux studet prodesse quam
plurimis. Maluit balbutiens utilitatem alferre multis,
quam eloquentix laudem afferre apud paucos. Et hanc
linguam popularem intelligebant et eruditi, ut nec illis periret fructus mysticze cognitionis, quo percepto
non oportet orationis pbaleras efflagitare. Porro, ne
quiduspicionis eliam h:xreret in animis simplicium
hristianorum, qui superbam illam et artificio fucatam eloquentiam vel oderant, vel habebant suspectam, in liis Commentariis deposuit omnem rhetorices strepitum jussu duorum episcoporum, Rustici οἱ
Laurentii, quemadmodum ipse testatur sua
tione. Atque hoc factum obedientiam vocat, ut conjectura sit, aut catechumenum loqui, aut certe recens
Christianum. Proinde si quis reputet quibus ista scribat Arnobius, non debet videri soleecismus,, si quid
inciderit diversum a consuetudine loquentium emendatius, immo solocismus erat nisi sic fuisset lvcutus, Veluti si quis vulgo Romanorum hodie loquatur, quemadmodum olim locutus est sanctus Gregorius, cum adhuc esset sermo popularis incorruptior,
aut si quis apud Hispanos verba faciens secus loqueretur quam liabet. publica illius. gentis cousuelude,
duplex incommodum lucrifaceret : primum, non intelligeretur ab iis quibus loqueretur; deinde ut barbarus offenderet ac rideretur. Quare scriptoris hujus
exemplum nihil suffragatur his, qui cum scribant lit-
teratis, et ea lingua, qu:e temporibus his nihil habet
commercii, cum populo tamen laudi sibi quoque verti
volunt, quod ineptis sensiculis, sermonis ineptiaim</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,310,520,350">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,540,520,580">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,520,800">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,940,970,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Script: latino. Transcrição fiel conforme leitura direta da imagem (duas colunas), preservando quebras e hifenizações quando presentes. Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal (sem inserir no corpo do texto).</notas>
</pagina>