321 COMMENTARII IN PSALMOS. ADMONITIO.

5M

thematizamus eos qui Verbum Dei Filium exten- A latem, potestatem, majestatem, potentiam, uiam

sione, aut collectione, et a Patre separatum, iusub-
stantivum, et finem habiturum esse contendunt. Eos
aulem qui ab Ecclesiis ad Ecclesias migraveruut,
tandiu a communione nostra habemus alienos, do-
nec ad eas redierint civitates in quibus sint primum
constituti. Quod si quis alius, alio transmigrante,
* in jocum viventis ordinatus est, tandiu vacet
sacerdotii dignitate qui suam deservit civitatem,
quandiu successor ejus quiescat in Domino. Si quis
non dixerit semper Patrem, semper Filium, semper
Spiritum sanctum fuisse et esse, anathema sit. Si
quis non dixerit Filium natum de Patre, id est, de
substantia divina ipsius, anathema sit. » Si quis non
dixerit Verbum Domini Filium Dei, Deum veru
sicut Patrem ejus, et omnia posse, et omnia nosse,
anathema sit. Si quis direrit quod in carne consti-
tutus Filius Dei cum esset in terra, in colis cum
Patre non erat, emathema sit. Si quis dixerit quod
in passione crucis dolorem sustinebat Filius Dei, * et
non caro cum anima, quam induerat in forma servi
(Philip. n), quam sibi acceperat , sicut ait Scriptura,
anathema sit. 4 Si quis non dixerit quod in carne
quam assumpsit sedet ad dexteram Patris, in qua
venturus est judicare vivos et mortuos, anathema
sit. Si quis non dixerit Spiritum sanctum de Patre
esse vere ac proprie ,sicut et Filium,de divina sub-
stantia et Deum verum, anathema sit. * Si quis non
dixerit Spiritum sanctum omnia posse, omnia nosse,
et ubique esse sicut Patrem et Filium, anathema sit.

gloriam, dómiuationem, unum regnum , atque unàni
voluntatem, ac veritatem, anathema sil. Si quis tres
personas non dixerit veras, Patrem et l'ilium et Spi-
ritum sanctum, zquales, semper viventes, omnia
continentes visibilia et. invisibilia, omnia potentes,
omuia judieantes, omnia vivificantes, omnia facien-
tes, omnia qux» sunt salvanda salvantes, anathema
sit. Si quis non dixerit Spiritum sanctum adorandum
ab omni creatura, sicut Filium et Patrem, anathema
sit. Si quis de Patre et Filio bene senserit, de Spiritu
autem sancto non recte habuerit, hereticus est, * quia
omnes hiretici, de Filio Dei et Spiritu sancto niale
sentientes, in Jud:eorum atque gentilium perfidia in-
veniuntur. ^ Quod si quis partiatur Deum Patrem

B dicens, et Deum Filium ejus, et Deum Spiritum san-

ctum, tres deos dici, et non Deum propter unam
Divinitatem et potentiam , quam credimus et scimus
Patris et Filii et Spiritus saucti, Deum verum; sub-
trahens autem Filium et Spiritum sanctum, ita solum
existimet Deum Patrem dici aut credi unum Deum,
anathema sit. Nomen namque deorum, et angelis, et
sanctis omnibus a Deo est impositum et donatum.
De Patre autem et Filio et Spiritu sancto propter
unam et xqualem Divinitatem, non nomen deorum,
&ed Dei nobis ostenditur atque indicatur, ut creda-
mus quia in Patre et Filio et Spiritu sancto solum
baptizamur; non in archangelorum nominibus aut
angelorum, ! quomodo h:retici, aut Jud:i, aut
etiam gentiles dementes faciunt. Hxc est ergo salus

Si quis dixerit Spiritum sanctum facturam esse, aut C Christianorum, ut credentes Trinitati, id est, Patri

per Filium factum, anathema sit. Si quis non dixerit
f omnia per Filium postea incarnatum, et Spiritum
sanclum Patrem fecisse, anathema sit. Si quis non
dixerit Patris et Filii et Spiritus sancti unam divini-

et Filio et Spiritui sancto, et in eam baptizati, ve-
ram solamque unam divinitatem, potentiam, ma-
jestatem et substantiam ejusdem sine dubio creda-
nius. »

FR. FEU-ARDENTII NOTAE.

, * lta ex. Théodoreto, Nicephoro et tomo ! Conci-
liorum legimus. Exemplar Arnobii, inventus cst or-
dinatus. |

* Nicephorns, Si quis non verum Deum esse Dei
Filium, sicuti.verum Deum Patrem, ejus, etc.

* Nicephorus, Üua cum anima. Theodoretus, Et
won in carne solum et anima. Arnobius, aut anima.

? Hic locus in Arnobii exemplari plane mutilus,
Mes €x tomo primo Conciliorum, Theodoreto et
icephoro sic instaurari : Si quis non dixerit Dei
Verbum carne passum, carne crucifixum, et carne mor-
tem gustasse, primogenitum factum ex mortuis, pro eo

ejus interpres ; servat porro tomus primus Concilio-
rum cum Arnobio.

f Nicephorus et tomus primus Conciliorum adji-
ciunt, visibilia et invisibilia; carent autem quod paulo
post sequitur in Arnobio, que sunt salvanda.

8 Vocem quia ex tomo primo Conciliorum et Ni-
cephoro addidimus.

Arnobius : Quomodo si quis partiatur. Patrem di-
cens et Filium, etc. Nicephorus sic clarius effert : Si
quis Divinitatem dividat, singillatim Deum Patrem
dicens, elc.

i Notare videtur. veteres Gnosticos, qui traditam a

atque vita est et vivificans, quippe Deus, anathema sit. D Christo baptizandi formulam zque impie ac impuden-

i quis non. dicat eum in. carne quam assumpsit ad
dexteram Patiis sedere, etc.

* Hunc anatbematismum reliquit Nicephorus, aut

ter corrumpebant. et immutabapt, ut ex lrenzo pa-
tet, et nos observavimus in ejus libri eaput 18.

DE COMMENTARIIS IN PSALMOS DAVIDIS
ADMONITIO REV. LAURENTII DE LA BARRE,

Qui non recte, ut videlur, eos attribuit Arnobio Afro.

De genere Arnobii nihil aliud reperitur certi quam

tod sanctus Bieronymus in. catalogo illastrium et

appendice ad Chronicon Eusebii ait in Africa rbeto-

rem clarum, et philosophum habitum, Siccx per ali-
quot annos juventutem et nominatim Lactantium de-
clamando instituisse, donec in somniis adactus fuerit

Digitized by Google
