-—

Vul

nomen tuum. Non enim omnes pauperés non dereliu- A

ques, sed non derelinques querentes te, Domine.
P allamus ergo Domino qui habitat in Sion, id est, in
Leclesia catholicis definitionibus sublimata, ibi an-
nuntiemus mirabilia ejus. In qua requirens sangui-
nem martyrum suorum quotidie Dominus memoratur
nostri, nec obliviscitur orationem pauperis, dicentis
sibi, Vile humilitatem meam de inimicitiis ddemonum
natam, exalta me de portis mortis, tollens cor meum
* a concupiscentiis carnis, uL annuntiem omnes laudes
tuas in portis filie Sion, ut exsultem in salute tua.
Nam inüxze suut gentes in. interitum quem fecerunt,
opus manuum suarum adorantes ; hi convertentur in
iMfernum, quia obliviscuntur Dominum, qui "non in
finem obliviscitur pauperem, cujus patientia non pe-
rierit usque in finem. Nunc rogat spiritus prophetiz,
ut exsurgat Dominus contra fortitudinem hominis, ut
judicet gentes in conspectu suo. Tollat eas ab idolis,
et statuat eas in Ecclesia. Constituat legislatorem su-
per eas, et sciant gentes quia dii non sunt quos
colunt; sed sciant quia homines sunt. Quid, in-
quit, Domine, recessisti longe, ita ut despicias oppor-
tunitates in tribulatione?[n quo dum superbit impius,
incenditur pauper. In quocunque enim judicio pauper
et dives auditur, divite superbiente, pauper incendi-
lur. Omnes enim ipsum arguunt, illut autem laudant
eliam peccatorem in desideriis anima sux, etiam ini-
qua agentem benedicunt. llic est peccator irritans
Dominum. Cum enim non solum non arguitur iniqua
agens, sed etiam benedicitur, si quod autem interro-

gatus fuerit, secundum multitudinem irz suz non C

quarit.Non est Deus anteoculos cjus, polluitur via ejus
in omni tempore. Judicif tua a facieejus absceduui, et
ita omnibus inimicis suis dominatur, ut dicat in ccrde
$uo, Non movebor in generatione sine malo : bujus
es maledictionibus plenum, nihilque blandum habens.
Contra pauperem in lingua cjus labor est, sedet in
insidiis cum divitibus aliis, ad nihil aliud nisi ut inter-
ficiat innocentem : hoc sane quia divites in suo con-
silio faciunt, ut in laqueo suo capiant innocentes ; et
ideo jugiter clamandum est, Exsurge, Domine, et
exaltetur manus tua, ne obliviscaris pauperem in fi-
nem; ut quid irritavit impius Dominum? disit enim
in corde suo : Non requiret Deus. Ille autem requirit,
e: considerat omnia, sed patienter agens exspectat,

v tradat eos in manus suas, et tollat eos de manibus D

demonum. lpsi enim derelictus est pauper; quem
enira omnes despiciunt, Deo eum sine dubio derelin-
quunt, et orphano patrem non habenti ipse existit
aJjutor. Conterens brachium diaboli qui per Phari-
&eos qu:sivit peccatum aliquod, unde argueret Do-
minum, et non invenit. Dominus autem regnat in
secula seculorum, et peribunt gentes de terra ejus.
Desiderium enim pauperum exaudivit Dominus, et
desideria cordis eorum exaudivit auris ejus, ut judi-
cetur in Ecclesia ejus pupillo et humili, et ut non
apponat homo ultra magniticare se super terram, per
ipsum Dominum Jesum Christum, qui regnat in sx-
«ula seculorum. Amen.

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XI. 25

PSALMUS X.
Iun finem psalmus David.

In Domino confido, quomodo dicitis anime mec :
Transmigra- in. montem. sicut. passer? Quoniam ecce
peccatores intenderunt arcum, parayerunt sagXtas $08
in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde. Quo-
niam qua perfecisti destrurerunt ; justus autem. quid
[fecit ? Dominus in templo sancto suo, Dominus in cato
sedes ejus. Oculi ejus in pauperem respiciunt, palpcbra
ejus interrogant. filios hominum. Dominus interrogat
justum et. impium, qui autem diligit iniquitatem. odil
animam suam. Pluit super peccatores luqueos; ignis,
sulphur,et spiritus. procellarum pars calicis eorum.
Quoniam justus. Dominus, et. justitias dilexit; equita-

p !em vidit vultus ejus.

COMMENTARIUM.

Potuit dici ad David, ut in modum passeris montis
inaccessibilis latebram quiereret tempore quo pecca-
tores contra eum tendebant arcus, sive Saul, sive Ab-
salon , sive innumerabiles inimici. Sed hzc et ad no- '
stram :dificationem trahentes , audiamus consilia
sauctorum ; et ascensus in corde nostro ponentes,
migremus in montem a convalle fletus, ne nos in
campestri loco apertos inveniant qui paraverunt sa-
gittas suas it pharetra ut sagittent in obscuro rectos
corde. Obscurum hic pro occulto posuit. Hi autem
qui destruunt qux: perfecit Dominus, hi sunt qui sa-
gittare student rectos corde. Et nos pro peccatis ista
patiamur: qui justus est. quare affligitur, qui justus
est, quare fatigatur, quare percutitur? Quid enim
mali fecit? Agnus immaculatus Dominus est, quem
vos putantes qualemcunque bominem, hominis arbitrio
tradidistis. Ipse autem in templo sancto suo, id est,
Deus est in Christo mundum concilians sibi (Il Cor. v).
In ipso templo sancto est quod de immaculata Vir-
gine suscipiens, sedet in celis ad dexteram Patris, et
est in ccelo sedes ejus. Oculi ejus in pauperem respi-
ciunt, ut interroget justum el impium, et quamvis in
isto seculo gloriam sibi vindicent peccatores, dum
coerit judicium agitari, habebunt talem pluviam
super se, qualem Psalmographus memorat, ignis et
sulphuris et spiritus tempestatis. Justus erit enim
Dominus tunc qui nunc pius est, et :equitatem vi-
debit, qui nunc iniquitatem attendit. Post judicium
enim ejus non erit peccatum nec possibilitas, nec vo-
luntas. Gloria:terna, qui regnat in szecula seculorum.
Ámen.

PSALMUS XI.
la finem psalmus David pro octava.

Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus,
quoniam diminutg sunt veritates a filiis. hominum.
Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum, la-
bia dolosa in corde et corde locuti sunt. Disperdut Do-
minus universa labia dolosa, et linguam magniloquam.
Qui dixerunt : Linguam nostram maguificabimus, labia
nostra a nobis sunt, quis noster Dominus est ? Propter
miseriam, inopum ef. gemit: pauperum , nunc exstur-

Digitized by Google
