<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    rum arbitrium sine peccato effici, et laudem adipisci A non accepisti? Aut si accepisti, quid gloriaris quasi non
    divinam. — Serapion respondit : Ita est. — Arnobius dixit : Contra dico. — Serapion dixit : Ergo non est
    liberum arbitrium. — Arnobius dixit : Liberum arbitrium et defendo et teneo, sed intra metas suas clausum et finibus suis limitibusque distinctum. — Serapion
    dixit : Deus hominem liberi arbitrii idcirco esse voluit, ut juste vituperentur mali, quia potuerunt esse
    boni; juste etiam laudentur boni, quia potuerunt
    esse mali. Tolle enim utriusque rei possibilitatem, et
    non inveniet poena quem feriat, nec inveniet in remuneratione quem coronet. — Arnobius dixit : Dic ergo
    mihi si tui libertas arbitrii ad hoc te perducere valeat,
    ut possis ita a prohibitis abstinere, ut sine peccato
    sis; aut ita praecepta perlicere, ut pervenias ad coronam? — Serapion respondit : Et si non potest homo B
    sine peccato esse, peccatum ipsum non ei imputabitur
    a Deo.
    XXIX. — Arnobius dixit : Hoc quod illum a peccato
    facere liberum potuit a in primi hominis praevaricatione
    periit : unde creaturam suam Creator ad hanc recuperationem praevenire potuit, ut quia jam suis viribus
    liberi ar i a peccato non poterat, Dei gratia liberaretur.
    Unde etiam infirmitates nostrae, Salvatoris Domini
    nomen imposuerunt, captivitas nostra Redemptorem,
    miseriae nostrae misericordem, servitus liberatorem.
    Nunc te volo Serapionem interrogare. Cupis ut tui
    misereatur Deus, an non? — Serapion dixit : Et quis
    est qui non vult ut ejus misereatur Deus? — Arno-
    bius dixit : Ego quod interrogo, sicut te interrogo,
    ad ea volo mihi respondeas. Unde, dic mihi, pelis ut C
    tui misereatur Deus? — Serapion dixit : Plane, quia
    hoc quotidie Deum precor et obsErcO. — Arnobius
    dixit : Ergo miserum te confitere, ut misericordiam
    consequaris; ad quam rem audi clamantem Apostolum : Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
    mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum ( Rom. vii, 24 ). Collige ergo rationem, et
    vide quia si potes sine peccato esse, miserum te esse
    confiteri non poteris, et eum miserum te non confiteri, a misericordia Dei te suspendis. Et aut potes
    leipsum a peccato ita suspendere, ut a prohibitis possis viribus tuis abstinere, et miser non sis. Si vero
    miserum te scis, et non possis simpliciter confiteri,
    recte a Deo misericordiam consequiri poteris. Nam et
    si habere te aliquid forte existimare valeas, et doce- D
    re, clamat ad te Apostolus : Quid enim habes, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    non accepisses? (1 Cor. iv, 7)? Deinde, quomodo potes Salvatorern tuum Dominum credere, nisi te infirmum
    agnoscas? Aut quomodo potes adjutoriurn Dei et adminiculorum postulare, nisi te non posse sine ejus adiutorio bonum implere credas quod cupias, et malum
    declinare quod fugias? Unde unum e duobus est, permitte te dare responsum, ut aut miserum te fatearis
    aut fortem, aut infirmum aut sanum, ut audias vocem
    Domini dicentis : Non indigent qui sunt sani medico
    (Luc. v, 31). Unde et propheta clamat : Non enim in
    arcu meo sperabo, et gladius meus non salvabit me;
    sed dextera tua, et brachium tuum, et illunination tu-
    tus tui ( Psal. xliii, 4, 7 ). Unum e duobus, aut potes
    te abstinere ab omni peccato, aut non potes? Si potes, adjutorio non indiges; potes enim. Si non potes,
    recte auxilium quaeris. Testimonium autem Dei adjutorium tale ferre psalmista dicit : b Qui habitat in ad-
    jutorio Altissimi ( Ps. xc, 1 ), etc. Videamus nunc qui
    ita credit, et qui ita dicit, quid ei eveniat. Scapulis
    suis obumbrabit tibi, etc. — Serapion dixit : Quid ergo
    habebit libertas arbitrii? — Arnobius dixit : c Ut si
    non vis ita credere, non ita credas, et auxilio te divino suspendas. Si vis vero credere, ila ab his quae
    tibi imminent, faciente Dei auxilio, libereris et misericordia.
    XXX. — Serapion dixit : Non ita docentem Augusti-
    num audivi. — Arnobius dixit : In qua parte non ita
    audissi eum docentem? — Serapion dixit : Non imperium legis implere omnia volumina tractatum et
    librorum ejus testantur scripta. — Arnobius dixit :
    Tangit me ita sicut sunt mira ejus verba in medium
    proferre, et probare quantum legis imperio, quantum
    libero concedatur arbitrio. — Serapion dixit : Testor
    Deum, quia sollicitudini mee universam ambiguïlatem
    eliminas, si de his ejus mihi definita proferas, et de
    omnibus quae transacta sunt evidentia ejus afferâs
    documenta. Fateor enim me ejus assertiones ita probatas habere, ut seipsum ore suo hereticum detegat,
    qui Augustinum putaverit in aliquo reprehendendum
    eloquio. — Arnobius dixit : Meo sensu locutus es :
    nam ea quae ejus nunc profero, ac si sacratissima
    apostolorum scripta sic credo, et teneo, et defendo.
    Ait enim : Inquirens in divinis Scripturis quid sit
    gratia, utrum liberum arbitrium esset gratia, sive
    gratiam esse peccatorum, sive gratiam esse legis
    prsecepta, nihil eorum cognovi quse per admini-
    FR. FEU-ARDENTII NOTAE.
    frustra Dominus dixisse videretur : Sine me nihil po- tem autem arbitrii et negare periculum est, et nudare
    lesse facere. peccatum. Si enim negaveris, omnibus frena laxasti,
    a Docte et recte de hac re scripsit August. : Pe- si nudaveris, decepisti, etc.
    cato Adc liberum arbitrium de hominum natura per- c Ad fidem connipicendam et retinendam liberum
    isse non dicimus, sed ad peccandum valere in homini- hominis arbitrium sua concessionse cooperari, his
    bus subsidis diabolo. Ad bene autem pieque vivendum verbis asserit Augustinus ( Lib. n de Spiritu et Litt., c.
    non valere, nisi ipsi voluntas hominis Dei gratia fuerit 32 ) : Quid est enim credere, nisi consentire rerum esse
    libera, et ad omne bonum actionis, sermonis, cogita- quod dicitur? Consensus autem voluntatis est, profecto
    tionis adjuta ( Lib. n contra duas epist. Pelag., c. 5 ).
    b Per omnia sibi consentienns Arnobius, commer- fides in voluntate est. Et paulo post : Cum ergo fides
    litaris in hunc psalmun etiam Pelagianorum errorem in polestate sit, quoniam cum ulla, quisque credit; et
    his refellit : Multi putant libertatem arbitrii eosque cum credit, volens credit. Et idem rursum alibi ( Tr.
    posse sibi suffirere, ut sese per ipsam libertatem ab 26 in Joan.) : Intrare quisquam Ecclesiam potest
    hostibus invisiibilibus errare posse confidant. Liberta- nolens, accedere ad altare potest nolens, accipere sa-
    tem autem arbitrii et negare periculum est, et nudare
    peccatum. Si enim negaveris, omnibus frena laxasti,
    si nudaveris, decepisti, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização: preservados sinais de abreviação e ortografia da impressão; algumas letras comprimidas foram reproduzidas literalmente; indicação de notas a rodapé (a, b, c, d) mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>