*

S35

tantum, sed in üniversa terra nomen Domini mirabile
elamaretur. Quod factum tunc confirmatum est, cum
elevaretur magnificentia ejus super colos, ut non
tantum :etates legitimi», sed etiam infantes et lacten-
tes ad lau.lem ejus irrumperent, ut destrueretur ille
populus, qui per defensionem Dei contra Deum age-
ret. Ipse.est enim populus, et defensor Dei, et inimi-
cus Dei, defensor ia Patre, inimicus in Filio : sed
omnis qui negat Filium, nec Patrem habet (1 Joan. wu),
qui autein utrumque confitetur, hic videt ccelos quod
opera digitorum ejus sunt, et quod lunam et stellas
ipse fundaverit. Quid enim esset homo nisi ipse me-
mor fuisset, et veniens tantam perfectionem docuis-
set, ut modicum minus quam sunt in cello angeli hic
homines in carne positos faceret, dans eis potestatem
virtutum, ut etiam mortuos suscitandi traderet pote-
statem, eL omnia subjiceret homini credenti, ita ut
diceret : Dedi vobis potestatem calcandi super serpen-
tes et scorpioncs (Luc. x). Naim quod dicit oves, sim-
plices nominat; boves, qui laborant sub jugo Domini;
pecora campi, plebs laicorum; volucres coli, alta
cogitantes; pisces maris, profunda rimantes. Hos om-
ues subjectos habens per passionem Christi Ecclesia,
confitetur admirabile nomen cjus in universa terra.

A psi gloria in secula seculorum. Amen.

PSALMUS IX.

In finem pro occultis filii, psalmus David.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, narrabo C

omnia mirabilis tua. Letabor et exsultabo in te ; psal-
lam nomini tuo, Altissime. In convertendo isimicum
meum retrorsum, infirmabuntur el peribunt a [facie
tua. Quoniam fecisti judicium meum et causam meam,
sedisti super thronum qui judicas justitiam. Increpasti
gentes et periit ámpius, nomen eorum delesti in eter-
mun, et in seculum secuti. Inimici defecerunt framec
«n, finem, et civitates destruxisti. Periit memoria eo-
rem cum sonitu, et. Dominus in eternum permanet.
i'aravit in judicio Uironum suum et ipse judicabit or-
bem terre in equitate, judicabit populos in justitia. Et
[actus est Dominus refugium pauperi, adjutor in. op-
portunitatibus in tribulatione. It sperent in te qui no-
verunt nomen tuum, quoniam non dereliquisti queren-
tes te, Domine. Psallite Domino, qui habitat in Sion,
annuntiate inter gentes studia ejus. Quoniam requirens
sanguinem eorum recordatus est, non est oblitus cla-
morem pauperum. Miserere mei, Domine, vide humi-
litatem meam de inimicis meis. Qui exaltas me de
portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in
portis filig Sion. Exsultabo in salutari tuo, infizee
sunt gentes in interitu quem. fecerunt. In laqueo isto
quem absconderunt, comprehensus est pes eorum. Co-
gnoscelur Dominus judicia faciens; in operibus manuum
suarum — comprehensus est. peccator. Convertantur
peccatores in infernum, omnes gentes quee obliviscuntur
bewun. Quoniam non in fine oblivio erit. pauperis,
patientia pauperum. non. peribit in. finem. Exsurge,

ARNOBII JUNIORIS
tantam vim in his torcularibus fudit, ut non in Jud:ea A Domine, non confortetur homo,

pon
judiceutur. gentes ia
conspecta. tuo. Constitue, Domine, legislatorem super
€05, ttt sciant gentes quoniam homines sunt. Ut quid,
Domine, recessisti longe, despicis in opportunitatibus
in tribulatione? Cum superbit impius, inceuditur pos-
per, comprehenduntur in consiliis quibus cogitaut.
Quoniam laudatur peccator in desideriis anime sug,
et iniquus benedicitur. Fxacerbavit Dominum peccator,
secundum multitudinem ire sue non querel. Non esi
Deus in conspectu. ejus, inquinate sunt vie. illius i
omni tempore. Auferuntur judicia tua a facie. eyas,
omnium inimicorum suorum dominabitur. Dixit enim
in corde suo : Non movebor a generatione in generalio-
nem sine malo. Cujus maledictione os plenum est, ei
amaritudine et dolo; sub. lingua. ejus labor et dolor.

B Sedet in insidiis cum divitibus in occultis, ut. interf-

ciat. innocentem. Oculi ejus in pauperem respiciu.t,
insidiatur in. abscondito quasi leo in spelunca suo.
Insidiatur ut rapiat pauperem, rapere pauperem dum
attrahit eum. In laqueo suo humiliavit eum, inclincvi
se el cadet cum dominatus fuerit pauperem. Dizit euim
in corde suo : Oblitus est Deus, avertit aciem suam wc
videat in finem. Exsurge, Domine Deus, el ezaltetur
manus tua, ne obliviscaris pauperem. Propter quid
irritavit impius Deum? dixit enim in corde suo, Non
requiret, Vides quoniam tu laborem el dolorem cons
deras, ut tradas eos in manus tuas. Tibi derelictus eit
pauper, orphano tw eris. adjutor. Contere brachium
peccatoris et maligni, queretur peccatum illius et non
invenietur. Dominus regnabit in eternum et in smculim
seculi : peribitis gentes de terra. illius. Desiderium
pauperum exaudivit Dominus, preparationem  cor-
dis eorum audivit auris tua. Judicare pupillo et humi-
fi, ut non apponat ultra magnificare se homo super
terram.
COMMENTARIUM.

Nonus psalmus docet occulta Filii in sancti symboli
sacramento; qui enim susceperit fidem in mysterio
absconditam, primo confitetur non summis labiis, sed
in toto corde suo, et narrat omnia mirabilia cjus.
Jam non letatur in rebus. labentibus et caducis, sed
dicit Domino : Lzetabor et exsultabo in te, et psallam
nomini tuo, Altissime, quia fecisti judicium meum,
id est, pro me judicasti, et causam meam obtinui
sedisti enim super thronum ut judicares sententiam.

D Increpasti quod gentes essemus, et periit impius dia-

bolus, quem in idolis colebamus. Nomen autem ido-
lorum delesti in :eternum et in szeculum scculi. Ibi
defecerunt gladio verbi tui in finem, et civitates de-
struxisti: templa eorum in toto orbe dum destruuntur,
omnis pene civitas in templis destructa est; sicul
enim Eccicsi:e in toto mundo posit: civitates sancto-
rum sunt, sic templa in toto mundo posita civitales
dzemonum esse noscuntur. Periit autem memoria eo-
rum cum sonitu, Dominus autem in zxternum manens
paravit in judicio sedem suam, ut judicet orbem ter-
rX in 2quitate. Non accipiens aliter Dominum, aliter
servum ; sed contemnens personas divitum, factus es
magis refugium pauperum, eorum sane qui noverunt

Digitized by Google
