<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
347      ARNOBII JUNIORIS.
348
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
tudine, liberavit enim me ab inimicis meis fortissi- A nostros, et comprehendimus eos, et non convertimur
mis; et retribuit mihi secundum justitiam meam, quia donec deficiant. Affligimus eos, ut ante nos stare non
custodiam vias Domini usque ad mortem, nec timens possint, sed cadant sub pedibus nostris, si tamen
gladium hominum impie gessi a Deo meo. Judicia precincti fuerimus virtute ad bellum; tunc insurgen-
enim ejus semper ante oculos habui, et justitias ejus tes super nos, erunt subter nos. Et inimicorum no-
non repuli a me. Unde et populus martyrum ejus dicit: strorum dorsa videbimus fugientium, non facies per-
Ero immaculatus cum eo. Cum eo utique qui imma- sequentium, ita ut comminuamus eos ut pulverem
culatus in cruce pro iniquitatibus nostris passus est. ante faciem venti, et ut lutum platearum deleamus
Et observabo me ab iniquitate mea, quam utique in eos. Hæc omnia nobis per illum evenient qui posuit
martyrio deposui. Tunc retribuet mihi Dominus secun- ut arcum aereum brachia in cruce, et quotidie inter-
dum justitiam meam, et secundum innocentiam meam, pellat pro nobis. Ipse enim dicit ad Patrem: Eripies
et secundum innocentiam manuum mearum in conspectu- me de contradictionibus populi increduli, et consti-
oculorum ejus. Nam quod memorat: Cum sancto sanctus tues me in caput gentium. Et adjecit: Populus quem-
eris, non ad illud respicit quod usitata vulgo sententia non cognovi servivit mihi. Magi crediderunt, quos
dicimus: Cum quo aliquis jungitur, talis erit. Hæc quidem Deus non dedignatur cognoscere, et illis servientibus
sententia vera est, sed non pertinet ad interpretationem Judæi abnegant, et in ejus persecutionibus perseverant.
presentium versuum; hoc enim in loco si vis planum Filii alieni mentiti sunt mihi dicentes: Scimus quia a Deo venisti, et in veritate doces (Matth. xxu);
facere sensum canentis, illud ad memoriam revocabis sed ista verba eorum erant plena dolo mendacii, in quo
quod per prophetam Dominus dicit ad populum: Si ambulave- inveterati sunt, et claudicaverunt a semitis suis, utique
veritis in conspectu meo recti, et ego vobiscum rectus in quibus eos docuerunt ambulare prophetæ. Sed vivit
incedam; si vero ambulaveritis perversi, et ego vobiscum Dominus, licet eum crucifigatis, et sepultum cernatis, ille tamen
perversus ero. Ipsi ergo Psalmista loquitur: Cum sancto resurget et vivit, et exaltabitur in cœlis Deus salutis meæ.
sanctus eris, cum innocente innocens, etc. Unde et adjecit: Ipse dabit vindictam hanc Ecclesiæ suæ, ut subdat populos sub ea,
Tu enim, inquit, populum humilem salvum facies, et oculos et sit liberator ejus a gentibus iracundis, et ab insurgentibus super eam,
superborum humiliabis. Verum, quia posuit tenebras latibulum et exaltet eam super petram, ut portæ inferni non praeval. adversus eam
suum, et videre mysteria Scripturarum ejus non possumus, (Matth. xvi). Et a viro iniquo eripiet eam, id est, a pravo doctore. Propterea confitetur ei
ipsi clamemus cum propheta: Quoniam tu illuminas lucernam in populis, et psalmum dicit nomini ejus, qui magnificat salutare regis ejus, et faciet misericordiam christo suo David,
meam, Domine. Sicut lucerna corporis oculus, ita lucerna animæ cum ex semine ejus excitat regnum quod imperet in sæcula sæculorum.
mens est, in qua nisi oleum gratiæ suæ Christus infuderit, penitus Amen.
lumen habere non poterit. Lucernam ergo suam clamat propheta 
illuminari a Domino, quæ si acceperit lucendi materiam, ostendit foveas in quas in-
cauti ruunt, et laqueos in tenebris positos. In tenebris
enim nisi lumen habuerit ambulans, aut offendiculum
incurrit, aut incursus penitus non evadit; unde et 
propheta: Cum illuminaveris, inquit, tenebras meas,
ita demum eripiar a tentatione, et in te Deo meo 
transgrediar muros, sicut Samson clausis portarum
januis intra muros clausos per virtutem Dei trans-
gressus est muros. Transgredimur et nos muros, cum 
de isto corpore exeuntes, eos qui nos circumdant 
evadimus. In Deo autem imigramus, si impollutam 
viam vitæ nostræ ambulaverimus. Quia ipsa est via
Dei, in qua ambulantibus protector est omnium sperantium
in se. Ipse enim eos præcingit virtute, et facit immaculatam
viam eorum ut fugiant quasi cervi. Quid fugiant?
Sine dubio omne facinus. Omne quippe
peccatum ex abjectione vitiorum. Super excelsa vir-
tutum ascendent, si tamen ipse doceat manus nostras
in proelio, quia sine rebellantibus ad refugium mon-
tium non venitur; et ponat ut arcum aereum brachia
nostra, ut in oratione non deficiant, quoniam dum
sunt extensa in cruce, Amalech vincitur. Si ergo ipse
eis dederit fortitudinem ut quasi arcus aereus
in orationibus perseverent, non solum nos effugientes eva-
dimus persequentes, sed nos persequimur inimicos
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
nostros, et comprehendimus eos, et non convertimur
donec deficiant. Affligimus eos, ut ante nos stare non
possint, sed cadant sub pedibus nostris, si tamen
precincti fuerimus virtute ad bellum; tunc insurgentes
super nos, erunt subter nos. Et inimicorum no-
strorum dorsa videbimus fugientium, non facies per-
sequentium, ita ut comminuamus eos ut pulverem
ante faciem venti, et ut lutum platearum deleamus
eos. Hæc omnia nobis per illum evenient qui posuit
ut arcum aereum brachia in cruce, et quotidie inter-
pellat pro nobis. Ipse enim dicit ad Patrem: Eripies
me de contradictionibus populi increduli, et consti-
tues me in caput gentium. Et adjecit: Populus quem-
non cognovi servivit mihi. Magi crediderunt, quos
Deus non dedignatur cognoscere, et illis servientibus
B et munera offerentibus Judæi abnegant, et in ejus
persecutionibus perseverant. Filii alieni mentiti sunt
mihi dicentes: Scimus quia a Deo venisti, et in ren-
tale doces (Matth. xxii); sed ista verba eorum erant
plena dolo mendacii, in quo inveterati sunt, et clau-
dicaverunt a semitis suis, utique in quibus eos doce-
runt ambulare prophetæ. Sed vivit Dominus, licet
cum cruciatis, et sepultum cernatis, ille tamen
resurget et vivit, et exaltabitur in cœlis Deus salutis
meæ. Ipse dabit vindictam hanc Ecclesiæ suæ, ut
subdat populos sub ea, et sit liberator ejus a gentibus
iracundis, et ab insurgentibus super eam, et exaltet
eam super petram, ut portæ inferni non prevaleant
adversus eam (Matth. xvi). Et a viro iniquo eripiet
eam, id est, a pravo doctore. Propterea confitetur ei
in populis, et psalmum dicit nomini ejus, qui magni-
ficat salutare regis ejus, et faciet misericordiam chri-
sto suo David, cum ex semine ejus excitat regnum
quod imperet in sæcula sæculorum. Amen.

PSALMUS XVIII.
In finem psalmus David.

Cœli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
annuntiat firmamentum. Dies diei eructat verbum , et
nox nocti indicat scientiam. Non sunt loquelæ: neque
sermones, quorum non audiantur voces eorum. In
omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
terre verba eorum. In sole posuit tabernaculum suum,
et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo.
Exsultavit ut gigas ad currendam viam suam, a summo
cœlo egressio ejus. Et occursus ejus usque ad summum
ejus, nec est qui se abscondat a calore ejus. Lex Domini
immaculata convertens animas, testimonium Domini 
fidele, sapientiam præstans parvulis. Justitiæ Domini
rectæ, lætificantes corda; præceptum Domini lucidum,
illuminans oculos. Timor Domini sanctus, permanens
in sæculum sæculi; judicia Domini vera, justificata in
semetipsa. Desiderabilia super aurum et lapidem preti-
osum multum, et dulciora super mel et favum. Etenim
servus tuus custodit ea, in custodiendis illis retributio
multa. Delicta quis intelligit? ab occultis meis munda
me, et ab alienis parce servo tuo. Si mei non fuerint
dominati, tunc immaculatus ero, et emundabor a delicto
maximo. Et erunt ut complacent cloquia oris mei et
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,500,185">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,500,380">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,500,560">C</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição conforme a página digitalizada (coluna esquerda antes da direita). Mantidos hífens de quebra de linha e pontuação tal como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>