$817

CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LiB. Il.

$13

quorum primitie fucrunt pastores et magi. Lacta | Patrem sempiterne genuisse, et Filium sempiterue

eum qui talem fecit te , ut ipse fleret in te, qui tibi
et munus fecunditatis attulit conceptus, et decus vir-
ginitatis non abstulit natus ; qui sibi priusquam na-
sceretur, et diem qua nasceretur elegit. Et ipse con-
didit quod elegit, ut ille hinc procederet wt sponsus de
thalamo suo (Psal. xvin, 6), quo. mortalibus oculis
pesset videri, et augmento lucis annus» se luceia
mundi venisse testari (Joan. 1, 9). Prophete cecine-
runt conditorem cceli ac terra in terra cum homini-
bus futurum (Baruch. ut), angelus nuntiavit Creatorem
carnis et spiritus in carne venturum. Salutavit Joan-
nes ex utero in utero Salvatorem; Simeon senex
Deum agnovit infantem ; Anna vidua Virginem ma-
trem (Luc. 1, n). Hxc sunt tesümonia nativitatis

natum esse cogitemus, si valemus; $i non valemus,
credamus. Non est hic quod dicere volumus : sed
tamen non est longe positum ab unoquoque nostrum.
In illo enim. vivimus, movemur et sumus. (Act. xvu,
28). Transcendamus carnem nostram, in qua paren-
tes ante filios vivunt, quia ut filios possent generare
creverunt, et filiis crescentibus jam senescunt. Non-
dum natis filiis parentes vixerunt, quia et parentibus
mortuis filii victuri sunt.

« Transcendamus et animas nostras; pariunt enim
et ips:e, aliquid cogitando, quod secum habent scien«
do; sed possunt amittere obliviscendo, quia non ha-
bebant antea nascendo. Cuncta corpora, et tempora-
lia, et mutabilia transcendamus, ut. videamus super

tue, Domine Jesu, antequam tibi fluctus sterneren- B omnia, per quem facta sunt omnia. Áscensus noster

tur calcanti, cederent imperanti; antequam ventus te
jubente siluisset, mortuus te vocante vixisset (Joan.
Yi), sol te moriente palluisset , terra resurgeute tre-
muisset, coelum te ascendente patuisset ; antequam
isla et alia mirabilia jam juvenilis tui corporis zetate
fecisses. Adhuc portabaris in manibus matris, et jam
Dominus orbis agnoscebaris ; ipse puer parvulus ex
semine Israel (Isai. 1x), et ipse nobiscum Deus Em-
vanuel (Isai. vm).

* Que et qualis est illa generatio Salvatoris, qua
fignenti Patri coxternus est Filius? Quando hanc
generationem ex Virgine mundus expavit, quam pia
fides excepit et tenuit, infidelitas autem irrisit, su-
perbia timuit. superata? Quznam est illa. generatio,

in corde est, quia et illud quo ascendimus prope est ;
longe autem ab eo sumus, in quantum dissimiles su-
mus. Áscendit ergo ad eum sua similitudo quam in
nobis fecit et. refecit, quia perspecta palpitat animi
inürmus aspectus, et ineífabilem candorem lucis
selern: non potest intueri. Cujus ergo fulgorem mentis
acies nondum capit : Generationem ejus quis enarra-
bit (1sai. 11m)? Sed Verbum caro. [actum est, et habi-
favit in nobis (Joan. 1).

« Hanc ergo generationem, cujus hodiernum cele-
bramus diem; hanc, in qua dignatus est. venire per
Israel, et fieri Emmanuel, nobiscum Deus, in carnis
infirmitate, non nobiscum in cordis iniquitate ; acce-
dens ad nos per id quod assumpsit ex nostro, et libe-

qua in principio erat Verbum apud Deum, et Deus C. rans nos per id quod mansit in suo (visitavit quippe

erat Verbum. (Joan. 1, 1)? Quod est hoc Verbum,
quod dicturus antea non silebat, quo dicto non siluit
ui dicebatur? Hoc est Verbum sine tempore, per
quod facta suut tempora ; Verbum quod labia nullius
speruit coeptum, clausitve finitum. Verbum quod ini-
üum non habet ex ore loquentium, et aperit ora mu-
torum; Verbum quod linguis gentium disertis non
fit, e linguas infantium disertas facit, Qu:enam est
illa feneratio , cui Pater moriendo non credit, quia
non eum vivendo prwcedit, segregata ab omnibus
lecorum intervallis, temporumque spatiis, quam vel
in diebus, vel in corporibus sentire consuevimus?
Levemus ad eum, quantum ipso ádjuvante possumus,
animam nostram, si quo modo capere valeamus et

Dominus servos suos per mortalem infirmitatem, ut
eos liberos faceret per incommutabilem veritatem) ;
hanc ergo generationem , cujus utrumque capax est
humana fragilitas ; non illam quz sine tempore manet,
sine matre super omnia, sed istam qu: in tempore
facta est siue Patre inter omnia; bunc Virginis Filium,
et virginum sponsum, de incorrupta matre nascentem
et incorruptibili veritate fetantem, laudemus, ame-
mus, adoremus, ut in ejus misericordia fisi,de astutia
diaboli victa triumpherous. Diabolus ad nos decipien-
dos corrupta feminea mente subrepsit : Christus ad
nos liberandos incorrupta feminea etiam carne pro-
cessit, qui est benedictus cum Patre et Spiritu san-

malum non pravenientem qui gignit, et gignentem D cto in secula seculorum, Amen. »

Bon subsequentem qui giguitur, Patrem et Filium;
nec Pater pariter, nec Filius pariter, et pariter zter-
8U5. Non utrumque generantem, non utrumque na-
*&centem, sed alterum sine altero non viventem, et

XXXII. — Serapion dixit : Satisfactum esse desi-
derio meo fateor. Vere enim et duas naturas, et duas
substantias evidenter asseruit. Nune ut radicitus mihi
evellatur omnis cunctatio, probari apud me cupio * si

FR. FEU-ARDENTII NOTJE.

* Ex his non male mihi colligere videor couflicium
istum Árnobii et Serapionis vel initum, vel saltem
scriptum fuisse temporibus ejusdem sanctissimi el do-
etimimi Leonis pap:e. Superiorum enim ejus, ut Da-
masi et Ceelestini, meminit, ultra Leonis :etatem non
progreditur, preterea ejusdem opera et seculo Ne-
*toni labes magna ex parte deleta, peneque ezxstin-
tta foit ; denique nullum aliud tempus occurrit huic
disputationi magis aptum et cominodum. Paulo post,
Wi legilur, ut alloqueremur Orientales, non male for-

san legeretur, ut alloqueretur. Scripsit enim ad Fla-
vianum Constantinopolitanum celeberrimam episto-
Jam adversus Eutychetis errores, qute a. cunctis or-
thodoxis in concilio Chalcedonensi laudata et probata
fuit ; deinde, rursum et ad altos Orientales, videli-
cet, ad ipsum Eutychem, ad Anastasium Thessaloni-
ceusem, ad Anatolium Constantinopolitanum , ad
Maximum Antiochenum episcopum, ad ipsos etiam
Orientis imper. Theodosium, Marcianum, Leonem et
Pulcheriam ; denique et ad concilium Ephesinum et

Digitized by Google
