$19

Dominus meus vir apostolicus Leo papa venerabi-
lis priores suos in hac parte secutus est, ut alloque-
reinur Orientales suarum epistolarum scriptis. — Ar-
nobius dixit: Accipe quid apostolice recordationis
vir papa venerabilis Damasus ad sanctum virum
P'ailinum sanct: memorie ^ Antiocheno urbis anti-
stitem scripserit, ut cognoscas antiquo usu sauctum
et eruditissinum virum papam Leonem ad revocandas
ab errore Ecclesias ad Orientales litteras destinasse.

Cumque h:ec dixisset. Arnobius, protulit codicem,
ex quo recitatum est sic :

« Dilectissimo fratri Paulino, Damasus. Per ipsum
filium meum Vitalem ad te rescripta direxeram, quz
tue voluntati et judicio omnia derelinquens, 5 et per
Petroniun. presbyterum breviter indicaveram me in
articulo jam profectionis ejus aliqua ex parte com-
motum. Une ue aut tibi scrupulus resideret, et vo-
lentes forsitan Ecclesi: copulari tua cautio probanda
differret, fidem n»stram misimus, non tam tibi, qui
ejusdem fidei communione sociaris, quam his qui in
ea subscribentes, tibi, id est nobis, per te voluerint
sociari, * dilectissime frater. Quia post concilium
Nicienum, 4 et quod urbe Roma ^oncilium congrega-

ARNOBII JUNIORIS 120

À tum est a catholicis episcopis, is error inolevit, ut
quilam * ore sacrilego auderent dicere Spiritum
sancum factum esse per Filium, anathematitamus
eos qui non tota libertate proclamant Spiritum san-
ctum cum Patre et Filio unius potestalis esse aque
substantio. Anathematizamus quoque eos qui Salielli
sequuntur errorem , eumdem dicentes Patrem esse
quem et Filium. Anathematizamus Arium atque Éu-
nomium, qui pari impielate (licet sermone dissimili)
Filium et Spiritum sanctum asserunt esse creaturas.
Anathematizamus Macedonianos, qui de Arii stirpe
venientes, non perfidiam mutavere, sed nomen. Ana-
thematizamus Photinum, qui Hebionis hzresim in-
stanrans, Dominum Jesum Christum tantum ex Maria
Virgine confitetur. Anathemalizamus eos qui duos

B filios asserunt, unum ante sxcula, et. alterum post
assumptionem carnis ex Virgine. Ánathematizamus
eos qui pro hominis anima rationabili et. intelligibili
dicunt.Dei Verbum in humana carue versatun, cum
ipse Filius sit Verbum Dei, et non pro anima ratio-
n3li et intelligibili in suo corpore fuerit : sed no-
stram, id est, rationabilem et intelligibilem sine
peccato animam susceperit atque salvaverit. f Àns-

FR. FEU-ARDENTII NOTAE.

f.halcedonense in. Oriente celebrata plurimas et. do-
cissimas adversus hxreses emergentes per Orientem
epistolas misit, qu:& inter czetera scripta ejus impres-
89 referuntur.

* Cum temporibus Damasi summi pontificis alter
Paulinus fuerit. A itioclien:e, alter ejusdem quoque
nominis Tlie-salonicensis Ecclesi: episcopus, et ad
utrumque Damasus epistolas scripserit, addubitarunt
nounulli ad quem horum directa fuerit, qux: hic cita-
tur ejus epistola. Verum, tam ex hoc Arnobii testi-
monio, quam ex Theodoreto (Lib, v, c. 10, 11, 15),
patet ad Antiochenum scriptam fuisse : tametsi Ni-

et ante. et postea confitentur. Quicunque huic epistola
subscribere voluerit, ita tamen ut in ecclesiasticos ca-
tones, quos optime nosti, et in Nicaenam fidem ante sub-
scripserit, hunc habebis absque aliqua ambiguitate susci-
pere. Non quod hec ipsa, qua nos scribimus, non po-
tueris convertentium. susceptioni proponere; sed quod
tibi consensus noster liberum in suscipiendo fri
exemplum. Wactenus Damásus, epistola ad Paulinum
Antiochenum. Sequitur ibidem.
Professio catholice fidei, quam scripsit Damasus Pas-
lino episcopo f'hessalonice in Macedonia. ——
« Quia post conciliuin. Nicxenum, etc., » que bic

cephorus diserte scribat illam missam fuisse ad Pau- G referuntur ab Aruobio, insuper et a Theodoreto, lib.

linum in Macedonia episcopum, qui etiam Thessalo-
nice fuerat, lib. xi, cap. 18. In novissima concilio-
run editione, Venetiis, 1585, prior epistolze pars di-
rigitur Antiocheno ; posterior, cujus initium est,
Quia post concilium Nicaenum, Thessalonicensi.

b [ta restituimus ex Damaso, delemusque ex veteri
Árnobii codice, ei te Petrum. :

* Mic multa pritermittit Arnobius, que in eadem
Dainasi epistola continentur, referuuturque tomo pri-
moConciliorum geueralium.Et quoniam ad fidei nostra
eonfirmationem plurimum conferunt, non ingratum
eril piis ac studiosis lectoribus, si ea subjecerimus. Se-
quitur ergo : Quapropter si. supradictus filius meus

"italis et qui cum eo sunt tibi voluerint aggregari,
primum debent in ea expositione fidei subscribere, qum
apud Niceam pia Patrum voluntate firmata est. Dein-
de, quoniam nemo potest [nturis vulneribus adhibere
medicinam, ea heresis eradicunda est, qua postea in

Oriente dicitur pullulasse; id est, confitendus ipsa sa- D

pientia, ipse sermo, Filius Dei humanum suscepisse cor-
pus, animam, sensim, id est, integrum Adam, et (ut ex-
pressius dicam) totum veterem nostrum sine peccato ho-
minem. Sicuti. enim confitentes cum hiunanum corpus
suscepisse, non statim ei et humanas vitiorum adjungi-
nus passiones, ita et dicentes eum suscepisse et homi-
nis animam et sensum, non statim dicimus et cogitatio-
mun eun hunanarum subjacuisse peccato. Si quis
«utem dixerit : Verbum pro humano sensu in. Domini
carne versatum, hunc catholica Ecclesia. anathemati-
221; necnon et eosquiin Salvatore duos filios confitentur,
Kl est, alium ante incaruationem, et alium post assim-
plionem carnis ex Virgine, et non eumdem Dci Filium

v, eap. 15, et Nicephoro, lib. xn, cap. 18, ex quibus
signatos aliquot locos emendavimus. .

4 Hoc totum incisum, usque ad illud, is error tt-
olevit, additum videtur ab Arnobio, quoniam neque
apud Theodoretum, neque apud Nicephorum, neque
in epistola Damasi, qu: est. in tomo primo Concilio-
rum, legitur. C:eterum a concilii Niczeni tempore ad
Damasum usque plurima concilia Romze coacta fue-
Tunt : primum sub Sylvestro, prxsente Constantino
aug.sto, in quo a 275 episcopis confirmatum fuit
quidquid Patres Nicwni definierant. Secundum sub
eodem, convenientibus 67 aut, ut alii volunt, 84 Pa-
tribus, et Sabellium, Arium, Photinum damnantibus.
Tertium iterum sub eodem, 284 episcopis, ii, thermis
Domitianis congregatis. Quartum sub Julio, trecento-
rum sexdecim episcoporum, quí omnes eos qui cum
Ario sentiebant rursum daimnarunt, Athanasium ve-
ro innumeris calumniis vexatum, ab iis absolutum
in communionem receperunt. Quintum sub. Damaso
nonaginta. episcoporum, qui Áriminensis conventus
Symbolum damnaverunt, rursumque decreta Niczme
comprobaverunt. Sextum sub eodem Damaso, W

uo Apollinarii et Timothei h:zreses publicis decretis
uerunt damnate (Sozom., libr. vi, c. 25; Theodo-
ret., lib. v, c. 22). De quo autem horum conciliorum
hic scribat Arnobius, studioso lectori inquirendum
relinquo.

* Arnobii exemplar vetus, more sacrilego. .

f Nicephori interpres : Qui dicunt. Verbum Da a
Patre extensione ct contractione segregat:um essc, &
"subsistere id non posse, aut qui finem id suum habil
rum esse blasphemant (Lib. xu, c. 18).

LÀ

Digitized by Google
