<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    349 COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. IV. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    iste custodiendo inveniat; permanens juxta fluenta legis, ut lignum vitæ immortalitatem capiens, ita demum quæcunque fecerit, prosperabuntur. Illi autem, id est impii, contemperunt, non sic, sed hoc eis eveniet in finem sæculi, quod in fine psalmi sermo propheticus comminatur. Gloria æterna qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS II.

    Psalmus David.

    Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus. Dirumpamus vincula eorum; et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Quo habitat in cœlis irridebit eos; et Dominus subsannabit eos. Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos. Ego autem constitutus sum rex ab eo super montem Sion sanctum ejus, prædicans præceptum ejus. Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ. Reges eos in virga ferrea et tanquam vas figuli confringes eos. Et nunc, reges, intellige, erudimini qui judicatis terram. Servite Domino in timore, et exultate ei cum tremore. Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa. Cum exarserit in brevi ira ejus, beati omnes qui confidunt in eo.

    COMMENTARIUM.

    Usque hodie gentes fremunt adversus Christum, qui idolis finem imposuit. Nam Domino intrante in Ægyptum, idola templorum convenerunt: juxta prophetam Isaiam, decimo nono, qui his utitur verbis: Ecce Dominus ascendit super nubem levem, et ingredietur Ægyptum, et commovebuntur simulacra a facie ejus (Chrysostom. in II Matth.; Ans., Levit. xi et xix). Populi, id est Judæi, meditantur inania, distinctiones ciborum et sabbatorum ferias attendentes; utrorumque vincula disrumpenda, quos habitator cœlorum Deus interim irridet, sed in judicio iram suam illis et furorem ostendet, quibus dicitur est: Me quem negastis Filium Dei, vox de cœlo Paterna vos docuit, cum in Jordane me posito dixit, Filius meus es tu. Quod autem dixit, Ego hodie, Deus heri et cras non habet, sed semper hodie non habet. Tempora enim sub ipso aguntur, non ipse a temporibus agitur. Nunc Sion mons quod sit Ecclesia docet prophetâ qui dicit: Ego Dominus excitabo Sion in gentibus, et dabo eam in festivitatem æternam omni nationi. In ipsa ergo prædicat Filius præceptum Patris. In ipsa reget gentes quasi virga ferrea. Non enim cedit fortibus mundi, nec misericordum despicit facies. Ipsa timorem regibus imperat. Ipsa iram venturam contemptoribus pollicetur, per quam scilicet vasculis comminatur interitum. Ipsa beatitudinem confidentibus repromittit, et Christo offerente, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS III.

    Psalmus David, cum fugeret a facie Absalon filii sui.

    Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? Multi
    PATROL. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    insurgunt adversum me. Multi dicunt animæ meæ : Non est salus ipsi in Deo ejus. Tu autem, Domine, susceptor meus es, gloria mea, et exaltans caput meum. Voce mea ad Dominum clamavi, et exaudivit me de monte sancto suo. Ego dormivi et soporatus sum et exsurrexi, quia Dominus suscepit me. Non timebo millia populi circumdantis me : exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus. Quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi sine causa; dentes peccatorum contrivisti. Domini est salus, et super populum suum benedictio tua.

    COMMENTARIUM.

    Titulum psalmi tertii hac una sententia explanamus. Persecutus est Absalon patrem, fronde a collo ligatur. Judas tradidit Dominum, et laqueo coarctatur: sicut historia passionem David præteritam indicat, ita mysterium passionem Domini futuram annuntiat, in qua omnes eum negaverunt, dicentes : Non est salus ei in Deo ejus, sed si est ex Deo, liberet eum, cum irridentes illum, multis contumeliis convicisque afficerent athei et pertinaces Judæi. Jesus autem voce sua ad Deum clamavit et exauditus est, ita ut mortem quasi soporem acciperet. Ex qua exsurgens ultra non timuit, sed nunc induens corruptibile incorruptione, et immortalitate mortale (I Cor. xv), non timet multa millia populi circumdantis se. Haec est enim salus Domini et super nos qui sumus populus ejus. Hæc est benedictio ejus, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    PSALMUS IV.

    In finem in carminibus, psalmus David.

    Cum invocarem exaudivit me Deus justitiæ meæ, in tribulatione dilatasti mihi. Miserere mei et exaudi orationem meam. Filii hominum, usquequo gravi corde? Ut quid diligitis vanitatem, et quærilis mendacium? Et sciolte quoniam mirificavit Dominus sanctum suum, et Dominus exaudiet me cum clamavero ad eum. Inriscimini et nolite peccare, quæ dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris concupiscimini. Sacrificate sacrificium justitiæ et sperate in Domino: multi dicunt : Quis ostendit nobis bona? Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, dedisti lætitiam in corde meo. A frustis frumenti, vini et olei sui, multiplicasti animam. In pace ipsius dormiam et requiescam. Quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituitis me.

    COMMENTARIUM.

    Titulus quarti in carminibus, id est, in mysteris ponitur. In quibus Deus justitiæ exaudivit in cruce positum Filium suum, contra quem iracentes Judæi peccant usque hodie, qui non peccaverit irascenti, si vere Dei non esset Filius quem negarent. Quod eis ideo evenit, quia non sacrificant sacrificium justitiæ sicut Abel, sed sicut Cain livoris atque invidiæ. Nos autem qui credimus, dicamus Domino: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. In quo lumine data est lætitia in corde nostro, ab illo tempore quo accepius frumentum in corpore, vinum in sanguine, et oleum in chrismate. Oferentes autem pacem ista
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; primeiras linhas de cada coluna mapeadas; foram preservadas abreviações e ortografia original; algumas quebras de linha respeitadas; palavra "PATROL. LIII." no fim da coluna esquerda possivelmente abreviação editorial.</notas>
</pagina>