SS

COMMENTARI IN PSALMOS. PSAL. XX.

$54

eum; vient corde eorum in saculum seculi, Bemini- A ut adorent. in. conspectu. ejus, non sola Judza, se

scentur, et convertentur ad Dominum, universe | fines
terre, Et adorabunt in conspectu ejus universa fami-
lig genium. Quoniam. Domini est regnum, et ipse do-
minabilur gentium.  Manducaverunt. et. adoraverunt
emues pingites terra : in conspectu ejus cadent. omnes
qui descendunt. in terram. Et anima mea illi vivet, et
semen meum serviet ipsi. Annuntiabilur Domino gene-
ratio ventura, et annuntiabunt cali justitiam. ejus po-
palo qui nascetur, quem fecit Dominus.

*^-
COMMENTARIUM.

In passione sua positus Dominus explanavit psalmi
bujrs mysteria. Nam Hebraicis verbis versiculum
primum istius psalmi exprimens, c:etera quie seque-

omnes patrie gentium, quoniam Domini est regnum,
el ipse dominabitur zentium. Ecce sehola Cliristi in
pauperibus discipulis celebrata ; nune schola. Phari-
Seorum exsurgit; et videle mauducantes. cl inandu-
cautes:illi manducaverunt et saturati suut, et. lauda
verunt Dominum requirentes eum ; isti autein man-
ducaverunt, et adoraverunt omaes divites terrze. Et
ideo in conspectu Dei cadent omnes qui descendunt
in terram. Descensus enim terrenus hominibus fa-
mulatur, nostra autem anima Deo serviat, et iji
vivat. Semen vero nostrum ipsi serviat in castifici-
tione continenti:e , ut annunti'emus Domino genera-
lionem venturam, id est, futnram sanctorum gloriam
cogitemus. Et annuntiemus justitiam Dei fratribus ác

bantur exposuit. Nam ibi legimus dicentes Phariseos: pj. filiis :tate, et omni populo qui nascetur, quem fcc.t

Speravit in Domino, eripiat eum; salvum faciat eum,
quoniam vult eum. In ipsa passione circumdederunt
eun vituli multi, id est, populi Judzeorum. Tauri
pingues obsederunt eum, id est, principes sacerdo-
iom. Aperuerunt super eum os suum, dicentes :
Blasphemavit (Matt. xxvi, 65). Dederunt fremitum
sicut leo rapiens et rugieus. Damnabilis ille Caiphas
princeps sacerdotum ita fremuit, ut et vestimerta
$us seinderet. Sicut aqua effusa sunt ossa ejus. Bene
posuit aquam, quia nihil novit corpus Christi, nisi
peccata lavare. Factum est. eor meum sicut cera li-
quescens in medio ventris mei. Cera dum soluta
fuerit ab igne, non perit, ut cxeterze species ab igne
semel incensx in cinerem rediguntur ; cera vero cum

Dominus Deus. noster, qui regnat in secula seculo-

rum, Àmen.
PSALMUS XXII.
Psalmus David.

Dominus regit me , et nihil mihi deerit; tn loco pa-
scu ibi me collocavit, Super aquam refectionis edu-
cavit me, animam meam convertit. Deduxit me supcr
semilas justitie propter nomen suum. Nam et si am-
bulavero in. medio umbre mortis, non timebo malc,
quoniam tu mecum es. Virga tua et baculus tuus, ipsa
me consolata sunt, Parasti in conspectu meo mensam,
adversus eos qui tribulant me. Impinguasti in olco
capul meum, et calix meus inebrians quam praclarus
esi (Et misericordia tua subsequetur me omnibus diebis

arserit, ad hoc redit quod fuit. Sciens ergo se perire (7 vite meg. Et ut inhabitem in domo Domini , in lon-

non posse : Sicut cera, inquit, liquefacetum est. in
medio ventris mei. Aruit velut testa virtus mea. Non
dixit, Fractum est velut testa, nan sicut fractura ejus
irremediabilis est, ita coctura laudabilis invenitur. Et
ideo quanto plus aruerit figuli opus, taito melior et
solidior invenitur. Aruit ergo in igne tribulationis,
velut testa, virtus mea. Et. lingua mea adhaesit fau-
cibus meis. Tacens quasi reus inclinato capite falsos
testes in conspectu judicis non. repellebam, qui in
pulverem mortis deduxerunt me. Et circumdederunt
me quasi canes multi, et ita in concilio malignitatis
su» obsederunt me, ut foderent manus meas et
pedes, et dinumerarent omnia ossa mea. Ipsi etiam
considerarent et conspicereut me, ac dividerent sibi
wstimenta mea, et super vestimentum mitterent sortem
(Joann. xix). Nescio cum qua animi przsumptione, o
sceleratissimi Judzi, Psalterium in vestris canitis
synagogis. Considerate, uiiseri, hunc esse Dominum
quem negastis, et vel tarde timentes Dominum , Jau-
date eum, universum semen Jacob, magnificate cum.
Tinete eum, universum semen Israel. Non enim
spernit precem vestram, in tantum, ut in cruce po-
situs pro crucifigentibus oret, ut sit laus cjus in ec-
clesia magna, et vota sua. reddat coram timentibus
eum. Dum edent corpus ejus pauperes spiritu ut. sa-
tientur, et facti divites, in fide laudent Dominum,
requirentes eum, et vivat cor eorum in aternum. Et
pet eos convertantur ad Dominuin universi fiues terr:e,

gitudine dierum.
COMMENTARIUM.

Qui in vigesimo primo psalmo babuimus tribula-
tionem passionis, in vigesimo secundo psalmo kt:-
tiam resurrectionis accipiamus : ut.quia ibi semina-
vimus lacrymas patientis Domini, hic metamus gau-
dia resurgentis. Dicant qui volunt: Reget me agr
xieus, et nihil mihi deerit. Dicat alius : Reget me
negotiatio mea, aut militia mea, aut industria me»,
aut ars mea, aut littere meo, et nihil mihi deerit,
Nos dicamus cum Ecclesia: Dominus regit me, et nihil
mihi deerit. Yox ergo ista contemnentis est, si ha»

* beat ; aut. habere nolentis, si non habeat. Alioquin
mentitur in carmine, qui aliud exoptat in voto. Si
D enim studio agit, ut eum qu:ecunque terrena opera
regant , non satis integre dicit, Dominus regit me.
Perfectormn ergo ista vox est, quam Ecclesia de Do-
mini passione suscepit, in loco pascusx collocata,
super aquam relectienis edactia. Ubi enim. abumdst
fons, ac largis profluit venis, ibi vinilitas, ibi amari-
tas, ibi refectio. IEec autem mili cvenient, quia per
passionem suam animam meam convertit, Deduxit ge
super semilas justilie, propter nomen suum. Nam
etsi ambulem in medio umbre mortis, jam non
timebo mala, quoniam tu. mecum es, qui mortis im-
perium subjugasti. Quid nune tiabeat intra se Ecclesia
videamus. Habet virgam unde minatur delinquenti.
Mabet baculum uide subveniat peenitenti.. Habet

Digitized by Google
