<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    533                                           COMMENTARIUS PSALMOS. PSAL. VIII.                          534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,930">
    pra ira oculus meus. Audivi ig:em æternum immi-
    serne, et iram justi ultoris incumbere; et idcirco
    turbatus sum, quia moram feci in peccatis meis, et
    inveteravi inter omnes inimicos meos. Nunc moribus
    malis et spiritibus immundis renuntiatis dicam : Di-
    scedite a me omnes qui operamini iniquitatem, quia
    is qui dimisit peccata, is, inquam, qui exaudivit vocem
    fletus mei, et orationem meam suscepit, dixit mihi,
    Ecce salvus factus es, jam amplius noli peccare (Joan.
    v). Recedant a me vitia, quæ mentita sunt hactenus.
    Avertantur retrorsum et erubescant valde velociter,
    per Filium Dei, qui regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    PSALMUS VII.
    
    In finem psalmus David, quem cantavit Domino pro
    verbis Chusi filii Gemini.
    
    Domine, Deus meus, in te speravi, salvum me fac ex
    omnibus persequentibus me et libera me. Nequando
    rapiat ut leo animam meam, dum non est qui redimat,
    neque qui saltrum faciat. Domine, Deus meus, si feci
    istud, si est iniquitas in manibus meis. Si reddidi re-
    fruentibus mihi mala, decidam merito ab inimicis
    meis inanis. Persequatur inimicus animam meam et
    comprehendat et conculcet in terra vitam meam, et glo-
    riam meam in pulverem deducat. Exsurge, Domine, in
    ira tua, et exaltare in finibus inimicorum meorum. Et
    exsurge, Domine, Deus meus, in præcepto, quod man-
    dasi, et synagoga populorum circumdabitur te. Et pro-
    per hanc in altum reagere; Dominus judicat populos.
    Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et se-
    cundum innocentiam meam super me. Consumetur ne-
    quitia peccatorum et dirige justum, scrutans corda et
    renes Deus. Justum adjutorium meum a Domino, qui
    salvos facit rectos corde. Deus judex justus, fortis et
    patiens, numquid irasceetur per singulos dies? Nisi con-
    versi fueritis, gladium suum vibrauit, arcum suum te-
    tendit, et paravit illum. Et in eo paravit vasa mortis,
    sagittas suas ardentibus effecit. Ecce parturit injusti-
    tiam, et concepit dolorem, et peperit iniquitatem. La-
    cam aperuit, et effodit eum, et incidit in foveam quam
    fecit. Converteretur dolor ejus in caput ejus, et in veri-
    cem ipsius iniquitas ejus descendet. Confitebor Domino
    secundum justitiam ejus, et psallam nomini Domini
    altissimi.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Cum nunciassent pueri David quod possent Absalon
    occidere, et diceret David : Parcite ei, et fugeret ipse
    David a facie ejus, apparuit super eum Semei, qui
    erat de cognatione Saul is, et jactans post eum lapi-
    des, clamabat eum esse virum sanguinum; quem
    cum vellent interficere, dixit David : Nolite, ecce qui
    de lumbis meis egressus est pugnat contra me. Et vos
    miramini quod filius Semei de tribu Saul sit contra
    me. Parcens ergo et isti David sicut et Sauli peper-
    cerat; parcens et tyranno filio, orat ut liberetur a
    persequentibus, commemoranus non se fecisse istud
    quod ille clamabat, non utique reddidisse retribuen-
    tibus sibi mala. Aut si reddidit, inquit, mala pro ma-
    lis, comprehendat inimicus animam meam, et gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    meam uque in pulverem deducat. Hæc historico ser-
    mone in Regum volumine usque ad finem leguntur.
    Hic autem mysteria Christi cantemus, cui pro bonis
    mala reddentes acclamabant quod resus esset mortis
    (Matt. xxvi). Huic ergo clamat Ecclesia : Exsurge in
    ira tua, et videamus quid in ira facturus sit. Exaltare,
    inquit, in finibus inimicorum. At ubi senserint ingra-
    vi Dominum irascentem, dansiem impietatibus suis, et
    finitus inimicititis, exaltatur Deus in finibus inimico-
    rum. Exsurge in præcepto quod mandasti. Dixisti
    enim, tertiide resurgam, et præcedam vos in Galileam,
    ibi me videbitis (Matt. xxviii). Et ideo, exsurge, inquit,
    in præcepto quod mandasti, et postea quam te osten-
    deris Synagoga, ne iterum excitare æstimet bellum;,
    propter hanc judica populos. Cum enim dederis judi-
    cium, finem accipiet malitia peccatorum, et justus
    dirigetur. Non enim ad alterius vel vituperationem
    vel laudern dictas sententiam, quia corda conspicis,
    et renum secreta contemplaris, salvos facies omnes
    qui recto sunt corde. His autem qui non sunt recti
    corde Deus judex futurus exprimitur, qui terram suam
    non se convertentibus preparat. Nam justitia Judæo-
    rum parturiri in dolore animi posita, cum videret Do-
    minum pro virtute signorum a multitudine adorari.
    Concepit dolorem et peperit iniquitatem, dicens: ;
    Crucifige reum mortis (Matth. xxvii). Paravit erga
    foveam Christo, sed ipsa incidit in foveam quam fecit.
    Et conversus est dolor ejus in caput ejus, et in veri-
    cem ejus iniquitas ejus descendit. Christo autem re-
    surgente a mortuis nos confirmetur justitiam Dei, et
    ascendene eo, psallimus nomini ejus altissimo, ali-
    tudinem penetranti, quæ est super omnes cœlos, in
    quo facto omne genus flectitur, et omnis lingua confit-
    tur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Phi-
    lip. ii). Ipsi honor et gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    PSALMUS VIII.
    
    In finem pro torcularibus, psalmus David.
    
    Domine, Dominus noster, quam admirabile est nomen
    tuum in universa terra! Quoniam elevata est magni-
    ficentia tua super cœlos. Ex ore infantium et lactentium
    perfecisti laudem, propter inimicos tuos, ut destruas
    inimicum et ulorem. Quoniam videbo cœlos tuos opera
    digitorum tuorum, lunam et stellas quæ tu fundasti.
    Quid est homo, quod memor es ejus, aut filius homi:;is
    quoniam visitas eum? Minuisti eum paulominus a an-
    gelis, gloria et honore coronasti eum, et constitustis
    eum super opera manuum tuarum. Omnia subjecisti
    sub pedibus ejus, oves et boves universas, insu; er et
    pecora campi. Volucrcs cœli et pisces maris, qui per-
    ambulant semitas maris. Domine, Dominus noster,
    quam admirabile est nomen tuum in universa terri!
    
    COMMENTARIUM.
    
    Non pro torculariis, sed pro multis torcularibus in
    octavo psalmo fixus est titulus, quæ torcularia vices
    sunt omnium prophetarum, quæ tunc impleta sunt,
    quando vitis vera clavorum ferramentis plantata est,
    et in ligno crucis posita lancea percussa ejus latere,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas de leitura marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; some ligaturas modernizadas mantidas conforme impressão tipográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>