$27

ARNORBII. JUNIORIS

228

non possi somnus obrepere ; sic finit, ut sitientem A tius edidit Commentarios quam in Psalterium. Nam

adhuc et plura cupientem dinittat. Jam cui in. Ter-
tulliani, Origenis ac omnium veterum libris qu:edam
admista sint, que aut. manifestum habent erroreni,
autsuspecti dogmatis sunt, sic ubique temperat cala-
mum uL niliil usquam compererim quod ulli bzresi
Bit afline. Nam quod scribit. in cominentario psalmi
decimi quarti : Jesus immaculatus solus virgineam
aul ingressus ipsum tabernaculum a maculis car-
nalibus liberavit, non sensit de maculis qux» ante
ingressuu Christi fuissent in Maria, se quie in aliis
feminis esse consueverunt, a quibus Christus suam
Matrem servavit immunei, et auxit castitatem potius
quam violavit. Quin et Ecclesie Romane videtur
hoc houoris deferre, ut extra. catholicam Ecclesiam
sit, qui sit ab liac alienus, et ut exsul a vera fide, sive
transfuga elininatus, que totius Ecclesi teneat
principatum, queque Petrum apostolorum principem
meruerit babere pastorem. Locus est commentario
centesimo sexto, et in commentario psalini ceute-
simi tricesimi octavi docet eximiain quamdam pote-
Blateim Petro tributam a. Christo, quei ter negave-
rat, haud dubie loquens de potestate pascendarum
ovium. De votis aliquoties meminit, sed his dun-
laxat quibus in baptismo, Christum — professi ,
mundo Sataneque renuntiavimus ; non quod ar-
bitrer illum reliqua vota contempsisse, sed quod
bec, ut sunt, precipua duxerit. Nec dubito quin
in his Commentariolis Origenis industria fuerit ad-
jutus, qui in nullum opus divine Scripturze frequen-

locis aliquot declarat se Grzca calluisse. Hujus ge-
neris unum exemplum dabo commentario septuage-
simo septimo. Scriba non intelligens sic pinxerat :
quod aures in faciens. Ilis verbis cum nibil omnino
signilicaretur, diuque me torsissem, divinavi ld quod
res est seriptum fuisse, quod auxesin faciers. Nam
jn plerisque scripturis figura hujus litterz, x non
multum abhorret ab v. Itaque scriba Grece prorsus
ignarus, et Latine minimum doctus, ex auxesin fece-
ra& aures im. ltem commentario centesimo quinto
scriptum erat : Suscipiat regulam poenitenliz exclu-
$0 nova, ita uL centesimum quintum psalmum, etc.
Nos ex conjectura restituimus : Exeluso Novato, si-
ve Novatiano. Nam uterque fuit ejusdem heresis,
nec aduitlebat panitentem. Quanquam is potissi-
mum occupatus est in sensu explicando, qui pertinet
ad evangelicam historian, ut quemadmodum scribit
Pauius apostolus, ex fide iu. fidem magis in nobis
confirmetur scientia Christi, dum quidquid in evan-
gelicis litteris gestum legimus, in Psalmis predictum
conspicamur. Átque hc sane pars in tractando dif-
ficillima est, qua recte comperta, facile vel ex sese
reliquos sensus addivinant, qui in mysticis litteris
sensus habent exercitatos. Sed ut. aliquando finiam,

.hi Commentarii eo ferme tempore quo Adrianus hu-

jus tituli sextus evectus est ad pontificii Romani eul.
men; proditi sunt e venerabili monasterio quod, in-
ter Wormaciam Vangionum civitatem et Spiram
Nemetarum urbem situm, vulgo dicitur Frankenthal.

ARNOBII JUNIORIS |
COMMENTARII IN PSALMOS.

PROLOGUS.

Charissimis Patribus Leontio et Rustico episcopis (7

Arnobius. Silentium bonum esse nemo est qui ne-
sciat, sed tunc taciturnitas probatur esse contraria,
quando ad loquendum jubentis compellit auctoritas.
Si enim vobis jubere licet, nobis contemnere non li-
cet. Non est presumptionis, sed obedientiz: hoc quod
Psalterii venas. pulsare potius quam patefacere stu-
demus. Hoe considerantes, quod nullus sitiens pr:e-
parantibus aquam irascitur. Alii paraverint viva fra-
grantia mella, alii nectareis plena liquoribus pocula,
nos ex sarculo oris nostri, terram hinc inde lacero
verberantes impulsu, Davidicum laticem, licet tenui-
ter silim patientibus aperimus, sitientes ut bibant.
Hi autem qui cum apostolis tertia diei hora ebrii sunt
in Spiritu sancto, letentur et floreant, nulla tamen

sitientibus impedimenta patiantur inferri. Neque p

enim qui vino exuberant, aquam volentes bibere pro-
bibent. Habeant ergo nobiscum pacem universi lecto-
res, qui vos licet rusticos. catholicos comprobent, et
psalmum cujus explanationem legunt, prius exami-
nent, ut dum ejus legerint sensum, ad eum pertinere
sentiant, quem explanationis textus ostendit. lpsi
quidem melius hoc potuistis facere qui jubetis. Non
enim impossibilitatem vestram, sed occupationem
ostenditis, dum quod ios jubetis facere , vos melius
hoc poteritis implere,

PSALMUS I.
Psalmus David.

Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, el in
via peccatorum non alelit , et in cathedra. pestilentia
non sedit; sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege
ejus meditabitur die ac nocte. Et erit. tanquam lignum
quod planiatum est secus decursus aquarum, quod (re-
ctum suum dabit in tempore suo. Et folium. ejus non

:defluet, et omnia quacunque. faciet. prosperabuniur.

Non sic impii, non sic; sed tanquam pulvis quem pro-
Jicit ventus a [acie terre. Ideo non resurgent impii in
judicio, neque peccatores in consilio. justorum. Quo-
niam novit Dominus viam justorum, et. iter impiorum
peribit.

COMMENTARIUM.

Primus psalmus unde scit beatitudinem perisse;
inde recuperat. In consilio impiorum abiit Adam, i
est, in serpentis et mulieris. Et nunc Adam nostet
id est, consensus noster beatus erit, si non abieriLin
consilio serpentis et mulieris, id est, in consilio Car-
uis et diaboli. Aut si abierit, non ibi stet; si steterit.
110n sedeat, id est, non permaneat; sed memor legis
Dei, ibi suam occupet voluntatem. Et diurnam et no
cturnam actionem suam in. meditatione divine legi
exerceat, ut hoe quod. Adam perdidit contemnendo,

Digitized by Google

