319

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. XIX.

$50

meditatio cordis mei in conspectu. tuo semper. Domine A Dei retributio tam multa sit, ut non. sint. condigna

edjutor meus, et redemptor meus.
COMMENTARIUM,

Sicut terreni narraveru;t gloriam hominum, ita
eelestes enarrant. gloriam Dei. Sie autem proprium
locum relinquentes magi stelke indicio, narrabant
ipsi gloriam Dei. Sed et cceli facti sunt. apostoli ha-
bentes in se Solem justitiz, et merita in modum stel-
larum pro varietate diverso splendore radiantia. [psis
ergo narrantibus gloriam Dei, opera manuum Dei
annuntiabant doctrinze eorum tirmamentum : sive quia
crux, qu firmamentum est :xeternum, opere manuum
ejus triumphavit et vicit; sive quia curabantur infir-
mi et suscitabantur mortui, opera manuum ejus an-
auntiat firmamentum. Cum dies loquebatur ad diem,
etnox loquebatur ad noctem, quia sic de die in diem
ibat, et nox. loquebatur ad noctem verbum, et de
noctu in noctem , ut ejus scientia panderetur. Hxc
simpliciter. Ceterum diei, dies Patris Filius est: Pater
ergo eructavit Verbum, quod Verbum involutum in
nocte ventris virginei, involuto in nocte ventris ste-
rilis Elisabeth sui indicavit scientiam. Hxc apostoli
predicantes, non fuit loquela, neque sermo quorum
non audirentur voces eorum, ita ut universarum
gentium loquaces dicerent de eis : Nonne hi viri
Galilei sunt, et quomodo unusquisque lingua. nostra
audivimus eos loquentes magnalia Dei (Act. uw)? Horum
autem sonus in omnem terram progressus est, et in
fines universi orbis verba eorum penetrarunt, tem-

passiones hujus temporis ad futuram glorism. qua re-
velabitur in nobis (Rom. vim); si tamen lapsus nostros
et delieta nostra intelligere studeamus, quod arguit
Psalmista, nullum velle intelligere delicta sua. Ar-
guendo enim non negando cantavit dicens : Delicta
quis intelligit? Sicut in centesimo sexto dicit : Quis
sapiens hzec intelligit? et hic ita : Delicta quis intelli-
git? Sepe enim temeritatem constantiam dicimus, et
injuriam libertatem vocamus, fatuitati simplicitatis
nomen imponimus, et adulationem charitatem inte-
gerriinam appellamus. Ad hxc da scrutantem cordis
oculum, intelliget ista ; et idcirco clamat qui intelligit:
Ab occultis meis munda me, Domine, quia ipsa qux»
in me sancta putantur reatui subjacent; et ab alienis

B peccatis, quibus adulando fomitem exhibemus, parce

servo tuo; quia si in me per adulationem non fucrint
dominati, tunc immaculatus ero, et mundus ero a
delicto maximo ; quando autem sine adulatione locu-
tus fuero, tunc tibi placebunt eloquia oris mei. Tunc
erit meditatio cordis mei in conspectu tuo semper.
Nihil enim cogitat qui non adulatur. nisi hoc, quod
non limeat videre Deum, et ideo ipsi Deo securus
loquitur, et placebunt ei eloquia ejus, meditatio cordis
ejus in conspectu Dei est. Et huic dicit : Adjutor
meus , et redemptor meus, qui regnat in sxcula sze-

culorum. Amen.
PSALMUS XIX.

In finem psalmus David.
Exaudiat te Dominus in die tribulationis, protegat

pore quo Dominus in solem posuit tabernaculum C te nomen Dei Jacob. Mittat tibi auxilium de sancto, el

suum. Ín solem, non istum qui ministerium divinum
exercens, horarum mensuras sub certa temporum
norma discurrit; sed Solem justitix, qui, in splendore
vite :eternze virgineo editus alvo, lumen verum men-
libus fulsit, et est egressus de virgine sicut sponsus
de thalamo. Hic exsultavit ut gigas ad currendam
viam, immaculatus utique ambulavit in via in lege
Domini : a summo ccelo egressio ejus. Nos ex semine
viri, sed ex ore Patris qui est in summo c«elorui, et
eccursus ejus usque ad summum ejus. Non enim de
Oriente in Occidentem, aut quasi de alto ad ima, sed
desummo in summum, de alto in altumet de virtute in
virlutem; atque a summo ad summum, non erit qui
5t abscondat a calore ejus. Nulla enim gens erit in

de Sion tueatur te. Memor sit omnis. sacrificii tui, et
holocaustum tuum pingue fiat. Tribuat tibi secundum
cor luum, et omne consilium iuum confirmet. Latabi-
mur in salutari tuo, et in nomine Domini Dei nostri
magnificabimur. Impleat Dominus omnes petitiones
(was, nunc cognovi quoniam salvum fecit. Dominus
Christum. suum. Exaudiet illum de celo sancto suo,in
potentatibus salus. dextera ejus. Hi in curribus, et.hi
in equis, nos autem in nomine Domini Dei nostri invo-
cabimus. lpsi obligati sunt. et ceciderunt, nos autem
surreximus et erecti sumus. Domine, salvum (ac regem,
el exaudi nos in die qua invocaverimus te.

COMMENTARIUM.

hoc seculo ad eujus notitiam non attingat calor fidei D — Christo eunti ad crucem dicit Ecclesia : Exaudiat

Ühristianze , in qua est lex Domini irreprehensibilis,
tonvertens animas, invitans ab errore ad iter rectum,
à mendacio ad veritatem : ibi sunt justiti Letifican-
tes corda. Quod enim tam justum gaudium cordis,
quam hoc in quo jubemur omnia que volumus ut
faciant nobis homines, eadem nos faciamus eis? Hoc
preceptum tam lucidum est, ut etiam cxecorum illu-
minet oculos, si tamen timor Domini in nobis per-
manet, per quem consideremus judicia Dei et vera
justficata in semetipsa. Et desideremus ea super
aurum et lapidem pretiosum, et dulciora nobis fuerint
Super mel et (avum : quoniam qui servus est Domini,
tustodit ea, et credit quod in custodia praceptorum

te Dominus in die tribulationis. Homini utique qui se
obtulit redemptionem pro omnibus. Holocaustum,
inquit, tuum pingue fiat, quod in altari erucis offers,
et ita omne consilium tuum confirmet, ut ketemur in
salutari tuo, et in nomine Domini Dei nostri invoce-
mus te, cum resurrexeris a mortuis : salvum enim
facit Dominus Christum suum, et ita erit in potenta-
tibus salus dexterz ejus, ut a deztris suis latronem
ad paradisum ducat. Alii confidunt in. curribus, alii
in equis, nos autem in nomine Domini Dei nostri
magnificabimur, et illis cadentibus, nos resurgemus,
quia rex noster salvus factus est, et resurgens a mor-
tuis ascendit in colos, et. sedens ad dexteram Dei

Digitized by Google
