<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 COMMENTARII IN PSALMOS. ADMONITIO. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    vincunt. Nam præcipua vis eloquentiæ in rerum in-
    ventione sita est. Quanquam nunc quoque non est
    fastidienda in scriptore Christiano munda simplici-
    tas, modo sicut absunt phaleræ, lenociniaque, sic
    absint et sordes. Neque enim Arnobius, si nunc scri-
    beret, iisdem uteretur solœcismis, sed aut plane Gal-
    lice scriberet, si vulgo Gallorum scriberet, aut pure
    Latine, si scriberet litteratis. Nimirum hujus generis
    erat apostolorum sermo, quo nobis novum Testa-
    mentum litteris prodierunt. Sic tum aurigæ loque-
    bantur et nautæ. Talis erat sermo quo primum in
    linguam Latinam translati sunt novi Testamenti li-
    bri, in quibus si qui solœcismi non offendunt aures
    litteratorum, magis ascribendi sunt illorum temporum
    receptæ consuetudini, quam interpretum imperitiæ.
    Sed ut tum expediebat sic scribere, quia populo scri-
    bebatur, ita nunc ineptum fit affectare solœcismos,
    qui nec illiteratis prosint, et litteratos offendant, et
    rem obs curent, et auctoritatem scriptoris elevent.
    Cæterum ut satis constat populum corrupisse Ro-
    mani sermonis puritatem, ita verisimile est apud alias
    nationes, aliaque temporibus aliter fuisse corruptum.
    Certe duo quædam deprehendimus in hisce Commen-
    tariis, quæ S. Aurelius Augustinus testatur ætate sua
    vulgo corrupte solere pronuntiari. Nam in commen-
    tario psalmi centesimi tricesimi octavi, ossum pro os,
    unde ducitur paternus casus ossis, et multitudinis ca-
    sus ossa, et floriet, pro florebit, non semel ab hoc
    positum est, et ita, ut satis appareat non esse casu
    factum : et cum dixisset os, velut interpretans populo
    adjecit, id est, ossum. Nam in Græco non στόμα, sed
    ὀστέον positum est. Unde plerumque consuetudo lo-
    quendi vulgaris utilior est significandis rebus quam
    integritas litterata. Mallem quippe cum barbarismo
    dici, Non est absconditum abs te ossum meum, quam
    ut ideo esset minus apertum, quia magis Latinum est.
    Idem libro secundo de Doctrina Christiana, capite
    decimo tertio, de vitiis sermonis disputans : Illud, in-
    quit, etiam quod jam auferre non possumus de ore
    cantantium populorum, Super ipsum floriet sanctifi-
    catio mea, nihil profecto sententiæ detrahit. Auditor
    tamen mallet hoc corrigi, ut non floriet, sed
    florebit diceretur, nec quidquam impedit correctio-
    nem, nisi consuetudo cantantium. Ex his colligere li-
    cet hos Commentarios et Afris fuisse scriptos, et
    priscis illis temporibus : fortassis præstiterit et alios
    aliquot barbarismos indicare, quo minus offendatur
    præmonitus lector cum inciderint, neve statim mutet
    scripturam a librariis depravatam suspicans. Pœnite-
    mini verbum, non raro usurpat deponentaliter. Item
    tribulantes frequenter ponit pro iis qui affliguntur,
    non qui affligunt. Similiter confundentes pro eru-
    bescentes, quasi tribulari et confundi deponentia
    verba sint, non passiva. Hoc flos, et hoc ros constan-
    ter pronuntiat genere neutro, nimirum ad formam
    oris. Carendi et utendi verbo adjungit accusativum.
    Hæc manna mannæ inflectit, ut nos anna annæ. Græ-
    corum exemplo sæpenumero nominativum ponit ab-
    solute loco ablativi, velut in commentario psalmi cen-
    tesimi decimi quarti et psalmi octogesimi quarti.
    Nonnunquam adjungit casum, non quem recipiunt
    ea verba quibus utitur, sed quem admittit verbum
    quod circum loquitur, veluti psalm. LXXXVII, Memor
    esto apostolos, pro, Memento apostolos. Utro pare
    dixit alicubi, voce nimirum id temporis vulgata ma-
    gis quam proba, pro eo quod erat per tropologiam
    applicare. Hanc vocem paratura, quæ Tertulliano pe-
    culiaris est, nonnunquam et apud hunc invenies, qui
    ut ætate præcessit Arnobium, ita gentis ejusdem fuit.
    His non dissimilia quædam obvia sunt in libris Au-
    gustini, maxime iis quibus locutus est apud populum,
    velut subdiacones et diacones, et baptismum genere
    neutro. Hæc referre visum est, ne cui sordescat opus
    eruditum juxta ac pium, ob hæc et ejusmodi sermo-
    nis vitia, quæ apud eos quibus tum scribebat, adeo
    vilia non erant, ut si secus dixisset, habitus fuisset
    barbarus. Hujus quidem operis in catalogo scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rum illustrium non meminit Hieronymus. Fortassis
    in causa fuit, quod is liber, ut vulgo scriptus, tantum
    in Africa circumferebatur, aut notior erat, omnium-
    que in manibus tritior, quam ut Hieronymus putarit
    recensendum. Ita rebus nonnullis nimia celebritas
    oblivionem induxit. Hac nimirum occasione nunc de-
    sideramus titulos Operum Origenis. Simili casu fue-
    ramus ignoraturi libros Tertulliani, nisi nuper ali-
    quam partem felicior studiis Deus prodidisset. Profe-
    ram et aliud argumentum, unde præter styli conjectu-
    ram possis antiquitatem scriptoris colligere. Aliquot
    hæreticorum per occasionem meminit, Manichæi,
    Novati et Arii, sed nullius cujus ætas posterior fue-
    rit ætate Arnobii. Nam Arianam hæresim apparet
    hujus ætate fuisse exortam. Floruit enim sub impera-
    tore Diocletiano, circiter annum orbis redempti tre-
    centesimum vicesimum nonum. Cæterum nec Dona-
    tistarum, nec Pelagianorum meminit, cum utraque
    pestis hæc exorta sit in Africa, quorum priores hoc
    defuncto, aut admodum sene, exortos apparet, alte-
    ros ætate Augustini constat exstitisse. Et tamen Ar-
    nobius hic uno atque altero loco disputat de libero
    arbitrio, ubi non tacuisset Pelagium, si ille fuisset
    antiquior. Cum igitur demonstratum sit in his quæ
    sola poterant offendere, nihil esse quod possit aut
    debeat, cum et auctorem tantopere nobis commendet
    Hieronymi et Trithemii auctoritas, qui unus eorum
    Commentariorum mentionem facit, quorum et testi-
    monio nititur Beda enarratione sua in Psalmos; cum
    denique opus ipsum tanta commendet antiquitas,
    nunc paucis aperiam quæ me tantopere rapuerint in
    hujus voluminis admirationem. Primum illud in con-
    fesso est, inter omnes sacræ Scripturæ libros nullum
    esse mysteriis abstrusioribus plenum, quam librum
    Psalmorum, nec alium esse majoribus tenebris oper-
    tum verborum et dilucidum. Quod hic utrumque mire
    præstat, mihi videtur hominis docti pariter et exqui-
    sitæ facundiæ, et penitus intelligentis rem de qua lo-
    quitur. Nullus enim paucis explicat quæ parum intel-
    ligat. Nullus tam obscurata dilucide posset efferre,
    nisi dicendi rationibus omnibus exercitatissimus. Nus-
    quam est præfationum ac digressionum ambagibus
    molestus, sed ubique præclarus artifex festinat, et in
    medias res, non secus ac notus auditorem rapit, quod
    in Homero laudavit Flaccus. Nec usquam est ambi-
    tiosus in citandis sacrorum voluminum testimoniis,
    sed totus sermo velut ex emblematis ac tessellis ar-
    canæ Scripturæ concinnatus est, ac frequenter ita
    contextit psalmi quem exponit versus aliquot, aut
    paucis verbis additis, ut etiam illa lucem habeant,
    quæ non interpretatur, sed ita refert, ut perpetui si-
    bique cohærentis sermonis tenor suam habeat gra-
    tiam. Jam quod in perspicuis etiam argumentis diffi-
    cillimum est, sic docet aperte ut nihil sinat frigere
    ab affectibus. Plus indicat oratio quam loquitur, ac
    properans multum et cogitationum et aculeorum re-
    linquit in animo, ut nescias utrum prius in te efficiat,
    ut intelligas, an ut rapiaris. Jam hoc non solum et
    eruditi, verum etiam amantis quod docet. Si quid in-
    cidit, quod ex reconditis antiquarum rerum historiis,
    aut ex eorum libris, qui de naturis animantium alia-
    rumve rerum scripsere petendum erat, nihil est tam
    abstrusum apud ethnicos aut sacros etiam scriptores,
    quod hic paucis verbis non indice, nihil interim
    ostentans aut jactitans varietatem eruditionis, quod
    in nonnullis etiam magni nominis scriptoribus sæpe
    nobis molestum est. Sed rem vere sacram apo to-
    lica quadam simplicitate sinceriterque tractat. Nec
    congerit aliena, nec usquam vim facit divinæ Scri-
    pturæ, sed quidquid adducit, ei loco natum esse
    dicas. Maluit enim optima referre quam plurima.
    Porro cum a jocis abstineat, quos argumenti securi-
    tas non patiebatur, tamen sentias per totam dictio-
    nem fusam esse perpetuam quandam festivitatem et
    jucunditatem. Nusquam ipse languet aut dormitat, et
    semper alacritate dictionis sublevat ac recreat lecto-
    rem. Sic incipit, ut illico reficiat; sic properat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (525-526) da Patrologia Latina. Texto em latim com algumas palavras em grego (στόμα, ὀστέον). Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>