<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    355 ARNOBII JUNIORIS 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    mensam unde del panem credenti. Habet oleum unde impinguet caput in libertatem conscientiæ præsu-
    menti. Habet calicem unde inebriet prædicantes ser-
    monem, ita ut cum sit hora die tertia, jam ille in
    prædicatione sua ebrius existimetur. Habet misericor-
    diam Dei, quæ subsequatur eum in omnibus diebus
    vitæ suæ, et ut inhabitet in domo Domini in longitu-
    dine dierum suorum, laudans Dominum Jesum Chri-
    stum, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS XXIII.
    
    Psalmus David in prima sabbati.
    
    Domini est terra et plenitudo ejus orbis terrarum, et
    universi qui habitant in eo. Quia ipse super maria funda-
    rit eum, et super flumina preparavit eum. Quis ascendit
    in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus?
    Innocens manibus et mundo corde, qui non accepit in
    vano animam suam, nec juravit in dolo proximi suo.
    Illic accipiet benedictionem a Domino, et misericordiam
    a Deo salutari suo. Hæc est generatio quæerentium fa-
    ciem Dei Jacob. Allotillë portas principes restras, et
    elevamini, portæ æternales, et introibit Rex gloriæ. Quis
    est iste Rex gloriæ? Dominus fortis et potens in prælio.
    Allotillë portas principes vestras, et elevamini, portæ
    æternales, et introibit Rex gloriæ. Quis est iste Rex
    gloriæ? Dominue virtutum ipse est Rex gloriæ.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Vigessimus tertius psalmus. in introitus suo super ip-
    sum limen posuit titulum de prima sabbati. In qua dicit
    dixit Dominus, Fiat lux (Gen. i); in qua panem ange-
    lorum manducavit homo (Psal. LXXVII); in qua ipse Do-
    minus resurrexit a mortuis. Quæ dies idcirco in titulo
    ponitur, quia ipsa lucratus est terram, quam in prin-
    cipio fecerat orbem terræ, et omnes qui habitant in
    ea. Quomodo autem lucratus sit, si requiris, respon-
    det, per aquam et Spiritum sanctum. Ideo clausa
    maria nominat sinum aquarum omnium, quia sicut
    omnia flumina unum hunc habent sinum, ita omnia
    unum hunc habent Spiritum sanctum unum. In quo
    siuunt homines innocentes manibus et mundo corde.
    Et sicut qui ibi ingressus non fuerit, in vanum accipit
    animam suam, si tamen non juraverit in dolo proximo
    suo, quia per baptismatis donum proximus ei effici-
    tur Spiritus sancti, per hunc promittit se renuntiare
    diabolo, et omnibus pompis ejus. Jurare ergo est jus
    constituere, quo renuntiata abstinentur, et promissa
    servantur. Ista non juravit in dolum proxino suo,
    quomodo proximus factus est Spiritui sancto? Quia
    is qui longe erat, factus est prope. Et qui factus est
    prope juravit huic proximo, quando accepit benedi-
    ctionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari
    suo. Et factus est Filius Dei in generatione quaerenti-
    um Dominum, et requirentium faciem Dei Jacob,
    jam isti dicitur: Tollite portas principis vestri. Abji-
    cile exemplum Adæ, qui est princeps vester secun-
    clum carnem, et elevamini portœ æternales, habentes
    Regem gloriæ potentem et fortem, et potentem in
    prælio, vincentem vitia, et nutritores eorum, spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    adversum. Tollite ergo portas principis vestri; sicnt
    portaturimus imaginem terreni, notremus et imaginem
    cœlestis (1 Cor. xv). Quis est iste Rex gloriæ? Chri-
    stus Filius Dei ipse est Rex gloriæ, excludens princi-
    pem ignominiæ. Qui dejectis simulacrorum templis,
    veluti portis principis diaboli, elevavit portas æterna-
    les sanctæ Ecclesiæ catholicæ, in qua regnat Rex
    gloriæ. Si interrogas quis est iste Rex gloriæ, re-
    spondet Apostolus, Rex omnium ad salutem Chri-
    stus Filius Dei, qui regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    PSALMUS XXIV.
    
    In finem psalmus David.
    
    Ad te, Domine, levavi animam meam; Deus meus, in
    te confido, non erubescam. Neque irrideant me inimici
    mei, etenim universi qui sustinent te non confundentur.
    Confundantur omnes iniquæ agentes, supervacue. Vias
    tuas, Domine, demonstra mihi, et semitas tuas doce
    me. Dirige me in veritate tua, et doce me, quia tu es
    Deus Salvator meus, et le sustinui tota die. Remi-
    scere miserationum tuarum, Domine, et misericordi-
    arum tuarum quæ a sæculo sunt. Delicia juventutis meæ,
    et ignorantias meas ne memineris. Secundum miser-
    cordiam tuam memento mei tu, propter bonitatem tuam,
    Domine. Dulcis et rectus Dominus, propter hoc legem
    dabit delinquentibus in via. Diriget mansuetos in judi-
    cio, docebit mites vias suis. Universæ vte Domini mi-
    sericordiæ et veritas, requirentibus testamentum ejus
    et testimonia ejus. Propter nomen tuum, Domine, pro-
    pitiaberis peccato meo, vitulum est enim. Quis est homo
    qui timet Dominum? legend salutti ei in via quæ elegit.
    Anima ejus in bonis demorabitur, et semen ipsius ha-
    beridabit terram. Firmamentum tuum est Dominus
    inuentibus eum, et testamentum ipsius ut manifestetur
    illis. Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse
    evellet de laqueo pœdes meos. Respice in me et miserere
    mei, quia unicus et pauper sum ego. Tribulationes cor-
    dis mei multiplicatæ sunt, de necessitatis meis cruce
    me. Vide humilitatem meam et laborem meum, et di-
    mute universa delicta mea. Respice inimicos meas,
    quoniam multiplicati sunt, et odio iniquo oderunt me.
    Custodi animam meam et erue me, non erubescam, qui-
    niam sperari in te. Innocentes et recti adhaererunt
    mihi, quia sustinui te. Libera, Deus, Israel et omni-
    bus tribulationibus suis.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Ab omnibus terrenis lucris, ab omnibus quæ vi-
    dentur bona hujus mundi, subducens animam meam,
    ad te eam, Domine, levavi, jam non confideus in nu-
    mo, in domo, in negotio, in militia, in facultatibus,
    sed in te confidents peto, ut non erubescam dum de
    corpore exierco, quia ibi confusio eterna est. Non
    ibi de me irridcant inimici mei, quia ii qui te solum
    contemplis omnibus expectant, non confunduntur, et
    quoniam te duce, Domine, pervenitur ad vitam, vias
    tuas quas tu ambulasti notas fac mihi, ut per ipsas
    ambulem, et semitas tuas doce me, ut in ipsis ine-
    dam. Et ut hoc ipsum faciam, tu me dirige in veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; caixas aproximadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (ligaturas, letras capitais). Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; palavras parcialmente cortadas no final de linhas mantidas conforme imagem. Onde ligaduras ou caracteres são incertos, mantive leitura mais provável sem normalização. Nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>