<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    351 AKNOBII JUNIORIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Patris, exaudït nos in die qua invocaverimus eum; ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS XX.
    
    In finem psalmus David.
    
    Domine, in virtute tua laetabitur rex, et super salutare tuum exsultabit vehementer. Desiderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate labiorum ejus non fraudasti eum. Quoniam prœvensi eum in benedictionibus dulcedinis, posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. Unam petiit a te, et tribuisti ei longitudinem dierum in sæculum et in sæculum sæculi. Magna est gloria ejus in salutari tuo : gloriam et magnum decorem impones super eum. Quoniam dabis eum in benedictionem in sæculum sæculi, lætificabis eum in gaudio cum vultu tuo. Quoniam rex sperat in Domino, et in misericordia Altissimi non commovebitur. Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis, dextera tua inveniat omnes qui te oderunt. Pones eos ut cibanum ignis in tempore vultus tui; Dominus in ira sua conturbabit eos, et devorabunt eos ignis. Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum. Quoniam declinaverunt in te mala, cogitaverunt consilia qua non potuerunt stabilire. Quoniam pones eos dorsum, in reliquiis tuis prœparabis vulturn eorum. Exsultare, Domine, in virtute tua, cantabimus et psallemus. virtutes tuas.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Regem hoc in loco hominem perfectum appellat, non in virtute sua, sed in virtute ejus lætantem qui cum assumpsit, qui desiderium cordis ejus tribuit ei, et voluntate labiorum ejus non fraudavit eum : prævenit enim eum in benedictione dulcedinis. Amanti enim præcepta ejus, dulcis est,isque imperat sicut superius dixit : Super mel et favum orri meo (Psal. xviii). Benedictio ergo dulcedinis est corpus ejus : Gustate, ait, et ridete quam suavis est Dominus (Psal. xxxiii). Hoc autem quod dicit, Posuisti super caput ejus coronam, imitator Christi Paulus hoc appellat gaudium suum et coronam suam (Philipp. iv), qui ejus monita amplectebantur. Quia apostoli in ejus gloria glorabantur, de his dicitur : Corona imposita in capite Domini, facta ex lapide pretioso, sicut Ezechielis prophetia, et Joannis Apocalypsis loquitur. Unam petiit : de assumpto homine agit ; vitam enim positus i morte suscepit, et longitudinem dierum non usque ad senectutem, sed in sæculum sæculi. Magna enim gloria ejus. In quo magna est? non in arrogantia Divinitatis, sed in salute humanitatis, et ideo gloriam et magnum decorem impones super eum, et dabis eum in benedictione æterna, quia sic speravit in Domino, et in misericordia ejus commotus non est, ut pro salute generis humani etiam seipsum sacrificari permitteret. Ex hoc loco Pater ad Filium loquitur, inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis, dextera tua illa quæ in cruce clavos accepit, ipsa inveniant eos qui te oderunt, pone eos ut cibanum ignis, in tempore vultus tui. Tunc in ira tua conturbabis eos, et devorabunt eos ignis. Judicii enim dies dum venerit, fructus eorum qui increduli perseverant, a terra pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    riet, Nam eos fructificat in resurrectionis fructu, quos seminatos accepit in obitu; nam corpora nostra seminari Apostolus probat, cum dicit : Seminatur in corruptione, surget in incorruptionem (I Cor. xv); sed hi qui declinant in Christo mala, sicut tunc Judaei, et contra eum perversitatis suæ cogitant consilium, in die illa ponentur in dorso, et in reliquiis suis prœparat vultum illorum, hoc est non in prima anastasi resurgent cum sanctis, sed quod residuum fuit resurrectioni primæ, in eo prœparabit vultum illorum. Tunc laudes Domino Jesu Christo offerentes in hymno, et ista verba cantabimus, ut dicamus : Exaltare, Domine, in virtute tua. Jam non in persona servi latibulum tuæ virtutis obumbras, sed exaltare in virtute tua, et sentiant te ultorem, qui nostrum te credere dubitant salutatorem; tibi gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS XXI.
    
    In finem psalmus David pro susceptione matinâ.
    
    Deus Deus meus, respice in me; quare me dereliquisti? longe a salute mea verba delictorum meorum. Deus meus, clamabo per diem, et non exaudies; et nocte, et non ad insipientiam mihi. Tu autem in sancto habitas, laus Israel, In te speraverunt patres nostri; speraverunt, et liberasti eos. Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt; in te speraverunt, et non sunt confusi. Ego autem sum vermis et non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis. Omnes videntes me deriserunt me; locuti sunt labiis, et moverunt caput. Speravit in Domino, eripiat eum; salvum faciat eum, quoniam vult eum. Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre, spes mea ab uberibus matris meæ, in te projecius sum ex utero. De ventre matris meæ Deus meus es tu, ne discesseris a me. Quoniam tribulatio proxima est, quoniam non est qui adjuvet. Circumdederunt me tituli multi, tauri pingues obsederunt me. Aperuerunt super me os suum, sicut leo rapiens et rugiens. Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt omnia ossa mea. Factum est cor meum lanquam cera liquescens in medio ventris mei. Aruit tanquam testa virtus mea, et lingua mea adhæsit faucibus meis, et in pulverem mortis devorasti me. Quoniam circumdederunt me canes multi, consilium malignantium obsedit me. Foderunt manus meas et pedes meos, dinumerarunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me, divisērunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. Tu autem, Domine, ne elongaveris aurium tuum a me, ad defensionem meam conspice. Erue a framea, Deus, animam meam, et de manu canis unicam meam. Salva me ex ore leonis et a cornibus unicornium humilitatem meam. Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiæ laudabo te. Qui timet Dominum, laudate eum, universæ semen Jacob glorificate eum. Timeat eum omnis semen Israel, quoniam non sprevit, neque despicit deprecationem pauperis. Nec avertit faciem suam a me, et cum clamarem ad eum exaudivit me. Apud te laus mea in ecclesia magna : vota mea reddam in conspectu timentium eum. Edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requirunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalização ortográfica; cortes de linha mantidos onde perceptíveis; algumas palavras partidas ao final de linha foram unidas conforme leitura evidenciada (ex.: "ventris mei. Aruit tanquam testa..."). Onde legibilidade incerta, usei leitura provável em latim clássico/eclesiástico; não foram usadas marcas [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>