55

.AUCTOR ANONYMUS PRUEDESTINATI.

novissimus invenitur. Date primas parles Deo, ut su- À est. 4 Quid ergo hoc loco attenditis vos? Nunquid

perbiam evacuetis humanam. Quod si volueritis. super-
biam * nutrire hominibus, apparet. vos ruinam generis
Iimaui perquirere, qui docetis in bono opere non Deum
antecedere, sed hominis voluntatem, ut ipsi videantur
magis Deum ut bonum faciat. suis suggestionibus ad-
monere, quasi qui non faceret bonum nisi ipsi dixis-
seni ; cum constet. Deum, nullo suggerente, nullo ro-
gante, bona omnia hominibus condonare. Non. enim
dicit Apostolus : Cum rogaremus, et peteremus, et cur-
reremus, et vigilaremus, sed, Cum inimici essemus, re-
conciliati sumus Deo ; non per voluntatem nostram, sed
per mortem Filii ejus (Rom. v, 40). Ubi est voluntas
hominis ? exclusa est. Non ergo omnis qui vult salva-
tur ; quia si omnis qui vellet salvaretur, nullus poterat
& salute effici alienus. Omnis itaque homo salvari vult,
sed non omnis salvatur homo. Salvatur enim is quem
voluerit Deus. Utique, inquam, is quem voluerit Deus;
ut exclusa hominis voluntate, suam plenam ex integro
gratiam manifestet. » Beatos dico priores nostros, qui
tantum facinoris usum minime cognoverunt. Quis
uiquam su:picaretur de rebus bonis contra bonita-
tem agendum, et contra justitiam armis justitie di-
micandum? Non vocantur, inquit, nisi przedestinati.
Et nos vobiscum dicimus : Non vocantur nisi prede-
stinati. Nam qui omnes gentes jussit distipulis suis
ut vocarent, dicens : Euntes baptizate omnes gentes
(Matth. xxvin, 19), 0mnes ipse ante adventum suum
:preedestinavit. Omnes ergo gentes praodestinavit ad

"itam, quia omnes gentes vocavit ad vitam. Qui ve-.

luctantem videtis Deum et hominem, ut ista dicatis?
Si luctantem videretis, recte uni parti victoriam tra-
deretis. Nunc autem quia medici normam tenens
Salvator hominum, dat monita, non sux utilitati ne-
cessaria, sed nostrae saluüi utilia, quzdam fleri jubet
ut vitam obtineas, quedam prohibet fieri ut mortem
evadas, si audieris, imputabis Salvatori quod vives;
si contempseris, tux reputabis ignaviz, dum exeperis
mortis sentire tormenta. Quod si tu dicas mortem
zegroti medici imperitia evenisse, nos docemus medi-
cum ex omni parte perfectum. Si autem dixeris ejus
voluntate mortis interitum devolutum, ipse tibi ez-
clamat, dicens : Nolo mortem peccatoris ( Execk,
xxxii, 11). Quem si. interrogare ierearis, et dicas :

B Si hoc non vis, ostende quid velis ; respondebit : Vole

ut convertatur et vivat. Unde facimus et nos clause
lam catholicam vestris astutiis obviantem. Si potest

.homo Deo nolente delinquere , quanto-magis polest

Deo volente delictis finem imponere? Si potest homo
velle quod Deus non vult, quanto magis potest homo
velle quod Deus vult? Si potest homo Deo nolente
perire, quanto magis potest Deo volente salvari? Si
potuit home Deo nolente implere voluntatem di-
boli, quanto magis potest Deo volente implere vo-
luntatem Dei? Si potuit homo przdestinationem Dei
$ua aversatione contemnere, quanto magis polesi
predestinationem Bei sua conversione complere?
Dixit itaque Deus : Hoc nolo, illud volo ; id est, dixil:
Nolo mortem morientis, volo ut convertatur et vivat.

nerit , imputabit divin: clementiz przdestinanti pa- C Quod dixit volo, boc prodestinavit, nihil enim prz-

Fiter et vocanti : qui autem non venerit, imputet sux
eegligenti$ contemnenti pariter et nolenti. Non est
enin divine predestinationis ut hominis perditio
fieret ; nec voluntas Dei est, quando diaboli voluntas
impletur. Inimicz.erim sibi sunt iste et contrariam
voluntates, et non potest una fleri absque contemptu
alterius. Quod si non vocantut aliqui ad vitam, in
illis qui non vocantur, diaboli voluntas impletur. Et
miror qua fronte ejus intretis.Écclesiam quem dicere
non timetis diaboli voluotati subjectum ; diaboli enim
voluntatem implere probatur, qui non vult omnes ho-
mines pertingere ad salutem. Sicut enim in his quos
vult salvare saam creditur voluntatem implere,
' sic in istis quos non vult, diaboli voluntas impletur.

destinavit invitus; quod dixit nolo, destituit, Si po-
test homo velle et facere quod Deus non vult, quanto
magis potest et velle et facere quod Deus vult? De
perditione hic agitur hominis et salute. Deus vult ut
salvemur, diabolus vàlt ut pereamus. Si potest fleri
perditio hominis quam vult diabolus, per nostram
negligentiam; quanto magis potest fleri liberatio
hominis quam vult Deus, per diligentiam bon: et
fidelissims voluntatis?  .

XVII. * Sed dicit liber vester : Antecedit gra-
tia Dei voluntatem hominis. ! Nos dicimus : Non
solum antecedit, sed etiam sequitur Dei gratia bo-
minis voluntatem. Prius tamen quam ostendamus
quomodo antecedat et quomodo sequatur, vos espo-

Sed bonus Deus bonos esse vult omnes; et hinc er- D nimus quid velitis ostendere. Dicitis itaque : Antece-

rorem patimini, quia omnes quos bonos esse vult,
boni non sunt. Soletis enim dicere : Qui non sunt
boni, Deo éos a se repellente, mali sunt, ut hi qui
peccant videantur non suo vitio esse peccantes. Si
ergo hiuc errorem patimini, quod Dci voluntas non
impleatur, eur non magis hinc judicium detis pec-
cantibus, quo 1zudeturBeus de suse patientia pietatis,
et culpetur homo de impatientia proprix voluntatis ?
XVI. * Dicitis eriim: Ergo homo vincit Deum. Vincit
enim Deum, si Deus ewm vult esse bonum, et bonus non
* Ms. Auziense : nutrire hominis.

b Ms, idem : Caruonict. Deatos dico, ctc.
* Mi. idein : X VII lgngraci. Dicitis enint, etc.

dit gratia Dei hominis voluntatem, ut dum audierit
homo tam dignam tamque veram sententiam, illud
quod sequitur non attendat, sed vobis exponentibus
discatur ut cesset voluntas homipis; nedum ceperit
velle, Deum excitare videatur in zelum ; exspectet ut
prius gratia veniat qu:e nolentem trahat, quz cogit
fastidientem, qux teneat fugientem. Volutetur homo
in caeno, efficiatur fex. cloacarum, et criminum gur-
gilibus demergatur, et sit securus ex vitio. Si evi
venerit gratia antecedens, erit homo recedens a cri-
4 Ms, idem : CarnoLitr. Quid ergo, etc.

* Ms. idem : XIX. HyenrTIG. Sed dicit, ew.
f Hem : Carnotiat. Nos dicinks, etc.

Digitized by Google
