<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    nisi se voluntarium comprobaverit. Non enim ex tri-
    butis, inquit Apostolus, nec est necessitate; hilarem
    enim datorem diligit Deus (II Cor. IX, 7). Unde et
    propheta dicit Deo: Voluntarie sacrificabo tibi (Ps.
    LIII, 8). Et iterum: Refloruit caro mea, inquiit, et ex
    rolandate mea confitebor illi (Ps. XXVII, 7). De inju-
    sto autem legimus: Noluit intelligere ut bene ageret
    (Ps. XXXV, 4). Unde et beatus Jacob: Simeon, in-
    quit, et Levi fratres consummaverunt iniquitatem ex
    voluntate sua (Gen. XLIX, 5, 6). Si ergo antequam
    vera et integra libertas nostra veniret, Dominus Je-
    sus Christus, a justus voluntarie sacrificavit Deo, et
    ex voluntate sua confessus est, peccator ex volun-
    tate deliquit; quanto magis nunc, instaurata nobis
    liberalte per Christum, universa nostro jure sunt
    reddita, non natura dominante, ut Pelagius et Cœ-
    lestius definivit, non natura hominis dominante, sed
    Christi gratia condonante? Non suis viribus impu-
    tando, sed de Dei adminiculis presumendo; non
    sibi aliquid usurpando, sed totum Dei gratiæ impu-
    tando? Totum, inquam, totum dixi; totum repeto,
    totum, sed bonum; malum autem ex nostro vitio,
    ex nostra negligentia, et ex nostra incurri mus vo-
    luntate. Quid convertitis caput ad calumnias, et Pe-
    lagiis nobis dogma obiectiris? Anathemas omnes
    qui dicunt, adiutorio Dei sublato, posse hominem
    sine peccato esse si velit; anathematamus qui dicunt,
    nec per Adam mors, nec per Christum vita; anathe-
    matamus qui dicunt de duobus baptizatis qui nascitur
    baptismum indigere non posse; anathematamus qui di-
    cunt infantes non debere in remissionem peccato-
    rum baptismatis sanctificatione censcri; anathema-
    mus omnia quæ in omnibus hæreticis damnat Ecclæ-
    sia; anathemamus et librum vestrum vobiscum, qui
    dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    nisi se ierum pudenda efficium er membris.
    bris. Non enim re, sed ere instaurati sunt. Concu-
    scencia enim carnis quæ per prævaricationem Adae
    regnat in corpore tanquam lex peccati, iterum sibi
    vindicat baptizatum, lotumque animum ejus conatur
    evertere. Hæc est enim radix illius plagæ, quam Chri-
    stus salvavit; salvavit autem sic, sicut Apostolus dicit:
    Spe salvi facti sumus. Et jube nos animum ad invisibi-
    lia contemplanda transferre: nec de his quæ videntur,
    præsumendo corruere. Et ideo dicit: Spes autem quæ
    videtur, non est spes; ne forte æstimaverintur per bapti-
    smum ita tolli peccata, ut etiam radices ipsæ peccato-
    rum simul putarentur auferri. Motus enim ille pollu-
    tionis qui per prævaricationem naturam invasit, ita
    remanet in baptizato, sicut radix capilli cum fuerit
    novacula in superficie emundatus et rasus. Rasus enim
    est ut emundaretur locus; non est eradicatus, ut ulte-
    rius non nasceretur. Si enim ex integro per baptismum
    omnis prævaricationis Adæ fragilitas tolleretur, ba-
    ptizati omnes nullo caloris motu traherentur ad crimi-
    na, nullus sordibus inquinarctur humanis, nullus con-
    cupiscentiæ stimulo pungeretur; sed quicque per salvi
    facti sumus, quod adhuc non videmus, per patien-
    tiam expectamus. Veniet tempus, in quo neque nu-
    bant feminae, neque viri uxores ducant, sed sint sicut
    angeli in cœlis (Matth. XIII, 30). Cum enim corrup-
    bile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc indu-
    erit immortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est:
    Absorpta est mors d in victoriarn; ubi est, mors, vi-
    ctoria tua? ubi est stimulus tuus? Stimulus autem
    C mortis peccatum est, virtus vero peccati lex. Tunc di-
    cemus: Deo gratias, qui dedit nobis victoriam per Do-
    minum nostrum Jesum Christum (I Cor. XV, 54 - 57).
    Hic est libellus vester, quem nulli datis legendum
    nisi sub sacramento. Vide ne prodas, ne des lection-
    dum imperitis; regnum Dei paucorum est. Il hoc
    Apparet quia te Deus prædestinavit ad vitam, si hunc
    libellum tu sicut tuam animam serves. Maxima pars
    muliercularium a vobis hunc meretur libellum acci-
    pere. Denique quæ cum prodiit, femina corpore sed
    vir animo, dum istum a vobis libellum sub sacramento
    suscepisset, scriptum legens exhorruit, et his quos
    catholicos noverat examinandum dedit. Legimus
    eum et nos, quod semper limuistis; et, juvante Do-
    mino, blasphemiæ ejus evidenter detegentes, omnes
    catholicos admonemus ut hunc libellum fugiant, ex-
    secrentur, et æterno anathemate feriant. Dannabi-
    litas enim ejus eo usque pervenit, ut universa my-
    sleria Salvatoris evacuel. Dicit baptismum Christi
    fructum ullum penitus, dum traditur, non habere.
    Spes, inquit, quæ videtur non est spes, id est, re-
    missio peccatorum: et quidquid in presenti promi-
    titur, non est, quia in futuro servatur; hic tamen,
    id est in hoc mundo, non accipitur. Dicit enim Apo-
    stolus: Spes quæ videtur non est spes. Ergone hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,996">
    XXV. • In tantum vitiatam per prævaricationem
    Adæ hominis naturam agnorumus, ut instauratiorem
    suam per Christum non in re sed in spe fuerit conse-
    cuta, dicente Apostolo: Spe salvi facti sumus; spes
    autem quæ videtur, non est spes (Rom. VIII, 24). Si
    ergo e; se salvi facti sumus, adhuc rem in presenti sa-
    culo non tenemus. Ideo denique baptizati iterum car-
    naliter concupiscunt, et illos motus corporis patinatur,
    quia spe, non re consecuti sunt instaurations auxilium.
    Si enim re consecuti fuissent, post baptismatis gra-
    tiam non esset peccati nec possibilitas, nec voluntas.
    Verum quia virtus baptismatis tanta est, ut universa
    peccata deleat, pullulatio tamen peccatorum baptisma-
    tis unda non ablatur; inesse enim per Adam natura-
    liter perdoceatur. Nam illa membra quæ in baptismatis
    hora confusione carent, postea confusionem recipiunt,
    qua riant ubique conspectum, et quærunt pudendo se-
    cretum. Quae enim Deus membra fecerat, prævaricatio
    in pudenda convertit; et non dicuntur membra, sed pu-
    denda. Quæ pudenda in puncio illo baptismatis mem-
    runtur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text printed in two columns; marginalia letters A, B, C mark column divisions in original; small editorial sigla and footnote markers retained inline. Some abbreviations and ligatures expanded as exact printed (kept as in source). BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>