641

zelo Dei persequi, sicut fecit Elias; uec solum perse-
cutus est, sed etiam in conspectu suo multum popu-
lum gladio jussit occidi. Cain unum occidit, et :eterna
daninatione puuitur ; Elias multos occidit, et ad glo-
riam rapitur sempiternam. Non ergo, sicut. vos pu-
tatis, Cain. imitatus est Paulus : sed zelo Dei ductus
Lliam secutus est. Dicas forsitan : Unde hoc probas?
Lege ad Galatas eumdem sibi testimonium perhiben-
tem, atque dicentem : Persequebar, inquit, Ecclesiam
Dei, et expugnabam illam. super multos. comaneos
wweos in genere meo; abundantius, inquit, emulator
exsistens paternarum mearum traditionum (Gal. 1,15,
14). Nunquid non omnibus catholicis notum est Deum
Hebrzorum bunc esse Patrem Domini nostri Jesu
Christi? Quem ergo defen ebat? Patrem sine dubio,
quia sacerdotes sui ei dixerart hune. non esse Filium
Dei quem crucilixerant. Credens itaque legi sux, cre-
dens sacerdotibus Dei vivi, accepit ab eis epistolas,
ut pergens Damascum ad synagogas, vinctos adduce-
ret Christianos (Act. ix, 2). Prudentissimus vir atque
sapientissimus, qui sciebat se zelo Dei agere, sine
dubio videbatur ei quod inimicos Dei persequeretur.
Pro fiJe enim Dei, et pro veritate currebat. Non enim
Filium Dei esse Dominum Jesum Christum didicerat,
&ed seductorem et deceptorem populi sui, a magi-
Stris suis el a sacerdotibus suis ut audierat, :stima-
bat. Animum itaque Eli, non Cain habeis, erga no-
vos cultores Dei fortiter insistebat, et ignorans cri-
mina pro virtutibus exercebat. Deus autem, cordis
inspector et fidei coitemplator, fecit eum misericor-
diam invenire, quia ignorantiam ejus innocentia
comprobabat. Unde hoc probamus ? Ipse dicit at Ti-
motheum : Fui, inquit, persecilor et injuriosus; sed
misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci. Vi-
des ergo quia ubi ignorantia est , invidia non est? A
justitia enim Dei ignoranti doctrina traditur; scienti
vero et contemnenti dictatur sententia. Unde per
obscurum ignorantie ambulans Paulus, putabat se
inimicum Domini sui persequi : ardebat * in persecu-
tione, quia placere Domino bonus famulus studebat.
Y on quiescebat, furebat, abundantius omnibus zela-
tor exsistens patlernarum traditionum. Quorum pa-
irum gerens zelum? sine dubio Abrahze, et Isaac, et
lacob ; et qui horum Deus? sine dubio Pater Dornini
nostri Jesu. Christi. Ergo huic placere studens , pu-
Labat se ejus insequi inimicum ; passus obscuritatem
sacerdotum suorur , quibus legis divin:z imperio fi-
dem suam testimonium dantibus exhibebat. Omni-
bus notum est quid habeat obscuritas. Nunquid non

ipse usus nos poterit edocere obscuritatis hanc esse

naturam, ut notum et ignotum, parentem et extra-
neum, civetn et barbarum, uno modo ante oculos af-
trat, qui nisi locutus fuerit, quis ille sit penitus
sciri non poterit? Hic ergo, velut. bonus custos vi-
-*e Domini sabaoth domus lsrael, velut bonus
b circitor, apprehenso haculo, per noctem igno-
fantke circumibat, ut. quoscunque inveniret legen-

* Ms. Augiense, in persecutionem.
b Ms. idein, circuitor.

PILEDESTINATUS SIVE PRLEDESTINATORUM ILERESIS, ETC. LIB. lll.

642
A tes vindemiam Domini, Elie animo devastaret.
Servo itaque bono, pro Domini sui vinea vigilanti,
servo zelo lidei persequenti, servo Eliam imitanti,
servo in tenebris ignoranti pro veritate certaiti,
servo cui se sciebat dixisse ut pro veritate certaret
uique ad mortem : laboranti ergo, et in obscuro
* fidci persequenti, et nescienti quod ipse essel Domi-
nus suus, quem putabat. inimicum Domini sui, suc-
currit diceus : Quiesce, ego sum Doninus tuus. Modo
tu ipse judica de te ipso. Si introieris in vineam tuam
nocte, nunquid homo tuus aut servus tuus, in obscu-
ro noctis dum te senserit, et camperit. venire ut te
comprehendat, dic mihi, obsecro, veritatem profer
ex ore tuo; dic mibi, nunquid taces, et permittis te
teneri ab eo, quem probas quia non zelo, non ini-
micitiis facieatibus te persequitur, sed te defendeis,
dum te xstimat furem, te ipsum pro te ipso perse-
quitur? Iluic. tali servo et laus debetur et premium.
Derique, cum dixeris ei persequerti te et volenti
percutere : Cessa, ego sum dominus tuus; statan ab-
jecto fuste de manu sua, prosternens se pedibus tuis
veniam postulat ignoranti; atque illa bora hoe fa-
ciel quod ei przeceperis. [ta ergo tune beatus Paulus,
missus a sacerdotibus Dei, jam meritis apostolicis
plenus, vas electionis erat : habens intra se spiritum
Elie, persequebatur, ut ei videbatur, inimicos legis
Dei, et quem putabat esse furem vinex Domini sui,
ipse erat Deus suus. Patiebatur enim noctem, cujus
ei obscurum fecerat incredulitas sacerdotum. Justus
vero Dominus in hac ipsa sibi persccutione, quam
ipse patiebatur pro sua justitia, complacebat, quía
jose dederat legem quam ille servabat. Non ergo
quasi personarum acceptor apprehendit nolentem et
fecit volentem, apprehendit infidelem el. fecit fide-
lem, apprehendit inimicum et fecit amicum, appre-
hendit malum ct fecit bonum : sed suum fidelem, ct
pro se laborantem alloquitur, et dicit : Quid me per-
sequeris (Act. 1x, 4)? At ille ipsa verba qux solent itt
obscuro dici ait : Quis es, Domine (1b, 5)? et Dominus :
Ego sum Jesus Nazarenus quem tu persequeris (lbid, ).
Statim credit, statimque transfert se a Synagoga ad
Ecclesiam, non mutando Dominum, sed ipsum esse
quem semper coluit agnoscendo. Non ab alio Deo ad
alterum Deum veniendo, sed eumdem esse Deui
quem semper coluerat, comprobaudo. Non ab iufide-
D litate ad fidem veniendo, sed ipsam fidem quam jure

babuerat, possidendo. Justus ergo Dominus servum

suum cognovit, secundum quod ipse Apostolus ad Ti-

motheum dicit : Cognoscit Dominus qui sunt ejus (M

Tim. u, 19). Ilis autem quos videl non veritatis de-

fensione, sed van:zx glorie et cupiditate aliqua, eius

se servos esse Jactantes, clamat eis dicens : Discedie

a me, quia non novi vos (Matth. vu, 25). Verum quid

stamus in hoc loco, cum non solum has injurias Apo-

stolo irrogetis, ut dicatis eum invitum traclum, cum

ad unam vocem legatis eum de se dicentem : Si no-

lens hoc ago, dispensatio mihi credita est ; si autem to-

B

C

* Ms. idem, fidem persequenti.

Digitized by Google

P
