<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    JACOBI SIRMONDI HISTORIA PRÆDESTINATIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,960">
    JANSENII IPRENSIS DE PRÆDESTINATORUM HÆRESI DIVINATIO.
    (Ex Augustini ejus tom. I, lib. viii, cap. 23.)
    Quamobrem ut suspicionem meam libere dicam, et
    lectoribus dijudicandam offeram, existimo equidem
    nunquam in rerum natura fuisse hæresim Prædestina-
    tianam, vel hæreticos Prædestinatianos. Sed e con-
    trario doctrinam catholicam quam S. Augustinus et
    Prosper docuerunt, sub nomine istius hæresis calum-
    niose a Massiliensibus traductam esse. Itaque hæretici
    A illi Prædestinatiani non fuerunt alii quam S. Augu-
    stinus, Prosper, Hilarius, et quotquot eorum doctri-
    nam sequebantur; quos eo nomine indignitarunt Se-
    mpelagianij, atque inter hæreticos nominibus eorum
    non expressis collocarunt; quibus credula posteri-
    tas quodam tanquam hæreticos Prædestinatos aver-
    sata est.
    
    JACOBI SIRMONDI
    
    SOCIETATIS JESU PRESBYTERI
    
    HISTORIA PRÆDESTINATIANA
    
    QUJBUS INITIIS EXORTA,
    
    Et per quos potissimum profligata Prædestinatorum hæresis olim fuerit et oppressa.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Prædestinatorum exordia in Africa in monachis
    Adrumetinis ab Augustino et ab Evodio depre-
    hensa.
    
    Prædestinatianam hæresim, quæ ex male intelle-
    sis S. Augustini verbis originem duxit, in Africa pri-
    mum cœpisse auctor est Hincmarus in epistola ad
    Nicolaum papam (Epist. 17), et in libro de Prædesti-
    natione contra Gothescalcum. Idemque ipsum Pro-
    sper quoque indicarat, cum ad Augustinum scribens
    de iis quæ Gallos in ejus de prædestinatione senten-
    tia tunc movebant, quesdam ait intra Africam similia
    jam movisse. Cæterum qua in Africæ parte dicerent
    neuter exposuit: docuit autem Augustinus in peulo-
    rimo capite Retractationum. In Byzacena scilicet pro-
    vineia, apud monachos Adrumetinos. Ad quos cum
    perlata fuisset epistola S. Augustini centesima quinta
    ad Sixtum Ecclesiæ Romanæ presbyterum, eo ex
    hujus lectione adducti sunt nonnulli, ut persuasum
    haberent sic in ea prædicari ab illo gratiam, ut ne-
    garet hominis esse liberum arbitrium, atque ad hoc
    ipsi dogma, quod deinceps Prædestinatorum fuit,
    adhærerent, cæteris contra pro liberi arbitrii defen-
    sione pugnantibus. Quo ex dissidio et contentione
    turbato monasterio, profectisque ad Augustinum
    consilii causa duobus monachis, et Floro, qui pravæ
    interpretationis turbarumque auctor fuerat, ad eum
    misso, non satis habuit vir sanctissimus ac mitissi-
    mus, libri sui quem non intelligebant veram reclami-
    que sententiam eos docere qui venerant; sed ut
    omnibus probesset, buas per eosdem epistolas scripsit,
    Valentium abbatem et reliquos monachos scripsit,
    dinnosque una libros addidit : unum De Gratia et li-
    bero Arbitrio, alterum De Correctione et Gratia, in
    quibus aliorum redarguens errorem, docet liberum
    hominis arbitrium Ade peccato exstinctum non fuis-
    se, sed sauciatum, nec divino in nobis gratiæ afflatu
    perimi, sed sanari. Fidem porro catholicam hanc es-
    se, quæ neque liberum arbitrium neget, sive in vitam
    malam, sive in bonam; neque tantum ei tribuat, ut
    sine gratia Dei valeat aliquid : quorum in altero la-
    psi sunt Pelagiani, in altero errarunt Prædestinati.
    Proinde utrumque ut scopulum cavcrant, his illos ver-
    is aduocat epistola xlvi : Non declinetis, ait, in
    B dexteram, neque in sinistram. Hoc est, non sic defenda-
    tis liberum arbitrium, ut ei bona opera sine Dei gratia
    tribuatis, quod Pelagianorum fuit : nec sic defendatis
    gratiam, ut quasi de illa securi, mula opera diligatis,
    quod non horreruunt Prædestinati. Prædestinatorum
    ergo, quanquam, ut obserat Hincmarus, nondum hoc
    illis nomen erat, prima hæc initia fuerunt in monachis
    Adrumetinis. De quibus etsi post certamum Augu-
    stini testimonium alia quaerere sit supervacaneum,
    alterum tamen, quod ultro succurrit, non alunvente,
    ut reor, Augustino, subjiciam. Est enim hominis et
    moribus illi et doctrina vitæque societate conjunctis-
    simi, Evodii episcopi Uzalensis, cujus nota sunt epi-
    stolæ aliquot inter Augustinianas, et cujus esse librum
    de Fide contra Manichæos qui Augusti : o tribui vulgo
    solet, ex Corbensi et ex aliis codicibus didicimus.
    Is igitur de Adrumetino quem dicimus tumultu cer-
    tior factus, ad Valentinum eumdem ejusque mona-
    chos epistolam pariter scripsit, in qua, S. Augustini
    sensu vel exemplo, et de libero arbitrio sentire quæ
    debeant breviter insinuat, et de majorum scriptis ad-
    monet, ut quæ non intelligunt non facile replehen-
    dant. Honorabiles, inquiit, fratres reterum! nobis quia
    nescia que ubi quæstiones inter vos nate sunt de libero
    arbitrio et de justitia Dei. Laudamus qualem studium
    vestrum, sed nolumus esse contentionum. Contentio
    enim perturbationem excitai, sed studium pietatem re-
    quit. Liberi arbitrii plenissimum affectum habuit ho-
    mo primo procreatus, Adam dico. Sed ubi sancitasiun
    est ipsum liberum arbitrium, infirmatum est. Ergo est
    in homine nunc liberum arbitrium, sed sauciatum.
    Inde dictum est : Informatus est in egenstatiue vigor
    meus, et lumen oculorum meorum non est mecum
    (Ps. xxx, 11 ; xxxvii, 11). Ad hoc recipiendam ini-
    mias est medicus Salvator Christus, ut salvet quod
    perierat, et curaret quod vitium fuerat. Et post aliis :
    Legant ergo sancti Dei majorum dicta, sicut jam dixi,
    qui habent divini muneris pium affectum; et quando
    non intelligunt, non cito reprehendant, sed orent ut
    intelligant. Mitto cætera, quæ habentur in codice S.
    Maximini Trevirensis, non indignia luce omnia, nisi
    quod parum emendata. Sed ad rem nostram hæc sa-
    tis. Nunc vero, cum Prædestinatorum hæresim de-
    prehensas in monachis illis reprehensamque ab Au-
    gustino animadvertierimus, quis sali ers non vidat,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, preservando ortografia antiga e sinais tipográficos. Algumas linhas cortadas na margem direita do original foram transcritas até onde legível. Não se aplicaram correções nem normalizações.</notas>
</pagina>