<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    nioso calliditatis ingenio in hac voce garrire. Ecce A nos a cruciatibus æternæ mortis auferret. Damnaus
    dicunt : Prior est voluntas quam gracia. Nos in his duobus locis dicimus priorem voluntatem quam gra-
    tiam, in baptismatis consecutione, et in pœnitentiarum conversione; ut non vestro consilio ducti homines,
    incipiant declinare cor suum ad excusandas excusa-
    tiones in peccatis (Ps. cxl., 4); dum unus dicit : Si
    vult Deus, veniet ad me indulgentia peccatorum; et
    si voluerit me in numero gregis sui addere Christus,
    fiet. Huic dicimus : Nisi volueris ex toto corde tuo
    credere, non ad te veniet indulgentia, neque gracia
    hæc, ut gregis divini participes fias. Item in peccatis
    permanentibus si dicatur : Pœnitentiam agite (Matth.
    iii, 2; iv, 17), appropinquat regnum Dei; hic cum
    dixerint : Si Deus dignatur dare veniam peccatis, in
    potestate ejus est; his dicimus : Nisi volueritis ex
    toto corde vestro pœnitentiam agere, ad vos Dei in-
    dulgentia nunquam atinget. In his ergo duabus causis
    dicimus : Antecedit voluntas hominis gratiam Dei.
    Hanc ipsam rursus voluntatem hominis dicimus quo-
    modo antecœlit gratia Dei: quia non haberet hoc ipsum
    velle, nisi Unigenitus nobis, de cœlo veniens, omnibus
    officium suæ gratiæ reservasset. Veniens enim pro
    omnibus hominibus passus est. Ergo hoc ordine præ-
    cedit gratia Dei voluntatem hominis. Quod ideo di-
    cimus, ut duobus capitibus vos excludamus. Qui
    enim dicitis : Antecedit gratia voluntatem, bene so-
    natus, sed male percutiuis. Hæc enim dicitis : Ante-
    cedit gratia voluntatem, ut homo nec incipiat velle
    bonum, sed exspectet ut trahatur, exspectet ut no-
    lens fiat bonus; et cum sit malus, dicat : Deus hoc
    vult, quia gratia ejus ad me non accidit. Nos in
    isto loco et vobis et illi qui hoc dicit, occurrimus
    dicentes : Antecedit voluntas hominis gratiam Dei.
    Non enim dixit Dominus : Accipietis prius, et sic
    petite; invenietis prius, et sic quaerite; aperietur vo-
    bis prius, et sic pulsate; sed dixit : Petite et dabitur
    vobis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur vobis.
    Omnis enim qui petit accipit (Matth. vii, 7, 8). Di-
    cendo omnis, generalem causam instituit, et prœde-
    stinationis suæ specialitatem exclusit : et dicendo qui
    petit accipit, priorem voluntatem hominis, quam do-
    num gratiæ demonstravit. Et tamen fit prior volun-
    tas hominis quam gratia, fit et prior Dei gratia quam
    voluntas. Non enim nos ivimus ad Sanctum peccato-
    res, sed ad peccatores Sanctus advenit; nec nos ro-
    gavimus ut veniret, sed non rogatus advenit; et ut
    ascenderet ad Deum homo, Deus descendit ad homi-
    nem; exinanivit se, ut nos repleret; humiliavit se,
    ut nos exaltaret; pauper factus est, ut nos divites fa-
    ceret; esurivit panis vivus, ut nos refeceret; sitivit fons
    perennis, ut nos aridos mellifluui et æterni fontis unda
    perfunderet; tentus est, ut nos dimitteremur; liga-
    tus est, ut nos salvarremur; venditus est, ut nos re-
    dimeret; spineam coronam accepit in capite, ut spi-
    nas et tribulos primæ maledictionis eriperet; expō-
    liatus est, ut nos vestiret; in cruce suspensus est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    nos a ligno crucis lignum concupiscentiæ, pandili immu-
    culatas manus pro manibus incontilenter extensis;
    pro concupiscentiæ gustu esca sellis accēpitur, et
    mors vitæ pro vita mortis inseritur. Nobis enim vicit,
    non sibi. Semper enim ipse victoriosissimus fuit, est
    et futurus est. Sed quia nos omnes in Adam perdidi-
    mus vitam et paradisum, per Christum et paradisium,
    et vitam æternam, et adoptionem filiorum Dei, et
    regnum consequiimur sempiterum. Hoc loco eum
    qui dicit : Antecedit voluntas hominis gratiam Dei,
    exsecramur vehementer. Sic tamen exsecramur, ut
    dicamus jam ex tempore passionis et resurrectionis
    et in cœlos ascensionis, quo jam gratia in mundo
    diffusa est, et in gremio Ecclesiæ hæc dona omnia
    divinæ gratiæ collocata; qui non cucurrerit ad ista
    tanta dona Dei, et ipse, non vadens ad Ecclesiam
    Dei, exspectet ut ad ipsum veniat Ecclesia Dei, dici-
    mus hunc insanum. In hoc loco dicimus his et tali-
    bus : Gratia Dei, absque personarum acceptióne, in
    gremio est collocata Ecclesiæ; si quis eam voluerit
    quaerere, inveniet; si quis ad eam pulsaverit, aperci-
    tur ei; nolentibus autem, aut tepide volentibus,
    gratia divina non datur; secundum id quod
    Philippus apostolus dicit spadoni : Si credis ex
    toto corde tuo, licet ul baptizeris (Act. viii, 37). Vele-
    nim nostrum non exclusit gratia, sed incita-
    vit, et dormitorem quotidie excitai voluntatem.
    Jam ergo gratia posita, sicut scriptum est, in medio
    terræ clamat : Venite (Matth. xi, 28), hic sermo
    Dei anticipat venientem; petite, hic sermo anticipat
    petiturum; quaerite, hic sermo anticipat quaesitu-
    rum; pulsate, hic sermo anticipat pulsaturum. Si
    quaesierit homo et invenerit, gratia Dei est; quia
    Deus invitavit ut quaereres, Deus fecit ut invenires :
    si non quaesieris, nec invenies; hoc liberari arbitrii tui
    est. Tantam enim habes liberi arbitrii potestatem, ut
    et vocantem Dominum tuum contemnere prœvaleres.
    Quicumque ergo salvatur, gratiæ Dei est, qui ut vel-
    les instituit; qui et per prophetas, et per se, et per
    apostolos suos quotidie te invitati ut velis; si volue-
    ris et audieris, quæ bona sunt terræ illius æterna su-
    scipies. Ergo et quod vis Dei est, et quod petis Dei
    est, et quod consequeris Dei est, quia in hac parte
    anticipat gratia voluntatem. Nescires enim quid velis,
    nisi te ipse et per se et per suos vocaret, et ut pete-
    res, et qualiter peteres, edoceret. Si ita est, quid
    nunc faciemus de te qui non petis ? Deus te noluit,
    aut tu noluisit Deo?n? Deus te noluit bonum ope-
    rari, aut tu noluisit bonum operari? Deus te no-
   luit esse justum, aut tu noluisit esse justus? Hæc lo-
    interrogro, o sanctissime prædestinator, ut unum e
    duobus, facias. Aut enim fateberis te vinci, aut
    Deum blasphemare convinceris. Si enim permittis
    te vinci, dic nobiscum : Homo noluit bonum, et ideo
    malus est; quia si voluerit petere dabitur ei gratia
    Dei. Cum hoc dixeris, das manus fraternitati, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    a Ms. Augiensæ, appropinquabili enim.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica, abreviações e sinais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas palavras com letras sobrepostas e ligaduras transcritas conforme visível; não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>