055

PRUEDESTINATUS SIVE PRJEDESTINATORUM TLERESIS, ETC. LIB III.

ere

cens : Et ego, [ratres, non potui vobis loqui. quasi spi- À sim, scio lignum et lapidem Deum esse non posse :

ritalibus, sed quasi carnalibus (I Cor. uy, 1) * Et ite-
rum : Cum dicatur, inquit, it vobis selus et contentio,
nonne carnales estis (1bid., 5) * EL erum: Quotquot,
inquit, spiritales sumus, hec eapimus. Docemur autem
scriptis tuis, vir Dei, quod non selum ipse spiritalis
fueris, et in terra positus jure diceres cenvérsationem
tuam esse in codis; verum etiam boc docemur, quod
et discipull tui spititales fuerint. Ais enim ad eos :
$i praventus quis (uerit in aliquo. delicto, vos, qui spi-
ritales estis, corripite hujusmodi in spiritu marisuetu-
dinis (Gal. vi, 1). Quid ergo nunc nobis dicis : Sci-
sus quia lez spirilalis est, ego. autem curnalis. sum
(Rom. vu, 14) ? Ad. hic ipse nobis dignabitur daré
responsum : Factus eum carnalibus quasi carnalis, ut

sed video aliatn legem contra sensum meum repu-
gnantem legi mentis mex, quz dicit et probat hos
deos esse non posse; repugnat tamen lex hzc car«
nalis lei mentis mez, captivnm me ducit in lege
peccati, qu: lex non est in mente mes, sed in men»
bris meis. Corpore enim ducor, ubi ánimo nón
tonsentio. Infeliz ege homo! Non hoc de se dicil
Paulus. Non enim erat infelix, sed beàtus ét sànctus
est. Infelir, inquit, ego homo! quis me liberabil de
corpore mortis hujus ? gratia. Dei per Dominum no-
strum Jesum Christum (Ibid,, 24). Veniet ergo gratiá
baptismatis sacri, et carnalem hune fáciét spiritalem,
et venundatum sub peceato redimet à peccato ; el
Jam non dicit : Quod operor non intelligo. Non enim

05 qui * carnales erant lucri[acerem. Aperuil se nobis B quod odit malum hoc agit, sed quod vult bonum hoe

weritas, el fallacia est a veritaté éxclusa. Personam
itaque carnalis hotninis in se magister spiritalis ex-
epit. Et ne quasi injuriosus doctor a se repelleret
auditorem, se increpat ut alium corrigat. Unde hoc
psum alibi commemorat, dicens : Aut nunquid. pec-
catum feci me humilians, wt vos. exaltemini (Il Cor.
xt, 7)? Quid ergo? Ego, inquit, carnalis sum : ^ qui
:tu ? Ego, inquit, qui venundatus sum sub peccato (Rom.
7i), 14). Nunquid tu, Ápostole, venundatus es sub
peccato, qui olim, Christi sanguine redemptus, in-
Aumerabilem per Christum Deo populum redenuiisti *
Constat ergo quod non suam Apostolus, sed alterius,
4d est carnalis viri, voluit hoc loco * declarare per-
sonam. llle est venundatus sub peccato, qui adhuc

faciet. Bcit eniti quoniam Jam babitat in carne ejus
bonum, id est Spiritus &anctus, per quem et velle ej
adjacet, et perficere invéniet pro sua bona volunta
te. Jamque securus est, e£. condelectatur legi Del
secundum interiorem hominem, quia non videt aliam
legem ini membris suis. Solam enim legem Christi iu
&e habet, qui non repugnat legi mentis ejus, et;nos
eum ducit captivum in lege peccati, sed liberum eum
Qucit ad vitam eternam. Et jam non infelix home,
sed felix ego homo, quia hzc omuia mala evasi, ef
biec omnia bona inveni. Quis autem hoc inihi pra
stitit, si requiris : Gratia Dei per Dominum nostrum
Jesum Christum. Et ne remaneret expositionis huju$
ámbiguitas, qua putaretur Apostolus de se ista dixis-

"Cbristi sanguine redemptus noh est, qui * adhuc car- C se, ponit verba increpativo modo legenda, quibue

Jalis; et ideo dicitur : Quod operor mon intelligo
AFlom. wi, 15). Non enim intelligit operationém suam
gentilis contra salutem suam esse; qui licet sit gen-
"ilis, bonum sibi vult provenire, bonum adipisci,
bonum possidere, bonam acquirere, bonum salutis
sux, bonum vite sux : séd non quod«ult benum hoc
exercet, sed quod odit malum hoé facit. Odit
Jnortem , sed opera mortis exercet; odit peri-
«ulum , sed operatio ejus plena est periculo;
odit omnia mala, sed qui odit liec operátur.
Quare? quía non habitat in carne mea, inquit,
bonum, id est, non. habitat in me Deus verus. Nom
velle adjacet mihi, Deum verum me velle certum est,
sed hoc quod volo non invenio (Ibid., 18). Occurrunt

ait : Jgitur ipse ego menle servio legi. Dei, carne au-
tem.legi peccati. (Ibid., 25). Nihil ergo. dasnalionis
ést in. Christo Jésu his qui secundum .carnem. am»
bulant ( Rom. vin, 1). Hoc est, si ego, qui eum
Apostolus, carnális exisimor, nihil habebunt da-
1rünationis hi qui -earnaliter vivunt? et adjecit : Les
autem spiritus et vita liberavit te a lege peccati.et more
tis (Jbid., 9). Unde et in alio loco dicit : Cum aerei
essetis. peccati, liberi fuistis justitim. Nunc autem libe,
rali a peccato, servi (acti estis Dei (Rom. vi, 20), Deus
autem in eo de servitiis omnium gloriatur, quia ser-
vitia qux» liabet nullis poterunt servitiiá eemparari,.
"Universa enim servitia coactiva noscuntur; Dei au-
tem servitia, nisi voluntaria fuerint, stare non pos»

enim mihi homini carnali, homini venundato $ub D sunt, secundum hoe quod scriptum est : Pater nemi.

peccato, homini qui quod operor non intelligo, ho-
mini qui fion quod volo bonnm hoc ago, sed quod
nolo malum illud facio, homini in eujus carne non
habitat bonum ; occurrunt mihi ista omnia, ut per-
fücere bonum non inveniam, Condelector tamen legi
Dei secundum interiorem hominem (Ibid., 92); id est
interior homo meus it quo est intellectus meus,
condelectatur legi Dei, qux» dicit unum et invisibi-
lem Deum debere adorari. Quamvis enim carnalis

^ Ms. Augiense, carnales sunt,

b Forte, quis tu?

* Ms. idein, declarari.

9 Ms, idem, adhue carnalis ideo dicitur quia filius

nem trakit invitum. Unde propheta plenus Spiritu
sancto clamat : Ex voluntate mea confitebor Domino
(Ps. xxvn, 1). Et iterum: Voluntariecacrificabo tibi (Ps.
1uj, 8). Sed his omnibus contzarii * librum nobis pro-
ferant czcis ambagibus circumdatum , et quasi ne-
scium sui, iterum eadem repelentem atque dicentem:

XV. ! Non vocontur nisi. predestinati; antecedit
enim gratia Dei voluntatem hominis; prior est enim
Deus in bono hominis, homo autem in omni bono vig
varnis est, et ideo dicit.: Quod operor.

* Ms. idem, librum heretici nobis.

f Ms. idem : XVII. lHengvici. Won vocantur nih,
etc.

Digitized by Google
