e1

JACOBI SIRMONDI HISTORIA PI.EDESTINATIANA.

€7

ad Augustinum scripserat Prosper, et de quibus idem & .— Dicunt nullum ad Christi fidem accedere, nisi fuerit

ad Gallorum capitula responderat, quas omnes ad
unam pertinuisse prodestinationem significavimus ?
aut qux porro ista novitas vetustatem, ut ait, inces-
sens, si ea non erat qux nova et inaudita de praede-
stinatione docentibus imputabatur? Quod denique
Augustini partes suscipiens, nullo unquam sinistra:
suspicionis rumore aspersum, hoc est nullius insimu-
latum bxresis fuisse testatur, quis propter Przdesti-
natorum hzresim dictum non videt, cujus illi aucto-
rein sibi Augustinum, et yugo jactabant, et confictis
libris mentiebantur? Sed Photium quoque patriar-
cham hic audiamus. Hujus enim bac de re verba sunt
capite 5& Bibliothec:e : Mscá pévrorye Ükvatov «o0 £v
&jiote Avyouc civov, Xipsoytó cute cv bv và xripe, To
pl» SucoiÓie xpavóvity Soypat xaxüc Oi Mysty Avyou-
etivoy , xoi Suscipe» dg áveioigtv ToU autsfovaiov
alewymcáptvov &)Ààà xal Krhectiyog ó "Phpmg Umép t
toU tiov ydpoc, xat xacà «av &vaxcio byte TÍV GiptOni,
tolg Py copiote gpápo» irurxomote , n» xtysoptivny v1)a-
wmv tetuotv. Mortuo, inquit, eancro Auguslino, ca'pe-
runt quidam ez clero impium. dogma. Matuere, ac de
Augustino male loqui, eumque inseclari, quasi. liberi
arbitrii. interitum induzisset, Verum Calesituus ponti-
fex, et pro. sancto viro, et conira. haregis. incentores
scribens ad episcopos ejus regionis, nascentem errorem
compescuit. Non sum nescius hzc a Photio cum ii
que Pelagianorum erant commeiorarj. Sed de Pe-
agianis, quorum ut alia omittam, novus error hoc
tempore.non erat, intelligi hzc non posse planum est,
Predestinatorum autem adversus Augustinum pro-
priam fuisse calumniam nemo nescit, liberum in ho-
mine arbitrium illius sententia nihil esse, liberum ab
illo arbitrium penitus submoveri. Quare ad hos pror-
sus referenda sunt. Maneat ergo quod posuimus, de
Predestinatis sermonem hic esse, illos uea Ceelestino,
Prosperi et Hilarii impulsu, missa ad Gallix praesules
*pistola damnatos.
CAPUT IV.

Predestinatorum. heresim primus. impugnat eucter €

Pradestinati, cujus nomen ín codice Remensi nullum,
in Augiensi falsum expressum est.

Tacite hactenus, ac re potius quam verbo, actam
vidimus causam Przdestinatorum. Quarquam enim
in Africa et in Gallia ventilata et rejecta horum dog-
mata fuerunt, nondum tamen h:xresis nomen audie-
batur, ne« Pradestinati horum sectatores vocabantur.
Post hzc in apertum res erupit, palamque in hxreses
relata, et multorum scriptis confutata, sytiodalibus
demum decretis damnata est et oppressa. Primus in
illos, ipso teste, stylum exeruit auctor Praxdestiiati,
eujus liber paucis abhinc annis in lucem prodiit ex
bibliotheca '. Marix Remensis. Hos enim ille cum
inter catholicos quibus immixti erant latentes depre-
hendisset, ac librum ab his sub Augustini nomine ad
asserendam hzresim falso confictum, qui apud illes
instar symboli habebatur, nactus esset, integrum
edidit et refutavit, pr:smisso hxresum omnium elen-

a Patre tractus invitus, illud attendentes : Nemo venit
ad me, nisi quem Pater attraxerit (Joan. vi, 44).

Dicunt omnia non in re, sed ita in spe fieri, ut quod
dicit Apostolus : Spes quce videlur non est spes (Hom.
vut, 24), etiam hoc mysteriis opplicent, et dicant : Ea
que percipiuntur, videntur quidem esse, sed non sunt.

Dicunt : Plus ob(uit ad nocendum Adam generi hu-
«ano, quam Christus in. subveniendo. Nam Adam,
aiunt, quod. nocuit ita manet, ut lioe. nec passio Chrisli,
nec baptismatis aanctificutio possit auferre.

Tam luculento cojtra se testin:0nio perculsi et
attoniti, hoc unum quo inflrmarent habuerunt Prz-
destinatiani dogmatis defensores, quod auctoris sit,
ut volunt, Semipelagiaui, qua nota cwteros etiam
inurunt qui huic astipulantur. Nec sentiunt homines
cordati nihil hoc ad quxsstionem nostram pertinere,
in qua id unum quarimus, fuerintne aliquando in
bxreticorum numero Prodestinati. Quod etsi cum ab

B orthodoxis asseritur, religiosius amplectimur; non

eo tamen statim falsum est, si falsi dogmatis sirt qvi
affirmant. Quid enim, an inter ecclesiasticz historic
scriptores fidem omnem abrogabimus Eusebio Cze-
sariensi, aul Socrati et Sozomeno, propterea quod
Arianus ille fuerit, hi vero Novatiani? Duod Si hos
in iis historiis quas narrant non respuimus, cur Prx»-
destinati auctorem ac reliquos, tametsi ii essent quos
fingunt, in re historica non recipiamus? Denique, ut
nune non dicam a labe immunes fuisse quos accu-
sant, quid his pr:ecipue Przedestinatorum causa suc-
censent, si qui horum de Predestinatis sensus fuit,
eumdem aliorum fuisse constat quos ipsi suspectos
habere non possunt? Nisi forte parum orthodoxum
fuisse existimant S. Augustinum, qui Adrumetinos
monachos, ut dictum est, liberum in homine arbi-
trium negantes redarguit; aut triginta episcopos, qui
8d condemnandum przedestinationis errorem in. Are-
Jatensi concilio congregati sunt; aut Cesarium et
socios, qui aliquos ad malum predestinari credenti-
bus anathema in Arausicano it dixerunt. Quod si hos
reprehendere non audent, desinant auctori nostro
eonviciari, ac doleant polius ejus adhuc nomen,
quod luce dignum erat, ignorari. Nam quod Hyginus
2b Hincmaro est appellatus, error est. Hinemari
quippe codex quem in editione noslra expressimus,
auctoris nomen nullum babuit. Hygini vero nomen
quod in primi libri fronte legitur, non auctoris, ut
prefati sumus, sed unius est ex iis qui hxresum
catalogos contexuerurt. Àt in Augis divitis exem-
plari, enjus antigraphum Rom:e postea vidimus, no-
men quidem ascriptum est auctoris, sed falsi, hoc est
Primasii. Neque error hic recens, sed, quod exem-
plaris antiquitas testatur, jam olim per critici alicu-
jus oscitantiam natus; qui com apud Isidorum in
libro de Viris illustribus observasset Primasium epi-
scopum Africanum de IIresihus libros tres edidi-se
ad Fortunatum episcopum, de his tribus Pr:edestinati
nostri temere auguratus, codicem illum Augiensem
ita digessit, ut. singulos libros Primasii-ad Fortuna-

Cho, adjectaque ad ceteras Predestinatiana, quam D tum titulo prenotaret : quod. absurdissimum fuit,

his verbis describit :
Nonagesima haresis, quam in pra[atione nostra
izimus de nomine Augustini episcopi esse mentitam,
Predestinatorum nomen accepit.

Hi electionem bonorum et recusationem malorum,
Deo decernente, definiunt, non. homine vel s'udeute,
tel negligente.. Nolunt. Dei jura vel a siudentibus cu-
stodir!, vel a negligentibus violari.

Dicunt: Etiamsi volueritbonum [acere qui ad malum
predestinatus est, aá. boum percvetire non poterit :
nam qui ad bonum pradestinatus est, etiamsi negligat,
ad bonum perducetur invitus.

Dicunt. baptismatis undam. non. universa. peccata
mundare.

Dicunt : Ita. antecedit. gratia liberum arbitrium, wt
«nte accipiat homo quam petat, ante inveniot. q:am
«urat, ante ei aperiatur quam pulset.

cum toto sxculo posterior sit Primasius, et diversis-
simam utriusque operis rationem fuisse Isidori verba
declarent. Tertium in Dunensi Flandrorum monaste.
rio exstare exemplar ferunt, sed sine inscriptione, ut
opinor. Quare quis Przedestinatum nostrum scripse-
rit, nibildum hactenus compertum est.

CAPUT V.

Pradestinatorum nomen heresis et origo in. Chronico
Prosperi, non Tironis Aquitani, sed alterius ejusdem
nominis et «tatis.

Eorum qui Pr:edestinatianam inter hzreses collo-
carunt secundo loco sit Prosper in Chronico Pithaa-
no, id est, P.thei cura edito. Idemne is fuerit cum
Prospero uitano, an alius mox viderimus : nune
certum est idem illi nomen fuisse. lloc enim agno-
scunt vetera exemplaria, et sic appellatur aSigeberto

Digitized by Google
