<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10). Et ite- Arctam, quæ nec ventorum, nec fluminum deficiantur
    ruti nobis dicit: Gratia salvii facti estis (Ephes. iii, 5, impulso (Matth. vii, 24). Ergone in vanum ædificauti
    8). Magnus infelix est qui putat donum Dei se me- sacerdotes Ecclesiam; in vanum vigilant, ut ovium
    rito suæ consequi voluntatis. Omne donum optimum simplicitatem luporum moribus tollant? Et quomodo
    desursum est a Patre gloriæ (Jac. i, 17): nihil vin- omnes hæreticos æterno anathemate ferientes gregem
    dicamus humanæ potentiae; totum quidquid bonum Christi custodient? Ubique catholicorum pascuntur
    est, Dei misericordiæ applicamus. Sic tamen omnia oves, et vernatibus puræ fidei pascuis, montes exsul-
    bona dicimus Dei esse dona, ut omnia mala quæ agi- tant arietes et colles velut agni ovinoui (Ps. cxm., 4).
    mus nostræ negligentiae imputemus. Aliter enim Ubique a solis ortu usque ad occasum, unus grex et
    veniam non meremur, nisi nos vere ostendamus unus est pastor, a quo lupi interficiuntur, ne noceant
    nostra culpa peccasse, non præjudicio Creatoris. Et gregi Dei; et adhuc non videtis ædificationem bona
    sicut diximus de bono, quia totum bonum quod fecer- voluntatis vanam,non esse, sed certam? Quotidie ædi-
    rit, Dei est gratiæ; ita quidquid malum fecerit suæ ficatur domus Dei per verbum bonum, per exemplum
    æstimet negligentie. Unde clamat Spiritus sanctus: sanctum, per studium optimum. Quotidie clamat per
    Si volueritis et audieritis me, bona terræ edetis; si au- prophetam Dominus: Ædificate vobis domos (Jerem.
    tem nolueritis, gladius vos comedet. Os enim Domini B xxix, 5), non luleas quæ a vento moveantur, sed
    locutum est hæc (Isa. i, 19). Per occasionem itaque quæ maneant in soliditatem petræ. Sed vobis ista
    boni testimonii, sed mali interpretis, vos dicitis: No- omnia quæ diximus, inania videntur et vana. Dicunt
    lite velle, quia non est volentis; sanctus Spiritus di- enim libri vestri: Ædificatio hominis non est certa,
    cit: Si volueritis. Vos dicitis: Nolite currere, quia sed vana. Ab initio omnes sancti ædificationem men-
    non est currencis; sanctus Spiritus * dicit: Currite ut tibus contulerunt. Verbi causa, primus Abel ædifi-
    omnes comprehendatis (I Cor. ix, 24). Dominus Jesus cit justitiam, Noe innocentiam, Abraham fidem,
    Christus clamat: Currite cum lucem habetis, ne vos Isaac sacrificium, Jacob ambitionem rerum sancta-
    tenebræ comprehendant (Joan. xii, 35). Dantes ergo rum, Joseph castimoniam, Moyses sacerdotium, Je-
    vobis repudium, sancto Spiritui adhæreumus. Melius sus filius Nave constantiam animi, David defensionem
    est enim, ut dicit apostolus Petrus, b obaudire magis populi Dei, Salomon sapientiam, Joannes pœnitenti-
    Deo quam hominibus (Act. v, 29). Verum quid agi- am. Hos carpim de multis memoravimus, ut per
    mus? rursus ad peiora vestrorum crescit dogma li- hos cæteros quos siluimus, ad memoriam suam re-
    brorum, in quibus legitur:
    XI. o Quantumcunque studii sui vires ad ædificandum vocet humanoa voluntas, casso certamine nititur; aut quid vigilantiam suam putat hominis fragilitas æternis
    moveat humana voluntas, casso certamine nititur; aut C desideriis profuturam, cum propheta evidentibus excla-
    quid vigilantiam suam putat hominis fragilitas æternis met documentis, dicens: Nisi Dominus ædificaverit
    desideriis pro futuram, cum propheta evidentibus excla- domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam. Nisi
    met documentis, dicens: Nisi Dominus ædificaverit Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilaverunt
    domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam. Nisi qui custodiunt eam (Ps. cxxvi, 1)7. Quid est quod
    Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilaverunt contra divinos apices, et contra conscientiam suam
    qui custodiunt eam (Ps. cxxvi, 1)7. Quid est quod sperat se quispiam ædificationi studere, cum his sacris
    contra divinos apices, et contra conscientiam suam vocibus doceatur ædificatio hominis non esse certa, sed
    sperat se quispiam ædificationi studere, cum his sacris vana? d Primo omnium quæro, quam ædificationem
    vocibus doceatur ædificatio hominis non esse certa, sed dicatis. Si de cæmentis et luto agitis, cum Ægyptiis
    vana? d Primo omnium quæro, quam ædificationem ista tractate. Nos autem hoc loco ædificationem verbi
    dicatis. Si de cæmentis et luto agitis, cum Ægyptiis Dei intelligimus. Verbum autem Dei in toto orbe
    ista tractate. Nos autem hoc loco ædificationem verbi terrarum a Dei sacerdotibus ad ædificationem Dei Ec-
    Dei intelligimus. Verbum autem Dei in toto orbe clesiis exhibetur. Vanus est ergo sermo pontificis? D
    terrarum a Dei sacerdotibus ad ædificationem Dei Ec- inanis doctrina? inane studium? Et si vana est ædifi-
    clesiis exhibetur. Vanus est ergo sermo pontificis? catio hujus operis, ut quid ab Apostolo imperatur?
    inanis doctrina? inane studium? Et si vana est ædifi- Dicit enim Paulus apostolus: Ædificare alterutrum et
    catio hujus operis, ut quid ab Apostolo imperatur? omnia vestra ad ædificationem fiant (I Thes, v, 11).
    Dicit enim Paulus apostolus: Ædificare alterutrum et Et iterum: Ut sapiens architectus fundamentum posui
    omnia vestra ad ædificationem fiant (I Thes, v, 11). (I Cor., iii,10). Si quis superædificat supra funda-
    Et iterum: Ut sapiens architectus fundamentum posui mentum noc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna,
    (I Cor., iii,10). Si quis superædificat supra funda- fenumn, stipulam, uniuscujusque opus quale sit, ignis pro-
    mentum noc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, babit (I Cor. iii, 12,13). Et Dominus in Evangelio laudat
    fenumn, stipulam, uniuscujusque opus quale sit, ignis pro- virum sapientem, quia ædificat domum suam super
    babit (I Cor. iii, 12,13). Et Dominus in Evangelio laudat viam
    virum sapientem, quia ædificat domum suam super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    viam, peream, quæ nec ventorum, nec fluminum deficiantur
    impulsu (Matth. vii, 24). Ergone in vanum ædificauti
    sacerdotes Ecclesiam; in vanum vigilant, ut ovium
    simplicitatem luporum moribus tollant? Et quomodo
    omnes hæreticos æterno anathemate ferientes gregem
    Christi custoduint? Ubique catholicorum pascuntur
    oves, et vernantibus puræ fidei pascuis, montes exsul-
    tant arietes et colles velut agni ovinoui (Ps. cxm.,4).
    Ubique a solis ortu usque ad occasum, unus grex et
    unus est pastor, a quo lupi interficiuntur, ne noceant
    gregi Dei; et adhuc non videtis ædificationem bona
    voluntatis vanam, non esse, sed certam? Quotidie ædi-
    ficatur domus Dei per verbum bonum, per exemplum
    sanctum, per studium optimum. Quotidie clamat per
    prophetam Dominus: Ædificate vobis domos (Jerem.
    B xxix, 5), non luleas quæ a vento moveantur, sed
    quæ maneant in soliditatem petræ. Sed vobis ista
    omnia quæ diximus, inania videntur et vana. Dicunt
    enim libri vestri: Ædificatio hominis non est certa,
    sed vana. Ab initio omnes sancti ædificationem men-
    tibus contulerunt. Verbi causa, primus Abel ædifica-
    vit justitiam, Noe innocentiam, Abraham fidem,
    Isaac sacrificium, Jacob ambitionem rerum sancta-
    rum, Joseph castimoniam, Moyses sacerdotium, Je-
    sus filius Nave constantiam animi, David defensionem
    populi Dei, Salomon sapientiam, Joannes pœnitenti-
    am. Hos carpim de multis memoravimus, ut per
    hos cæteros quos siluimus, ad memoriam suam re-
    vocans, lector inquirat utrumnam homines fuerint,
    Si homines fuerunt, quomodo dicunt libri eorum? C
    Ædificatio hominis non est certa, sed vana? Unde
    agimus nunc conclusioni bus catholicis dictum hæ-
    reticorum. Aut non fuerunt homines, quia manes
    ædificatio eorum; aut illi homines fuerunt, et isto-
    rum assertio evanuit.
    XII. o Sed si contra nos venilis, inquiunt, non contra nos venitis, sed contra eum qui dixit:
    Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum labe-
    raverunt qui ædificant eam. Et: Nisi Dominus cu-
    stodierit civitatem, in vanum laboraverunt qui cu-
    stodiunt eam (Ps. cxxvi, 1). Ergo nescit quia non
    erat utile populo Dei qui hæc fecit scribi, et ad po-
    steros usque ad finem sæculi dirigi? Vos itaque qui ista
    reprehenditis, auferte hæc de libro Psalmorum, quia
    legentes et psallentes hos reseruolus, ut dicitis, ædif-
    cari non possunt. f Nos dicitum prophetæ laudamus,
    probamus, confitemur, confirmamus et psallimus,
    atque hoc ordine secundum regulam catholicum
    explanamus. Ab initio, ut diximus, a sancto Abele
    justo usque ad Zachariam et Joannem, omnes ædifi-
    caverunt domum, non cæmentis, ut diximus, sed san-
    ctis exemplis. Verumtamen nisi Dominus Jesus Chri-
    stus venisset, et ipse ædificasset domum hanc in qua
    illi laboraverunt, in vanum laboraverant qui ædifi-
    caverant eam. Nam et vigilantes insisterunt gregi; sed,
    nisi Dominus Jesus Christus suam custodiam exhibuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Ms. Anguiense, dicit sic: currite. b Ms. Idem, obdare magis.
    c Ms. idem: XIII. HÆRETICI. Quantumcunque, etc.
    d PATROL. LIII, 21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas. Foram mantidas abreviações e pontuações tal como visíveis.
    Indicado [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas e cortes de paginação foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>