6t

APPENDIX AD PR.EDESTINATUM.

en

nes gloriosos. Et ne alicubi hujus esse zstimes de- A quam utique comprobavimus non modo conjugibus

trinentum, majora repugnando quam adjuvando lar-
gitur; quia dum adjuvat, fructum exbibet generis ;
dum repugnat, confert premium castitatis. Illic sine
culpa operatur, hic exercet pugnam cum munere.
Tolle concupiscentiam, et cessant conjugia; tolle
concu; iscentiam, et cessant przmia castitatis. Quale
hoc, rogo, malum est, quod duplicis boni causa esse
monstretur ; quod alios in generationis gaudio exhi-
bet, alios in triumpho virtutis? Alii enim per cam
operantur licite, alii per eam dimicant gloriose. Quod

si eliam in omnibus bxc dicitur esse peccatum, con- '

$(at et conjuges, et continentes, et virgines per banc
esse damnandas; omnibus enim inesse cognoscitur
Ter naturam. Nos non iia esse sentimus : sed lauda-
mus eam ordinem suum custodientem, et Deo reve-
rentiam exhibentem. Et ideo in baptizatis etiam ipsa
benedicitur, non fugatur, et ornatur magis quam tol-
litur. Qui enim fontem aqux perennis nune benedixit
ut renasceremur spiritaliter, ipse tunc benedixit con-
juges ut. carnaliter nasceremur. Hunc ergo concupi-
scentie motum, sicut cetera alia membra, a Creatore
suscepimus. Si ideo est concupiscentia malum, quia
per hanc aliquoties adulterium geritur ; ergo etmanus
mala est, quia per banc homicidium perpetratur,
Accusate et linguam, quia per ipsam blasphematur
l'eus ; damnate et pedem, quod hominem duxerit ad
lupanar. Sic fit ut non sola concupiscentia, sed uni-
versa a vobis membra damnentur. ltespondeam vobis
ore catholico, quoniam sicut manus facta est, non

fecunditatis adjutorium, sed etiam continentibus pal-
mam posse afferre virtutis. Vultis nosse bonam banc
esse concupiscentiam ?* mysteriis eam eomparábo di-
vinis. Non enim solum appetita mala, sed etiam bona
presumpta condemnant. Pone aliquem ante baptis-
matis illuminaGonem corpus Domini presumpsisse;
nunquid non iste de boni przzsumptione damnabitur!
Quod enim liis collatum secundum ordinem confert
salutem, hoc aliis damnationem facit extra ordinem,
extra tempus acceptum. Similiter si usurpet laicus
sacerdotium, vel si sacrificium offerre presumat;
nunquid non iste de non concessa sibi potestate da-
mnandus est? Quod si de tam sanctis rebus presum-
ptio reum facit, non actio, quanto 1nagis in coneupi-
B scentia, non actio suum ordinem tenens, ged extra
ordinem vadens, vocatur in crimine, et facit maledi-
ctum extra orditiem euntem, quem benedictum Crea-
tor in suo ordine collocavit? Quod si ita est, immo
quia ita est, quid patimini, infelices, qui volentes
exinanire baptismatis restaurationem, dicitis banc
concupiscentiam ideo remansisse, ne tota ex amussim
homini peccata viderentur indulta? Cur non magi
hinc vebis debet esse suspicio, hanc non esse pecta-
tum, quod in baptizatis hominibus non deleturt Si
enim esset peccatum, utique siout cxetera tollereiur.
Igitur qui per concupiscentiam baptismatis dona exi-
nanire contenditis, conditorem concupiscentke diabe-
lum esse monstratis : per quem docetis et Creatorem
in sua operatione dum conderet defecisse, et baplis-

ad. occidendum, sed ad operandum; et lingua non ad (; mum tribuentemex integro non potuisse snecurrere.

blaspkemandum, sed ad gloriam Creatoris et laudem;

et membra omnia, non ut viliis serviant, sed divinis

praeceptis insistant; ita et concupiscentia natur: est
insita, non ad adulterandum, sed ad generandum :

Habebunt vobiscum. partem qui vos ad se libenter
admittunt. Scriptum est enim reos fore, non solum
qui iniquitatem faciunt, sed etiam eos quos eis con-
sliterit consensisse (Rom. 1, $2).

Nora. Post tres libros praecedentes habentur apud Sirmondum excerpta duo Commentariorum Arnobii Juniora
in. Psalmos, quibus. ostenditur propinquitas, immo identitas doctrine inter Predestinatum et Arnobium. Cujus
eum jam protulerimus opus laudatum,ad hoc lectorem revocemus. Videantur ergo Commentaria in Psalmos cxm

et cXLvn. Supra col. A91 et 561. EpiT.

ro — —

APPENDIX.

. . LECTORI.

Qui post Pr:edestinati nostri editionem, qui cum. antiquis Preedestinatianis primus omnium congressus est
el post epistolas Rabani qui eosdem in Gothescalco renascentes iterum oppressit, de his nunc etiam ulli ne
vnquam fuerint querendum putant, tam clara in luce ultro c:ecutientes, non tam ipsi quid verum sit, op
hor, non vident, quarn videre se dissimulant. Quare quod hanc quoque illis operam tribuo, ut. Prodestina-

tiame historixz praecipua quieque digeram, sub unumque aspectum subjiciam,

non id ago, ut rei tanquam

dubi;e apud ipsos fidem faciam; sed ut ipsi per sese, dum inter veterum testimonia qui Preedestinatos in bz-

reticis numerant, et inter concilia qux illos condemnant,

castigasse, deque iisdem Prosperum et Hilarium, tum

Augustinum audient horum errorem in ortu ipso
apud-Augustinum per litteras, tum Rom: coram apu

Coelestinum questos esse, vel nolentes agnoscant huic cause plura suffragari, pluribusque eam niti presidiis,

quam putaraut ; et qua de re aliter olim senserit nemo (e
rent qui reclamarit ?) solos pudeat ipsos reluctari. Non diff

uem enim ex illorum temporurg memoria profe-
o futuros qui tandem acquiescant, et manus deni

veritati. Viderint, si qui obstrepere pergent, qua spe deinceps et quibus armis pugnaturi sint. Nam de

destinatis, quin et fuerint re ipsa, et h:eretici fuerint, tuo, ut spero, lector,
ebscurum, post tam. multa et tam certa documenta quie comprebant

dicunt,

judicio dubium non erit nec
vincere eos non posse qui conta-

Digitized by Google

