<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆDESTITNATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    uno baptismatis fonte in presenti peccatorum re- A
    missio, et regnum promittitur in futuro; efficitur fi-
    lius hominis filius Dei; fit adoptione filius; fit con-
    sors regni; fit civis ex advena; fit ingenuus qui
    servus exstiterat inimici; fit locuples qui fuerat ante
    mendicus; et qui fuerat dudum ignobilis, incipit
    esse et illustris et magnus. Sed ista omnia evacuat
    liber vester, et dicitis :
    XXIX. • Si darentur quæ promittuntur in baptismo,
    nullus post baptismatis undam concupiscentiæ stimul0
    prangeretur. b Videamus ergo utrummam hæc concu-
    piscencia, sicut dicitis, lex peccati sit. Nos concupi-
    scentiam dicimus esse rem naturalis certaminis, et
    hanc dicimus ad propagationem hominum a Deo
    creatore visceraliter esse firmatam. Adhuc enim
    primi homines nondum de prævaricationis ligno B
    gustaverant, quando eos benedixit Deus dicens :
    Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. i,
    28). Qui ergo ante peccatum benedicendo genus
    hominum multiplicari jussit, ipse sine dubio huic
    naturæ per quod propagari possit inseruit. Dispar
    etenim sexus multiplicari minime potuisset, si in-
    crementa naturalis concupiscentiæ non haberet.
    Non est bonum, ait Dominus, esse hominem solum;
    faciamus ei adjutorum (Gen. ii, 18). Hoc adjutorium
    disparis sexus ad consolandum vultis esse factum a
    Domino, an ad generandum? Si enim concupiscen-
    tia mala est quæ materia generationis ostenditur,
    constat secundum vos a Deo mulierem non ad ad-
    jutorium boni, sed ad occasionem factam esse pec-
    cati. Quod si adjutorium mulieris, non ad repara-
    tionem, sed ad consolationem nescio quam dicatis
    fuisse concessum, dispar sexus sine causa est condi-
    tus ab eo, de quo legimus quod omnia in sapientia
    fecerit (Ps. ciii, 24). Verum quia Testamenti veteris
    suntve vos auctoritas non tenet, de primis hominibus
    quid ipse Dominus noster Jesus Christus dixerit
    auscultate. Qui fecit, inquit, masculum et feminam be-
    nedixit eos et dixit : Propter hoc relinquet homo pa-
    trem et matrem, et adhaerebit uxori suæ, et erunt duo
    in carne una (Matth. xix, 4-6). Et his dictis adjun-
    xit : Quod ergo Deus junxit, homo non separet. A Deo
    igitur factos, a Deo benedictos, a Deo legimus esse
    conjunctos.
    XXX. • Et miror qua fronte concupiscentiam istam,
    per quam conjugia celebrantur, dicatis a diabolo D
    esse humano generi inficitam. • Quis enim dubitet rem
    malam, si tamen mala est, a Deo bono homini non
    potuisse conferri? Si enim a Deo est data, bona esse
    dignoscitur; si autem mala est, constat a diabolo
    esse infusam. Sic enim dicit liber vester :
    XXXI. Quæ Deus membra fecit, illi prævaricando
    pudenda fecerunt. Si hoc non est in membris quod
    Deus condidit, et super fabricam Dei inimicus appa-
    ruit, et Deo invito fecit creaturam ejus alterum ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nem continere, non quem ipse instituit, maledictæ
    sunt nuptiæ, et ex maledictione universa humani
    generis massa veniens diabolo auctore subsistit. Unum
    vobis eligite e duobus. Aut bona est generatio homi-
    nis, et bona est concupiscentia; aut male sunt nu-
    pitæ, et iniqua concupiscentia. Emendate ergo Eccle-
    siæ regulam; damnate quod in toto orbe fuit sacrdo-
    tes, nuptiarum initia benedicentes, consecrantes et
    in Dei mysteriis sociantes. Miror qua fronte intralis
    ecclesiam, ubi quidquid agitur contra vestras seclas
    venire cognoscitis. Negatis itaque Deum hanc, unde
    nascimur, dedisse concupiscentiam. Ergo non sumus
    creatura ejus, si non est ejus creatura concupiscentia
    conjugalis. Tollite enim hanc, quam vos dicitis legem
    esse peccati, et videamus quis adhærere possit uxori.
    Sed qui dederat virtutem seminis in benedictionem,
    ipse ob multiplicandam sobolem concupiscentiæ in-
    seruit charitatem, et amari voluit quod multiplicare
    constituit. Incrementum enim est generis concupi-
    scentia naturalis. Quod si per hanc, ut dicitis, omnis
    constat esse causa peccati, ipse crimen creavit in ge-
    nere, qui posteritatem multiplicari voluit per amorem,
    et super paternæ pietatis jura diligii præcepit uxorem.
    Denique ipse Dominus noster Jesus cum dicit : Quod
    Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 6), tale
    est quasi qui diceret : Odisse tibi uxorem non licet,
    quam me auctore amare coepisti. Zelabatur enim con-
    junctiounen a se factam odiis • jugalibus maculari.
    Rerum nova perversitas! cum a Deo puniatur uxoris
    odium, damnatur ab hominibus concupiscentia varia-
    torum. Sed justus Judex non damnat desiderium na-
    turale, qui, ut multiplicaret prolem, ideo inseruit cha-
    ritatem. Nam cum de conjugio et repudio tractaretur,
    nunc Dominus istam dicavit sententiam, dicens :
    Quod Deus junxit, homo non separet. Hoc autem
    ideo dixit, ut specialiter nuptiarum conjunctionem
    ex Deo esse monstraret. Nec enim esse potuit, aut
    sine conjunctione commixtio, aut absque commix-
    tione conjunctio. Si non ex creatura factoris, sed ex
    peccato, inquint, concupiscentia maritalis; ergo
    secundum vos Deus hoc in benedictione conjunxit
    quod diabolus per prævaricationem inseruit. Quod
    si ita est, non fuit adversarius sed adjutor Dei, si
    quos Deus in carne una esse voluit, per concupiscen-
    tiam inseparabiles fecit, et quod ille jussit augeri et
    crescere, hic per quod hoc ipsum quod jusserat ut
    impleretur invenit. O quam infelix impietas est a Præ-
    destinatis inventa, ut ex prævaricatione dicatur eve-
    nisse hominis, quod est ex benedictione Creatoris
    insertum! Hanc vos dicitis legem peccati; sed hanc
    nos legen generis comprobamus, quam vos criminis
    accusatis; et hanc nos dicimus causam esse virtutum,
    quam vos vultis ostendere materiam vitiorum. Nam
    cum ejus adjutorium faciat parentes fecundos in so-
    bole, hujus certamen et continentes præstat et virgi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Ms. Augiens: XXXI. Hæretici. Si darentur, etc.
    b Ms. idem : CATHOLICI. Videamus ergo, etc.
    c Ms. idem : XXXII. Hæretici. Et miror qua fron-
    te, etc.
    d Ms. idem : CATHOLICI. Quis enim dubitet, etc.
    e Ms. idem, conjugalibus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim. Uso de caracteres latinos normais; marcações de notas de rodapé mantidas conforme original (a-e). Algumas quebras de linha preservadas para refletir colunas; palavras parcialmente cortadas por hifenização mantidas conforme imagem. Nenhuma normalização ou tradução realizada.</notas>
</pagina>