<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AUCTOR ANONYMIUS PRÆDESTINATI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sec, in vanum laboraverunt custodientes eum. Unde A
    etiam sequitur: In vanum est vobis ante lucem surgere
    (Ps. cxxvi, 2). Lux enim Christus esse &ta prophetis, et
    ab evangelistis, et ab apostolis declaratur. Prophetæ
    ergo omnes ante lucem surrexerunt, id est ante na-
    tivitatem Christi. His in vanum fuit ante lucem sur-
    gere; non enim potuerunt noctem patientibus veri-
    tatem ostendere. Sed venit lux, et manifestavit
    oculta tenebrarum: et tunc demum laus coepit es-
    se unicuique a Deo. Nisi ergo ipse venisset et ædif-
    casset domum, in vanum laboraverant ædificantes
    eam. Nunc ergo quia venit et ædificavit domum, jam
    non in vanum laborant qui ædificant eam. Et quia
    venit ut custodial civitatem, jam non in vanum vigi-
    lant qui custodiiunt eam. Et quia lux venit, et lucet
    in tenebris, jam non in vanum ante lucem surgimus.
    Et quia panis lætitiæ de cælo descendit, jam non
    manducamus panem doloris. Hinc enim sequitur in
    psalmo versiculus. Vos, inquit, a in vanum ante lu-
    cem surgitis, qui manducatis panem doloris. Nos
    autem qui non manducamus panem doloris, sed pa-
    nem salutis, ædificemus domum nostram super pe-
    tram, et vigilemus exspectantes Dominum, quia ne-
    scimus diem neque horam (Matth. xxv, 13). Beatus
    ille servus, quem dum venerit Dominus (Luc. xii, 57),
    invenerit vigilantem. Si videtur, accedamus ad re-
    aliqua.
    
    XIII. b Sed quid putant isti se voluntate sua ad fructum
    ædificationis attingere, cum nec ipse vas electionis
    suam asserat se voluntatem implere posuisse? Dicit enim
    de se ipso Apostolus: Non quod volo bonum hoc ago,
    sed quod nolo malum illud facio (Rom. vii, 19). Si
    ergo Apostolus quod vult bonum implere non præsvalet,
    quomodo isti dicunt per voluntatem suam ad fructum
    se posse gratiæ pervenire? e Nunquam festinat ad ve-
    niam, qui longum vult esse quod peccat. Da veniam,
    magister gentium, quæsumus, ne nos participes inju-
    riarum tuarum esse permittas. Videamus ergo quid
    volebant Apostolus et facere non valebat, et quid est
    quod coægebatur facere quod nolebat. Volebat verum
    loqui, mentiri autem penitus non volebat; ergo
    mentiebatur. Volebat pudicitiam, impudicitiam per-
    horrabat; ergo polluebatur. Volebat contemptum
    mundi, exsecrabatur omnem gloriam sæculi; ergo
    cenodoxus, id est inanis gloriæ cupidus existiebat.
    Postremo volebant omne bonum, omne autem quod
    est malum omnimodis exhorrebat; nihil ergo bonum
    quod volebat Apostolus operabatur, sed omne quod
    est nequissimum perpetrabat. Dicitis enim: Dicit de
    se ipso Apostolus: Non quod volo bonum hoc ago, sed
    malum quod nolo illud facio (Ibid.). Videstine, obse-
    cro, in qua d blasphemiarum fovea cæcus sensus ve-
    ster vos præcipites dederit? Apostolum criminibus
    occupatum fuisse vultis ostendere, ut nemo se peccatorem esse suspiret, nemo imi cordis gemitum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    se, nec studeat quispiam fœnibus
    lavare oculis quod concupiscentibus inquinavit, cum
    audiat illum vas electionis, illum magistrum omnium
    Ecclesiarum, non bonum quod voluisse se memorat,
    sed malum quod noluisse se asserit pertrasse.
    Aperuistis portas, non justitiæ, sed iniquitatis om-
    nibus hominibus, et ex verbis Apostoli contra Aposto-
    lum bella sumpsistis, volentes esse magistri, cum
    nunquam fuisse vos discipulos ostendatis, et souum
    litteræ attendentes ipsi vobis subito coeptis esse
    doctores. Quid nunc facimus, qui vestras blasphemiæs
    non duramus? Si tacuerimus, vos videmini recte
    dixisse, nec solum dixisse, sed etiam scripsisse. Le-
    quimur, juvante Domino, fugientes gloriam homi-
    num, nescioes docentes, studiosos instruentes, scien-
    tes lætificantes, vos detegentes. Scriptura libri vestri
    est, quæ, quod pejus est, vobis morientibus illa
    non moritur, et ad avertendos incautos tanquam
    cancer serpít. Videamus quid sequatur liber a vestrâ
    vanitate conscriptus. e Apostoli verba sunt, nostram
    nihil adjuingimus. Ipse de se dixit: Non quod volo
    bonum hoc ago, sed quod nolo malum illud facio
    (Ibid.). f Arius in tertio libro suo epigramma hujus-
    modi posuit, dicens:
    
    XIV. Nos verba Filii Dei accepimus, et vera credi-
    mus, vera etiam confitemur. Ipse dicit: Pater major
    me est, et: Ego et Pater unum sumus, quia ego in
    Patre, et Pater in me. Noluit legere; jungere enim
    potuit duo ista, id est, Pater major me est, et Ego ad
    Pater unum sumus; et dum ista duo junxisset, in-
    C venerat Filium hominis et Filium Dei. Omnia enim
    passibilitatis generâ, a Deitate sublata, soli Filio ho-
    minis poterant convenire. Deus enim nec minor, nec
    major est, sed hoc est quod est idem semper, careus
    incremento, carens detrimento. Nunquam augmen-
    tando proficit, nunquam deficit minuendo; sed ante
    omnia idem qui post omnia, et in omnibus præteritis,
    præsentibus et futuris immutabilis perseverat. Hæc
    quasi in alio opere dicta sint. Memorativus enim
    anathemabilem Arum in tertii libri sui capite hoc
    dixisse, ordine quo Prædestinati dixerunt: Apostoli
    verba sunt, nostram nihil adjidimus; ipse dicit de
    se: Non quod volo bonum hoc ago, sed quod odi ma-
    lum hoc facio (Ibid.). Vestram nunc interroguamus
    prudentiam; Apostolum legimus dixisse: Viro an-
    tem, jam non ego, vivit vero in me Christus; quod au-
    tem nunc in carne vivo, in fide vivo Dei (Gal. ii, 20).
    Quid nunc dicitis? Carnalis erat vir iste, an spiritalis?
    Si dixeritis carnalis, convincemini; clamat enim:
    Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus. Si con-
    senseritis quod spiritalis fuerit, nobiscum isto lo-
    cum explanabitis. Caput enim loci hujus in hoc ser-
    mone reperies quod init: Scimus quod lex spiritualis
    est, ego autem carnalis sum (Rom. vii, 14). Si carna-
    lis es, beate Apostole, quomodo arguis carnales, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Ms. Augiensæ, in vanum ædificatis, in vanum ri-
    gillatis, in vanum ante lucem.
    b Ms. idem: XV. Heretici. Sed quid putant, etc.
    c Ms. idem: CATHOLICI. Nunquam festinat, etc.
    d Ms. idem, blasphemiarum.
    e Ms. idem: XVI. Heretici. Apostoli verba
    sunt, etc.
    f Ms. idem: CATHOLICI. Arius in tertio libro, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com abreviações do editor transcritas conforme visível; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o folio está legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual; colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé mapearam-se ao final.</notas>
</pagina>