<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    AUCTOR ANONYMUS PRÆDESTINATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    Apostolus ad istum vestrum sensum dixit? Prius A estis, quid nobiscum clanculo communicatis! Ex-
    itaque beati Pauli cum debita reverentia sensum ex-
    ponemus; et ita demum per partes concidendus pe-
    des libri vestri, in his quæ conclusio ejus circa nos
    finem se autumat invenisse perfectum. Apostolus,
    consolationem filiis Dei afferens, dicit, ut in isto-
    mundo nihil querant, ne forte considerantes impios
    et incredulos prosperis successibus gratulari, se vero
    affligi, dicerent, Ecce hi peccatores et abundantes
    in sæculo obtinuerunt divitias (Ps. lxxii, 12); nos
    autem usque in hac hora, et esurimus, et sitimus,
    et nudi sumus, et colaphis cædinur (I Cor. iv, 11).
    Tollens ergo præsentis sæculi considerationem, gau-
    dia futura promisit. Et quamvis magnis, inquit,
    passionibus fategimini, non sunt tamen condignæ
    passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ
    revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Et ideo, spe,
    inquit, salvi facti sumus (Ibid., 24). Nota ibi salvi
    facti: non dixit salvandi, sed salvi facti. Præteritum
    fecit salus; dum credidimus, salvi facti sumus.
    Quare spe? Speramus enim nos resurgere, non enim
    jam resurreximus. Quia ergo speramus nos pro be-
    nis præmia accepturos, et pro malis gehenne possè
    incurrere supplicia; sperantes bona et timentes ma-
    la, salvi facti sumus: et qui eramus filii iræ, facti
    sumus filii Dei (Ephes. ii, 3). Unde et alius Apo-
    stolus clamat: Charissimi, filii Dei sumus (I Joan. iii,
    2). Non ergo adoptio filiorum promittitur in bapti-
    smō, sed confertur. Vos autem de hoc quod jam
    accepimus, dicitis: Spes quæ videtur, non est spes.
    Nobis spes tota videtur in baptismatis sanctificatione
    constare; ergo quod nobis videtur spes, non est
    spes. In chrisnatis Christi unctione spei nostræ cer-
    nimus firmamentum; ergo spes quæ videtur non est
    spes. Corpus Christi spem nostram videmus; ergo
    spes quæ videtur non est spes. Sanguinem Christi
    redemptionem nostram attendimus; ergo spes quæ
    videtur non est spes. Evacuatís omnia sacramenta,
    exinanistis mysteria, et quasi fidi et idonei metalo-
    res Antichristi, locum ei ubi possit succedere ejectis
    nobis ab aliquibus præparatis. Nam hæc quæ Apo-
    stolus de mundi istius gaudiis dicit: Spes quæ videtur
    non est spes, vos ea ad divina mysteria transmigra-
    stis. Quod ille de caducis rebus et labentibus memo-
    rat, hoc vos etiam ipsi sacro baptismi aspergistis.
    Non habemus partem vobiscum in æternum, nec D
    sensus noster ultra his blasphemis inquietetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,950,200,980">
    a Ms. Augustinæ, spe lendimus ad.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    -XXVI. ideo, inquint, baptizati iterum polluuntur,
    et carnaliiter concupiscunt, quia spe non re consecuti
    sunt instauratoris aurium. Nos autem sic a spem
    tendimus ad futura præmia, ut in presenti quod ac-
    cepimus non negemus. Nos enim meretur consequi
    beneficia, qui non confitetur accepta. Si quod acce-
    pisti jam denegas, confutaris ingratus. Ergo si ad-
    huc non estis gratiam consecuturi, sed consecuturi
    estis, quid nobiscum clanculo communicatis? Ex-
    spectate alterum Christi corpus, alterum Christi
    sanguinem; istum enim non in re, sed in spe esse
    jactatis.
    XXVII. b Si enim re, inquiunt, consecuti essemus,
    post baptismatis gratiam non esset peccati nec possib-
    litas, nec voluntas. e Ideo ergo vultis ostendere ba-
    ptismatis gratiam non rem contulisse, quia iterum
    post baptismas possumus et velle malum, et operari
    malum. Et cui habebat dari lex Dei, si possibilitas
    mali fuisset ablata? Aut quis de custodia mandato-
    rum Dei præmium peteret, si prævaricari non po-
    set? sicut nec multus de taciturnitate, nec spado de
    virginitate laudatur. Carent enim lape in bono,
    quibus ad malum transitus denegatur. Nos ergo di-
    cinus possibilitatem mali bonam esse his qui eam
    contemnunt. Dabo his singulis titulus breve respor-
    sum. Potuit quis expoliare vestitos: ecce malum
    potuit; sed quia voluit, facta est possibilitas mali
    bona, qui eam consilio prudentiore contempsit. Po-
    tuit quis credidam sibi pecuniam rapere, potuit adul-
    teria perpetrate: ecce possibilitas mali; et qui eam
    contempsit, ipsa possibilitas eum fecit tam de pecu-
    nia non furata laudari, quam coronari de castitate
    servata. Diximus unum titulum, et d est possibil-
    tate mali, quod bona sit his qui eam contempserint.
    Nunc videamus quomodo e contrario possibilitas
    boni, mala in his qui eam contemperint. Habet
    quispiam pecunias positas: ecce possibilitas boni,
    potest enim cunctis necessitatem patientibus subve-
    nire. Hanc autem possibilitatem boni dum contem-
    perit, efficitur possibilitas mala, et tam mala ut
    radix malorum omnium comprobretur (I Tim. vi, 10).
    Verum quid agimus? Baptismatis nobis status in
    periculo ponitur, et nos de avaritiæ veneno tractamus.
    Omnibus notum est avaritia crimen satis esse gra-
    vissimum; baptismatis autem gratiam exinaniri ab
    hominibus perfidis, nuper coepit innotesecere, nuper
    coepit catholicis propalari.
    XXVIII. d Aiunt namque per baptismum ita tolli
    peccatum, ut capillum novacula eraserum. Rasus enim
    est, inquiunt, ut emendaretur locus, e non eradicatus
    est, ne ulterius nasceretur. Si enim ex integro omnis
    prævaricationis Adæ fragilitas tolleretur, baptizati
    omnes nullo caloris motu traherentur ad crimina, mul-
    to concupiscentiore stimulo pungererentur. Hinc ergo
    exinanitis baptismatis sacrosancta mysteria, quia
    concupiscentia, ut ipsi dicitis, lex peccati est, et
    ipsa sibi iterum vindicat baptizatum. De hac ergo
    concupiscentia si fueritis exclusi, integra erit in ba-
    ptismo et peccatorum remissio et vera & consolatio
    gratiarum. Gratiarum autem ideo pluraliter posuì,
    quia cum una sit gratia, ut vilis una palmibus plu-
    ralis efficitur, et tot vites dicuntur, quot fuerint
    propugnices de una vite compressæ. Datur ergo ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    b Ms. idem : XXIX. HÆRETICI. Si enim re, etc.
    c Ms. idem : CATHOLICI. Ideo ergo vtilis, etc.
    d Ms. idem : XXX. HÆRETICI. Aiunt namque, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune note a piè di pagina e marginali sono abbreviate come nelle edizioni: lettere a, b, c, d corrispondono alle note; ho riportato le sigle come appaiono. Ho mantenuto le divisioni di colonne: prima colonna a sinistra poi seconda colonna destra. Ho trascritto [nessuna parola illegibile significativa incontrata].</notas>
</pagina>