651

PRJEDESTINATUS SIYE PRLEDESTINATORUM 1l J£RESIS, ETC LrmD. nf.

638

tia non est gratia, ct res meriti humani est vocatio, A catio delinquentis ct przdestinatio uleiscentis : quia

non gratie Dei : si. autem gratie Dei est, *-et non
ineriti hominis, omnes vocat. Omnes enim peccave-
runt el egent gloria Dei, ut dicit Apostolus ( Hom. m,
25); et adjeciL : Justificati ilaque gratis in gratia ipsius
in redemptionem que est in. Ghristo (1bid., 24). Ecce
gratis, ecce et redemptio. Aullenter dico : Übi est
presumptio de merito humanitatis, uon ezt gratia di-
vinitatis ; omuia enim quie gratie Dei esse crediinus,
meritis nostris applicare non possuuus. Ergo si gra-
Gp est et non meriti, quomodo vos dicitis aliquos
ron vocari, quia sunt ejus vocatio: e indigni? Si euim
nullus ex suo merito vocatur, sed ex dono gratiz Dei,
eL alius vocalur, alius recusatur, personarum, Deus
blasphemaiur acceptor. Arguuntur etiam apostoli
ejus falsi testes indicii. Nam beatus Apostolus Petrus
clamat : In veritate, inquit, comperi, quia non est per-
sonarum acceptio apud Deum (Act. x, 55); et beatus
Paulus : Non est enim personarum acceptio apud Deum
(Hom. n, 11), et iterum Dominus dicit de servis : Ea-
dem, inquit, facite iliis remittentes minas, scientes quia
el vester et illorum Deus in celis est, et non est apud
illum personarum acceptio (Ephes. vi, 9). Si ergo ita est,
imino quia ita est, unde probatis quia non omnes vo-
€at ai gratiam suam? aut quem non vult salvare, qui
pro cruci fizentibus orat ? In hae hxerese diabolus tyran-
nidis suas furore grassatur, ut leibali plaga pene univer-
sum vulneret mundum. Infert bellum creatura Crea-
tori, et dicit ipsum prxdestinasse-quod punit, ipsum ut
fleret constituisse ^ quod prohibuit, Quod quam sit

impium , quamque sacrilegum , quamlibet imperitus c

agnoscet. Omne enim peccatum tunc peccatum recte
dieitur, €um et reatus delinquentis et xquitas judi-
cantis ostenditur; quia peccati supplicium precedit
semper meritum facti : reum autem nemo facit, nisi
eum qui potuit declinare peccatum. Peccatum ergo
inter praedestinàntem et operantem  discerne, ut il-
lius factum malum hic, quasi alienum a se, aut dam-
net, aut corrigat. À justo autem Deo aliena sunt uni-
versa quce damnat. Unde si przedestinatio in peccan-
iem ostenditur, nibil justo judici probatur debere
peccator; quia cujus asseritur praedestinatio, hujus
etiam operatio comprobatur. € Videtisne, obsecro,
quam graviter blasphemetur. his assertienibus Deus?
Si enim prxdestinationis ejus vis eo usque addncitur,

B

peccatum in contemptu transgressoris est, ultio vero
in judicis :equitate. consistit. Tollite itaque e duobus
unum, aut. judici predestinationem ut. probetis ju-
stun, aut alterum judicem futurum ostendite. Nulla
enim ratione constitutum suum poterit punire qui
judicat : quia si malum przedestinationi dederis Dei,
voluntati hominis dare non poteris. Aut enim accusa
reatum in homine, et tolle te 4 a blasphemio Dei : aut
si pr:edestinationeu a Deo asseris constitutam esse
peccanti, reatum. quidem peccatori tulisti, sed Deo
erimen impingis. Certe peccatum. certum | est. nibil
aliud esse, quam przevaricatioren hominis, et pre-
destinationem uihil aliud, nisi ordinationem Di. Quo-
modo ergo tam diversa sibimet tamque contraria ad
unam compaginem venire potuerunt, ut quod bonum
Dei est malum hominis fiat, et delinquentis vitium di-
catur prxisordinatio prohibentis? Hlud autem cur non
consideratis, qui prodestinalione Dei putatis homines
consentire peccatis? Ümne certe peccatum vult ct
desiderat diabolus fieri : et creditis quod praedestiua-
tionem suam Deus ad diaboli desiderium et ad homi-
nis interitum posuit, et voluit prxdestinatiorem
suam servire voluntati diaholic;c, ut * ad libitus d:e-
monum homines, ante proprix voluntatis meritum,
reos jam addicerel inimico ? Hactenus blasphemias
hujus loci. detexisse sufficiat. Pavido enim corde in-
tolerabili tremore deficio. Octoginta et novem h:ere-
ses in primo libello conscripsimus ; nullam ita homi-
nibus ad crimina frena daxasse conspexinus; nullam
sic blasphemias in Deum astruentem invenimus. Fa-
teor, f catholici confessores, crescunt eis in hac de-
fensione blasphemix. Peto itaque vestre fidei purila-
lem, ut. dimicantem me vestris precibus ajuvetis,
contra hos agentem, quorum tota verba blasphemie
sunt. Fateor, inquam, charissimi, universa mei cor-
poris membra torpescunt, animus deficit, auditus in-

tremit, facies pallore distabuit, capillorum seges in:

verlice riget, mens intus cum suis consiliüs metu

quassante afllicia est, lingua ipsa in suo atrio moveri.

non przvalet; quoniam contra eos loquimur, qui di-
cunt Deum diaboli voluntati servise.

IV. Jam enim, inquiunt, predestinavit Deus homi-
nes, sive ad justitiam, sive ad peccatum : et. idcirco
quod eos voluit esse qui condidit, aliud esse non pos-

ut ejus dicatur pr:eorJinatione peccatum, fructus ma- D suni. Cum interrogaveris cos, ut quid tantum blasphe-

lus non. nisi ex impia radice procreatur.: Erit ergo
secundum manichieuimn alius Deus malorum, alius bo-
norum : ut qux bona sunt, bono ascribantur; et quao
mala sunt, malo : ne videamur pejus Mauichzis in-
clamare blasphemium, cum unum eumdemque Deum
quem bonum confitemur et justum, huoc prxdesti-
nasse omnia scelera zstimemus. Recedant igitur vana
argumenta verborum. Nihil habet commune przxevari-

* Ms. Augiense, et non hominis.
* Ms. idem, quod prohibet.

* Ms. idem, videsne.

* Ms. idem, a blasphemia.

* Ms. idem, ad libitum.

mis proferant, dicunt quia dixit Apostolus : Quos.
pradestinavit, hos vocavit (Rom. vim, 50).
V. Ideoque aiunt, € quos semel Deus predestinavit

ad vitam, etiam si negligant, etiam si peccent, etiam si^

nolint, ad vitam perducentur inviti ; quos autem pra-

destinavit ad mortem, etiam si currant, etiam si festi
nent, sine causa laborant." Quis non videat, quod hoc-

dicto tollatur sollicitudo justis timendi ne corruant,

f Ms. idem, cathotici aperte confessores.

€ Ms. idem : VII. ILengrici, quos semel Deus pre
destinarit , etc.

h Ms. idem : CamvoLicr. Quis «on videat, cte.

Digitized by Google
