<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,8,948,67">
675 APPENDIX AD PRÆDESTINATUM. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,71,484,902">
qui hanc ipsam S. Augustini doctrinam fuisse contendu-
nt, et cum male intellectum ab his librum suum ipsemet
testetur, bene intellectum affirmare non dubitant? Hæc autem in Africa gesta, deinceps quæ in Gallia.

CAPUT II.

Prædestinatorum hæresi apud Gallos emergente, Pro-
sper et Hilarius S. Augustini opem per litteras im-
plorant.

Qui enim motus in Africa fuerant, iidem mox in
Gallia haud paulo gravior es ac diutiniores exorti sunt,
anno Christi, ut conjectura est 429, eo eandem Augustini
de absoluta Dei prædestinatione sententiam; quam ple-
rique, atque in his pietate doctrinaque præstantes non
pauci, Massiliæ aliisque in locis, magnopere aversabantur,
tum quod nova, ut aiebant, et insolens videretur, tum quod
fovenda firmandèque Prædestinatorum hæresi quæ jam tum
gliscere cœperant in Gallia, exposita in speciem et obnoxia.
Hæc enim Prospero et Hilario præcipue causa fuit cur ad
Augustinum dandas literas putarint, ut ejus in perplexa con-
silium opemque implorarent. Quod illa in primis demonst-
rant quæ Prosper ex adversantium persona opponit et
objectari solita, commemorat. Hoc autem propositum,
inquit, vocationis Dei, quæ ante mundi initium, vel in
ipsa conditione generis humani, eligendorum et rejeccionum
dictur facta discretio, et secundum quod placuit Creatori,
qui vasa honoris, alii vasa contumeliæ sunt creati, et lapsis
curam resurgendi admere, et sanctis occasiones laboris offerre;
eo quod in utramque partem superfluus labor sit, si neque
rejectus ulla industria possit intrare, neque electus ulla
negligentia possit excedere. Quoquo enim modo se gererint,
non posse aliud erga eos quam Deus definit accidere; et sub
incerta spe cursum non posse esse constantem, cum si aliud
habeat prædestinantis electio, cessa sit ad intentis intentio.
Removeri itaque omnem industriam, tollique virtutes, et sub
hoc prædestinationis nomine fatalem quandam induci neces-
sitatem. Quae omnia cum ad Prædestinatorum placita, quorum
illi auctor em haberi volebat Augustinum, manifesto perti-
nent, de his minimorum sermonem fuisse perspicuum est,
nec aberrarus Illincarnorum, cum prædestinatorum hæresim
excitari in Gallia, per Prosperum et Hilarium innotuisset
Augustino, librosque de prædestinatione sanctorum, et de
Bono perseverantia, quibus Prosper et Hilario respondit
Augustinus, contra hæresim eamdem editos ab eo saepius
testatus est. Quare incassum dissimulant qui Prædestinati-
orum seculo nostro ut faveant, callide rem alio transferre
student, quasi turbare illa de quibus Prosper et Hilarius
agunt, non ad prædestinationis questionem spectent, sed ad
alia de quibus post hæc cum reliquiis Pelagianorum fuit
controversia. Nam subtile id commentum, et Prosperi verba
quæ protulimus et alia quibus epistolam concludit, cum ab
Augustino quid cupiat exponit, apertissime revincunt. Tribue,
inquit, Pater optime, ut quæ in istis quaestionibus obscurio-
ra sint, digneris aperire. Quomodo per istas quaestiones et
cooperantem gratiam libertum non impediatur arbitrium;
quaedammodo per hanc prædicationem proposuisti Dei, nemo
eorum qui confitebantur per hanc doctrinam libere agere posset,
si ita prorsus intendis; nec occasiones negligentiae haberent,
si se prædestinatos esse desperent. Qualiter diluatur quod,
retractatis priorum de hac re opinionibus, pene omnium,
pariter inventur et una sententia, qua propositiones prædes-
tinationem Dei secundum præscientiam receperunt. Quid enim
aliud his verbis ab Augustino, totaque epistola sua Prosper
efflagitans, quam ut divina prædestinationis nodos et difficultates
explicet? De hac igitur agatur, et de hac una omnes, aut pene
omnes, ad Augustinum spectant. Prosper ad Gallorum objecta
responsiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,108,520,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,280">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,710,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,71,948,902">
ut ab Augustino discerneret unde illum possent ab hac
nota vindicare; quod illos judicium de his hodie secu-
rus credimus, si viverent, qui Prædestinatorum haeresim
ab Augustini doctrina non distinguunt? Non desiit
illorum votis Augustinus, a quo hinos jam diximus. Nec
desistit Prosper, quandiu superstes fuit Augustinus, et post-
quam in cœlum est receptus, partes illius agere tu-
tarique pro viribus, singula quæ in ejus libris capse-
bantur, aut non intellecta docens, aut falso imposita.
Sed invalescente malo, et post mortem Augustini
liberioras ac periculosus grassante, validiora sibi ex
Urbe remedia conquirienda censuit.

CAPUT III.

Prædestinati a Cælestino papa, Prospero et Hilario
suggerentibus, repressi per epistolam ad episcopos
Galliæ.

De Romana Prosperi et Hilarii ad Cælestin um pro-
fectione, cur suscepta, quidve in ea gestum sit, si-
etatis nostræ Prædestinationas, eorumque ante om-
nes principio rem pronuntiaverunt, ad debellandas
Pelagianorum reliquias profectos renuntiabant. Sic enim
passim jactitant, atque ita eos loqui susceptæ sæc-
cula causa oportebat. Sed nos Hispanicum hic etiam ma-
lumas audire, qui Prædestinatorum gratia, ut de his
expostularent, adisse, ad eorum ut novam hæresim
damnare impertasse narrari in epistola ad Nicolaum
papam, cujus ante jam facta est mentio. Ex veteri,
ait, hæresi Prædestiniana, quæ primum in Africa et
postea in Gallia, per idem tempus, quando et Næsto-
riana hæresis est exorta, et tempore Cælestini papæ,
ipsius auctoritate et instinctu sancti Prosperi est revi-
vata. Unicam enim revocat, aut quo tempore apud
Cœlestinum institit Prosper, si hoc tempore negamus?
Innotuisse itaque Prædestinatorum hæresim Cælesti-
no, ab eoque improbataum fuisse et explosam, igno-
rare non possumus. Nescire nos non possum Praedes-
tinati nostri quisquis est auctor, cum de pseudonymo
illorum libro quem S. Augustino affinxerant, in præs-
entatione sua loquitur his verbis: Tandem aliquando ad
manus nostras pervenit liber, qui Augustinum mentitiur
in titulo, cum se hæreticum ostendat in textu. Quis
enim nesciit Augustinum orthodoxum semper fuisse do-
ctorem? Hunc librum aliquando sibi oblatum beatissi-
mæ memoriæ summus pontifex Cælestinus, ita expre-
ssionis habuit, ut eum perpetuo damnarit jubere silentio.
Dicite, oro vos, cur librum exhorruit, cur Augustino
indignum judicavit, nisi ob hæresim quam continebat?
Nunc epistolam ejus, quam, audita legatione, ad epi-
scopos Galliæ conscripsit, alium in sensum deterruque
non posse ostendamus. Quid enim scribit? Dicam
compendio, et quantum ad rem nostram sufficiat:
Filii nostri præcessores, inquit, Prosper et Hilarius,
quorum circa Deum nostrum solicitudo laudanda est,
tantum nescio quibus presbyteris illicit licere, qui di-
scensionis Ecclesiarum student, sunt apud nos prosecuti,
ut indisciplinatas quaestiones recurrentes in medium per-
tinaciter eos dicant prædicare adversantia veritati. Sed
vexilla dilectionis justus implumaut, quando illi sapere
vos habent copiam disputandi. Ergo corripiuntur hu-
jusmodi. Desinat, si ita res sunt, inceresare nostras ve-
stustates, desinat Ecclesiarum quietem inquietando bre-
bare. Et post alia: Nec tenem mirari possumus, si hæc
erga vinetes hi tentant una cadent, qui inblocks etiam
quiescencium fratrum memoriam dispantse. Augustinum
sancte recordationis virum, pro vita sua atque moribus,
in nostra communione semper habitum, nec ullum unquam
illum cinere suspicionis falsus seilem rumor aserxit.
Quem tantum olim occini fuisse meminimus, ut inter
magistros optimos eiam ante a meis dccessoribus abe-
rctur. Bene ergo de eo omnes in commune senserunt,
utpote qui ubicunque cunctis et amori fuerit et honori.
Illic quo nunc, inquum, sequos judicis appello, judicio
disciplinas quaestionis in medium ab his presbyteri iis
vocatas quas dicit Cælestinus, preter illas de quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="52,905,948,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Nota: Marginalia (A–D) identificadas como nota_marginal. Onde a leitura é pouco segura, foram mantidas formas prováveis; palavras parciais ou incertas marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência múltipla de [ilegivel] por bloco). Foram preservadas grafias originais visíveis (ex.: ligatura "æ" conservada em "Prædestinatione", "Prædestinatorum", "Prædestiniana"). BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>