<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    AUCTOR ANONYMUS PRÆDESTINATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    matrimonio, et ex ea Deo filios facias, sicut fecit ille
    qui dicebat: Si decem millia pedagogorum habeatis
    in Christo, non tamen habebitis multos patres; nau in
    Christo Jesu per Evangelium ego vos genui (1 Cor. v,
    15). De qua conjuge nos genuit Paulus Deo? utique
    de gratia Christi, cujus amator factus, universa pro
    amore ejus suavia habere se asserebat supplicia.
    Cape ergo a carnis exemplo comparationem puellę,
    ut ad sensum melius spiritualem attingas. Ergo est tibi
    ostensa puella a patre: ecce gratia patris antecessit
    voluntatem. Jam tu incipe velle. Ostensa utique gra-
    tia ejus qui ostendit, ut quantum te amare credi de-
    beat ex hoc consideres, quia ut te suum faceret,
    filiam suam tibi ostendit, pulchram, divitem, sapien-
    tem, ad hoc ut amator ejus effectus possis eam assu-
    mere tibi in matrimonio. Ecce gratia antecedens B
    voluntatem, ecce gratia stimulans peccus, ecce gratia
    siliciens mentem, ecce gratia excitans dormientem.
    Quid nunc jubetis ut faciat pater non petenti, non
    roganti, non concupiscenti, et calorem amoris tui
    non ostendent? Tollit filiam suam, et jungit eam tibi
    fastidiis occupato, aut aliis amoribus circumdato?
    Non hoc facit. Sed nisi quaesieris eam ut argentum,
    et nisi ut thesaurum vestigaveris eam, et nisi ex fide
    volueris, et nisi ex fide cucurreris, et nisi tuam ve-
    ram dilectionem ostenderis, non eam omnino perci-
    pies. Sufficiat tibi, quia cum tu mendicus sis, et illa
    sit dives, suis te divitiis locupletat; degener tu, illa
    summi imperii filia, et sua te generositate nobilitat.
    Quid autem dicat pater ejus amatoribus filix suę
    sollicitus diligenter ausculta: Qui diligit, inquit, pa-
    trem et matrem plus quam me, non est me dignus
    (Matth. x, 37). Non dixit: Qui pauper est, aut qui
    degener, aut qui miser est: sed qui diligit aliquid
    plus quam me, non est me dignus. O gratia antice-
    dens voluntatem, amorem solum flagitans! O homo,
    ama et accepte; sed si amas, factis ostende. Omnis
    qui amat, vult, cupit, rogat, vigilat, currit, festinat,
    satagitat per amicos, per natos, per familiares, per
    servos, per se ipsum opportune, importune, obse-
    crationibus, promissionibus, siio pacto, integroque
    amoris indicio. Et ut aperiam tibi oculos, tu qui te
    putas invitum et nolentem gratię divinæ posse so-
    ciari, quid est quod quando eam dat pater, per fami-
    liares suos gratia antecedens exprimitur? Inquiritur
    ab eo qui eam accipit, quomodo veniat, si abrenun-
    tiet omnibus amoribus mundi, omnibus pompis ini-
    nici; qui nisi velle suum exsperiserit verbis, nunquid
    datur ei gratia quam poposcit? Quid ergo vult, quid
    cucurrit, quid desideravit homo? gratiam consequi;
    et quid promisit? abrenuntio omnibus pompis dia-
    boli et voluptatibus ejus. Ostendit se nolle quod vo-
    lit, et incipit velle quod noluit; et tunc jam gratiæ
    participio incipit delectari, per quam et dives et regis
    filius nuncupetur. Ecce gratiam Dei vobis et antece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cat, quia provocat, quia invitat ut venias: sequitur,
    quia dum veneris, et volueris, et petieris, donat.
    Videamus nunc quo vestra pergat intentio. Dicit enim
    anathemabilis liber a vestrâ e vanitate conscriptus:
    XVIII. d Non enim cum rogarentus neque cum pete-
    remus, sed cum inimici essemus, reconciliati sumus
    Deo, non per nostram voluntatem, sed per mortem
    Filii ejus. Jubetis ergo ut non rogent homines
    Deum ut reconcilliantur ei, sed efficiantur ini-
    miei ejus, ut possit stare apostoli Pauli sententia;
    neque voluntatem suam bonis nisibus tradant, quia
    hoc quod reconciliantur homines Deo, dicitis:
    Dixit nos Apostolus reconciliari Deo, non per
    voluntatem nostram, sed per mortem Filii ejus.
    Ergo qui inimicus fuerit Deo, ipse reconciliandų
    est Deo, ipse salvandus secundum vos? Hi qui Chris-
    stum crucifixerunt, hi salvandi sunt, et qui dixerunt:
    Nolumus hunc, ipsi sunt liberandi? Hi autem qui ini-
    mici non fuerunt, sed amici, et voluerunt animam
    suam in amore ejus ponere, hi erunt in exsecratione
    Altissimo? Probatis vos omnibus hæreticis acrius
    blasphemare, qui nolentes rectum tramitem ingredi,
    infractibus vos plenis erroribus tradistis. Non enim
    inimicitias nostras ad Deum Apostolus, sed charita-
    tem invitat. Dicit namque: Commendat itaque charita-
    tem suam Deus in nobis; quoniam si cum inimici es-
    sumus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus,
    multo magis reconciliati salvi erimus ab ira per ipsum
    (Rom. v, 8). Commendat ergo hoc opere charitatem
    suam in nobis, ut vel sic amorem nostrum ei ex inte-
    gro conferendo, videamur saltem amores nostro repen-
    dere quod viribus non valemus. Nam quod nos diligit
    Deus, nobis prodest; nos si diligimus Deum, illi pro-
    desse non possumus. Deus enim nullius eget, nullo
    honorante sublimatur, nullo contemnente dejicitur.
    Ergo ut quid commendat charitatem suam in nobis?
    Ut dicamus utique: Si cum inimici essemus ilia nos
    dilexit, ut etiam unicum suum pro nostra omnium
    pateretur salute interficii; quanto magis nunc jam
    reconciliatos sibi salvos faciet in vitam ipsius? Unde
    excludens vestram specialem defensionem, gene-
    ralem gratiam introduxit, dicens: Considerantes hoc,
    quod unus pro omnibus mortuus est. Et adjecit: Ergo
    omnes mortui sunt; quia pro omnibus mortuus est, ut
    et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro omni-
    bus mortuus est (II Cor. v, 14, 15). Occurrit nobis hoc
    loco insanus liber vester, et dicit:
    XIX. Vos, inquit, ubicunque omnes legitis, generalia-
    ter omnes vultis intelligi, cum omnes septe pro parte di-
    cantur. Nam cum dicitur: Omnes declinarerunt (Psal.
    xiii, 3); non tamen omnes declinarerunt. Et: Omnis
    homo mendax (Ps. cxv. 11); non tamen omnis homo
    mendax, quia legimus de quodam: Erat homo verax.
    Pars ergo maxima omnes videtur significare, cum uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Ms. Augiense : Ex gratia antecedens.
    b Ms. idem per notas.
    c Ms. idem, vanitate conscriptus.
    d Ms. idem : XXI. HERETICI. Non enim, etc.
    * Ms. idem : CATHOLICI. Jubetis ergo, etc.
    * Ms. idem : XXII. HERETICI. Vos, inquit, ubicun-
    que, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso; duas colunas. Marcas editoriais (A, B, d, XIX etc.) e notas de rodapé transcritas tal como aparecem. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; onde ilegível nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>