<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATURUM HÆRESIS, ETC. LIB: III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    que constet non debere omnes intelligi. a Nullum in libro A sui virtute ves-
    tro locum sine blasphemiis invenimus. Hæc asser-
    tio ubi attendi? Ut consentiientes vobis dicant Chri-
    stum non pro omnibus passum. Si hoc non vultis
    intelligi, ergo non pro parte hoc loco Apostolus do-
    minavit omnes, sed omnes generaliter memoravit.
    Corrigite ergo librum vestrum, quia Christus pro
    omnibus passus est, omnibus hominibus subvenire
    festinat. Omnes vocat, omnes invitat: qui salvatus
    fuerit, imputabit gratiæ Dei vocanti, invitanti, succur-
    renti; qui non salvatus fuerit, imputabit sibi negli-
    genti, conlmenti pariter et deserenti. Omnia enim
    bona nobis a Domini gratia conferuntur petentibus;
    omnia autem mala a diabolo nobis Deum contemnen-
    tibus irrogantur. Non enim poterit potestatem suam
    exercere diabolo in his qui divinis defensionibus
    vivunt. Nunquid potest sibi subjicere victoris sui vasa
    captivus? Nemo, inquit Dominus, intrat in domum,
    fortis, et vasa ejus diripiet, nisi prius fortem ligaverit,
    et tunc vasa ejus diripiet (Matth. XII, 29). Fortem vos
    ponitis inimicum; sed nos religatum et crucis tropeo
    credimus esse subjectum; insidiosum, sed insidias
    ejus detectas ostendimus. Nunquid signo victoriæ
    munitum contingere prævalet victus? nunquid scuto
    Domini circumdatum, et lorica fidei indutum, et galea
    spei et salutis munitum, ictus possunt invadere sagi-
    tarum (Ephes. VI, 16, 17)? Non vincitur a diabolo
    homo, nisi quando a suo recesserit defensore, dicente
    Apostolo: Subditi estote Deo; resistite autem diabolo,
    et fugiet a vobis (Jac. iv, 7). Invisibilis hostis est, ab
    invisibilil defensor personetritur. Sed contradicit hic
    etiam liber vester insanus, et ausus est dicere tantum
    diaboli posse, ut homines trahat invitos, etiam
    hos quos Christus suo cruore redimens Deo filios
    fecit.
    
    XX. b Dicitis: Clausus oculis transistis hostis insi-
    dias ros qui dicitis voluntatem hominis aliquid posse
    virtutis acquire, non attendentes quanta damna Deus
    quotidie e patiatur, quantae ruine casuulti per diabo-
    lum fiant, quantaeque criminum concupiscentiae. Quae
    utique si videretis, non laboraremus vobis ostendere
    damna virtutum, et victoria vitiorum. c Dicite, obse-
    rvo, damna quæ Deus quotidie patiatur; diabolo vin-
    cente hæc patitur, an honine contemnente? Si dia-
    bolo vincente dicatis, e blasphemia vestra in caput
    vestrum refundimus; si homine contemnente, asser-
    tio nostra victoriam cepit. Diabolus enim idem do-
    minus, nec creator, nec pater est. Deus autem nobis
    et dominus, et creator, et pater esse dignatur. Corpus
    suum victorisissimum nostro corpori sociavit, ut
    corporis nostri fragilitatem excluderet. Sanguinem,
    suum nostro sanguini miscuit, ut fervor genuini calo-
    ris quiesceret divino sanguine temperatus. Chrismatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    nas uxint, ut lucatentur contra nos diabo-
    lum vinceremus. Scuto bonæ voluntatis suæ nos seó
    protegere reproimitit: Qui sperat, inquit, in me, ego
    liberabo eum, prolegam eum, quia cognovit nomen
    meum (Psal. xc, 14). Unde et superius ait prophetia
    de eo: Qui habitat in adjutorio Altissimi (Ibid., 1),
    quod non eum possit invadere, nec sagittæ quæ volat
    per diem, nec negotium quod perambulat in tenebris,
    nec ruina aut dæmonium meridianum, et cætera.
    Unde his indicijs declaratur diabolus tunc habere
    virtutem, cum nos invenerit negligentos, cum nos
    invenerit dormientes in fide. Omnis enim qui ex fide
    invocaverit nomen Domini, hic salvus erit (Rom. x, -
    13). Verum quid prodest, quod humanum genus
    ostendimus per Dei victoriam a diabolo liberari, et
    B suo vitio homines capi? Additur nobis alter opposi-
    tionis articulus. d Dicit enim liber eorum:
    
    XXI. Per prævaricationem primi hominis periit ab
    hominibus libertas arbitrii. f Nos autem dicimus: Per-
    prævaricationem primi hominis manifesta est liber-
    tas arbitrii, quæ potuit hominem facere velle quod
    Deus non vult. Si ergo periit libertas arbitrii, unde-
    sumus homines peccatores? Aliunde non sumus pec-
    catores, nisi quia volumus quod Deus non vult, et
    nolumus quod Deus vult; committimus quod feri
    prohibet, et facere nolumus quod pracepit adimpleri.
    Per quid hoc tantum mali facimus, si nolentes hæc
    facinus? Alius est qui per nos operatur; ipsi ergo-
    debiti les dari, non mihi. Non lex gladio datur, ne-
    occidat hominem; sed illi datur lex, qui per gladium
    jugulat. Gladius enim, sive occidat, sive non occidat,
    idem est; nec laudem enim quiescendo acquirit, nec
    occidendo culpam incurrit. Si ergo et nos agimur, non
    agimus; exclusi sumus a peccatis dum delinquimus, ex-
    clusi sumus a fide dum credimus. Hic itaque superati
    ad calumniam convertuntur. Ait enim liber eorum: g
    Hæresem Pelagianam iterum renovatis, cum dicitis:
    per libertatem arbitrii homines finem ponere posse pe-
    catia. Pelagium non hinc condemnavit Ecclesia.
    Objicit enim ei quod in tantum exaggerasset liber-
    tatem arbitrii, ut Dei adjutorium recusaret.
    
    XXII. Nos autem dicimus: Per libertatem ar-
    bitrii peccatum omne committimus; ab omni au-
    tem peccato per Dei gratiam liberamur consensu
    arbitrii. Deum autem gratiam suam non petenti-
    bus non dare, ex isto loco dedimus quod ipse ait:
    Petite et accipietis (Matth. vii, 7; Joan. xvi, 24).
    Ostensum est nobis non petentibus quid peti-
    mus; ostensum est nobis non quærentibus quid quæ-
    ramus; ostensum est nobis non pulsantibus quid
    pulsemus. Si noluerimus petere, non accipiemus; si
    noluerimus quærere, non inveniemus; si noluerimus
    pulsare, non aperietur nobis. Omnis enim qui petit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Ms. Augiensc: CATHOLICI. Nullum in libro, etc.
    b Ms. idem: XXIII. HÆRETICI. Dicitis enim clausis, etc.
    c Ms. idem, patiatur ab animarum casu, quanta.
    d Ms. idem: CATHOLICI. Dicite obsecro, etc.
    e Ms. idem, blasphemiam vestram.
    f Ms. idem: XXIV. HÆRETICI. Dicit enim liber, etc.
    g Ms. idem: CATHOLICI. Nos autem, etc.
    h Ms. idem: XXV. HÆRETICI. Hæresim Pelagia-
    nam, etc.
    i Ms. idem: CATHOLICI. Pelagium non, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino impresso. Texto impresso antigo com abreviações expandidas literalmente quando legíveis; partes muito comprimidas transcritas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>