039

ANONYMUS AUCTOR PRJEDESTINATI.

6

et peccatoribus amputetur effectus sperandi ne sur- A ruas, ecto sollicitus, quia adversarius tuus sicut leo

gant? Evasimus blasphemias Dei; ad ruinas hominum
venimus. Si enim ita est, ut unusquisque hoc ait quod
priedestinatus est, cessat lex, cessat sacerdos, cessat
devotio populi, clauditur aula confugii, evaeuatur si-
nus Ecclesix, nullus genu curvat. Deo, nullus bene-
dictionibus inclinat caput; clauduntur apices Dei,
atque universa simul virtutum studia evanescunt.
Vl. ^ Quantumvis enim, aiunt, quicunque studeat,
et a. Dei Ecclesia, et a. Dei sacerdotibus, et a. di-
vinis studiis mon recedat, si semel. eum. Deus. pra-
destinavit ad mortem, salvus csse non poterit. Judas
quotidie verbum vite audivit, quotidie adhesit Do-
mino, quolidie virtutibus occupatus, quotidie ipsum
Filium Dei monitorem audivit : et quia predestinatus
est ad mortem, uno ictu subilo interiit. Saulus quotidie
»ersecutor, quotidie lapidator Christianorum, quotidie
vastator. Écclesiarum:et quia pradestinatus est ad vi-
fam, uno iccu subito vas electionis est. (actus. Quid
ergo, inquiunt, tu qui in peccatis permanes, expavescis ?
Si te Deus dignabitur, sanctus eris; aut quid tu qui in
sanctitate vivis, sollicitus redderis? Si Deus noluerit,
nunquam corrues.. Uterque de Deo securi estote. Nun-
quid tu qui sanctus es, et sollicitus es ne corruas, et
die noctuque orationibus ades, occuparis jejtniis, et di-
vinis lectionibus diligenter insistis , exhortationibus
vacas alque omnibus sanctis sludiis quotidie immines,
nunquid tta voluntate salvus eris? Nunquid sanctior
eris Juda, qui accepit potestatem infirmos curandi, da-
monia [ugandi, mortuos suscitandi, calcandi super
serpentes et scorpiones, collega apostolorum, Christi
discipulus; et lamen quia predestinatus est ad mortcm,
mortem celernam invenit? Cessa esse sollicitus, et de
Dei esto. voluntate. securus; quoniam si te dignatur
Deus ut permaneas, sanctus eris. Ai tu qui peccator es,
disce a. Paulo apostolo. Nunquid tu aliquando pejora
poteris commiltere quam ille commisit? et tamen quia
predestinatus est ad. apostolatum, evasit. subito uni-
versa peccata, et ab inferioribus in[eriorum ad superna
superiorum. ascendit. ^ Hic est ommis summa consilii
vestri; hinc. decipitis mundum, hinc penetratis do-
imos, el captivatis mulierculas oneratas peccatis, quie
circumducuntur variis desideriis, semper discentes, et
nunquam ad scientiam Dei pervenientes (II Tim. ui, 6
1). Juvaute itaque Domino, spiritus ille qui * falsorum
senum adversum Susannam agentium scidit corsi-
lia, hic spiritus nunc vos dividet adversum immacu-
latam Dei Eeelesiam falsa tractantes. Et sicut illi de
8ua sibi accusatione inventi sant pleni fallaciis, ita
vos ex vestris vobis oppositionibus absceJetis supe-
vati. Ipsa itaque verbà dicimus inter initia qux ipsi
dixistis, sed aliter corumdem verborum finem colli-
gimus, Dicimus enim justo : Certe. Judas apostolus
fuit, et a Christi vestigiis non recessit, ex ore ejus
Jie noctuque consilia salutis accepit, sigua virtutum
exercuit, et universa obtinuit. apostolatus iusignia ;
et tamen quia negligeas fuit, cecidit. Vigila ne cor-

*' Ms
enim, etc.

Augiense : VIII. ILexgricr. Quantumeis

rugiens circuit. qu:erens ut. transvoret (1 Pet. v, 8).

Hoc autem quod cecidit Judas, non putes fuisse im-

pietatis Dei; neque enim Deus illum voluit esse ma-

lignum : sed quia fur erat, et loculos babebat (Joan.

xu, 6), et erat in corde ejus radix omnium malorum

avaritia (Y Tim. vi, 10), ideo corruit miser , et cre-

puit. medius (Act. 1, 18), qui tanta dona diviua ne-

glexit, qui, medico prxsente, vulnera sua non solum

non curare, sed etiam augmentarc studuit. In. pec-

cato enim Jnd:e vos ipsos judices petimus. Ita enim

vos, juvante Christo, concludimus, ut vos ipsos ex

vesiro judicio supereltis. In peccato Jud:e grande est

sacrilegium, incomparabile facinus, crimen immen-

sum. Dicite nobis, cui vultis hoc crimen ascribi? lpsi
B Judz:e traditori, an Deo przdestinatori? Si, quod dici
pejus peccatum est quam hoc quod Judas exercuit,
hoc peccatum Dei przedestinatoris esse probaveritis,
fateor, vicistis; si autem ipsius Jud: est traditoris,
defensio nostra accepit palmam : non enim Deus ip-
sum talem vel pr:destinavit, vel talem esse voluit.
Defendamus ergo sanctum et immaculatum a crimine
Dominum ; ne quem ille tradidit per avaritiam , nos
per injustitiam | accusemus; ei tollentes crimen Ja-
de, Dominum vocemus in eulpam. Si enim ideo lalis
exstitit, quia talem illum Deus przedestipavit, non
quia ipse neglexit, ipsum quidem liberamus ab omui
pondere criminis, et tollentes nos ab increpatione
traditoris hominis, przedestinatoris Dei astutiam ac-
cusamus, qui quasi voluerit apostolum fieri, ut eum
ex apostolo faceret traditorem ; quem quasi voluerit
elevare ad celos, ut eum ex alto jactaret ; quein
quasi voluerit d:monia ejicere, ut eum demonum
traderet potestati. Quid moras innectimus? ante ocu-
los vestros utrosque habetis, o nostri temporis tra-
ctatores, servum et Dominum, Magistrum et discipu-
lum, Deum bonum et hominem malum : unum accu.
sate quem vultis. Si Deum przdestinantem, Judas
immunis est ; si Judam tradentem, crimen ejus Deum
prodestinasse docere minime poteritis, quia Dei
prdestinaiio bona est, Jud:e autem traditio mala.
Bonus ergo rem bonam fecit, quia malum nunquam
fecisse credendus est. Et si prodestinatio Dei bona
est, et Jud: traditio pessima, rei male Jude et rei
bon:e Dei convenire non potuit. Impossibile est euim
tenebris et lumini, bono et malo, vit:e et morti, ve-
ritati et mendacio, simul habere consortium. Red-
dentes ergo Jud: soli peccatum suum ex integro, el
Deo honorem zquitatis sux integerrimum  exhiben-
tes, nobis quoque reddite osculum charitatis. Labo-
raüs enim vano ceriamine, qui per Judam omnes
peccatores excusatis atque defenditis, Dei autem
justitiam accusatis. Nunc veniamus ad magistrum
bonum et vere beatissimum Paulum, et amota tergi-
versatiopis insania, quod verum et integrum negari
non potest, explicemus. Aliud est, zelo malitit per-
sequi aliquem innocentem, sicut fecit Cain, aliud est

C

, M Ms. idem : Canonici, Hic est omnis, etc.
* Ms. idein, futuorum senum.

Digitized by Google
