<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,25,975,85">
    PRÆDESTINATUS SIVE PR.ÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,945">
    mine. Non enim prior erit homo Dei gratiæ,
    gratia Dei prior erit hominis voluntati. Déteximus
    hoc vestrum studium. Nurc contra hoc quid catholici
    teneamus, necesse est ut justis assertionibus demon-
    stremus. Memores estote quia vobiscum dicimus :
    Antecedit gratia Dei hominis voluntatem. Dicimus
    itaque : Et antecedit, et sequitur. Antecedit, quia
    non petentibus, non rogantibus, non etiam volen-
    tibus nobis, venit Filius Dei universum mundum a
    morte eripere; et ut ascenderet ad Deum homo,
    sicut jam diximus, Deus descendit ad hominem. Ve-
    nit invitare esurientes ad epulas, sitientes ad fontem,
    miseros ad fortitudinem, mendicos ad divitias, tristes
    ad lætitiam, venditos ad redemptionem, servos ad
    libertatem, captivos ad requiem. Ecce hoc loco do-
    cemus quod antecedit gratia Dei voluntatem hominis.
    Nunc videamus quomodo iterum ipsa sequatur quæ
    antecesserat subsequendo. Gratia enim quæ anteces-
    sit, ostendit quid petas, quem petas, et qualiter pe-
    tas; ostendit quid quæras, qualiter quæras, ubi quæ-
    ras; ostendit quid pulses, ubi pulses, qualiter pulses;
    et ab hæc indagine nullum exclusit. Non solum nullum
    exclusit, sed etiam cunctos universaliter invitavit :
    Omnis enim qui petit accipit, et qui quærit invenit, et
    pulsanti aperietur (Matth. vii, 8). Et iterum dixit :
    Nunguì filius si petit panem putrem suum, lapidem
    porriget ei ? aut si piscem petierit, nunquid serpentem
    porriget ei ? Si. ergo vos, cum sitis mali, nostis bona
    data dare filiis vestris, quano; magis Pater vester qui
    in cœlis est, dabit bona petentibus se (Ibid., 9-11) ?
    Petentibus utique. Sicut ergo tecum dixi in superiori C
    loco, quia antecedit gratia Dei voluntatem hominis,
    ita nunc mecum dic in isto loco, antecedit voluntas
    hominis gratiam Dei; non superbiendo, sed petendo;
    non extollendo, sed quærendo; non luctando, sed
    pulsando. Nisi enim ex fide voluerit, nullus ei ba-
    ptismatis donum gratiæ divinæ impertrit; nisi, in-
    quam, ex fide voluerit credere, non erit participes
    indulgentiæ; nisi ex fide desideraverit, ad donum Dei
    pervenire non poterit. Si enim ad Christum veniens
    dixerit gentilis : Nolo baptizari, baptizari non pote-
    rit. Si ad poenitentinæ fructum delinquens veniens di-
    xerit : Nolo reconciliari, reconciliari non poterit.
    Ultrosque sacerdotalis censura examinant, quibus nihil
    gratiæ conferre prævalet, nisi integerrimam ex ore
    eorum didicerit voluntatem : aut si ausus est, vos ipsi D
    cognoscite. Majus aliquid dicamus. Si etiam infirmi-
    tatis vis sermonis auserat facultatem, nullatenus po-
    terit tacenti gratiæ Dei copia ministrari. Mentis enim
    secretium nisi lingue internuntio fuerit declaratum,
    consequi non valebit gratiam. Corde enim creditur ad
    justitiam, ore autem fit confessio ad salutem (Rom.
    x, 10). Dicente ergo Domino : Omnis qui petit accipit
    (Matth. vii, 8), antecedere videtur voluntas petentis,
    ut possit concedi petentibus gratia retributinis. Et
    ne forte fluctuantem te in hoc loco videar reliquisse,
    qui omne bonum gratiæ tribuis, non mecum laboras :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    sel a non solum tunc dicam antecessisse gratiam
    nobis venire dignatus est; sed et usque hodie ante-
    cedit voluntas Dei voluntatem hominis. Vult enim
    ut salvemur, et nos nolumus. Væ autem mihi et mel
    similibus, quia quotidie antecedit voluntates nostras
    et gratia, et invitatio, et voluntas Dei, et compun-
    ctio, et promissio gaudii sempiterni, et terror æterni
    a supplicii. Quotidie ergo præcedit voluntates nostræ
    gratia Dei, innumerabilibus plenâ suffragiis : sed no-
    stra voluntas universa ista Dei dona non sequitur.
    Quid ergo dicit liber vester ? Præcedit voluntatem ho-
    minis voluntas Dei. ? Et nos quid diximus ? et præ-
    cedit, et sequitur. Quid ergo laboravimus loquentes,
    quia vos tantummodo præcedit dicitis, sequitur dene-
    gatis. Ipsum autem quod dicitis quia præcedit, idcirco
    dicitis, ut homo in criminibus positus velle suum
    faciat quiescere, et exspectet ut veniat ad eum prior
    gratia, ne incipiat velle suum anteponere gratiæ Dei.
    Nos autem catholici hæc exsecramur, et dicimus :
    Antecedit gratia voluntatem hominum, ostendendo
    vitam æternam in qua delectentur, ostendendo iu-
    cundium sempiternum in quo terreantur, ut a peccæ
    torum delectationibus revocentur. Antecedit, in-
    quam, quotidie gratia voluntates nostras : sed nostra,
    quod est pejus, voluntas non sequitur. Iude. est quod
    flemus orantes, gemimus, poenitentes, quia antece-
    dentem non sequimur, invitantem contemnimus, et
    neque blandientem patrem ut illi honoramus, neque
    terrentem dominum timemus ut servi. Unde etiam
    ipse ad nos loquitur per prophetam : Filius honorat
    patrem, et servus timet dominum. Si Dominus ego sum,
    ubi est timor meus ? Si pater, ubi est honor meus (Ja-
    cob. i, 6) ? Interrogamus nunc. Aliquid exigit a lo-
    bis antecedens gratia, an non exigit? procul dubio
    exigit. Quid exigit ? hoc ulique quod ipsi dicitis, vo-
    luntatem ipsam. Ergo antecedit gratia. Quid est gra-
    tia ? ut quod petieris, gratis accipias. Et ideo nos
    dixit : Emite et dabitur vobis, sed : Petite et dabitur
    vobis. Et unde apertus fratrum simplicitas hunc
    sensum agnoscat, aliquam similitudinem offeramus.
    Ostensa est Salomoni sapientia : ecce gratia ; quid
    nunc dicat cui ostensa est, ipsum Salomonem loquun-
    tem ausculta. Amator, inquit, factus sum formæ ejus,
    et hanc quasivi assumere mihi, et curre bam post eam ;
    eo magis illa elongabat a me (Sap. vii, 2). Non tibi
    videtur puellam pulcherrimam illiciement et provo-
    cantem amlatorem in cursu ? Ut quid nunc polerimus
    hujus exempli facere mentionem? Audite gratiam
    Dei. Ponamus filiam patris. Hanc tibi, o homo, scias
    evidentibus indiciis a suo patre manifestatam, ut vi-
    deas et amator efficiaris pulchritudinis ejus. Ostendit
    etiam quantae sint ejus divitiæ, quanta dilectio,
    quanta affabilitas, quanta fides. Est ergo pulchra, est
    dives, est fidelis, est sapiens, est etiam summi regis
    filia. Hanc tibi, o homo, ad hoc ante oculos tuos pa-
    ter exhibuit, ut amator ejus factus petas eam tibi in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; foram mantidas abreviaturas e pontuações tal como aparecem. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram inferidas contextualmente quando uma palavra aparente poderia ser completada; nos casos duvidosos foi usado o que visualmente mais se aproxima do original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>