<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD PRÆDESTINATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Gemblacensi, ubi de sancti Martini obitu scribit. Hu-
    jùs ergo de Prædestinatis, eorúmque exordio verba
    sunt: Prædestinationum hæresis, quæ ab Augustino acce-
    pisse dicitur initium his temporibus sæpere exorsa. Om-
    nium oculis patet codex Bibliothecæ S. Victoris, un-
    de Pithœi prodiit editio; et cum hoc codice Parisiis
    item, ne externa querantur, congruit alterum exem-
    plar, quod Antonii Oiselini olim fuit, nunc in hæredum
    est potestate. At cur, inquiunt, pro eo quod in ma-
    nuscripto legitur ab Augustino, Pithœus ab Augustini
    libris male intellectis eulendum curavit? Equidem, si
    dicendum est, laciun nolim. Caeterum quod vir acris
    judicii, cum in Oiselino codice lectionem utramque
    repperisset, atque unum utriusque sciret esse senten-
    tiam, lectionem illam prætulit, quæ calumniæ minus
    foret obnoxia, quid est tantopere quod reprehendant?
    Quasi bardum adeo et incautum Chronici hujus au-
    clorem credant fuisse, ut quam haeresim ipse appella-
    ret, ejus ducem ac principem haberi vellet Augusti-
    nun. Verum hi lectionem quæ male ab ipsis intelliĝi
    doceat Augustinum, ferre scilicet non possunt. Nobis
    vero, post Adrumentensium monachorum exemplum,
    fixum ratumque est, quamlibet sibi de recte intelle-
    chis S. Augustini libris blandiantur, atque illius pla-
    cita et sententias suigant resignantque pro arbitrio,
    nunquam obtenturos, ut erroribus hunc suis, nisi
    falsa et vitiosa interpretatione, faventem habeant.
    Sed ut alii Pithœi Chronicum redansus, quid iis dice-
    mus qui Prosperi esse negant? Quo autem negant
    argumento? quia hic, inquiunt, Tiro nuncupatur. Et
    nesciunt qui sic ratiocinantur, Prosperi Aquitani
    cognomen id fuisse, Pithœumque rei haud ignarum,
    tametsi in codice S. Victoris quo usus est, solum
    Prospe: i nomen erat, Tironem de suo adjecisse, quia
    cumidem is, sum utriusque. Chronicì auctorem fuisse
    in asimum indexerat. In quo sane, quanquam agre
    a tanti viri sententia discedimus, astipulantes nos
    potius habent qui adversantur. Vironis enim Prosperi
    Chronicum hoc non fuit, sed tamen Prosperi, ut di-
    cum est. Nec enim causæ satis apparat, cur bis idem
    eorumdeùm temporum Chronica scriberent; nec credi-
    bile, si scriberent, tam diversa scripturum; ut non di-
    cam quæ de Prædestinatis ab hoc Prospero referun-
    tur, ea in Aquitanum cadere eiqie convenire non
    posse. Quare duo fuerunt. Duo, inquam Prosperi,
    eadem ætate, eademque in Gallia, Chronicum ambo
    scripserunt, eumdemque ambo ad æternum, hoc est
    ad Valentiniani Aug. vii et Aulheniui consultatum,
    Urbanque a Consesico captam perjuxerunt. Sed hoc
    Chronici utriusque discrimen, quod Prosper Pithœa-
    nus appendicem duntaxat Eusebio et Hieronymo vi-
    detur adjecisc-e, hoc est non amplius composuisse
    quam quod a Putho eo in lucem est datum: Tiro autem
    Prosper, Victori, Gennadii et Cassiodori testimonio,
    ab Adam mundique principio exorsus, ad Vandalicam
    usque directionem opus suum deduxerat. Chronicum
    hoc, ut res locet, Chronicì Eusebiani, quousque cum
    Hieronymi supplementio porrigitur, mera est epitome;
    unde et epitomen Chronicorum interdum vocant,
    aut excerpta ex Chronicis, quia inde Prosper omnia
    decerperat: nisi quod consulum falsos quibus illi
    carcebant, a Christi usque baptismo, suis Prosper lo-
    cibus inseruit, ac cetera quoque deinceps usque ad
    quævis limen de suo contulit. Quemadmodum autem
    Eusebii et Hieronymi Prosper, ita Prosperi prosecu-
    tus est historiarum Victor Tononensis in Africa episc-
    opus, appendicem inde suum ordines, ubi Prosper in
    prima Chronicis sui editione desiderat, hoc est a Theo-
    dosii Aug. xviii et Albini consulatu, qui Christi an-
    nis cecusur 444. Nam ultra eum non processisse
    primam editionem, ut testis non esset Victor, qui
    Prosperum in hoc consulatû reliquisse docet, fidem
    haberent hactenus vulgata ejus ex e?aplaria, quae ibi-
    dem omnia consistunt. Quare qui reliqui ad captam
    Urbem sunt anni undecim, altera post editione alje-
    ctios factãdum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CAPUT VI.
    Gennadii Massiliensis de Prædestinationum hæres-
    timonium, et Janseni Gennadium frustrata inscenatus
    refutatio.
    Prospero succedit Gennadius Massiliensis, qui li-
    cet non ante omnes scripsit, primus tamen in publi-
    cum prodiit, ex ijs qui Prædestinationis hæresis nota
    confesserunt. Horum autem dogmata his verbis con-
    plexus est: Prædestinationi sunt, qui dicunt quod De­
    us non omnes homines ad hoc crearit, ut omnes salventur,
    sed ut multitidne hominum ornetur mundus. Quod et
    si general prædicatione dicat: Venite ad me, omnes
    qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos
    (Matth. xi, 28), non tamen omnes ea voluntate rocat,
    ut omnes sequantur vocem ejus. Sed nec omnes qui ipso
    inspirante obeduint vocationi, dicunt accipere exse-
    quendi in bono opere perseverantium; sed post multos
    labores et justitiæ fructus, si non sunt de salvandorum
    numero, sublimandæ eas in vires agendi, ne perdurent
    in bono; et e contrario, illos qui prædestinati sunt ad vi-
    tam æternam, etiamsi in perfidia rei in omni genere
    peccati longo tempore volutentur, accepturos occasionem
    qua et credant in Deum, et secundum Dei præceptum
    virant, et poseenat societatem justorum. Tali defen-
    sione ad docere studenti, quot Deus personas hominum
    accipiat, quod alios etiam initios post multa mala opera
    attrahat ad salutem, alios post bona rejiciat, et con-
    pellat in malum, quo perenni in æternum.
    Simul ac in lucem prolatus est hoc elogium, in-
   credibile dictu quos tumultus et quas consterna tíon-
    es apud novos vetusti erroris patronos excitari; ni-
    hil ut intentatum reliquerint quo Gennadii fidei,
    quia de testimonio fallere non poterant, au cto ria-
    tenque extenuarent. Quid vero tandem habet: quod
    opponant? Si principem scholæ interrogas, Gennadi-
    um accusat quod primus omnium Prædestinatos in
    hæreticorum album referre ausus sit. At hoc falsum
    est: quia ante illum retulerant, ut de aliis taceam, et
    Prosper et auctor Prædestinati. Deinde quid culpae
    est id quod verum sit ante alios prosleteri? Verum, in-
    quisunt, non esse ostendit Isidorus, qui Gennadii li-
    brum hoc nomine improbavit et correxit. Qua de
    causa, inquit Jansenius, sanctus Isidorus Hispalensis
    episcopus, cum librum istum vidisset, atque inde plures
    hæreses inidem omnino verbis descripsisset, Pelagianos
    a Gennadio prætermissos addidit, et Prædestinatos a
    Gennadio positos prætermit; Hæc ille tomo I, libro
    viii, cap. 23. Q. am nulla in paucis, verbis frivola et
    commentitia, quæ uno statim verbo revicia evane-
    scunt! quia Gennadium constat librum de hæresibus
    nullum eduisse, sed quatuor tantummodo hæresum
    appendicem ad S. Augustini librum adjecisse. Hinc
    naratur in in libro de Prædestinatione, cap. 4: Sed
    et de hæresibus 88, inquit, idem doctor mirificus Au g-
    stinus conscripsit, quibus vorissime hæresim Pelagia-
    norum subjuxit. Inde Gennadius Massiliensis sacerdos
    valde doctus hunc Prædestinationum nonagessimum ha-
    resim sæpe Pelagiane supposuit. Deinde nonagen-
    mam primam Nestorianam ponit, seque Euthychianam
    et post hanc Timotheanam. Quanquam quid hic opus
    est Hincarnari suffragium expectere, cum idoneos testes
    habeamus veteres libros, atque in his codicem bi-
    bliothecæ S. Victoris Parisiensis, in quo, post finem
    libri S. Augustini de Hæresibus subjuncta est Genna-
    dii appendix, quam diximus, in hunc modum: Finitu
    relatio S. Augustini episcopi de Hæresibus. Hæc vero
    que sequuntur, a sancto Gennadio Massiliensi presby-
    tero sunt posita:
    xc. Prædestiniani sunt qui dicunt, quod Deus, etc.
    xci. Nestoriani dicunt sanctam Virginem, etc.
    xcii. Euthychiani dicunt Dominum Jesum, etc.
    xciii. Timotheani dicunt Filium Dei verum quidem
    hominem ex virgine Maria natum, sed non ita
    unum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia impressa (abreviaturas e caracteres latinos); usei [ilegivel] quando palavra isolada não se distingue — neste caso o folio apresenta texto legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas com texto contínuo à esquerda e direita.</notas>
</pagina>