<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    633 ANONYMUS AUCTOR PRÆDESTINATI. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    et in agnitionem veritatis venire (1 Tim. ii, 3). Unde etiam quotidie nobis in Evangeliis suis ipse Dominus clamat, dicens: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos requiescere faciam (Matth. xi, 28). Unde ut doceret se nullum hominem a sua largitate repellere, promptus, liberalis, abundans, nunquam nimius sapiens, loquitur in Evangeliis suis dicens: Omnis qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur (Matth. vii, 8). Nam et Scriptura veteris Testamenti omnes ad audiendum gentes invitans, dicebat: Audite hæc, omnes qui habitatis orbem, quique terrigenæ et filii hominum, simul in unum dives et pauper (Ps. xlviii, 2,5). Et ideo idem Apostolus, videins quia omnes homines vult Deus, non tamen omnes homines Deum volint, futurum judicium memorans clamat, dicens: Omnes nos oportet manifestari ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bona sive mala (II Cor. v, 10). Unde et apostolus Petrus: Gratia, inquiit, Dei super omnes, et in omnibus robis. Prophetæ omnes vocant, apostoli omnes vocant, Christum omnes vocant, in toto orbe terrarum sacerdotes Dei innumerabiles omnes vocant ad gratiam et ad misericordiam Dei et ad indulgentiam. Soli duo aut tres homu ciones, cæcum habentes cor, egrediuntur cum his libris apostaticis, quos viri catholici esse consiſgentes, totum vulnerant mundum: quibus novum genus blasphemiæ inducentes, dicunt quod Deus non omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire; atque unius lobo obscuratilem passi, a tanto lumini, tamque immenso splendori, tenebrarum suarum volunt inferre caliginem. Sed quia lux lucet in tenebris, et tenebre eam non valent comprehendere (Joan. i, 5), juvante Domino, ex ejus thesauris accipientes, locum quem putant laxresi suæ manum porrigere b explanavimus. Dicamus nunc et de præscientia et de prædestinatione. Præscivit Deus et prædixit quod in semine Abrahæ, hoc est in Christo, benedicerentur omnes gentes. Quod dum fieret, Judæi satis moleste ferebant. Nam ideo comprehendebant apostolos, et in custodijs retinebant, dicentes eis: Prædiximus vobis ne prædiceretis hoc nomen; vos autem e replestis omnes doctrina vestra (Act. v, 28). Apostolus autem Paulus, videns Judæos in eo deficere quod gentes introirent ad fidem, et excluderent Judæos a privilegio Synagogæ per privilegium Ecclesiæ, alloquitur eos ut non contristentur, dicens (I Thess. ii, 16): Quid nunc prohibetis nos gentibus loqui ne salvæ fiant, cum scitis Deum dixisse ad Abraham, quod in semine tuo hæreditabo omnes gentes (Gen. xxii, 8; Act. m, 25)? Præscivit enim Deus, quod Filium ejus essent negaturi Judæi, et essent ei gentium populi credituri. Et ideo ait: Quos præscivit, et præde-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    stinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut siſt ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. viii, 29). Judæi enim per circumcisionem filii Abraham docentur, fensus autem per baptismum filii Dei sunt, et est illis frater primogenitus Filius Dei. Unigenitus, inquam, specialiter Filius Dei, frater fit eorum qui generaliter filii Dei adoptantur; unde et dicit Patri: Narrobo nomen tuum fratribus meis (Ps. xxi, 23). Hos ergo gentium populos præscivit, ut diximus, quod Filium suum quem Judæi e crucifixuri erant, sincero corde susciperent, et ut decebat Dei Filium adoraret: Quos ergo præscit, et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut Filius ejus esset primogenitus in multis fratribus, hos prædestinavit; quos autem prædestinavit, hos vocavit, & Si interrogas Apostolum, quando prædixit:avit, dicit tibi: Tunc quando dixit Abraham: In semine tuo hæreditabo omnes gentes. Et ideo per prophetam h dicit: Audite hæc, omnes gentes (Ps. xlviii, 2). Dicit ergo Judæis: Nibil novum vobis videatur fecisse Deus, qui voluit promissum patri nostro Abrahæ complere quod promiserat, ut in semine ejus hæreditentur omnes gentes. Ergo quia omnes gentes prædestinavit, i omnes gentes conclusit in incredulitatem ut omnibus misereatur (Rom. xi, 32). Ergo quos prædestinavit, hos vocavit; quos vocavit, hos justificavit, auferendo universa peccata; quos autem justificavit, ipsos et magnificavit, id est, filios Dei fecit. Quid ergo murmuraute estis, o Judæi, prohibentes nos gentes alloqui? Si Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. viii, 31)? Si est, quid in nos mittitis manus, et in apostolos Dei scandalumpatimini? Si enim Deus Filio suo non pepercit, sed pro omnibus nobis tradidit eum, nola tibi, Prædestinate, quid dicat: Sed pro omnibus tradidit eum. Dicendo pro omnibus tradidit eum, et Judæis ampulavit scandalum, et vestram intentionem exclusit. Miror autem prudentiam vestram sic legisse! Jocum istum: Quos prædestinavit hos vocavit, ut ad unum versiculum qui in ante est timuissetis accedere. Quando enim venistis ad hunc locum, quasi satisfactum putantes intentioni vestræ, noluistis in ante ad versiculum qui vos convinebat aspirere, id est, pro omnibus tradidit eum; sed clausistis codicem, et corpusis clamare: Non omnes vocat Deus ad gratiam suam, non omnes invitant; et dictisbus nostris: Ergo non omnes vocat? vos respondisitis: Non omnes vocat. Stupentes itaque nostri atque anxiantes, eo quod audirent quod nullus unquam hæreticorum dixerat, interrogaverunt certatim vestram dicentes: Unde probatis quia non omnes vocat Deus ad gratiam suam? Ipse Deus non vult eos vocare? an vult et non potest? an non merentur? Si vult et non potest, blasphematur impotens: si potest et non vult, videtur iniquus; si ipsi non merentur, ergo jam gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Ms. Augiense, tanto lumine, tamque immenso splendore. a Ms. idem, explenmus. b Ms. idem, repletius totum miraculum. c Ms. idem, quod etiam sumus. d Ms. idem, crucifixerunt. 1 Ms. idem: VI. HÆRETICI. Quos ergo, etc. 2 Ms. idem: CATHOLICI. Si interrogas, etc. 3 Ms. idem, dicitur. 4 Ms. idem, omnes conclusi in incredulitate. 5 Ms. idem, quod enim.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Quaisquer divisões de linhas e hifenizações foram mantidas conforme visíveis; marcas tipográficas (itálicos, versículos) normalizadas para texto literal. Uso de sinais [?] evitado; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma utilizada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>