<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    663 AUCTOR ANONYMUS PRÆDESTINATI. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,948">
    accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur (Matth. vii, 8). Libertas itaque arbitriri ita in nobis putatur; et implesse vigor est, ut Deo possit obedire; ita infirmata est in nobis, ut etiam ipsum Deum possit contemnere, a quo ipsa libertas est data. Que utique ad hoc data est, ut de ea solus diabolus contemneretur. Si enim cessasset libertas arbitrii per prævaricationem primi hominis, cessasset utique lex, quæ non potest loqui nisi illi qui eam potest et contemnere et audire. Sed non cessavit lex, sive naturalis, per quam placuit Abel, Enoch, Noe, Sem et Japhet, Melchisedech, Abraham, Isaac, Iacob, Joseph et cæteri. Illi placuerunt, legis utique naturalis instinctu. Econtra displicuerunt, sive ii quos diluvii charbydis bibit, sive ii quos sulfurea flamma consumpsit. Nec illi enim placuerant, nec isti displicuerant, si lex naturalis non existisset, et libertas in eis arbitrii non fuisset. Quid ergo agimus? calumniam non evadimus, nisi Dei solam gratiam dixerimus. Latrat enim liber eorum dicens:
    
    XXIII. b Excluditis gratiam per libertatem arbitrii. Aut enim libero arbitrio liberamur, aut gratia Dei eripimur. Eligite quid dicatis. Si gratia totum datis, unum sumus; si libero arbitrio, sicatis nos vobis consentire non posse. c Audite, calumniosi, et hoc quod timetis audite. Nos liberum arbitrium ibi dicinus esse, ubi divina gratia consistit. Sine gratia enim Dei non est liberum, sed captivum arbitrium. Ubi enim spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17). Nos libertatem istam non hominus superbie tradimus; sed gratiæ Dei et ejus gloriæ definimus: quæ tantum concedit, ut plus facianti alii quam præcepit bonum, ex quo etiam plus faciant alii quam prohibet malum. Manus enim que exspoliare potest vestiutum quod prohibet Deus, hæc vestire potest nudum quod præcepit Deus. Quid tu dicis? una manus est quæ nudum vestivit, et quæ vestitum exuit; culpatur cum exspoliavit, quia vestire potuit; laudatur cum vestivit, quia potuit denudare. Tolle utriusque rei arbitrium liberum, et neque ex vitio culpam incurrit, neque ex virtute laudem acquirit. Ut autem dispensam tibi libertatem arbitrii, arbitrium in anima est, libertas in corpore. Libertas sine arbitrio non peccat, cum arbitrium sine libertate delinquat. Denique si aliquem furem teniris elausum, libertatem ei furandi d tulisti, arbitrium non tulisti; manus enim ejus ligasti, non mentem. Si cæcus fuit aliquis, cum esset concupiscentiæ deditus oculorum, libertas quidem oculorum ejus est vincta, arbitrium in suo jure permansit; animi enim arbitratu concupiscentiis exercetur. Unde et non mochanten moechum Christus appellat eum qui ad concupiscendum viderit mulierem (Matth. v, 28); arbitrium enim habet, licet non habeat libertatem. Fit per arbitrium suum sine facto reus; volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,948">
    tas enim perficere pro facti opere a justo judice requiritur. Corpus enim prohibetur ab impossibilitate ejus rei, quia arbitrium animi non tenetur. Nunc ergo quid facit gratia? non tollit liberum arbitrium, sed curat, sed amplificat, sed ornat, sed instruit et exaltat. Non tamen nolentem, sed volentem exaltat. Nisi enim ex fide volueris, et ex fide cucurreris, altera gratia liberari non poteris. Certi ergo efficiamur, quod nos gratia non recusat dum delinquimus, sed nos recusamus gratiam quando peccamus. Unum enim hic e duobus censura judicantis attendit, aut gratiam recusantem, authominem contemnentem. Si enim gratia recusavit, hominem a peccato liberum fecit. Nunquid culpandus est qui non prandit apud eum qui eum a suo convivio recusaverit; et non potius miseratione dignus ostenditur, cum alios vocaverit et hunc recusaverit? Immanis crudelitas est, si prohibitus est prandere cum prandentibus; et cur non pranderit, ab eo qui eum simul prandere noluerit jubeatur occidi. Tandem aliquando liber vester, vanus effectus, concedere videtur libertatem arbitrii, ea tamen conditione, ut de mensuris agat, non de specie.
    
    XXIV. o Unde, inquit, illi major libertas arbitrii in bono, unde isti minor est, nisi quia Dei dispensatione censetur? In alio enim tenem & exhibet gratia, in alio abundantem et largam, prout ipsa vult gratia, non prout nos volumus. r Non tecum hic ego s concertor: hic te enim et Christus vincit et Paulus. Nam Christus dicit: Qui plus diligit, plus illi dimittitur; qui minus diligit, ± minus (Luc. vii, 47). Et Paulus asserit, dicens: Qui parce seminat, parce metet (II Cor. ix, 6). Non ergo est gratia per personarum acceptonem in Deo, sed per hominis dilectionem in mente; sive sit magna dilectio, sive sit parva. Quis enim plus diligens Deum, minus diligitur a Deo? Immo, ut verius dicam, non diligens Deum a Deo diligitur. Qualiter autem diligi Deus possit, ipse Dominus edocet, dicens: Qui audit verba mea et facit ea, hic est qui diligit me (Joan. xiv, 21). Unde et discipulis suis ait: Si diligitis me, præcepta mea servate (Ibid., 15). Videamus itaque, homo, ipsam libertatem arbitrii quid faciat, ut Dei gratiam perfectè conquiriat. Exinanit libertatem suam, et servum se efficit Dei. Quod autem nostro hæc arbitrio faciamus, ipse Apostolus edocet dicens: Necesitis quia cui vos errotis exhibitis ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis, sive iniquitatis ad peccatum, sive justitiæ ad sanctificationem (Rom. vi, 19)? Qui ergo se sub jugum miserit Dei, exinanivit sui libertatem arbitrii, ut per libertatem divini arbitrii libereretur. Non tibi videtur exinanire libertatem arbitrii sui, qui sibi esurienti denegat panem, silienti denegat potum, dormientii denegat somnum? Sed in his dignus esse non poterit,
    
    a Ms. Augiensc, arbitriù tam integra, tamquæ perfecta est in nobis.
    b Ms. idem: XXVI. HÆRETICI. Excluditis gratiam, etc.
    c Ms. idem: CATHOLICI. Audite calumniosi, etc.
    d Ms. idem, delubissi.
    
    a Ms. idem : XXVII. HÆRETICI. Unde, inquit, illi, etc.
    c Ms. idem : CATHOLICI. Non tecum, etc.
    e Ms. idem, concerto.
    b Ms. idem, minus illi dimittitur.
    i Ms. idem ipsa libertate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,948,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas principais; notas críticas e variantes impressæ no rodapé do corpo do texto mapeadas como parte do bloco direito antes do rodapé final. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; termos ilegíveis não foram detectados que exigissem marcador [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>