<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANONYMUS AUCTOR PRÆDESTINATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    617
    reverentiam te Deitati concilias. Si autem dixeris : A d Quid autem nunc dicat liber Prædestinatus au-
    tideo malus est, quia Deus hoc voluit, non quia homo
    noluit, probaris blasphemæasque Deum, quem malum
    velle confirmas, et necesse erit ut blasphemantem
    Deum anathematizet Ecclesia.
    
    IX. Dicamus nunc quæ sequuntur libri vestri falsa
    commenta. - Errat qui se putat volendo bonum perve-
    nrire ad Christum, cum ipse Christus dicat : Nemo ve-
    nit ad me, nisi quem Pater attraxerit (Joan. vi, 44).
    Qui metius a Christo sapitis, dicite si mentitus est Chri-
    stus, et ilia demum asserite nos contra Christi regulam
    istam b firisse sententiam. Si enim verum dixit Chri-
    stus, non mentiuntur quod dicimus prædestinatos
    trahi ad vitam, quia vita ipse est. c Non est no-
    vun vocis sono decipi posse stultos. Sic vanus
    Arius, sectus vocis sonum, dicit Filio Patrem ejus
    esse majorem. Et hoc dicit nobis, quod dicitis vos :
    Si ipsi Filio creditis, ipsum audite. Dicit enim quia
    Pater major me est (Joan. xiv, 28). Vocis sonum qui
    attendit, sicut Arianorum hæresi, sic Prædestinato-
    rum vanitati conjungitur. Quis enim nesciat non pos-
    se venire ad Filium, nisi quem Pater attraxerit? Tamen
    ante quam loci istius occultum mysterium per nos
    Dominus manifestet, sensum vestrum detegimus. Ideo
    enim dicitis hoc testimonium, ut nullus monita sa-
    cerdotum studiosa aure suscipiat, nullus festinet ad
    matris Ecclesiæ gremium, et duorum testamentorum
    uberibus coalescat; omnes fugiant domum Dei, et
    quis ad quod voluerit vitium occuperet, exspectans
    quando mittat manum Pater de cœlis, ut eum trahat
    invitum et nolentem atque contradicentem, et non
    consentientem faciat electum et sanctum. Ilæc ve-
    stra assertio, vestrumque deprehenditur dogma. Nos
    autem dicimus quod quamvis quicunque sanctus
    sit, ille sit apostolus, ille sit martyr, ille pro-
    pleta sit, ille sit justus, vires non habet proprias
    ut ad Christum ascendat. Solus enim Dominus sua
    virtute pro sua Deitate ascendit in cœlos, et sedet
    ad dexteram Patris. Quamvis ergo quisque sit san-
    ctus, quamvis amicus Dei sit, non habet vires ascen-
    dendi in cœlos. Et quia Filius dicit Patri : Pater, rolo
    ut ubi sum, et isti sint mecum (Joan. xvii, 14), ex-
    planans concordiam Deitatis ait : Nemo venit ad me,
    il est virtute sua nemo potest venire ad me. Non est
    enim sanctitati hominis possibile ascendendi ad me,
    ubi sedeo ad dexteram Patris, nisi quem Pater at-
    traxerit. Unde in unius persona omnis cœlus sancto-
    rum dicit Deo : Tenuiisti manum dexteram meam, in
    voluntate tua deduxisti me, et cum gloria assumpsisti
    me (Ps. lxxii, 24). Unde et adjecit : Quoniam qui se
    longe faciunt a te, peribunt (Ibid., 27). Non dixit,
    quos tu longe facis a te ; sed qui se longe faciunt a
    te, peribunt, ostendens non de Dei exsecratione, sed
    de clongatione hominis, homini interitum evenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    618
    dilete.
    
    X. Quod si aggravat vos res testimonii evangelici, si
    non potestis aggravari pondere sententiæ nobis dare
    responsum, saliem Apostoli nobis explanate senten-
    tiam, qui dicit : Non est volentis neque currentis, sed
    miserentis est Dei (Rom. ix, 16). e Nos et evangelicum
    testimonium veris assertionibus f declaravimus, et
    istam beati Pauli sententiam evidenti manifestamus
    instinctu. Prius tamen vestrum sensum delegimus,
    ut cur a vobis usurpetur sancta testimonia dete-
    stentur. Vultis enim ut nemo velit bonum, nemo cur-
    rat ad bonum, sed dicat in corde suo : Qua.tuncum-
    que velim, quantumcunque curram, nihil poterit
    prodesse volenti, nihil poterit prodesse currenti. Non
    est enim volentis neque currentis, sed miserentis
    est Dei. Nos autem asserimus neminem gratiam Dei
    consequl, nisi qui ex fide cucurret : quam dum
    fuerit consecutus, Apostoli monitis prohibetur extolli.
    Non enim secundum cursum et secundum volunta-
    tem suam, accepit gratiam Dei. Cursus enim et vo-
    luntas ejus, quamvis in magno sint, quamvis in am-
    plo sint, tamen mensuram habent, Dei autem gratia
    mensuram non habet. Et ideo, dum etiam ad cœro-
    nam pervenerit justus, non permittitur in sua co-
    rona extolli. Dicit enim Spiritus sanctus : Qui coronat
    te, non in merito tuo, sed in misericordia sua et mi-
    seratione sua (Ps. cii, 4). Unde et Apostolus : Quid
    habes, inquit, quod non accepisti? Quod si accepisti,
    quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. iv, 7)? Ergo
    cursus suum et voluntatem suam ad hoc extendit,
    ut acciperet a donante ; donum autem pro gratia do-
    nanlis supergreditur meritum laborantis. Sic est enim
    velle nostrum inter nos et Deum, sicut est inter men-
    dicantem atque donantem. Ille itaque qui donat elee-
    nosynam, vult omnibus dare, si quidem hic noster
    largitor gratiæ clamat quotidie : Venite ad me, omnes.
    Et ierum : Petite et accipietis. Verbi gratia, cucurrit
    quispiam egenus, et a donante accepit, accepisseque
    divitiis cœpit esse locuples qui fuerat egenus et pau-
    per : quid nunc dicitur est ? Ego de labore meo di-
    ves sum, quia volui, quia cucurri ? Non hoc dicit ;
    sed dicit : Ego nihil pro merito voluntatis mee aut
    cursus mei, aliquid habere me certus sum ; sed ejus
    est totum gratiæ qui donavit. Et hoc dicto potest di-
    cere cum Apostolo vere, quia non est volentis, neque
    currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 16). Ecce
    diximus de isto qui voluit et cucurri, quia tanta
    sunt dona Dei, ut et cursum hominis et voluntatem
    superent. Cursus enim et studium hominis, nisi in-
    visibilibus Dei adminiculis juvati fuerint, evanescunt.
    Nam et Apostolus certamen bonum certans, et cur-
    sum consummans, et fidem servans, et jam tantum-
    modo coronam exspectans (II Tim. iv, 7), dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Ms. Augiensæ : XI. HÆRETICI. Errat qui, etc.
    b Ms. idem, finisse sententiam.
    c Ms. idem : CATHOLICI. Non est novum, etc.
    d Ms. idem : XII. HÆRETICI. Quid autem nunc dicat
    liber Prædestinatus, etc.
    e Ms. idem : CATHOLICI. Nos et evangelium, etc.
    f Ms. idem, declarabimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes [ilegivel] não foram necessários. Todas as colunas e notas rodapé mapeadas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>