eu

lens hoc ago, mercedem accipio (I Cor. 1x, 17 Exclu-
dite eum a mercede sua, et dicite : Quia nolens
Loc agis invitus tentus, invitus tractus, non tu
curris ; neque. enim de cursu tuo proficis, esto jam
securus. Scias te, etiam si volueris, peccare non pos-
se. Ad hec voli: inse responilet : Ego sic curro,
non quasi in incertum (Ibid., 26) ; ejo. quotidie fe-
stino, et ad bravirm superna vocationis extendor (Dhi-
lipp. ut, 14). Ft licet. niliil mihi conscius sim, sed ta-
wien non ín. hoc jsstificatus sum (I Cor. v, 4). Nolite
errare : Dcus non irridetur (Gal. vr, 7). Ezo. euin,
nisi in jejuniis multis instilero, et maceravero carnem
meam, et servituti tradidero, ipse reprobus efficiar
(I Cor. ix, 27). O magistrum bonum! o sapientem ar-
chitectum, et. bonorum omnium instructorem ! Sic
fabricat Ecclesiam, qui vult exemplum salutis offerre.
Non resupinat animos in bono cursu satagentes, ut
putent se ita ad Deui pervenire, ut ab animis suis
tollant studium placendi Deo, et dicant : Non ei pla-
cebimas de nostro studio, quid studemus? non ei pla-
ccbimus de nostro cursu, quid currimus ? non ei pla-
cebimus de nostra voluntate, quid valumus? non ei
placebimus de nostra vigilantia, quid vigilamus? non
€i placebimus de nostra oratione, quid oramus? «si
prodestinati sumus ad. vitam, reprobi non erimus.
Hoc excludens Petrus apostolus clamat : Vigilate,
quia adversarius vester sicut leo rugiens circuit aliquem
vestrum transvorare festinans (| Pet. v, 8). Et aposto-
lus Paulus : Nolite consentire operibus infructuosis
tenebrarum ; magis autem et redarguite (Ephes. v, 11).
Nolite, inquit, consentire. Vides consensum nostrum
quam caute informat? Scit enim per consensum no-
strum unumquemque decipi, unumquemque salvari.
Consensum autem dico, in quo consentimus medico,
qui nos gratis curare volens clamat ad nos quotidie :
Venite ad me, omues qui laboratis et onerati estis, et
»ego vos requiescere faciam (Matth. xi, 98). Idco audis
'wocantem, ut te exhibeas respondentem. llic qui
clamat ut omnes ad. eum veniant, ignoravit doctri-
nam vestram. Nam non dicerct : Venite ad me omnes;
'sed diceret : Veniart ad me qui sunt przdestinati ad
'salutem, ut salventur, recedant a me qui sunt pre-
"destinati ad mortem, ut. puniantur. Sed non ita est,
*ut ipsi docetis. Homo enim, si consensum suum a vo-
«alione Dei subtraxerit, perit. Medicus hic noster
gratis quidem curat, sed imperat observantiam. Qui
zn fuerit salvatus, aut vocantem conternpsit, aut
ánvitantem renuit, aut ab his qux ei abstinere sunt
sandata neglexit. lloc. nos dicimus de medico per-
fecto. Vos quid dicitis? Dicite quod vultis : si lauda-
*is medicum, et culpatis :xgrotum, ostenditis medici
diligentiam,et negligentiam agrotantis.

VH. Non hoc dicitis, sed hoc dicitis quod habetis
in fallacke vestre libello conscriptum. * Omnes quos
scit dignos salute redemptionis sug Deus, hos ad salu-
tem praedestina: it; hos tantum salvat, quos se ad salu-
4ei. predesiiaasse cognoscit. Salus enim Dei non vo-

* Ms. Augiense : IX. H.gnETICI. Ünaes quos scit, cte.
V Ms. idein : Caruotici. Haec vestra, eic.

ANONYMUS AUCTOR PILEDESTINATI..

eu

À funtati hominis servit. Ipse enim scit cui quid. faciut.
Nec euim antecedit. arbitrii libertas gratiam Dei, sed
antecedit. gratia Dei libertatem arbitrii. P Ipe vestra
seripta sunt, vestra sunt dicta, veris falsa permixta,
Respondeimus ad sisigula. Si omnes quos scit diznos
vocat, ergo. omnes ad salutem. predestinavit, quia
omnes quotidie vocare non cessat. Si hos tantum
$alvat, quos se przedestinasse cognoscit, ergo omnes
predestinavit a1 salutem, quia omniim Dominus et
salvator est. Sí salus Dei non voluntati honinis ob-
lemperat, sed anticipat gratia Dei voluntatem homi-
nis; ostendite nobis quis nolens consecutus sit baptis-
matis sacrosancta mysteria, et postea coepit per gra-
tiam velle quod noluit; aut quis unquam nolens ege-
rit poenitentiam, et postea quam reconciliatus e:t, sic

B cjit post indulgentiam ponitere. Dux isle res sunt
salutis humane sacrificium et confessio. Sed et volun-
tarie sacrificamus Deo, et voluntarie confitemur. Sa.
crificiun, quo sanguine Christi redimimur, et lateris
ejus unda perfundimur: confessio vero, qua covflien-
tes errorem, iterum meremur veniam peccatorum,
Ergo duas istas species, quas solas scimus Lumano
generi posse succurrere, quas dicit sanctusSypiritus
voluutarie fleri; videamus utrum, ut vos dicitis, ab
hominc exigantur invito, an a voluntario flagitentur
obsequio. Si ab invito et a nolente, damus vobis ma-
nus, vicistis; si a consentiente el a desiderapte atque
volente, consensus veritatis dedit nobis victoriam
per Dominum nostrum Jesum Christum. Voluntarie
enim sacrificamus Deo, et confitemur nomini ejus,

C quoniam bo:.us est.

AMI. € Non. ita. est, inquiunt : Vana est et in[ru-
ctuosa voluntas hominis, vanum est humane voluntatis
arbitrium. 4 Si ad comparationem divinze gratize boc
diceretis, unum diceremus. Non. enim humanam vo-
luntatem divine grati» proponimus: omnia enim
que bona sunt, non bomini superbienti, sed Deo
ascribimus miserenti. Non tamen hzc dicentes, hoc
possumus dicere quod vos et dicitis et scribitis : Vana
voluntas est hominis. Nos autem dicimus : Voluitas
hominis non est vana; quia si vana est, nec premium
consequetur digna, nec supplicium meretur indig»a.
Sed ne tam hebetes sitis, ut ne negligendo nec au-
diendo ista qu:ze asserimus cognoscatis, ite cum ca-
techumenis et eum parnitentibus vestris, ad omuium

DJ) Ecclesiarum pontifices : et si videritis eos noleiti-
bus gratiam baptismatis tradere, aut nolentibus po-
nitentiz imponere manum, sciatis vos esse catho-
licos. Sin vero nec baptismatis gratiam ausi sunt tia-
dere nisi veram et integram exploraverint volunta-
tem, nec manuum. imponere ponitenti nisi confessio-
nem voluntariam ostendenti, quid insanie veslr*
vanitate attracti dicitis hoc loco : Antecedit gratia vo-
luntatem ? Major quidem est gratia Dei quam volun-
tas hominis; sed prior est voluntas hoc loco quam
gratia. Ila merito prxecedit, h;ec ordine. Scio hoc loco
quas nebulas soleatis ignorantibus excitare, et calum-

* Ms. idem : X. HenerICI. Non ita est, ctc.
4 Ms. idein : CaruoLIci. Si ad comparetionem.etc.

Digitized by Google
