<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EUSTATHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    revera » minus aliunde corporis se putabitur. Sic et tu non quia in semetipsa feruntur ea quæ volvenda circumspicis, et quod planities eorum nullis mediis b interponatur obstaculis, ob hoc sine principio vel fine mundum haberi decipiaris. Transit enim schema ejus (I Cor. vii, 31); et, cœlum terraque præteribit (Math. xxiv, 31) : prædicatio autem cunctorum de consummatione sæculi mandatorum, et de reformatione mundi, secundum notationem magisterii spiritalis, ex his quæ in præsentia breviter tradita sunt declaratur. In principio fecit Deus cœlum et terram. Omnia quæ ex tempore cœperunt, necesse est tempore terminari. Si est initium temporale, de fine e non dubites. Geometrica et arithmetica disciplina, commentitiquæ scripturæ, et fabulosa astrologia, id est occupatissimiæ vanitas. Ad qualem igitur terminum concludenda est, cum ii qui circa memoratarum rerum indaginem vacaverunt, coæternum creatori omnium Deo, visibilem hunc mundum esse pronuntiant, ad illius gloriam referentes circumscriptum hunc orbem, corpusque habentem compositum, quæ est incomprehensibilis invisibilisque natura ? Qui ne - hoc quidem perspicere potuerunt : quia cui singula membra solutioni corruptelæque subjecta sunt, ejus etiam universum corpus iisdem casibus interire necesse est. Sed usque adeo cogitationibus evanerunt, et excaecatum est irrationalibile cor eorum, d dicentesque se esse sapientes, stulti prorsus effecti sunt (Rom.1,21,22), ut etiam quidam eorum sempiternum esse cum Deo polum, et sine principio ac fine haberi, rerumque per partes e institutum auctorem, dispensatoremque esse audearit affirmare.
    
    4. Quibus, ubi, vel quando sapientia sæcularis, formidinem futuræ condemnationis intuetur, qui sic acute res vavissimas intuentes, ad concipiendam veritatis prudentiam, sponte caecati sunt. Alii stellarum intervalla dinumerant, earumque arctoas semper lucentes describunt, et quantae illarum quæ sub axe moveruntur australi, a certis quidem suspiciuntur hominibus, nobis autem habentur ignotæ. Vel borealem latitudinem, nec non signiferum circulum mille spatiis dividentes, astronomique discursūs, et prelusionces, et omnium motus principales subtiliter observantes, et post quantum temporis, unquamque planetarum propriam circulationem solet explere : unam omnium rationem reperire minime potuerunt, ut dicerent Deum mundi totius esse factorem, justoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    adjudicio dignam remunerationem cuique pro suis facinoribus tributurum. Qui nec futuræ examinationis intuitu, congruam cogitationem de rerum omnium fine ceperunt : considerantes, quia mundum opoque reformari f necesse est, si ad aliud vitæ schema animorum status transferendus est. Sicut enim præses.s vita cognatam habet mundi hujus naturam : ita et futura animorum conversatio familiarer specie suæ sumptura est habitum. Sed tantum absunt credere quod hæc vera sint, ut passim de nobis rideant, cum mundi hujus consummationem et reformationem sæculi prædicamus. Sane quoniam naturaliter omnium rerum sunt prima principia , idcirco super his quæ ex tempore cœperunt, scriptor disserens hanc vocem præmisit dicens : In principio fecit.
    
    B 5. Erat enim quædam, ut vides, ante hunc mundum s substantia intellectui quidem nostro contemplabilis, sed inaudita relicta est : propterea quod ab his qui imbuebantur propter sensus parvitatem, facile comprehendri non poterat. Erat antiquissima creaturæ ordinatio ; illis quæ extra mundum sunt, apta virtutibus, orta sine tempore, sempiternæ sibique propria : in qua conditor omnium Deus opera cuncta constituit, id est, lumen intellectibile conveniens beatitudini amantium Dominum. Rationales, invisibilesque dico naturas, et omnium intellectibilium decorationem, quæ capacitatem nostræ mentis excedunt, quorundam æc vocabula reperire possibile est. Hæc substantiam invisibilis mundi replevisse sciendum est, sicut docet nos Paulus dicens : Quia C in ipso creata sunt omnia, sive invisibilia, sive invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates, seu virtutes (Col. I, 16), seu angelorum militiæ, seu archangelorum conventus. Cum vero necesse erat superduci rebus hunc mundum, qui est præcipue castigatio, et doctrina humaniarum animorum, deinde cunctis quæ oriuntur et occidunt, opportunum domicilium : tunc etiam decursio temporis, simul cum ipso mundo, et animantibus quæ in eo sunt, congenerata dignoscitur : æque semper urgetur, et effluit, finemque nequaquam percipit commeandi. Aut non ejusmodi tempus esse dicimus, cujus pars quæ emensa est non videtur, quæ autem ventura est necdum adfuit, quæ vero præsto est, antequam sensus nostro notescat, elabitur? Talis etiam D natura gignentium est, aut crescens videlicet, aut decrescens : cujus stabilitas et fundatio nihil habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    • Colb. secundus, minus alicunde. Statim idem codex, feruntur hæc quæ.
    a Editi et duo mss., interpolatur. At Colb. secundus, interpolantur; et ita scripsisse Eustathium puto, ob illud Basilii διαστροφήν. Mox codex noster, et sine fine.
    c Eliti, non dubitemus. At mss., non dubites. Basilius, μὴ ἀμφισβητεῖν. Ibidem mss., commentiique scripturaræ Voculù quæ deest in vulgatis.
    d Editi, se sapientes. Colb. secundus, se esse sapiens : quod ad verbum expressum est e Greco, φασιν γαρ.
    e Eliti, instituturam actorem. Co lex noster et Colb.
    
    secundus auctorem : quam scripturam veram esse et emendatam ex eo intelligitur, quod legamus apud Basilium, αἰτων. Haud longe editi et codex noster, ad concipiscendam veritatis prudentiam. At Colb. secundus, ad concipiendam, rectius.
    f Antiqui duo libri, necesse est. Illud est in editis desiderabatur.
    g Vocem substantia addidimus ex Colb. secundo. Nec ita multo post Colb. secundus, opera cuncta. Editi, certa opera : quon in libro insuper pro intellectibile legitur intelligibile. Statim hic ipse codex, & omnium intelligibilium.
    h Colb. secundus, humanarum animarum.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição mantida tal qual; alguns sinais tipográficos modernos mantidos. Usei [ilegivel] onde palavras incompletas não ocorriam; não foram necessários outros scripts além do latino.</notas>
</pagina>