ans

EUSTATIITUS.

876

Paulini pertinet, veneratio tua debel agnoscere, quod A a4 ecclesiam letus processit, et ascenso tribunali ex

etiam sanctus Joannes ^ Neapolitau:e urbis episcopus,
a domno Paulino de hac vita ad Christum accersitus
atque evocatus agnoscitur. Nam ante diem tertium
quam de hoc mundo sanctus Joannes ad Dominum
migraret, retulit se vidisse sanctum Paulinum, an-
gelica dignitate vestitum atque ornatum totum ni-
veum, totum sidereum, atque odore ambrosio reni-
dentem : favum etiam candidissimum mellis in manu
tenentem ac dicentem sibi: Frater Joannes, quid bic
facis? Solve vincula t:ediorum tuorum, et jam ad nos
veni : hzec enim esca quam in manu teneo, apud nos
satis abundat, Et cum hac dixisset, complexus est
eum, et immisit in os ejus partem favi illius : cujus
dulcedinem atque o:orem ita sanctus Joannes con-

more populum salutavit: resalntatusque a populo,
orationem dedit : et collecta ^ oratione spiritum ex-
balavit. Ea tamen nocte in ecclesia vigilatum est. Po-
stera autem die, id est Paschz, illuminatis lampadi-
bus, cum ingenti neophytorum * pompa, prosequente
etiam multitudine populorum, usque ad sepulcrum,
gloriosam atque laudabilem sepulturam adeptus
est.

19. Ikee ideo 4 commemoravi nobilitati tux, ut
etiam hic meritum S. Paulini agnosceres : habes
enim materiam dieendi, si tamen non desit fides cre-
dendi. Et ideo quxso nobilitatem tuam, ut, sicut
promittere dignatus es, przeclari operis munus acce-
lerare digneris; consecuturus pr:mia laudis el g'o-

cupisse se dixit, utsi sibi in ipsa revelatione potestas B riz, si vitam sancti viri, posteris profuturam, versi-

fuisset, ab ejus vestigiis nullo modo recessisset. Et
tamen non diu dissimulavit : nam excitatus a somno,
eadem die, id est, quinta feria, juxta consuetudinem
suam remunerans omnes clericos atque pauperes,
sanus dominicam cenam celebravit : sexta vero feria
oralioni vacavit, sabbato autem, secunda bora diei,

* Chiffletius cap. 30 pluribus disputans, ostendit
Joanni non IV, sed I hice convenire, contra recen-
tiores quosdam, hzc interpolata esse censentes, quia
Uranii epistola in aliquot vetustissimis mss. reperitur
absque hac de Joanne narratione; qua etiam abstinet
S. Gregorius Turonensis, fere verbatim Uranium de-
scribens. Sed ut poterit epistola hzc interpolari,

tuitne etiam Joannes Diaconus, qui episcoporum

eapolitanorum Chronicon conclusit in Athanasio
Juniore, Joannis IV successore, huic (cujus vitam
prolixe describit, qualis a. nobis data est 1 Aprilis)
detrahere tam insignem laudem et ascribere primo ;
nec in epistola Uranii recentissimum interpolamen-
tum agnoscere ? Vixit autem Joannes [V usque ad an.
855, et Diaconus sub exitum seculi ejusdem scripsit.
Fieri tamen potest, ut Uranius (quem «gre credide-
rim mortuo Paulino adintegrum annum Nol h:esisse,
ut hzec post anni proximi Pascha ibi scriberet), fieri
inquam,potest, ut Üranius pridem scriptze et ad Pa-
catum misse epistole, hoc de Joanne postea addide-
rit cum ei reverso Burdegalam ex Italia nuntiata esset
res acta Neapoli, non dico sequenti post discessum
anno, sed posteriorum aliquo. Atque hinc orta sit
iija exemplarium, a Cioccarello allegatorum, diversi -
tas. Quod autem Joannes Cimeliarcha, in altera dicti
Joannis IV vita, quasi Diaconi errorem correcturus
applicavit ei apparitionem Paulini, non multum nos
commovet, quia Cimeliarcha iste scripsit an. 1362,
adeoque multo minoris est fidei. Dixerim ergo Joan-
nem I, qui defunctus in Sabbato sancto, depositus
^ive sepultus tanquam sanctus fuit ipso die Pasch:e,
colitar autem 4 Április, non obiisse an. 452, proximo

post obitum Paulini, ut passim scriptores volunt D

bus illustraveris. Utinam antequam proficiscar, hu-
jus operis lectione dignum me facias : quia si Christo
placuerit, continuo navigare dispono. Obiit S. Pauli-
nus episcopus decimo calendas Julii, Basso et Antio-
cho VV. CC. consulibus *.

(iste enim annus habuit Pascha 5 Aprilis), sed potius
a1. 410, 31. Martii, quando celebratum fuit Pascha
4 Aprilis, unde etiam calendarium unum quod vidit
Cioccarellus, ipsum ponit die ultima Martii, licet alii
maluerint diem solemnis depositionis tenere. Joannes
vero IV, quo precise anno et die obierit, ignorari
existimo tacente id Diacono; ideoque assumptum
diem, quo inveniebatur fastis ascriptus primus ;
idque auctoritate Joannis Cimeliarchz, credi voleutis
tunc sepultum quartum : unde corrigas qux» minus
distincte diximus de utroque 1 Aprilis. Ágnosco autem
vetustiorem cultum primi oblitleratum fuisse culta
quarti, cujus notior erat quam primi vita, ideoque
etjam celebrius nomen; sed ztate Cimeliarcb:»e fuerit
instituta veneratio anpua quarti, et quidem cum
pr»judicio primi.

b Orationem colligere is, puto, dicitur qui pluribus

precibus recitatis demum subjungit, Per Dominum
nostrum, eic. unde et Collecte dicantur, quia post al-
teram principalem in sacro sic collectim leguntur,
sub uno (ut vulgus loquitur) Per Dominum.

* Merito hic qusrit Chiffletius, quenam illa esse
potuerit ompa neophytorum , tempore Joannis 1V,

uando
ad statem adultam differebatur baptismus, sicut
tenore primi.

3 Hzcconclusio non minus aptelegeretur post num.
10, quam post hunc 11, ut vel inde verosimilius fiat,
eam 3b Uranio vel Nolano aliquo ipsi coxvo, sta-
tim post rem gestam ibi positam esse, non ab initio
adfuisse.

* ld est, anno Christi 451.

ANNO DOMINI CCCCL.

EUSTATHIUS.

(Ex Cave.)
Eustathius, quem virum disertissimum vocat Cas-
*iodorus ( Divin. lect. cap. 4), cujus etiam meminit

Sigehertus ( De Script. cap. 91), claruit circa. an.
440, Sedulii poete zqualis. Transtulit e. sermone
Greco S. Basilii homilias 9 in llexa2emeron in. Latl-

Digitized by Google

-

eapolis tota erat Christianissima, neque *
