pu

$71

HEXAEMERI METAPIIRASIS LIBER I. 38

tellige. Quod autem dictum est : Ipse super maria A miracula. Neque enim minuetur rerum diguitas

(undavit eum (Psal. xxiv, 2), quid aliud. seilicet si-
guificat, quam quía undique orbem terre, aquarum
natura circumfusa complectitur? Quomodo ergo cum
sit aqua fluida, semperque ad decliviora contendere
soleat, pendula est, et in neutram diffunditur par-
tem ? lllud quoque non reputas, quia non minorem,
sed eliam majorem difficultatem nobis ipsa tellus
importat, cum tanto sui pondere librata teneatur in
aere. Sed necesse est, sive super se ipsam locatam
esse concesseris, sive super aquas eam ferri dixeri-
mus: nusquam nos a pietalis cogitatione discedere
conveniet, sed contineri virtute creatoris omnia fa-
teamur. Hxc itaque nos oportet, et nobis ipsis sua-
dere, et sciscitantibus ubi sit ampla, et insustenta-
Vilis terre gravitudo firmata, respondere, dicentes :
Quia terre fines in. manu sunt Dei (Psal. xciv, 4).
Hoc nihilominus, vel nobis ad credendum commo-
dius, vel auscultantibus utilius poterit inveniri.

10, Licet quidam de physicis philosophis ^ tali qua-
dam dispositione commententur terram immobilem
permanere. Ferunt enim quod in. mundo sita sit, et
paribus undique collecta spatiis, ad summitatem us-
que non habere, quo magis valeat inclinari, et ob
loc semper in semetipsa consistit , impossibileque
esse , ut eam patiatur zequalitas circumdata, ullum
invenire momentum , in alium flectendi se locum.
Mediam autem: regionem, non fortuito vel sponte :
rec aliqua sorte quzsitam tenere tellurem : sed na-
turaliter necessarieque situi ejus esse decretam. Cae-

maximarum, si qu:e sit earum ratio deteg unus, aut
si secus evenerit, simplicitatem fidei potiorem czete-
ris fieri suadeo documentis.

11. De celo quoque si eadem dixeris non pec-
cabis, licet philosophorum multiloquax disputatio
* plurimum super coli natura disseruerit. Quo
rum alii compositum ex quatuor asserunt elementis,
ipsumque esse invisibilem, partemque babere tellu-
ris, propter insitam sibi duritiem, habere etiam ignis
societatem , ex quo quasi perspicuum putatur esse,
nihilominus etiam reliquarum portionum permixtio-
nes amplectitar. Nonnulli autem, hujusmodi opinione
contempta, quintam quanidam naturam, in coeli com-
positione proprio commenti arbitrio, subjunxerunt :

B quibus videtur 4 corpus :ethereum, non aer esse, non

terra, non aqua, non ignis nec aliud penitus quod
simplex esse credatur, ob hoc videlicet, quod sim-
plicibus familiare est, motum semper babere dire-
ctum, quorum leviora sursum semper intendunt, gra-
viora vero deorsum labuntur. Sed nec superior aut
inferior pars telluris, * vertibili motu, idem omnino
vel directum erga circuli rotunditatem continet in-
tervallum. Quorum autem naturales motus mutari
solent, eorum etiam qualitates ipsas mutabiles esse
necesse est. Licet nec de illis principalibus corpori-
bus, quie vocantur elementa, possibile oobis est cre-
dere ccelum fuisse compositum : quoniam ea que
ex diversa materia construuntur, minime sibi con-
veniunt, nec possunt sine vi aliqua motum tenere

lesti enim corpore, ulteriorem in superioribus nacto C concordem , ut pote singulis partibus , alium atque

sedem; quecunque, inquiunt, arbitraniur pondera
de locis summioribus ad ima descendere, in medium
congregantur locum; et in eas stationes totum de-
duci necesse est corpus in quas singul:e partes coie-
riut. Quod si lapides et ligna , cunctaque terrena,
semper ad inferiora pelluntur : ibi erit sine dubio
propria conveniensque terra: positio. Si vero aliquid
de levioribus ex media regione movebitur, 5 id ad
superna ferri certissimum est : quoniam familiare
est rebus gravissimis ima semper appetere. Ima au-
teni dicimus, medium totius mundi locum. Non ergo
mireris, si nusquam se tellus inclinat, ut pote me-
diam omnium sortita sedem, in qua eam necesse
est semper stare, nullatenusque contra naturam, de
propriis finibus submoveri. Horum igitur si quid
tibi probabile videatur, ad sapientiam creatoris , qui
hec ita disposuit, oportet te hujusmodi transferre

^ Editi, toli quadam dispositione commentantur.
Terram immobilem permanere ferunt, quod in mundo
sita sit. At Colb. secundus ita ut edidimus. Basilius,
Sux tà mí». nian» vo) aávroc tiÀnpivat yépav.

b Editi, id ad supra ferri. Libri veleres, id ad su-
perna ferri. Nec ita inulto post Colb. secundus, nus-
quam se tellus. Vocula sein vulgatis desiderabatur. Sub-
inde Colb. secundus, earum ratio. Editi, eorum, male.

* Editi, plurima... disseruit. Colb. secundus ut in
contextu.

4 Editi, corpus eternum, pessime. Codex noster,
€therium, Alii duo, athereum, oplime. In Gr:eco, «ó
aÜiptoy aGua.

* Editi el Colb. primus, vestibuli motu, gravi mendo.

alium impetum habentibus ex natura, nimioque la-
bore qux composita sunt, in motu continentur assi-
duo. Neque enim potest una atque eadem ratio,
f rebus inter se dissimilibus ac repugnantibus con-
sonare : cum ea que levioribus sunt amica, gravio-
ribus contraria judicentur. Nani cum ad supema et
celestia properamus, pondere terreno deprimimur.
Cum autem ad. ima demergimur, vim facimus igui,
contra naturam suam eum pertrahentes inferius.
Elementorum autem distractio in partes ducta di-
versas ruine causas et solutionis importat. Quod
enim violenter natura recusante tentatur, celeriter
dissipatur : ut pote singulis partibus per quas moles
constructa subsistit, ad suum principium redeunti-
bus. Propter harum igitur opinionum necessitates ,
€ secta. priorum philosophorum, hi qui postea suc-
cessere rescissa, proprias asserliones subjicere fe-

Alii duo mss., vertibili motu : qux scriptura, quan-
quam tolerabilior est, vim tanien non exprimit vocis

RECO, c) xoxo rirexvii, motu orbiculatim acto.

t Editi et duo mss., rebus interesse dissimilibus.
Colb. secundus, rebus inter se dissimilibus. Ibidem
editi, pugnantibus. Antiqui libri, repugnantibus.

€ Editt, acta priorum : quod quid sibi velit satis
non intelligitur. At nostri tres mss., secta priorum :
quod nemini non probabitur, si modo vox rescissa ,
quz statim sequitur, moveatur loco suo , secta prio-
rum philosophorum rescissa, li qui postea successe-
runt, proprias, etc. Colb. secundus, propriam asser-
tionem. Nec ita multo post Colb. secundus, siderum-
que substantia,

Digitized by Google
