<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HEXAEMERI METAPURASIS LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ut non Ægyptum totam, quæ utique devexior habe-
    tur, invaderet, proxímoque pelago misceretur, nisi a
    præcepto Conditoris esset inhibitum? Nam quia hu-
    milior est Ægyptus Rubro mari, certissime a doce-
    mur ab his qui Ægyptium et Indicum mare conjun-
    gere voluerunt, quorum primus est Sesostres Ægy-
    ptius, secundus Darius Medus. Hæc eo dixit, ut divinæ
    sanctionis potentiam nosceremus. Congregeretur aquæ
    in congregationem unam, id est, altera non procedat
    ex illa, sed in primo conceptaculo, quæ collecta est
    teneantur.
    
    4. Deinde cum diceret : Congregeretur in unam con-
    gregationem, docuit quia multæ erant aquæ variis di-
    vise modis. Loca enim convallia, profundioribus na-
    turaliter cavata spatiis, habebant aquam collectam,
    nec non etiam campi pleni erant, similitudinem pe-
    lagi referentes, aliæque ejusmodi regiones, de quibus
    omnibus in unam congregationem confundere sunt
    præcepta. Et nullus dicat, quia si totam terram, tunc
    aquarum texerat multitudo, nihilominus ea quoque
    loca, in quæ postea jussæ sunt aquæ concurrere, re-
    pleta tunc erant. Ubi ergo deberet aqua colligi, quæ
    omnes terrarum partes invaserat? Ad hoc responde-
    mus, quia quando præceptio data est ut in unam
    congregationem coirent, tunc et susceptionis earum
    causa processit. Neque enim erat illo tempore mare
    quod extra Gaddirors est, nec maximum illud, et so-
    lis audacibus navigabile pelagus, quod Britan nicam
    insulam, et Hiberos occiduos alluit, habebatur, sed
    postmodum jussu Dei capacitas sufficiens præparata
    est, ut aquarum ibidem multitudo conflueret. b De C
    qua re quoniam repugnare videtur nostræ mundifica-
    tionis sermo, dicentibus philosophis, eo quod mini-
    me in unam congregationem, sicut experti sumus,
    aqua collecta est, dicere quidem multa et omnibus
    nota possemus : sed ne contendere cum talibus ri-
    diculum videatur, quanquam etiam objicere nobis
    deberent paludes et stagna, nec non eas aquas quæ
    colliguntur ex imbribus, ut per hæc assertionem no-
    stri sermonis infringent, sciant tamen quia maxi-
    mum, perfectamque aquarum omnium concurs ionem,
    Deus vocavit congregationem. Nam et puteus aquæ col-
    lectio est manufacta, in profundam cavationem liquore
    delapso. Non ergo quælibet aquarum conceptacula
    congregationis illius vocabulum manifestant, sed illa
    maxima excellensque susceptio, in quem d totum ele-
    mentum repente collatum est. Nam sicut ignis in par-
    vulis ac diversis quibusque materiis est dispersus,
    perhibens omnibus usum necessarium, totus tamen
    in æthere continetur, similiterque aer, licet singulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    corporibus sit illapsus, universum tamen orbem terræ
    complectitur; sic et aquarum natura quamvis variis
    commissas stationibus teneatur, una tamen est maxima
    congregatio, quæ omne illud clementium discutit a
    cæteris. Lacus enim qui circa regiones habentur
    arctoas, vel in Hellesponto, seu in Macedonia, vel in
    Bithynia congregationes sine dubio nominantur; sed
    modo nobis mentio est de illa, quæ reliquis omnibus
    ita prolixior est, ut terrarum amplitudini coæquetur,
    et quanquam in minoribus quoque congregationibus
    aquarum inesse multitudinem nullus obsistat, non
    tamen illas quis rite maria nuncupabit : quamvis
    certæ paludes salsuginæ maris infectæ sint, sicut illa
    quæ vocitatur f Asfalitits in partibus Judææ, vel Ser-
    bonitis, quæ inter Ægyptum Palæstinamque jacens,
    B deserta contingit Arabicæ. Omnes hæc quidem paludes
    sunt, unum tamen habetur mare, sicut asserunt qui
    peregrando terras omnes obierunt. Id Vrancianum,
    Caspiumque lacum quidam in scmetipsos circumscri-
    ptos esse pronuntiunt. Et sane quoniam oportet nos
    historicorum cosmographiam diligentius intueri,
    quid de his relatum sit audiamus. Ferunt itaque me-
    moratos lacus occultis quibusdam perforatos cavernis,
    in mare maximum suos meatus evolvere; unde citani
    Rubrum pelagus affirmatur in mare quod ultra Gad-
    diros habetur effluere. Quomodo ergo, inquiunt, si
    Deus diversas aquarum stationes, maria vocavit,
    quoniam in unam conceptaculum convenerunt, et
    rursus congregationes omnes, id est sinus, quos pro
    schemate suo terræ circumdatio comprehendit, ma-
    ria nihilominus appellantur, id est, mare Arctoum,
    mare Australe, mare Eoum, mare Occiduum, et ite-
    rum uniuscujusque pelagi propria nomina sunt, Euxi-
    num, Hellespontum, Ægæum, Ionium, Siculum,
    Tyrrhénum, et alia plurima, quorum omnium sin-
    gillatim vocabula percurrere longum nimis et opere-
    sum est : propterea congregationes aquarum Deus
    maria nominavit. Sed nos quicêm nunc ad hoc prae-
    tereuntis ordo sermonis adduxit : ad illud vero quod
    dudum cœpimus revertermur.
    
    5. Et dixit Deus : Congregeretur aquæ in congrega-
    tionem unam, et apparcat arida. Non dixit apparcat
    terra, ne iterum eam incompositam demonstraret,
    utpote limosam et adhuc ex aquarum inundatione de-
    formem, aquæ invalidam; simulque ne soli quispiam
    D causam terrenæ siccationis ascriberet, merito nati vi-
    tate solis antiorem telluris ariditatem Creator in-
    stituit. Adverte namque sensu diligentius, quia non
    solum aqua, quæ supersfuerat terræ, sed etiam illa
    quæ in profundioribus partibus latitabat, famulata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Libri impressi, docemur ab his, quia. Codex no-
    ster et Colb. secundus, docemur ab his, qui. Ibidem
    editi, Ægyptum. Colb. primus, Ægyptium, bene. Ali-
    quanto post Colb. secundus, hæc dico. Alii duo mss.
    et editi, hæc eo. Mox unus ms., in primo recepta-
    culo.
    
    b Antiqui duo libri, De qua re. Vox ultima deest in
    vulgatis.
    
    c Edidi, sed nec contendere talibus. Vetus codex
    noster, sed ne contendere cum talibus. Vox cum addita
    PATROL. LIII. 29
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Uso de caracteres long s e ligaturas respeitado; marcações de notas de rodapé (a, b, c, D) preservadas inline. Pequenas áreas com texto muito reduzido transcritas conforme visíveis; não foram necessárias marcações [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>