509

HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER V.

910

* receptaculum est fluviorum cunctarumque aquarum A ma terrarum incolis ignota, navigantium. relatione

quz in se undique devolvuntur, manens intra termi-
nos suos. Bonum quoque ob hoc, quod aquis aeriis
b fons quidam et origo est. Qux cum fuerit fota ca-
lore solano, deponit humorem subtiliorem per te-
nues vapores, qui tracti in altiorem locum, frigidique
perfecti, ut pote qui nubibus obumbrantur, rores ge-
nerant atque imbres. Et huic rci nullus erit incredu-
lus, si ad cacabos spumantes fervore respexerit, qui
cum repleti aqua fuerint, igne supposito vacui svpe
redduntur ; licet ipsa quoque maris aqua, solis deco-
qui radiis, ut nautici referunt, affirmetur. Nam vapo-
res exhalantes de pelago suscipiunt * penicillis, atque
ita sitis consolantur ardorem. Bonum nihilominus eo
videtur mare, quia constringit insulas, nori minus
eis munitionem perbibens quam ornatum, et quia
classibus invectabilem przstat accessum, divitiarum-
que causas mercatoribus subministrat; et quia pluri-

* Colb. secundus, et receptaculum. Vocula et in
editis deerat. Hoc est, et propterea quod receptaculum
est, elc.

P. Editi, [ons quidem. At mss., fons quidam. Statim
editi et duo mss., fota. Colb. secundus, cocta, male.
In Grxco, 92: neu£vn, calefacta.

discuntur, multumque penitus vitz: hominum conmo-
ditatis ex mari tribuitur. Nam ea qu:e nobis exube-
rant, in alias provincias regionesque transvehimus,
et inde rursus qux: minus liic suppeditant apportan-
tur. Séd unde mihi possibile erit maris pulchritudi-
nem designare, ita ut Conditori visum est? Quod si
mare bonum atque laudabile est apud. Deum, quo-
modo non cetus Ecclesi: catholice pulchrior judice-
tur, in qua ztatum omnium sexuumque diversitas,
vocibus glorificatoriis ad Deum fusis similem marinis
fRuctibus sonum reddit, qu:e firmiter in pacis statione
fundata, nullius quassationem turbinis sustentat h:-
retici? Quamobrem perficite vos dignos "remunera-
tione coesti, decus hujus ordinis conservantes in

B Christo Jesu, cui gloria nunc et semper, cet in szcula

seculorum. Ámen.

* fro penicillis legendum esse spongiis, discimus
ex exemplari Grzeco, ubi legitur, axóyywe 0z00656-
pivot. Haud. longe. editi, nililominus Domino. Colb.
secundus, nihilominus Deo. In Grxcis legimus «pa
ete.

e —!Áü

LIBER QUINTUS.

. De herba seu lignis disputatio.

4. Et dizit Deus: Germinet terra lierbam pabuli,

fructibus decorata, considerantes quod herbis et pa-

seminans semen secundum genus, €t lignum fructuo- (? bulis sol in nascendo 5 posterior est. Quid ergo dice-

sum, faciens [ructum secundum genus : cujus semen in
semelipso est. Consequenter itaque postquam tellus
respiravit, eluctata jam pondus aquarum, datum illi
preceptum est germinare prius herbam, deinde pa-
bulum : quod etiam modo fieri videmus. Nam vox
qu:e tunc emissa est, et prima illa prceptio * veluti
lex quxdam naturz fuit, et inhzsit terrx : creandi
fructificandique sihi perhibens in posterum faculta-
tem. Germinet terra. Primum est in generatione na-
Scentium germinatio, deinde cum paulisper emerse-
rit, herba fit, et cum creverit, pabulum habetur. Ea-
demque paulatim pubescens articulatur; et ita usque
ad tempestivam maturitatem seminis coalescii, Nam
herbosa viridisque species omnibus est communis.
Germinet terra herbam pabuli. Per se videlicet tellus
. Rermipare precepta est, nullius indigens adjumento.
Quoniam quidam opinantur plantis ac seminibus so-
lem causas przstare crescendi, dum ea qu: de terra
pullulant, proprii caloris attractu, ab imis sedibus ad
superna producit, idcirco sole antiquior terren:e fc-
cunditatis ornatus emicuit, ut occasio venerandi so-
lem, ut pote auctorem nascentium, his qui in errore
positi sunt auferretur, si tamen suaderi potuerint
quia priusquam ipse creatus est, erat jam terra suis

* Antiqui duo libri, velut lex. Vox prior deerat in
vulgatis. Grzce, otov vópoc.

* Veteres duo libri et editi, posterius est. Alius,
vosterior est. Mox Colb. secundus. pecoribus quidem.

mus, quia pecoribus quidem Conditor alimoniam re-
ponebat, nostrum vero genus nullius cura dignum
provisionis habuerit? Non ita est. Nam qui bubus ct
equis Luis pastum proparavit, uberiores utique tibi
divitias, et fruendi copiam ministravit, et subsidia
luxe vite per illorum nutrimenta recondidit. Seminum
quoque productio quid aliud debet intelligi quam tux
dispensationis instructio? siquidem olera radicesque
palmarum agrestium non sit dubium cibos homini-
bus ministrare. Quod etsi * est aliquod genus herba-
rum, alienis, non nostris usibus aptatum ; tamen id
ipsum videtur nostro nihilominus lucro proficere,
nobisque omnium seminum commoditas deputata
sentitur : et bunc esse profecto constat super his

D qu:e dicta. sunt intellectum.

9. Germinet terra herbam pabuli et semen seminans
secimdum genus, Recte inquit; sic enim el narrationis
consequenter ordo constabit, qui nunc sibi quodam-
modo creditur repugnare ; et necessitas naturalis di-
spensationis implebitur. Primo est enim germinatio,
deinceps herba, post hoc pabuli successio; quai:
mox seminis perfectio comitatur. (Quomodo ergo
cuncta qux nascuntur e lerra, seminaria esse sermo
declarat, cum nec calamus, nec gramen, nec menta,

Vox quidem ab editis aberat. Grzce, roic niv &ori-
pacc. Subinde Colb. secundus, qui bobus. Alii duo
mss. el editi bubus ; id quod prisce dicebatur.

* lllud est ex duobus libris veteribus addidimus.

Digitized by Google
