$99 EUSTATHI . 900
* Et Moyses benedicens tribum Joseph, ex finibus A terjectio separavit, occasione allegoriarum et sen-

celi, et mutatione solis, et concursione mensium, et
ex vertice montium benedictionem dat (Deut. xxxii,
13); ut pote regione telluris rerum talium copiis abun-
dante. Sed et in maledictis Israel : Sit, inquit, tibi
super caput celum &neum (Deut. xxvii, 25), indicans
iutegram siccitatem, atque defectum liquoris aeris per
quem terrenis fructibus fecunditas optata prxstatur.
Quando ergo de ccelo dicit emitti rorem vel pluviam,
aquas intellige, quz» superiorem tenere jusse sunt
regionem. Conglomeratis enim vaporibus im altum,
et aere ventorum flatibus condensato, exhalationes
he qui subtiliter nubibus inseruntur, per mutuas
accessiones gut&e perficiuntur, suoque pondere col-
lise deorsum pelluntur. Hxc est imbrium generatio;

sus altioris, quasdam nobis figuras objiciunt, dicentes
spirituales incorporeasque virtutes, mutabiliter ! in-
telligi debere pro aquis, et sursum quidem super fir-
mamentum remansisse digniores, in humilioribus
autem diversoriis ut pole crassioribus et ccnosis,
noxias constitisse. Propterea dicunt eas aquas qux
super colos sunt, laudare Dominum, id est, optimas
virtutes qnx: digne sunt, ob sux meritum puritatis,
decentibus celebrare laudibus Conditorem. Eas vero
qu: continentur inferius, spiritus esse pravitatis af-
firmant ex altitudine naturali in profuudum malitis
devolutos, quos ut turbidos, ac seditiosos, el vitio-
rum tumultibus flucluantes, mare propter varietatem
sui propositi, quod mutatur assidue, nuncupatos. Sed

eum vero fuerit despumatus humor, flabrorum vio- g nos hujusmodi sermones, ut somniorum conjecturas

lentia repercussus, cum frigore vehementius Indure-
scit, concretis nebulis, nix gelata defertur ad terram.
Et omnino * secundum ejusmodi rationem, licet tibi
omnem aquarum exspectare naturam, quomodo cir-
cum-aerem qui super nos est congregantur. Nullus
tamen argumentationi eorum qui de caelo disputant,
simplicitatem spiritualium c velit conferre sermonum.
Quantum enim recte viventium mulierum pvlchri-
tudo meretricixe formositati prxponitur , tantum no-
ster sermo &Pculari noscitur przelatus esse doctrinze.
Illi enim coactam verbis suasionem soliti sunt af-
ferre; nos autem nudam 4 fallendi proferimus veri-
tatem. Sed quid opus est nos commovere certamen,
illorum mendacia repellentes, cum possimus scri-

pturas suas sibimet conferentes, sine nostro labore C

illorum exspectare conflictum? Qui nec eloquentia
differentes, nec numero pauciores, nec dignitate de-
teriores, suis adversariis repugnantes, cum ignem
omnia torrere penitus ac devorare confirment, rursus
de recidivis seminibus, qu:e ignis conflagratio dere-
linquit, causas regenerationis inducunt. Unde * etiam
mundos innumerabiles introducunt.

9. Sed illi utriusque professionis veritate privat,
linc inde per inopiam subsidia sui erroris exqui-
runt. Siquidem et de his aquis quas firinamenti in-

* Editi, quia Moyses. Libri veteres, et Moyses.

b Editi el duo mss., secundum ejus moderationem
licebit. Colb. secundus, secundum ejusmodi rationem
licet. Grece, «ata vov a3róv 20yoy Ezsortr.

* Colb. seenndus, valet conferre. Aliquanto infra
editi, meretrice formositati. Antiqui libri, meretrice
[ormositati.

45 Veteres duo libri et editi , nudam fallendi proferi-
mus. Colb. secundus, nudam fallentibus proferimus ;
quam scripturam legenti venit in mentem fortasse
scripsisse Eustathiuim, fallendi artibus, librarium vero
ex his duabus vocibus contlasse unam, fe«llentibus.
Ubi aliquanto post legitur, exspectare conflictum : ibi
puto librarios offendisse, qui pro spectare scripserint

, exspectare. Grxsce, 0sarág xabna6a:.

(— * Editi et duo miss. : Unde etiam in eorum constru-

; ctione suffecerit, mundos, etc. At Colb. secundus : Unde

]. eiiam mundos, etc. Quid in vulgatis sibi velit illud,
in eorum constructione suffecerit, non satis intelligo :
neque etaui lectione altera bene exprimuntur verba
Greca : "06tv xai &xtipovg glopás xócuov x«i mo)eyyint-
Giag ttceyo.ct.

et aniles fabulas omittentes, aquam intelligamus,
aquam esse veram, separationemque firmamenti, ità
ut Scriptura tradit, accipiamus. Et si quando laudem
communi omnium Domino aqu: dicantur offerre,
non ob hoc 6 zstimand:e Sunt rationabilis esse na-
tnr». Neque enim quia celi enarrant gloriam Dei
(Psal.xvii, 2),modis omnibus animati sunt, nec fir-
mamentum sensibile animal esse putandum est, quia
enuntiat. facturam manuum suarum. Quod etsi dixerit
quispiam, celos bh quidem contemplabiles esse vir-
tutes, firmamentum autem factricem Dei potentiam,
sermonem quidem nos hujusmodi, quamvis sit com-
mentitius, tamen non aspernanter admittimus, seJ
verum hunc esse nullatenus patiemur. Nam nec ros,
aut bruma, vel frigus, aut xstus, quoniam laudare
omnium creatorem jubentur, ut'ait ! Daniel (Cap. m),
sensibilis esse vel invisibilis intelligenda natura suit ;
sed consideratio eorum prudenter a sensum habenti-
bus contemplata, glorificationem perficit Creatoris.
Non solum enim aqua qua super celos est, tanquam
cxteris honore precellens propter insitam sibimel
venustatem, laudem dependit Domino ; sed idem fa-
cere etiam qu:e in terra sunt. invitantur, id est, dro-
cones, et omnes abyssi (Psal. cxuvnt, 7). Tta nec abys-
$us, quam in pejorem partem conantur abjicere fa-

1 Editi et Colb. primus, mirabiliter intelligi debere
pro aquis, et rursum. Quibus in verbis illu mirabili-
ter mirum in modum absonum est, neque hioc rursum
magis est idoneum ; quia tamen librarios decepit no-
minum sinilitudo, quodammodo exceusandos pul».
Legendum igitur ex aliis duobus codicibus, mutabi-
liter.... sursum, etc. Graece, cporxig... xal &vo. Li-
brarios si excusavi, non continuo excuso Eustathiunm,
imo eum graviter reprehendo, quod illud «gore;
inepte verteril. mutabiliter, cum vertere debuissel
tropice, hoc est per tropos et allegorias.

€ Editi, estimonda sint. Colb. secundus, estimar
de sunt.

^ Antiqui duo libri et editi, celos quidem non con
temptibiles. Colb. secundus, caos quidem contempla-
biles, bene. In Greco, 6eoparuxic. Haud. longe Col-
berüinus uterque, nos hujuscemodi. lllud nos in vul-
gatis deerat.

3 Editi et duo mss., a Daniel, sensibiles esse vel in-
visibiles intelligende nature sunt. Colb. secundus ut
in contextu,

*

Digitized by Google

