9

HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER I.

874

certi. * Paria fuerunt ergo animantium arbustorum- A sunt, intellecta. conspiciuntur (Rom. 1, 90. Fortassis

que corpora, tanquam vi cujusdam torrentis ad ne-
cessitatem insitam relegata, et illi motui subjecta, qui
ail ortus obitusque perducit, et ex natura temporis
continetur, cognatam proprietatem rebus mutabilibus
possidente. Hinc consequenter relator exorsus est,
manifeste de mundi constructione nos edocens, in
principio fecisse Deum. Principium autem est quod
ad tempus pertinet, non quod ad 5 antiquitatem re-
spicit, qux est omnibus rebus anterior. Ergo non se-
cundum eam dixit. In principio fecit Deus, sed post
ila invisibilia et intellectibilia initium generationis
eorum qui cernuntur, sensuque comprehenduntur,
enarrat. Dicitur quidem principium, el prima motio :
sicut. principium recti itineris est. justa facere (Prov.

autem propter celeritatem creature, qu:e sine ullo
niomento temporis cst constructa, dictum) est : In
principio fecit; quoniam individua quxdam res est,
et iudistincta, principium. Sicut enim initium vire
necdum via est, et initium domus, necdum domus
est : sic et temporis initium, necdum plenum tempus
est; sed nec exigua pars temporis. Quod si repugnans
forte quispiam principium dixerit esse tempus, sciat
hoc esse divisurum in multiplices portiones, id est in
primam, mediam et extremam. Principium autem
principii quzrere ridiculum penitus et ineptum est. Et
qui dividit principium, duas necessario faciet pro una
partes, vel potius, plures ; * quoniam semper illud quo.l
divisum fucrit, in duas sine dubio scinditur portio-

"xvi, 5). Ex justis enim operibus incitamur ad beate B nes. Ergo ut doceremur simul cum Dei voluntate

' vivendum. Dicitur etiam principium ejus rei quz fit
ex aliqua * subsistente materia, sicut in domibus
fundamentum, in navibus carina, et secundum quod
dictum est : Initium sapientie timor Domini (Prov.
1, 7). Etenim tanquam muuimentum et fulcimentum
quoddam ad fidei firmitatem, praefertur semper cum
timore religio. Sed et structibilium operum prima
pars principium nuncupatur : sicut sapientia Besele-
liel erga tabernaculi decus. Actuum quoque fit ple-
rumque principium bonus exitus inceptorum : sicut
iu largitate misericordiz, sequitur prosperitas Dei, et
in operatione virtutum, finis ille habetur, qui in pro-
missionibus est locatus.

6. Toties igitur nominato principio, considera si

mundum sine tempore substitisse, dixit : In princi-
pio fecit. Quam rem certi interpretes planius expo-
nentes, dixerunt : Summatim fecit Deus, id est brevi
subitoque. Igitur super priucipio pauca de mullis
liactenus disseruisse sufficiat.

1. f Sane sciendum quoniam artium omnium, aliz
factriccs, alix* negotiaies appellantur, alie conteui-
platorie, et contemplatoriarum quidem finis est sola
mentis intentio, negotialium autem motus ipse cor-
poris : qui cum desierit, nibil reliqui est, nec. ültra
videntibus demonstratur. Nam saltationis et cantuum
nullus exitus est : sed in semetipsam operalio tota
consumitur. In artibus vero factricibus, etianisi labor
aclusque cessaverit, manifestum tamen est opus ea-

non presens vox omnibus significatis. accommoda C rum, sicut fabrilitatis, et € arcbitecturz, el texturze

est. Eteuim ex eo tempore quo mundi coepit iustitu-
tio, possibile tibi est dicere, si de praesentibus ad prze-
terita 4 repedando, principalem diem mundan:e crea-
tionis inquiras : unde tempori motus primus accesse-
rit. Deinde quia velut sedes el repagula quxdam,
emrlum terraque fundata sunt ; et quia est artifex
Verbum, quod decorationem omnium quz videntur
effecit, sicut vox relati monstrat initii : et quia non
siue ratione, vel frustra formatus est mundus. Quippe
qui utilem necessatiumque rebus esset exitum prz-
biturus, si revera animorum rationabilium, sicut di-
ximus, magisterium, et divi notionis eruditionem,
per visibilia hzec et sensibilia tribuit menti nostrxe
regeus nos, ut ita dixerim, anu, quo facilius invi-
sibilia contemplemur, sicut dicit Apostolus : Quia in-
visibilia ejus, a mundi compositione per ea que [acta

* Codex Colb., paria fuerunt. Editi et alii duo mss.,
par (uit.

» Editi, ad. antiquitatem. perspicit. Libri veteres,
respicit, Subinde Colb. secundus, et. intelligibiliu ini-
tium.

* Colb. secundus, ex aliqua substentante materia ;
quod fortassis cuipiam melius videri. poterit et ad
lune locum accomiodatius. Nec ita inulto post editi,
sed et instruct.bilium. Antiqui duo libri, structibilium.
Alius, exstructibilium. Subiade Colb. secundus, aigni-
ficatis accommodata, eic.

4 Colb. secundus, ad preterita repetendo, haud
dissimili sensu, Aliquanto post ilem codex, el sensi-
bilia tribuat. Subinde ille ipse codex, a mundi consti-
&udione.

PaTnoL. LlIlf.

et his similium, quarum licet artifex presto non fue-
rit, ratio tamen artis ipsius apparet, possumusque
de opere conspecto peritiam cujusque artificis admi-
rari. Ergo ut certum fieret quia inuudus arte perfe-
ctus est, qui cunctorum visibus habelur expositus,
quatenus per euui fabricatoris sui sapientia noscere-
tur : non alia voce Moyses usus est, sed dixit : In
principio fecit Deus. Non construxit aut. composuit,
sed fecit. Quamvis nonnulli eorum qui vana opinione
praventi sunt, sempiternum mundum cum Deo esse
dicentes, nullo modo ab ipso factum concesserunt,
sed tanquam obumbrationem quamdam virtutis esse
divinz. ^ Ferunt enim eum sponte compositum, ct
quamvis Deum ejus baberi fateantur auctorem ; ita

D iamen fatentur, ut sine voluntate ipsius processisse

confirment, sicut ex corpore umbram, vel ex luce

e Editi, cum illud. Codex noster, quoniam iltud.
Colb. secundus, quoniam semper. Basilius, «oo S«cce-
6ivrog &l eiz iape tuvo vov. .

f Sic Colb. secundus. Vox sciendum abest a vulga-
tis. Mox Colb. secundus, videntibus demonstratur ; et
ita quoque scriptum invenimus in nostro codice, sed
secunda inanu duntaxat. Editi, visentibus demonstra-
tur.

£ Editi, architecture et his similium. Colb. secun-
dus, architecture et textura: et iis similium: qui scri-
ptura qnin vera sit dubitari non potest , cuni lega-
Tous apud Basilium, xai ogascuxàc-

h EJiti, fertur enim. Codex noster et Colb. sccun-
dus, ferunt. Aliquanto post Colb. secundus, vel ex luce
s»lendorem.

28

Digitized by Google
