90t

HEXAKUER] METAPIIRASIS LIBER IV.

902

bricatores allegoviaram, refutabilis estimatur a Psal- A matus, impertiet. Sed hic jam narratio inatutina se-

mista : eum et ipsa secundum suam qualitatem hym-
nos potentiz Conditoris emittit.

40. Et vidit Deus ^ quia bonum est. firmamentum.
Non oculorum probatione dixit bonum. Neque enim
cerpoream delectationem przstant nobis quie consti-
tuuntur a Deo, nec ea illorum percipienda voluptas
est qu:e vidertur jocunda mortalibus; sed ^ bonum
dixit opus quod artis su ratione pensatur, et ad
finem future commoditatis intendit. Merito ergo
* quidem in rationem gignentium manifestam esse pro-
posuit; illa qux» subinde per partes 4 effecta sunt,
opifico su virtutis sermone percurrens, ut pote mundi
consummatoria collaudavit. Nam manus et oculus,
ccteraque membra simulacri :enei sparsim projecta
Alli videntur esse bona; cum autem in suum ordi-
nem composita redigantur, speciemque congrue for-
mationis acceperint, a quolibet imperito facile discer-
euntur. Át vero elementorum Creator, et ante singu-
lorum compositionem, noverat cujusque operis bo-
um : singulaque coliaudans, cogitationem su:e mentis
ad * futurum exitum dirigit formatorum. Talis ergo
nuac quoque artifex singularum partium Deus, as-
Bertor et predicator; sed paulo post omni pariter
mundo, competentem laudem, cum fuerit consum-

* Editi, quod bonum est. Antiqui tres libri, quia
bonum est.

b Antiqui duo libri, sed bonum dixit opus, quod, etc.
Vox opus in editis desideratur.

* Editi et Colb. primus, merito ergo quidem in ra-
tionem gignentium manifestam esse proposuit : quibus

ex verbis qux apta sententia. effici possit non video. C

Alter Colb., merito ergo qua destinatione gignentium
manifesta esse proposuit, non melius. Codex noster,
merito ergo quidem in ratione gignentium | manifesta
esse proposuit ; quod quoque vitiosum esse, negaturum
puto neminem, sed sic tamen ut facile emendari pos-
sit. lgitur pro quidem velim legas quedam. Merito
ergo qu&dam in ratione gigneniium | manifesta. esse
proposuit. Grece, à oivuv &vapyi àv axoróv tv ytvo-
pávoy mpo0Eusvoc.

4 Editi, affecta sunt. Libri veteres, effecta sunt. Haud
longe editi, manus et oculos. Colb. secundus, manus
et oculi. Codex noster, manus et oculus. Subinde Colb.

cundz diei terminum sortiatur : ut auditoribus stu-
diosis inducias pro beamus, quo inter se conferre qux
dicta sunt, memorixque beneficio, in intimis cordi-
bus ad utilitatem propriam retinere f cuncta procu-
rent, et usu meditationis assidu», doctrin: cibum

: ruminantes, post digestionem salubrem, residui fla-
gitent alimenta sermonis. His vero qui vivendi cau-
sas manibus exercent indulgentiam medio tempore
tribuamus; ut completis operibus animum curarum
exu solutum, rursus dapibus exhibeant vespertinis.
Interea, Dominus, qui € maghifica fecit ex nihilo, et
a nobis hiec parva verborum proferri libamina dis-
pensavit, det. vobis intellectum su:e veritatis; ut ex
visibilibus invisibilem reputetis, et ex magnitudine

B àc pulchritudine creatur, ^ decentem gloriam Con-
ditoris mens vestra percipiat, ut et in terra, et in aere,
et in coelo, et in aquis, et inter diem et noctem, et
in omnibus qu: cernuntur benefactoris monumenta
certissima capiatis. Neque enim aut peccatis tempus
dabitur, aut inimico locus suggerendi contraria relin-
quetur, Domino vestris sensibus adh:zerente; cui glo-
ria et veneratio, nunc et semper, et per omnia sz-
cula seculorum. Ámen.

secundus, passim projecta.

* Editi, ad futurorum exitum. AL nostri tres mss.,
ad [uturum exitum.

f Antiqui duo libri, cincta procurent. Editi, cuncta
percurrent, Statim. codex noster et Colb. secundus,
usu medilationis assiduo.

5 Colb. secundus, magna fecit. Alii duo mss. et
editi, magnifica fecit. Grece, :& psycho. Aliquanto
post editi, ut ez magnitudine. Antiqui duo libri, et ex
magnitudine.

* Editi, decentem gloria Conditoris mensuram per-
cipiat, corrupte. Colb. secundus, decentem gloriam
Conditoris mens vestra percipiat : quod cum genuinum
esse satis per se pateat, potest tamen confirmari ex
Basiliano illo, &voAau6avnts, percipiatis, aut mens ve-
stra percipiat. Aliquanto post editi et duo mss., et in-
ler diem et noctem, Colb. secundus, ei in die ac
nocte.

LIBER QU.AARTUS.

De congregatione aquarum, et apparitione arid& disputatio.

4. Sunt urbes quxedam quarum populi spectaculis
mirabilibus a matutino tempore usque ad vesperum,
proprios oculos pascendo reficiunt : cantus. etiam
blandos, ^ modulationeaque lascivas, luxum nimium
generantes, sensibus suis injiciunt, quorum ausculta-
tione diutius oblectati, nullatenus satiantur. Et ta-
men eos homines mulli beatos appellare consueve-
runt, quia necessaria negotia deserentes, et artes
quibus vivendi subsidia comparantur, per desidiam
et voluptatem statutum sibi tempus vitz peragentes ,

* Sic uiss, nostri. Illud que aperat a vulgatis.

b Editi et Colb. primus, approbata pessimis. Alii
d'10 mss., approbata turpissimis; quod magis accom-
modari potest ad vocem Grzcam áxoAaocou. Ibidem
duo mss., perficit. Editi, perfecit.

inanibus actibus occupantur, ignorantes quia saltatio
spectationibus » approbata turpissimis, publicum et
commune perficit magisterium vitiorum. Lyrica etiam
carmina, cantusque tibicinum, et meretricis cantio-
nes, cordibus audientium lapsz, quid aliud quam in-

D famiam spectatoribus inolescunt :emulantibus histrio-

nes? Nonnulli autem circensium furiali ardore de-
tenti, noctibus somniantes pro equorum velocitate
contendunt , inodo * currus rotantes, modo aurigas

* Editi et duo mss., currus notantes : quod .quin
mendosum sit dubitari non potest. Colb. secundus,
currus rotantes. Certe Eustathius illud &piazo uerattv-

yrovtec Latine reddere voluit; sed non ita feliciter
reddidit. Melius sic interpretari licet : Transjuugeit-

Digitized by Google
