569

HEXAEMERI METAPIHBRASIS LIBER I,

£70

rum civium se convertit, co»tentus * afllictari potius A que discretis, ortus obituzque perflecre, ci in. perse-

cum populo Dei, quam íructum peccati eapere tem-
poralem. Qui amore:n justitiz de ipsa. natura sorti-
tus est, quippe qui priusquam plebis acciperet prin-
cipatum, propter odium nequitke naturale, usque ad
necem videtur improbos persecutus. Qui ab his ef-
fngatus est, quibus ipse fuerat opitulatus : qui li-
bertissime tumultibus Egypti derelictis, ad. /Ethio-
piwn profectus est, ibique exterorum vacuus nego-
ti;rum, per annos quadraginta rerum contempla-
tioni daus operam, octogesimumque talis agens
an um, vidit Deui, ut erat homiui videre possibile,
hio ut i c. ini potius licuit alii, ^ secundum testi-
moaium ipsius Dei : Quia si fuerit propheta. quis ve-
strum. Domino, proprie per visum ei cognoscar, et per
somnitm loquar : sed non ita famulus meus Moyses,
q'à in omni domo mea fidelis est. Ore ad os colloquar
ei : in specie, et non. per figuram ( Num. xu, 6-8).
Bic itaque qui in potiendis prosentibus Dei con-
spectibus, * angelis fuerat coxqualus : quie. auscul-
tavit a Deo disserit nobis. Audjamus igitur veritatein
verborum, non in persuasióne humans sapieutie,
sed in probatissimis spiritalis doctrinz sermonibus,
quorum finis non audientium laus est, sed discentium
salus.

9. In principio fecit Deus celum et terram (Gen.
1, 1). Retardat igitur sermonem meum menuis adini -
ratio : cogitans quid primum dicam, vel unde ca-
pian narrationis exordium, arguamne vanitateni sc-
cularium, aut nostrorum polius przdicem veritatem?

'urima super rerum natura Grecorum philosophi
disputarunt : sed nullus apud eos sermo fixus liabe-
tur et stabilis, priore semper a sequente dejecto.
Nihilque nobis oper: pretium est, qu:e illorum sunt
ifirinare : cum ad. destructionem propriam sibimet
ipsi sufficiant. 4 Qui enim Deum nescire poluerunt,
sapientiam rebus prx::esse mortalium nullatenus con-
cesserunt, sed familiari ignoratione sublapsi variis
omnia definitionibus concluserunt. Propterea multi
eorum ad confusam informemque se materiam re-
degerunt , elementis mundi causas omnium rerum
deputautes. Alii atomos, et individua corpora, et tu-
n;iores, et meatus continere naturam visibilium tra-
diderunt : modo concurrentibus sibi levibus illis ro-
lundisque. corpusculis, modo recedentibus a se at-

^ Colb. secundus, affligi potius.

* Colb. secundus, secundum testimonium ipsius Dei.
Basilius, xer& trjv iz ptupiav citi» o2 9100, Secundum
ipsum Dei testimonium. Editi, secundum testimonium
ipsius Domini.

* Editi, angelis fuerat equalis. Codex Sancti Ger-
mani quem simpliciter nostrum vocainus, et Colb. sc-
cundus, fuerat angelis coequatus : quod verius puto
et melius, cum Greca , ibigov roig Gy); Giuobuis,
4ptius exprimi videantur.

* Colb. secundus, qui enim Deum scire non potue-
yunt.

* Colb. secundus, sine admiratione.

* Editi, principium primum posuit. Codex noster et
Colb. secundus, principium primo posuit, bec. lta
prosequitur Eustathius, ut nom ingenitum. quidam

veratioribus corporibus complexionem atomorum
locatam, validius causas :xeternitatis exprimere. Vere
telam aranezs texunlt, qui ista. describunt : et qui
tam vacua inaniaque principia, ccelo, terre, marique
consceribunt. Neque enim sciebant dicere : fn prin-
cipio fecit Deus. celum et terram : propterea sine
* moderamine, et guhernatione, fortuitoque casu.
agi et ferri omuia, insito sibi impietatis decepti er-
rore, dixerunt. Quod ne nos q"oque pateremur, pri-
mis statim sue narrationis elogiis mundi fabrica-
Uonis expositor, Dei commemoratione sensus nostros
illuminans, dixit : In principio fecit Deus. Quam bo-
nus ordo f principium , rimo posuit : ut non ingeni-
tum quidam mundum arbitrarentur. Deinde subdidit,
B quia fecit: ut ostenderet quia creaturc opus, pars
exiqua virtutis est conditoris, Nam sicut figulus, vasis
deformatis, nec artem potest amittere, nec virtutem :
sic opifex rerum Deus, non uni facturz sufficientem
potentiam possidens, sed € infinitate penitus exce-
dens, solo momento proprie voluntatis, magnitudi-
nem eorum qu: cernuntur exstruxit. Quod si et prin-
cipium mundus habet, et factus est; qu:ere quis illi
dedit principium, et quis ejus fabricator est. (uod ne
humana forsitan cogitatione disculiens, a veritatis
tramite deviares : prevenit instruens nos doctrinis ,
et animis nostris, tanquam signaculum cujusdam cu-
stodix figens, venerabile mox Dei nomen inseruit
dicens : In principio fecit Deus. Igitur beata natura, et
opulenta bonitas, dilectissimaque cunctis rationem
C tabentibus, ac nimium carissima pulchritudo, prin-
ceps omnium qux sunt, fons vitz, 5 intelligibile lu-
men, inaccessibilis sapientia, Ipse fecit in principio
celum et terram.
$. Non ergo infecta esse vel improvida qui viden-
tur opineris, o homo; nec quia circum te discurrunt
ea qu:e moventur in ccelo, nec quod ipsius circuli
initium, nostro sensui comprehensibile non habetur,
idcirco sine principio esse vertibilium corporum na-
tura credenda est. Neque enim orbis iste, id. e.t, pla-
num hoc rotaundumque schema, quod sub uno pun-
eto continetur, quia nostrum diffogit intellectum, nec
unde ccperit, aut quo reciderit possumus invenire :
ob hoc etiam non esse compositum debemus asse-
rere, aut quia sensus omnino nostros elabitur, ideo

D mundum arbitrarentur : quod cum scriberet, non sa-
tis attendit ad vim. vocis Grece, &va;zcv. Melius
igitur sic interpretabere, ne forent. qui arbitrarentur
mundum sine principio esse.

s Eliti, infiuitate potius excedens. At Colb. secun-
dus, infinitate penitus excedens, emendate. Aliquanto
post duo imss., instruens nos doctrina, Editi, ins.rueus
nos doctrinis. Sed vim verbi 7£o£ 645: non salis ex-
pressit interpres. Malim igitur, hoc nos documento
prasoccupat,

à Antiqui duo libri et editi, intellectibile nomen,
corrupte. Colb. primus, intelligibile lumen, recte.
Basilius, 72 vozpóv q;. Statim editi et Colb. prius,
infacia esse. Alii. duo mss. , infecta. Subinde Col».
Secuzdus, mostro sensu comprehenci* ile,

Digitized by Google
