<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    891 EUSTATHII 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    p]ationum causas efficiunt, Dominus omnipotens opportune scilicet tribuens corporibus fortitudinem, atimisque lætitiam, nec non facultatem negotiis peragendis, si tamen nos sæcularibus preponenda spiritalia cen­seamus. Quod si forsitan in presenti vita, remunerationem bene gestorum recipere non potuerimus, futuris tamen sæculis, copiosos sine dubio thesauros sortiemur. Quapropter obsecro vos ut omnes cogitationes mundanas de vestris mentibus excludatis, et penitus mihi vos integros præbeatis. Neque enim ullum commodum capiet præsentia corporalis; cum mens curis implicata terrestribus, creditur a' absentare.
    
    2. Et dixit Deus : Fiat firmamentum; et sit separans inter aquam et aquam. Jam quidem hesterno die audivimus verba Domini dicentis : Fiat lux, hodie, Fiat firmamen­tum. Plus tamen quiddam videntur habere præsentia. Neque enim verbum in nudo præcepto remansit, sed causa per quam quæsitur firmamenti productio apertius declaratur ; id est, ut dividat inter aquam et aquam. Primo quidem reputemus, dis­cutientes quomodo Deus alloquiatur, nostro ne, id est hominum more, qui prius futuræ rei forman concipimus intellectu; deinde ex subjectis congruas et familiares unicuique significationes colligentes exprimimus, et post hoc ministeriis vocalium officiorum cogitata manifestantes, per b aeris crepitum et arti­culati sermonis obsequium, publicamus sensum corde conceptum. Et quomodo non insanire dicendus est qui Deum talibus officiiis indigere pronuntiat ad explananda quæ cogitat; cum magis pium sit asserere, quia voluntas divina, et prior impetus mentis ejus, Verbum est Dei ? Quod ideo in specie quadam Scriptura figuravit, ut ostenderet quia non solum fieri voluit creaturam, sed etiam * aliquo cooperante perfecit. Poterat enim sicut ex initio de omnibus historicus, et modo referre, quia in principio fecit Deus cœlum, deinde fecit lucem, et postea firmamentum: nunc autem Deum jubentem et loquentem viderit inducere, nullo nos impediens fascino quomimus vestigiis d indicisque perducti, ad contemplationem ejus qui est inefabilis veniamus. Quæ enim labore quæsita sunt, et jocunde percipiuntur, et diligentissime conse­rvantur. Nam quorum facilis habetur adeptio, eorum sine dubio fastidiosa possessio est, propterea nos tramitem veræ rationis ingressos, ad explorandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    D nim res. Vulgatam lectionem retinendam censemus, sic tamen ut aliquod verbum post vocem omnipotens suppleatur, hoc modo : Dominus omnipotens submovebit, opportune scilicet, etc. Nam aliquid hoc loco et in editis et in mss. deesse vel excuso apparet.
    
    a Colb. secundus, creditur absentia.
    
    b Idem codex, per aeris spiritum.
    
    c Edidi et duo mss., aliquo operante. Colb. secundus, cooperante : verbum pro verbo, cum Græce legatur dua τινος, συνεργῳ.
    
    d Editi, indicisque producti. Libri veteres, per­ducti.
    
    e Editi, cum destinationis cooperantem latere, etc. At Colb. secundus, cum destinatione cogitationis latere, etc. Ita hunc locum emendare conati sumus, ut, voce cooperantem retenea, pro destina­tions scripserimus.
    
    A dirigit Unigenitum. Et certe vociferor sermo ne­non non erat opus incorporeæ naturæ, cum e destinatione cogitationis cooperantem latere non posset, quippe quibus consiliorum societas, ex ipsa potestate suppeditat. Nam vox propter auditum necessaria est, et auditus propter vocem. Ubi vero nec aer est, nec lingua, nec aures, nec tactus asperior, ad sensum capitis repercussum sonitum perducendo, ibi nec sermo necessarius est, sed ex ipsa, ut ita dixerim, cardinali cogitatione sit participatio voluntatis. Sicut ergo prædiximus, ut mens nostra consurgeret ad inquisitionem vultus ejus de quo agimus, prudenter et optime schema hujusmodi elocutionis assumpsit.
    
    3. Secundo loco quærendum est si aliud præter id quod initio factum est cœlum, firmamentum fuit, quod tamen et ipsum cœlum vocitatur; vel si certe duo cœli sunt, quanquam philosophi de cœlo disputantes tolerabilius d' acquiesceni linguas suas truncandas exponere, quam ut duos cœlos esse concedant. Unum enim asserunt cœlum, cujus naturam minimè pati confirmant, ut secundum vel tertium adjiciatur ei, quoniam, inquiunt, tota coeli substantia in unius cœnformatione consumpta est. Singulare namque ferunt corpus esse ver­tibile, certoque ambitu circumsepsum, quod quia in primi cœli creatione profecit, nihil s reliqui esse ad secundum vel tertii compositionem. Sed hæc dicentes materiam quandam ingenitam Conditori opinantur habitam, ex prima fabulositæ sequentium mendacia contexentes. Nos autem rogabimus Græcorum philosophos, non h antea nostra reprehendere, quàm C inter se valeant ipsi tenere concordiam. Nonnulli enim ex his initilitos esse cœlos asserunt, et mundos innumerabiles : quorum quando malesaduam professionem superaverint acriores, probationibus quibusdam ex geometriæ necessitate collectis, rursus affirmare se putant, eo quod natura non ferat, ut alii cœlum præter unum generari potuerit. 1 Sed eos tunc magis nos risu dignos dicimus, maxime quia videntur sæpe quocunque in aqua fieri plurimi, unde dubitandum non est de multitudine cœlorum, el quod vivida creatrix omnium virtus, in eorum constructione suffecerit, quorum fortitudinem et magni­tudinem, si Dei potentiam contemplati fuerimus, non arbitrarimum discrepare a fluxu liquoris, qui cum ir vacua vasa diffunditur, quibusdam interdum relationibus intumesint. Ergo visibilis eorum penitus pro-
    
    ex Colb. secundus, destinationis cogitationis.
    
    f Colb. secundus, acquiescerent. Nec ita multo post idem codex, in unius confirmatione. Subinde hic ille ipse codex, ambitu circumscriptionum.
    
    6 Editi, reliqui est. At nostri tres mss., reliqui esse.
    
    h Vocem nostram ex Colb. secundo addidimus.
    
    i Editi, sed eos tunc magis risu. Antiqui duo libri, sed eos tunc magis nos risu, etc. Aliquanto post editi, et vivida creatrix omnium virtus. Colb. secundus secundis curis, et an creatrix omnium virtus. Vetus littera noster codex, et quod vivida creatrix, etc. Sed, ut verum fatear, vox quod scripta est in nostro hoc libro secundis curis; sic tamen ut addita sit aut eadem manu, aut certe antiquissima. Eam vocem addendam censuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias notas críticas marcadas por letras (a–i) e sinais. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias porque todo o texto foi legível na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>