<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    positio est, de omnipotentis impossibilitate certan­
    tium. Nos autem tantum absumus secundo cælo
    discredere : quia et tertium profitemur, cujus beatis­
    simus Paulus non est fraudatus aspectu (II Cor. XII, 2).
    Nam psalmus nominans cœlorum cœlos etiam pluri­
    morum nobis subjicit intellectum. Nec tamen admi­
    rabilior ista quaestio, septem illis a orbibus videtur,
    secundum quos ferri septem stellæ, consonanter ab
    omnibus prædicantur : quos etiam reconditos in se
    dicunt, exemplo cadorum uno super alium commis­
    sorum, et eos contrariis adversus se motibus impul­
    sos, et acuta cum gravibus temperantes, concentum
    quemdam et harmoniae melos reddere dulce confir­
    mant. Cujus rei assertiores, cum fidem dictorum suo­
    rum ratione communis sensus approbare cogantur,
    hoc dicunt quia per veterem consuetudinem b intenti
    auribus, erga crepitum illum qui ex prima nativitate
    resonuit, usu cotidiano, oppletarum aurium sensus
    obsurduit, atque ideo minus harmoniam possumus
    auscultare, sicut in officina fabriii, assiduis ictibus
    operantium contusus hebescit auditus. Verum has
    sœculariorum e meditatas astutias illis tractare per­
    mitentes, nos ad sermonem redeamus Ecclesiæ.
    Dictum est itaque a præcessoribus nostris, non esse
    hanc secundi cœli creationem, sed prioris exposi­
    tionem. Ibi enim carptim Scriptura retulit cœli terræ­
    que facturam; hic curiosius rationem d tradidit nobis,
    qua unumquodque confectum sit elementum. Nos
    autem dicimus quia quando et nomen aliud, et usus
    proprius est in secundo, aliud esse necessario illud
    c quod primo factum est cœlum habens naturam
    validiorem, quæ præstat rebus omnibus utilitatem
    præcipuam.
    4. 1 Et dixit Deus : Fiat firmamentum, et sit divi­
    dens inter aquam et aquam. Igitur antequam radicem
    eorum quæ scripta sunt sit atingamus, experiamur ea
    quæ nobis objicienda putamus ab aliis improbære.
    Sciscitantur namque nos, proponentes, si sphæræ
    simile habeĭur firmamenti corpus, sicut visio ipsa te­
    statur, &amp; quomodo fluïans aqua, semperque ad inse­
    riora delubricans, poterat in globositate curvati fir­
    mamenti consistere? Quid respondemus? quia non
    omnimodis, quod videlur nobis suspicientibus intrin­
    secus esse volubile, hoc etiam extrinsecus in sphæræ
    similitudinem creditur esse formatum. Siquidem la­
    vacrorum marmoreas videmus cameras, interius qui­
    dem semirotundo schemate fabricatas, in fastigiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    vero suis habere planitiem. Cessent ergo super hoc
    nobis calumniam generare, jactantes quod aqua non
    possit in superioribus partibus contineri. Reliquum
    est ut dicatur quæ natura sit firmamenti, et cujus rei
    gratia intercedere statuta est aquis. Solenne igitur
    Scripturæ est in causis virtute præstantibus, hæc pro­
    ferre, velut si dicatur : Dominus firmamentum meum et
    refugium meum (Psal. XVI, 3). Et alibi : Ego firmavi
    columnas ejus (Psal. LXXIV, 4). Et : Laudate eum in
    firmamento potentiæ suæ (Psal. CL, 4). Et sæculares
    quidem firmum corpus dicunt, quasi condensatum;
    et referunt quod ad distinctionem mathematici cor­
    poris indicatur; aliud est enim mathematicum, et
    aliud quod intervalorum prolixitate subsistit, id est,
    in altitudine et latitudine distensum. Quod autem fir­
    mum est, cum sit b disjunctum spatiis, etiam duri­
    tiam possidet. Sed Scriptura consuevit illud corpus
    quod est validum minimis et solidum vocare firmamen­
    tum, sicut et ærem crassum et concretum eodem
    solet sæpius appellare vocabulo, cum dicit : Qui fir­
    mavit tonitruam (Amos iv, 13). Spirititudinis enim
    duritiem, quia spiritus conceptus in nubibus violen­
    terque proruptus efficit sonum tonitrualen, firmatio­
    nem tonationis appellat. 1 Unde nunc quoque arbitra­
    mur in aliqua firmissima natura, meatum aquarum
    lubricationeque consistere, et contentam vocis hujus
    repagulo sustinere, quoniam de aquarum communium
    editione nativitatem creditur habuisse, vel certe hu­
    mori coagula to similem esse convenit æstimare : aut
    ejusmodi alicui materiæ, quæ ex diffusione liquorís
    sumpsit originem, qualis est lapidis natura crystallini,
    quern ferunt ex aquarum concretione generari. Lapis
    vero qui proprie lucidam possidet perspicuitatem, et
    qui secundum suam naturam fuerit sincerus inven­
    tus, nec alicujus putrelinis admixtione 1 fedatus, nec
    fundus rimis aliquibus fixus est, ærei similis habetur
    in colore ; sed nulli eorum conferre nos fas est fir­
    mamentum. Puerilis enim revera est insipientis et c
    mentis, talem capere de cœlestibus opinionem. Sed
    neque si omnia in omnibus sunt, id est, ignis in terra,
    aer in aqua, in aliis alia, nec quia eorum elementorum
    quæ nostris sensibus subjiciuntur, nihil sociale
    habetur, vel mediarum, vel contrariarum communi­
    one causarum : oh hoc etiam arbitrari debemus,
    firmamentum, aut unum ex simplicibus esse, aut
    quod ex eis processit esse promiscuum, cum mani­
    feste nobis Scriptura præcipiat nihil sensui nostro
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,740,470,860">
    a Editi, septem illis ordinibus. Codex noster et
    Colb. secundus, septem illis orbibus. Græce, τῶν ἐπτὰ
    σχημάτων.
    b Antiqui duo libri, intentis auribus. Alius, intenti
    auribus. Aliud scripsit Basilius, aliud interpres. Quare
    qui sententiam verborum Basilii nosse cupiet, ipsos
    fontes Græcos adsecat suadeo.
    c Editi, meditatus. At nostri tres mss., meditatas.
    d Editi, tradit... quæ. Vetere duo libri ut in con­
    textu.
    e Editi, primo quod. Antiqui duo libri, quod primo.
    f Editi et duo mss., Et dixit Dominus. At Colb.
    secundus, Et dixit Deus.
    g Editi, quomodo factumq; quæ semper ad inferiora.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,740,960,860">
    Antiqui duo libri, quomodo fiatinas aqua semperque
    ad inferiora. Alius, quomodo fluïans aqua, semperque
    ad inferiora.
    h Editi, distinctum spatiiis. Veteres libri, disjun­
    clum spatiiis.
    i Editi, tunc. Colb. secundus, nunc. Statim idem
    codex, consistere, et contentam. Vocula et in editis
    desiderantur. Aliquando post veteres duo libri et editi,
    aut ejus aliquamdi materiæ. Alius, aut ejusmodi ali­
    cui materia.
    j Sic mss. duo. At impressi libri, fdatum. Huidem
    editi, ruinis alicujus. Codex noster et Colb. secun­
    dus, ruinis aliquibus. Græce, τοῖς δεομένοισι. Subinde
    Colb. secundus, quæ nostro sensui.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; uso de sinais diacríticos e quebras preservado. Palavras abreviadas expostas conforme caractere visível. Marcas de notas e índices (a, b, c, ...) preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>