<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    892 EUSTATHII 893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    licere amplius quam concessum est opiunari. Nec illud A atque alternæ substantiæs devoratoria scimus esse.
    nos, quæso, præterea indiscussum, quod postquam Ignis enim consumit aquam, quando virtute præcellit,
    Deus præcepit, dicens : Fiat firmamentum, non sine aqua vero cum abundaverit extinguit igneum. Erat
    ratione d adjecit historicus : Et factum est firmanentum. Nam ante fecit Deus firmamentum. Et iterum : ergo necessarium, neque concordare inter se firmiter
    Divisit Deus. Ausculcent igitur surdi, et illuminentur hæc elementa, nec integra d penitus defectione alte-
    ad videndum cæci. Quis autem tam sordus est, quam rius, præbere causam solutionis rerum omnium, ilec-
    qui non audit ita palam vociferantem Scripturam? que sufficientem gubernator mundi reposuit humoris
    vel quis tam cæcus, nisi qui eviden tibus documentis copiam, ut præscrip tos sibi terminos non excedens,
    instructus, gloriam Unigeniti non respectat? Et dixit igneæ posset ædificati resistere. Deus enim, qui om-
    Deus : Fiat firmamentum. Hæc vox destinationis in- nia sub ponderationis et mensuræ ordinatione con-
    dicat causam. Quod autem dixit : Quia fecit Deus fir- stituit, cui etiam gustæ imbrium numerale sunt, teste
    mamentum, perfectionis est demonstratio. Job (xxxvi, 27), noverat quanto tempore aqua in
    5. Nunc in reliqua sermo vertatur. Et si dividens orbe terrarum permanere deberet, et vel quantam
    inter aquam et aquam. Infinita erat, quantum datur igni alimoniæ præpararet. Hæc est aquarum ratio
    intelligi, aquarum diffusio, undique alluentium ter- secundum creaturam. Verumtamen usus ignis quam
    ram, ita ut aliorum etiam elementorum statutos ter- B necessarius sit rebus humanis, quis ita vivendi peni-
    minos videretur excedere; b propterea in sequentibus tus expers habebatur, ut hoc non aliter nisi ex doctri-
    dicitur abyssus circumdedisse tellurem. Sed multitudiæ nae traditione cognoveri ? Nam non solum cæ æres
    dinis quidem aquarum causam paulo inferius expo- quæ vitæ humanæ sustentatrices sunt, indigent ignis
    nemus. Verumtamen nullus nostrum, sed nec eorum auxilio, sed arborum etiam germinatio, fructuumque
    qui valde sunt eruditi et acutissime intuentes ad cor- maturitas, et animalium tam terrestrium quam ma-
    ruptibilem hanc fluxamque naturam, opinando vale- rinorum nativitas, neque principio processisset, ne-
    bit reprehendere, vel e impossibilia vel fragmentis que perduraret in tempora, si caloris beneficium
    quibusdam narrationi conglutinata nos verba pro- defuisset. Aquarum quoque abundantia valde fuit
    ferre; nec exiget probationes per quas possumus necessaria, ut incessabiliter et sine intermissione
    astruere super quid aquarum fuerit natura fundata. pastum sibi de his ignis attraheret.
    Ea enim ratione qua terram aquis graviorem firman- 6. Ituerue denique diligentus creaturam, et inve-
    tes, in media omnium hanc libratam esse pronun- nies vim fervoris cunctis quæ oriuntur et occidunt,
    tiant, illam quoque cœlestem aquam, propter natu- potenter hærere. Propterea terris aquæ largissimæ
    ralem impetum ejus, semper ad ima tendentem, et C sunt infusæ, ultràque quam videntur sunt extensæ,
    propter æqualitatem ex omni parte collocatam, ne- quæ et fundum telluris atingunt ; unde etiam fonti-
    cesse est super orbem terrarum stabiliter permanere. bus et puticis largior copia manandi suppeditor, præci-
    Ergo ampla nimis erat aquarum natura, ac non pro- pitesque torrentium f cursus, ut humor in multis ac
    terre dimensione diffusa, sed multo largius illius am- diversis videlicet horreis conduiretur. Itaque abOrien-
    bitum superabat. Ita ex initio magnificentissimus tis partibus hibernis progreditur Indus fluvius, om-
    artifex futura prospiciens, sequentium utilitatem ex nium violentior fluentorum, sicut speculati sunt ii
    priorum dispositione constituit. Quæ causa fuit ergo qui sui tum orbis descripsere terrarum. De meridianis
    ut aquæ enormitas exuberaret in terris? Quoniam autem locis Bactrus effluit et Choaspsis, et Araxes, ex
    necessaria erat rebus ignis natura, non solum erga quo Tanais, abruptus in Mæoticam transit paludem.
    dispensationem terrestrium, sed etiam ad perfecto- Phasis autem de Caucasiis exit montibus, et inno-
    nem cunctorum. Etenim brevissima semiplenaque merables alii f, de regionibus arctois ad Euxinum
    forent omnia, si maximis ac principalibus elementis feruntur Pontum. Ab Occidentis vero climatibus æsti-
    aliquid minus esset, quæ quidem contraria sibiimet, vis, sub Pyrenæo vertice Tartesus, atque Ister, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    rum unus in exteriora maria decurrit, alter veniens
    a Editi, adjacet historicos. At nostri tres mss., ad- D bosius quidem, sed ita tamen ut exprimatur utcunque
    jecit. Haud longe eilii, et factum est firmamentum. illud, ἡ πλατυχωρία. Mox editi, quas possumus. Libri
    Et iterum Colb. secundus, Et factum est firmamentum: veteres, possimus.
    tum : nam et fecit Deus firmamentum. Et iterum. Codex d Editii, penitus defectionem. Nostri tres mss., de-
    noster ut in contextu.
    b Editii et Colb. primus, propterea insubsicibilis di- e Antiqui duo libri et editi, ex doctrinae traditione.
    citur, novo necdum audio loquendi genere. Colb. Coll. secundus, ex doctrina et ratione. Statim editi,
    secundus, propterea in sequentibus dicitur. Eustathius hæc artes. Veteres duo libri, ex artes.
    expressum voluit illud Basilii, διὰ τόπον γὰρ ὅ ἐστὶν f Editii, cursus et humor. Codex noster et Colb.
    κατάχη, etc. Sed tam longe a scopo aberravit, ut non- secundus, cursus, et humor, etc., optime. In Græco,
    vius aberrari non possit. Nam hæc verba ita reddita ὑπὲρ τῶν.
    oportuerat : Propterea in superioribus dicitur abyssus g Editii, de regionibus Arradis : quæ vox quid sibi
    sus, etc. Neque vero hoc loquendi genus, ἐν τοῖς νέ- velit, ne Mopsus quidem aut OEdipus divinarit. Colb.
    τοις, Eustathio soli, sed et aliis scriptoribus peri- primus, de regionibus Arcadis, non clarius. Alter
    tissimis errandi causa fuit et occasio.
    c Editii, impossibilia, fragmentisque quibusdam nar- Colb., de regionibus arctois : quam scripturam veram
    rationi conglutinatas. Colb. secundus, vel impossibilia esse et sinceram constat ex Græcis illis , ἀπὸ τῶν
    vel fragmentis quibusdam narrationi conglutinata, ver- ἀρχαίων.
    s Editii, a suppl. recensione. Noster mss. postea, et
    f Editii, de regionibus Arcadis ; quas vox quid sibi
    velevit, ne Mopsus quidem aut OEdipus divinarit. Coll.
    primus, de regionibus Arcadis, non clarius. Alter Colb.
    de regionibus arctois : quam scripturam veram esse et sinceram constat ex Græcis illis , ἀπὸ τῶν
    ἀρχαίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente do impresso; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso as manchas e pequenas letras foram legíveis. Marcas de notas críticas (a, b, c, d, e, f, g) mantidas conforme visual no documento.</notas>
</pagina>