V19

Stinarunt : quintam quamdam naturam corporis, ut
diximus, in ecli siderumque substantiam subesse
firmantes. Alius autem quidam de acrioribus , b:ec
quidem qui narravimus cuncta destruxit, pruprium
vero doguia visus est commendare. De quibus si re-
ferre singula maluerimus, similem illis patiemur er-
rorem, Sed eos a semetipsis vicissim dejici relinqua-
mus, et omni illorum contentione postposita, sequa-
mur Moysen dicentem : In principio fecit Deus celum
el terram, Couditoremque optimum rerum sapientis-
sime formatarum glorificemus, et ex visibilium pul-
chritudine , illum qui nimis optimus est contemple-

EUSTA THil

es)

A mur. Et ex magnitudine corporum circumseriptorum
metiamur illum infinitum , et maximum, omnemque
cogitationem cordis humani sux virtutis amplitudine
transgredientem. Nam licet creature naiuram mi.
nime comprehendamus, tamen idipsum quod tenui-
ter nostro subjicitur intellectui, tantum babet adni-
rationis, ut etiam velocissima mens inferior videatur
his rebus qux iu hoc mundo habentur exigus, debi-
tamque super oiunibus laudem Conditori referamus
impensius : cui gloria et honor, nunc et semper, et
in secula seculorum. ÀÁmen.

LIBER SECUNDUS.

1. Modieis mane decursis sermonibus, usque adeo
abditaur altitudinem intellectus invenimus, ut Jibe-
ret omnino de sequentibus desperare : si enim san-
ctorum talis introitus est, et. vestibulum templi sic
decorum et. splendidum, ul elegantia su: pulchritu-
dinis oculos nostrz imentis irradiet, qualia censenda
sunt sancta sanctorum ? Quis ergo sit ausus impos-
sibilia contrectare; aul quis intuebitur ineffabilia,
quorum et visus est inaccessibilis, et ratio intellectus
ineffabilis? Tamen quoniam apud justum judicém, et
pro solo studio meliorum, nos contemplibilis mer-
€Cs cst deputata : minime nos pigeat explorare.
- Nam quamvis multum dignitate hujusmodi abesse
eredamur, iamen si voluntatem Scripture sequa-
mur, suffragante sancto Spiritu, nec nos improbabi-

B dixit ob duas causás, aut quia necdum spectator ejus
processerat homo, aut quia sub aquis, qua tunc ei
supererant, latens, nullo modo cernebatur. Nondum
enim áqux congregate fuerant in propriis 4 conce-
ptaculis , quas in unum postea collectas Dominus
maria hunceupavit. invisibile itaque est, vel quod
oculis non potest carnalibus comprehendi, sicut meas
nostra , vel illud quod natura quidem cerni potest,
sed propler obductum sibi velamentum corporis ali-
eujus absconditur, sicut ferrum quod in profundo
jacet. Hac itaque fatione nunc invisibilem terram
dietam es$e putandum est, * ut pote qux aquarus
superficie tegebatur. Deinde quia necdum luce coa-
stiluta , mirum non est si haberetur invisibilis : cum
aer ipse splendore carens esset obscurus.

les judicabunur, et nutu grati coelestis zdificatio- C — 2. Sed obtrectatores veritatis, sensu proprio Scti-

nem aliquam conferemus Ecclesix. Terra autem, in-
quit, erat invisibilis et incomposita. Quomodo igitur
ulrisque elementis, id est colo el terra, pari ho-
nore consiructis , coelum quidem perfectum fuerat ,
tellus vero adliuc incomposita est? Aut quid omnino
cause fuit, quo minus perficeretur, el visibilis non
esset? Igitur terre plena compositio est. propria fe-
cunditaà, id est universarum germinatio plantarum,
et atborum fructiferarum vel ^ infructiferaruun co-
pia, nec non colores odoresque florei, et alia quxe
paulo post divino jussu progenita, decoravere tellu-
rem. Quorum quia nondum aliquid exstiterat, me-
rito eam sermo Scripture incompositam nominavit.
Mec autem. etiam de ccelo imperfecto rite dicemus,
* quoniam nec ipsum proprium sumpsisset ornatum,
quippe quod miuime solis adhuc et lunz fuerat ful-
gore lustratum , nec choris siderum coronatum. Ita
non videberis a veritate deflectere , si etiam ccelum
incompositum dixeris. Terram autem * invisibilem

* Iilud, vel infructiferarum, addidimus ex Colb. se-
cundo. Basilius, xxoriue v& xai &x&pnov.

* Sie mss. duo. Editi , eum nec. Ibidem in Colb.
secundo pro rite legitur recte.

« Antiqui duo libri et editi, invisibilem, ob duas.
Colb. secundus, invisibilem dixit ob duas. ln Greco,
& pacov S6 civ yv mpostint.

4 Editi et duo mss., conceptaculis. Colb. secundus,
fereptaculis, Sed sive hoc, sive illo modo legatur, vox

pturas minime consequentes, ad suumque arbitrium
interpretationem trahentes earum, maleriam rerum
dicunt per hujuscemodi verba monstrari, qu£ quasi
natura invisibilis et incomposita atque informis erat,
et omni specie schemateque privata, quam assum-
ptam artifex pro sua sapientia conformavit, atque iis
per eam omnia qux videntur effecit. Quam si dixeri-
mus ingenitam, sine dubio ! coxquari Deo cumin
promerendis :estimatur honoribus, et iisdem quibus
ille privilegiis digna censebitur. Quo quid sit nefau-
dius ac sceleratius, quam ut res confusa penitusque
deformis, pari dignitate preedita judicetur qua sapiens
et potens nimiumque bonus et omnium conditor
Deus ? Deinde si tanta est ut omnem divinam posit
D capere disciplinam, nihilominus € ejus substantiam
Dei videbuntur potentix coxquare, si tamen vale
tellus eunctam per se Dei sapientiam metiri. Sio au-
tem minor est materia divine potentim , et sic in
atrociorem blasphemiam eorum sermo duceur;

Greca haud feliciter expressa est. Malim, im proprie
congregationes, «ic vx oixsia cuc tüuata.

* Libri veteres, tuttpote que. Editi, utpote quod.

t Colb. secundus, coequari cum Deo. 2.

& Rursus Colb. secundus, ejus subsiantia Dei ride-
bitur potentig comquari, si tamen valeret tellus,
Alia non est sententia. Statim idem codex, sentu
ceretur.

Digitized by Google

