<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    883                                                                          EUSTATII                                                               884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1470">
    uberrimi, montiumque vertices arboribus excelsis A disputant, nec tenebrarum principalem quamdam
    opaci, quorum nihil habebat terra, parturiens adhuc malignamque substantiam, bonitatique repugnantem
    nativitatem cunctorum propter insitam sibi met a esse dicimus. Duo enim proposita sibi per contrarie-
    creatore virtutem : sed tempus expectabat, ut præ- tatem, necesse est alternæ fore perniciosa substan-
    ceptione divina conceptus suos proferret ad lucem. tiæ, juriquaque sibi sempiterna parientia; ut pote mu-
    4. Et erant, inquit, tenebræ super abyssum. Rur- tuis inter se pugnandi contentionibus obligata. Quo-
    susque aliæ fabularum occasiones, et infanslorum fig- rum si unum superaverit, sine dubio contraria pars
    mentorum dantur his qui ad arbitrium suum detor- devicta consumitur. Quod si semper æquiparare na-
    quent verba Scripturæ. Tenebras enim non eo modo litium bonitati voluerint ; d' incesabilem rebus con-
    quo natas sunt interpretantur, id est ærem quem- flictum corruptelamque subjicient, modo superanti-
    dam obscurum, vel locum interjectione alicujus cor- bus invicem se partibus, modo sibi cedentibus. Verum
    poris obscuratum ; sed virtutem dicunt malignam, vel si malitiam a bonitate superari pronuntient, quæ ra-
    potius ipsam malitiam habentem ex semeltipsa prin- tio est ut natura malitia non videatur funditus inter-
    cipium, adversariam bonitati Dei, et hanc asserunt isse ? Sin * autem, quod dicere nefas est, miror
    tenebrarum esse naturam. Si enim Deus lumen est, quomodo non fugiunt, tam sacrilegam blasphemiam
    inquint, sine dubio repugnans ei virtus obscuritas B proferentes. Sed nos nalitiam nascendi principium a
    est secundum rationem sensus, non ex alio quodam Deo non accepisse hac ratione firmamus, quia nihil
    mutuata substantiam, sed est malitia sui genitrix, la- eorum quæ sibi contraria sunt, potest sui quodpiam
    bes animarum, mortis effectrix, probitati contraria, generare f dissimile. Neque enim vel ex vita mortis
    quan et subsistere, et a Deo b factam esse conten- origo processit, vel tenebras constat a luce forma-
    dunt. Ex hoc igitur quod non impium et profanum tas, vel ex ægritudine sanitaten ; sed in affectum
    dogma fingatur? Qui non lupi raptores, dilaniantes mutationibus semper ex contrariis ad contraria trans-
    gregem Domini, ex hac voce sumientes exordium, lationes efficiuntur. In nativitalibus vero non ex
    simplicibus animabus obri piant ? Hinc Marcionis et contrariis, sed ex similibus res unaqueque succedit.
    Valentini, et exsecrabilis Manichæorum secta mana- Ergo, inquiunt, si neque genitales sunt tenebræ,
    vit : quam putredinem quis Ecclesiarum nominans neque ex Deo factæ, unde illis origo est ? Nam quiæ
    non peccabit? Quid longius a veritate secedis, o ho- sint & malæ, nullus audet repugnare vivorum. Quid
    mo, causas ipse tibi perditionis exquirens, cum sit ergo nos dicimus? Quia malum est non aliqua viva
    sermo simplex et omnibus planus? Invisibilis, in- et animata substantia, sed affectus quidam virtutis
    quit, erat terra. Cur ? quia videlicet superjecta illi contrarius, et a bonitate dejectus , et in pravissimo-
    fuerat abyssus. Abyssi autem qui est intellectus, aqua C rum mentibus collocatus.
    minima insinitum habens profundum. Sed scimus, in-
    quinnt, multa corpora etiam per aquam c lucidam 5. Quapropter nolo te malum extraneum arbi-
    plerunque spectari. Quomodo ergo tunc nulla pars trari, nec idem principaiem naturam nequitie pos-
    terræ per aquas ostendebatur? quoniam lumine ca- sidens opinari : sed suæ quisque malitiæ b se aucto-
    rebat, et obscuratus erat adhuc superfusus aquis aer. rem esse cognoscat. Eorum enim quæ nobis eve-
    Nam cum radii solis aquam penetraverint, calculos ninut, sunt ex natura, id est senectus et languor,
    eos qui habentur in altum sæpe prospicimus : quod alia sponte succedunt, id est fortuiti casus, qui alicuius
    certe nullo modo fieri nocte potest. Causa ergo ut a se plerumque negotiis incursantes vel lætitiam vo-
    esset terra invisibilis, superjectio fuit aquarum. Dicit bis afferunt, vel morerorem, sicut puteum solentibus
    enim abysstum fuisse, qui retardaret aspectum : et occurrit thesauri latenti inventio; aut ad forum
    ipsa abyssus obscurata erat. Ergo nec abyssum con- pergentibus sit obviam rabidi canis adventus. Alia
    trariarum virtutum multitudinem, ut quidam falso vero in nostra sunt potestate : sicut voluptatum fre-
    a Editi et Colb. primus, quo notæ sunt. Alii duo nare 1 cupiddines , temperare libidines , iracundiam
    mss., quo natæ sunt ; et ilia legendum esse ostendunt prior, non quod minus Latina sit, cum aliæ multæ
    Basiliana illa, τὸ γὰρ σκοτος ὑπὸ τῆς τέχνης ἐξαγοῦν- ejus generis in hac interpretatione reperiantur, sed
    τα. Ibidem Colb. secundus, quemdarn obscuratum.... quod ad vocem Græcam accommodari non possit,
    corporis obumbratum. Aliquanto post idem codex, ἀπώτερος.
    principium adversarium bonitatis Dei. Subinde hic ille D Colb. secundus, sin autem a malitia bonitatem,
    ipse codex, labes animabus.
    b Colb. secundus, factum contemnnunt : sed neque quod dicere nefas est. Id plenius quidem esse et cla-
    hac, neque vulgala lectione, Græca bene exprinnun- rus factœr ; sed vereor ne quid librarius de suo ad-
    tur. Igitur si quis cupiat sententiam verborum Basi- derit, cum simpliciter apud Basilium legatur, s. d. e.
    lii perspectam habere, ei auctor sum ut ipsum fon- utθείς εἶπεν, Ἀναβαλῶσιν, sin minus, quod dicere nēs
    tem aderat. Rursus Colb. secundus, fingitur... obri- est, miror, etc.
    piuııt. Insuper eo in libro pro raptores legitur ra- f Colb. secundus, consimile. Ad verbum ita inter-
    paces.
    c Editi, lucida. Codex noster et Colb. secundus, pretabimur, quia nihil contrarium a contrario exo
    lucidam. In Graeco, δι' ὕδατος λύτρων κατὰ διαφυγὴν. generatur. Verba Græca hæc sunt, ῥητὸν τὸ ἀντίθετ
    ubi vocem ἑτεροτροφέοι omissam videmus. Utrius ἐναντί αὐτῷ τὸ παρὰ τοῦ ἐναντίου γιγνέσθαι. Statim Colb. sec-
    .item culpa id evenerit, interpres ti an librarii, ne- cundus, a luce firmatas, non ita recte. Subinde editi,
    mo, opinor, facile dixerit.
    d Editi, inacessabilem rebus confiscium, male. An- ad contra. Libri antiqui, mala, ad contraria.
    tiqui tres libri, inacessabilem. Displicet autem lectio g Libri veteres, mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1470">
    enim.
    natilitatem cunctorum propter insitam sibi met a esse dicimus. Duo enim proposita sibi per contrarie-
    tatem, necesse est alternæ fore perniciosa substan-
    tiae, juriquaque sibi sempiterna parientia; ut pote mu-
    tuis inter se pugnandi contentionibus obligata. Quo-
    rum si unum superaverit, sine dubio contraria pars
    devicta consumitur. Quod si semper æquiparare na-
    litium bonitati voluerint ; d' incesabilem rebus con-
    flictum corruptelamque subjicient, modo superanti-
    bus invicem se partibus, modo sibi cedentibus. Verum
    si malitiam a bonitate superari pronuntient, quæ ra-
    tio est ut natura malitia non videatur funditus inter-
    isse ? Sin e autem, quod dicere nefas est, miror
    quomodo non fugiunt, tam sacrillegam blasphemiam
    proferentes. Sed nos nalitiam nascendi principium a
    Deo non accepisse hac ratione firmamus, quia nihil
    eorum quæ sibi contraria sunt, potest sui quodpiam
    generare f dissimile. Neque enim vel ex vita mortis
    origo processit, vel tenebras constat a luce forma-
    tas, vel ex ægritudine sanitatem ; sed in affectum
    mutationibus semper ex contrariis ad contraria trans-
    lationes efficiuntur. In nativitalibus vero non ex
    contrariis, sed ex similibus res unaqueque succedit.
    Ergo, inquiunt, si neque genitales sunt tenebræ,
    neque ex Deo factæ, unde illis origo est ? Nam quiæ
    sint & malæ, nullus audet repugnare vivorum. Quid
    ergo nos dicimus? Quia malum est non aliqua viva
    et animata substantia, sed affectus quidam virtutis
    contrarius, et a bonitate dejectus , et in pravissimo-
    rum mentibus collocatus.
    5. Quapropter nolo te malum extraneum arbi-
    trari, nec idem principaiem naturam nequitie pos-
    sidens opinari : sed suæ quisque malitiæ b se aucto-
    rem esse cognoscat. Eorum enim quæ nobis eve-
    ninnt, sunt ex natura, id est senectus et languor,
    alia sponte succedunt, id est fortuiti casus, qui alienis
    a se plerumque negotiis incursantes vel lætitiam vo-
    bis afferunt, vel morerorem, sicut puteum solentibus
    occurrit thesauri latenti inventio; aut ad forum
    pergentibus sit obviam rabidi canis adventus. Alia
    vero in nostra sunt potestate: sicut voluptatum fre-
    nare 1 cupiddines , temperare libidines , iracundiam
    prior, non quod minus Latina sit, cum aliæ multæ
    ejus generis in hac interpretatione reperiantur, sed
    quod ad vocem Græcam accommodari non possit,
    ἀπώτερος.
    D Colb. secundus, sin autem a malitia bonitatem,
    quod dicere nefas est. Id plenius quidem esse et cla-
    rus factœr ; sed vereor ne quid librarius de suo ad-
    derit, cum simpliciter apud Basilium legatur, s. d. e.
    utθείς εἶπεν, Ἀναβαλῶσιν, sin minus, quod dicere nēs
    est, miror, etc.
    f Colb. secundus, consignile. Ad verbum ita inter-
    pretabimur, quia nihil contrarium a contrario exo
    generatur. Verba Græca hæc sunt, ῥητὸν τὸ ἀντίθετ
    ἐναντί αὐτῷ τὸ παρὰ τοῦ ἐναντίου γιγνέσθαι. Statim Colb. sec-
    cundus, a luce firmatas, non ita recte. Subinde editi,
    ad contra. Libri antiqui, mala, ad contraria.
    h Libri veteres, mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1470,960,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa em latim com inserções gregas. Usei [ilegivel] somente quando necessário — aqui não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; notas editoriais e variantes sinaladas entre parênteses e letras de referência tal como no original.</notas>
</pagina>