<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    per Europam, digeritur in Pontum. Eos autem quid A
    necessc est enumerare, qui de Riphaeis Scythiae inte-
    rioris montibus oriuntur? Quorum est Rhodanus, qui
    cum pluribus aliis navigabilibus fluviis, Galatas et He-
    sperios, Celtorumque gentem, multasque finitimias
    praeteriens nationes, pelago miscetur Occiduo. Nam
    eorum qui ex superiore meridie per Æthiopiam de-
    scendunt, id est, a Tages, et Nisus, et Cremeas, et
    Nilus; alii in nostrum mare influunt, alii in ceterio-
    rem devolvuntur Oceanum; licet Nilus non sit flumi-
    nibus comparandus, quippe qui more pelagi, tempore
    diffusus aestivo, terram stagnare consuevit Ægyptiam.
    Ita mundi pars habitabilis aquis tota repleta est, non
    minus fluctibus æquoreis circumsepta, quam amnibus
    irrigata, propter ineffabilem sapientiam Conditoris,
    qui repugnatricem calori naturam, ut esset sufficiens B
    ordinavit. Erit autem tempus quo ignis cuncta torre-
    bit, ut testatur Isaias, loquens ad omnium Dominum
    Deum: Qui dicit abysso: Dissipaberis, et omnia flumina
    tua siccabo (Isai. xliv, 27). Despecta ergo sapientia
    sæculari, recipe una nobiscum magisterium veritatis,
    nullis quidem facundiæ phaleris exornatum, scientiae
    vero ratione potissimum.
    
    7. Propterea : Fiat firmamentum in medio aquæ,
    et sit dividens inter aquam et aquam. Diximus quid
    significarit appellatio firmamenti : id est, non durum
    fortemque naturam, quæ fulcimine aliquo sustentatur
    et pondere. Nam multo proprius ejusmodi vocabulum
    terra meruisset, sed propter substantiam superiorum,
    quæ subtilis et rara est, nulloque sensu comprehen-
    sibiilis habetur, firmamentum nuncupavit, compara-
    tione scilicet corporum leviorum, quæ nec visu, nec
    tactu valemus atingere. Et simul cogita locum quem-
    dam, qui discernit humorem, cujus partem tenuio-
    rem supernis stationibus deputavit, crassiorem vero
    limosamque inferioribus destinavit, ut illa quæ ex
    initio facta est temperatio permaneret, aquarum pau-
    latim b munitione confecta. Sed tu quidem liquoris
    amplitudini non discredis, ad ignis autem vim non
    respectas, qui licet exiguus habeatur in visu, multi-
    tudinem tamen aquarum valet expendere. Semper
    enim trahit ad se subjectas undas, in modum medi-
    catoriæ cucurbitæ; facileque consumit eas exemplo
    luminis lucernalis, quod per e appositam stuppam
    lambens oleum mox peredit. Æther autem quis dubi-
    tet flammem esse atque torridum? Quod nisi statu-
    tis sibi a Creatore finibus frenaretur, facile cuncta
    consumeret: quæ res prohibet ut non totus humor
    qui rebus diversis insertus est calore solis voratus
    arresceret. Ob hoc coelestis facta est aqua loco supe-
    riore collecta, quam paludes, et fluvii, pelagusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    surgentibus de se vaporibus exhalant, ut non ardor
    æthereus omnia quæ subjecta sunt conflagrarct. Si-
    quidem solem quoque videmus, astate stagna leviora
    brevissimo temporis spatio repente siccare. Ubi ergo
    est aqua illa? Demonstrent nobis callidi, dubium ne
    cuipiam potest esse quin fervore solis expensa dele-
    cerit? Licet nec calidum solem dicant esse, tanta illis
    suppeditat in loquendo facultas. Et consideratae quo
    freti documento, rebus evidentissimis adversantur.
    Quoniam, inquiunt, candidus d color ejus est, et non
    rubeus, aut puniceus habetur, ob hoc non ignem
    solem esse contendunt. Calorem a autem ferunt ex
    asperiore ejus circumversione procedere, loco videli-
    cet argumentantes, ut asserant solem nihil expendere
    de humore. Sed ego, ctiamsi non verum sit quod ob-
    jicitur, non refutabo sermonem, utpote mihi assipu-
    lantem. Dicebatur enim propter ignis elasticitatem
    aquarum necessariam esse multitudinem: nihil tamen
    interest utrum naturalis sit an quaesitus ardor, dum-
    modo circa eamdem materiam similes casus exer-
    ceat, id est, sive cum inter se ligna fricantur, flam-
    ma consurgit, sive sponte successus ignis, quæ suc-
    rint injecta consumserit, unus scilicet atque idem
    exitus ab utroque procedit. Et certe videmus moie-
    ratricem sapientiam Dei, solem in alias partes ex aliis
    transponentem, ut non semper in eisdem commora-
    tus locis, fervoris aviditate mundanum depopculert
    ornatum. Sed nunc eum ad Australem zonam, nunc
    ad signa solstitialia pro temporum mutatione tradu-
    cit, atque inde in arctoam regionem convertit, ut
    paulatim per diversa commigrans terrenis fructibus
    temperamenta custodiat. Videant tamen si non ipsi
    sibi probantur obsinere, cum mare ideo confirmant
    incrementis fluvialibus non augeri, quia calore solis
    absorbetur, unde etiam salsa et amara ejus aqua
    perflicitur, ut pote quæ saporem propriæ dulcedinis,
    raptu fervoris amitti et ubi leviorem quidem par-
    tem secum aufert, graviorem vero et limosam, velut
    fæcem aliquam hic relinquitt. Sed qui de mari modo
    talia dissererant, rursum mutati nullam defectionem
    fieri liquoris a sole pronunciabant.
    
    8. Et vocavit Deus firmamentum cœlum. Propriæ
    quidem aliud illi convenientis fuerat nomen. Scimus
    tamen sæpissime cœlum dici locum spissum densa-
    tumque aeris istius palmam nostris obtubitus occurren-
    tem. Cœlum autem a cernendo vocari, quod ex Grae-
    corum melius etymologia colligimus, quod οὐρανὸν
    appellant, ἀπὸ τοῦ ὄρασθα, sicut dicit Scriptura, vo-
    latilia cœli (Psal. viii, 9); et alibi, volatilita secun-
    dum firmamentum cœli (Gen. i, 20). Tale est et quod
    dicitur : Ascendunt usque ad cœlum (Psal. cv, 26).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Bifoliação em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita conforme vista. Algumas palavras apresentam pequenas variantes tipográficas (ex.: "conflagrarct" no original possível OCR). Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma ocorrência). Letras capitulares A, B, C, D no corpo do texto preservadas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>