881

HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER I.

$32

quippe qui propter inopiam materiz, ineflicacem et A figmentis, ac miserabili suarum cogitationum f sensu

otiosum in suis operibus Deum conantur asserere, quos
quidem humanz nature talia sentire decepit indi-
gentia, Sane ^ quoniam apud nos ars unaquaque erga
aliquam adhibitam materiam exercetur, sicut fabri-
ljtas circa ferrum, carpentaria circa lignum, et in his
aliud est quod subjacet, aliud species, aliud. quod
formatur ex specie : nam materia est qu:e extrinse-
cus assumitur, species qu: ex arte*producitur, per-
fectio autem est qux ex utraque componitur, id est
de specie atque materia : sic opinantur et de divina
operatione, schema quidem mundo de sapientia con-
ditoris ^ allatum, materiam vero extrinsecus crea-
tori fuisse subjectam : atque ita universum mundum
esse constructum, qui substantiam quidem possidet
aliunde quxsitam, schema vero et figuram, ex Dei
virtute perceptam. * Hinc illis datur occasio negandi,
causis Deum pr:eesse mundanis, et tanquam 4 sti-
pis alicujus rerum geniturz portionem exiguam con-
tulisse : minime valentes, propter intellectus inopiam,
ad culmen respicere veritatis. Nec considerarunt quia
hic quidem ars post materiam noscitur adhibita, vi-
te gratia dispensand:e. Nam lana quidem fuit ante-
rior, texendi autem usus postea repertus est, ut id
quod per naturam minus fuerat suppleretur ex arte ;
lignum quoque prius fuit, quod ars dolatoria postmo-
dum percipiens, in ususque necessarios formans,
commoditatem nobis non parvam contulit. Nam et
remum nautis, et agricultoribus ventilabrum, et bel-
latoribus hastam dedit. Deus autem, priusquam fie-

virtutem mente incomprehensibilem et humanis scr-
inonibus ineffabilem contrectare.

8. Fecit Deus celum ei terram, non singula ex di-
midia parte, sed integrum colum et integram ter-
ram, id est ipsam substantiam cum specie comprc-
hensam. Non enim schematum repertor est Deus, sed
totius natur: creator. Nam respondeant nobis quo-
modo sibi conveniunt operatrix Dei virtus et passi-
bilis natura materie, quarum una, quod subjectum
est, solummodo sine figura przstitit ; altera schema-
tum peritiam possidens, ordinavit oblata, ut utrique
quod deerat praberetur ex altero, Conditori quidem,
ut haberet in quo posset artis € ostendere scientiam ;
malerke vero ut informitate deposita, vultum sume-

B ret speciosum. Sed super his hactenus ; ad illa vero
quis proposuimus revertamur : Terra autem erat in-
visibilis et incomposita. Cum diceret : In principio fe-
cit Deus celum et terram, plura rcticuit, id est, ignem,
aquam, aerem, qu: utique passiones qu:xedam de illis
principalibus procreate sunt, qui omnia, ut pote
mundi consummatoria, simul sime dubio processe-
runt. Sed historicus hzc consulto praeteriit, ut no»
strum cor acueret ad industriam ex paucis occasioni«
bus capiendam , qu:e facit nos cogitantes investigare
qu: desunt. ^ Ergo quoniam minime de aqua dictum
fuerat quia fecit eam, dixit nutem quod terra invisi-
bilis habebatur, tu tecum reputare debebis quo teg-
mine terra velata non apparebat, quam nec ignis
abscondere poterat, qui utique lucidus potius

rent qux videntur, omnia mente complexus, volens- C quam tenebrosus est, nec aer operire, cujus cer-

que in * nativitatem producere qu: non erant, con-
sideravit qualis mundus esse deberet, ejusque spe-
ciei congruam materiam congeneravit. Et coelo qui-
dem deputavit decentem sibí naturam, terrarum vero
$chemali familiarem debitamque substantiam com-
modavit. Ignem vero, et aquam, et aerem distinxit
ut voluit : et in ordinem deduxit quem singulorum
ratio flagitabat. Totum autem mundum, cum esset sui
dissimilis, et ex diversitate compositus, inviolabili-
bus cujusdam concordix vinculis arctatum, in unam
societatem compaginationemque devinxit, ut etiam
illa quz multum a se positione distabant, permixtione
mutua ccpulata credantur. Cessent ergo fabulosis

* Colb. secundus et alter, sane quoniam. Editi,
3une quomodo. Ibidem Colb. secundus, adhibitam.
E1iti, adhibita. Rursus Colb. secundus, ez. utraque.
Alii duo mss, et edili, ex utroque.

b Editi et Colb. primus, abíatum. Alii duo mss.
allatum, bene. Basilius, éry 6o.

* Eiti, data occasione grandi, causis, etc., male.
Colb. primus, datur occasione. grandi, causis, ete.,
nihilo melius., Codex noster et Colb. secundus, datur
occasio negandi, causis, etc. , optime, Est certe ejusmodi
h:ec lectio, ut confirmatione non indigeat : sed ta-
men si quam quis requirat, possit conlirmari ex illis
Basilianis, àx ài voUcov erotic 9rápytt &pvtioÜat.

4 EdiUi, et tanquam stirpis, corrupte. Codex noster
et Colb. secundus, et tanquam stipis, emendate. In
Graco, ofov 9à ip&vou ctàe rànporrüv. Quanquam autem
vox slipis mihi valde probatur, non propterea tamen
putanda est placere mihi periodus tota : imo mihi
persuasissimum est eam mancam esse, nec omnibus

te natura perspicua est : quippe qui omnium re-
rum species liquido ! visentibus manifestat. Reliquum
est igitur ut intelligamus aquam fuisse summitoti
telluris obductam ; nondum enim in sua concepta-
cula humoris natura defluxerat. Ob hoc ergo non so-
lum invisibilis terra, sed etiam incomposita nomina-
tur. Licet etiam nunc aquarum abundantia impedi-
mento est terrz», quominus fructuum copia ministre-
tur. Hxc ergo causa exstitit, ut nec videri possit ari-
da , et haberetur incomposita. Si quidem terrx com-
positio est suus, ut diximus, naturalis ornatus, id
, est, segetes in planitie fluetuantes, nec non prata vi-
rentia, varioque florum colore splendentia, colles

D &uis numeris absolutam. Scriptum oportuerat, faten-

tur tamen Deum tanquam collatorem stipisalicujus, eic.
Colb. primus prima manu, stipis, secunda, stirpis.
Nec bic solum, sed et alibi siepe, qui eorrigere vo-
lunt, magis etiam corruspunt qui emendare vo-
luissent.

* Editi; in nativitate. Codex noster et Colb, secun-
dus, in nativitatem.

t Editi, sensui. Libri veteres, sensu.

& Editi, ostentare conscientiam. Colb. secundus,
ostendere scientiam. Codex noster, ostenlare scien-
tiam.

h Libri impressi, Ergo. cum. Autiquiduo libri, Ergo

oniam. t

i Colb. secundus, liquido videntibus. Ibidem idem
codex, aqua (uisse summitatem. Alii quo mss. et edi.
ti, aquam [uisse summitati, non diversa sententia. Nec
ita, multo infra, Colb. secundus, sed vacua incompo-
sitague nuncupatur.

Digitized by Google
