885

HEXAEMERI METAPIÍRASIS LIBER H.

886

cohibere; vel instigantem vitare, vel veritatem sequi, A ram rotunditate conclusum , habens corpus spissum,

vel odisse mendacium, mitem moribus esse ve] aspe-
vum, humilem vel elatum. Quarum igitur rerum do-
mini habemur, earum aliunde non mutuamur initia.
Itaque recognosce quia quod proprie malum est, ex
commissis arbitrii liberi capit exordium. Neque eniin
si malum ex necessitate descenderet, tantus peccan-
tibus legum metus incumberet : aut judices supplicia
criminosis digna statuerent. H»c mihi dicta sint
super eo quod proprie malum est. JEgritudinem
vero vel egestatem , aut ignominiam, et alia qu:e so-
lent mastificare mortales, * necdum in malorum
censeo partem ponenda; quia nec eorum contrarize
cause in maximis bonorum sedibus collocantur:
quorum alía sunt naturalia, qux» plerumque nobis

et adeo validum , ut possit ea qux extrinsecus ha-
bentur ab interioribus separare; ob hoc necessario
post se regionem relictam , carentem luce constituit,
ut pote fulgore qui desuper radiabat excluso. Tria
enim simul oportet in umbra facienda concurrere,
lucem, corpus, et obscuratum locum. Ergo munda-
nas tenebras, ex umbra celesti corporis exstitisse
sciendum est. Tu vero per exemplum manifestum
adverte qu: dicimus. Si sub meridianis horis taber-
naculum tibi quoddam ex materia densa nimis et
opaca fundaveris, in spontaneis te ibidem tenebris
€ollocabis. Tales ergo et illas tenebras esse opinare,
non principaliter substitutas , sed processum secutas
alterius. Has autem tenebras ferunt abysso super-

videntur utiliter evenire. Quapropter 5 suspectam de B ferri : quia extremitas aeris solita est conjungi cor-

moribus narrationem in prosentia compescentes,
considerationem polius tenebrarum simpliciter, ac
sine ulla calliditate nostris mentibus attrahamus.
Flagitat autem sermo scire nos, si tenebra congene-
rale sunt mundo, etsi anteriores putandz sunt esse
quam lux. Quod si ita est, cur deterior res meliore
habetur antiquior ? Quanquam asseramus has quoque
tenebras non ex sui constare substantia, sed esse
vitium quoddam in aere, subtracta Ince confectum.
Et rursus querendum est qua luce locus mundi
repente privatus est. Arbitramur enim quia si fuit
quidpiam, ante institutionem sensibilis hujus et cor-
ruptibilis mundi, profecto iu fuce fuit. Neque enim
dignitas angelorum , nec omnium celestium militiz,

porum speciebus. Sed * tunc aqua erat omnibus su-
perjecta , propter quod necessario tenehras super
abyssum fuisse relatum est.

6. Et spiritus, inquit, Dei ferebatur super aquam.
Sive diffusionem aeris istius , spiritum dicit, percipe
scriptorem portiones tibi mundi singulas enumeran-
tem; nam fecisse Deum dicit colum et terram,
aquam et aerem, bunc liquidum atque diffusum ;
sive, quod verum magis existimo, et quod hisqui ante
nos fuere probatum est, Spiritum Dei dicit , id est
sanctum, Reservavit enim Scriptura , ut pracipuain
bujus competenter mentionem nominis declararet :-
nullumque alium spiritum dictum debemus credere,
nisi sanctum, qui beatze ac venerabilis Trinitatis ex-

vel si quid est nominatum, aut incompellabile, aut C pletor est , et bunc intellectum capiens, majus tibi

aliqua rationabilis virtus, vel ministrator spiritus,
degere posset in tenebris, sed in luce, et letitia de-
centem sibi habitum possidebat. De qua re neminem
pulo contradicturum. Quisquis ergo lumen illud
quod super celos est in bonorum promissionibus
opperitur , de quo Salomon dicit : Luz justis aemper
(Prov. xni, 9). Et Apostolus : Gratias. agentes Deo et
Patri, qui nos fecit idoneos in portione sortis sancto-
rum in luce (Col. 1, 12). Si enim damnati in tene-
bras ultimas abigantur, hi qui remuneralionem pro
dignis operibus przstolantur, in ea sine dubio luce,
qu:e est extra mundum, quietis domicilium sortientur.
Igitur quia constat factum esse ccelum proceptione

subinde commodum conferri reperies. Quomodo ergo
bic spiritus aquis superferebatur? dicam iibi non
meum sermonem, sed viri cujusdam genere Syri, qui
tantum aberat a sapientia seculi quantum verc do-
etrin:ze proximus habebatur. Dicebat enim Syrorum
vocem facundiorem esse , et propter: Hebraieze * lin-
gus cognationem , Scripturarum magis sermonibus
indulsisse, Sensus itaque dicti illius hoc modo est :
Super[erebatur, inquit, Spiritus, hoc est fovebat et
vivificabat aquarum naturam, ad similitudinem gal-
lin: cubantis : vitalem virtutem his quie f fovebantur
injiciens. Hujusmodi erge ratio quod dixit superfe-
rebatur, sic interpretatur, id. est. ad vivificandam

Dei, subitoque distensum , ac familiari circum ter- D aquarum naturam compellebat. Ex quo suflicienter

* Editi, nedum. Colb. secundus, necdum. Mox unus
codex, in malorum censeo parte.
. * Editi, suspectam. Colb. secundus, susceptam ; et
ita legi oportere multi fortasse arbitrabuntur. Sed
non dubito quin vulgata lectio retinenda sit, cum
apud Basilium legamus, mácav ovv cporociv xai 8c vxro-
vola £v y& tà Tapóvrt xxraccy&cavete. Nemo enim,opi-
nor, non videt Eustathium , cum suspectam scripsit,
exprimere voluisse illud, xai $t vmovoiag. Sed ut alibi
&rpe, ita hic quoque verborum Graecorum senten-
tiam assecutus non est. Hunc locum ita conversum
oportuerat : Omnem igitur interpretationem, iropis. et
allegoriis constantem, in presentia pratermiltentes, te-
nebrarum notionem simpliciter et citra curiositatem,
»ensum Scripture secuti, accipiamus.

* Editi, «gua. jam omnibus. Colb. secundus , aqua

erat omnibus, Aliquanto post idem codex, super
aquas.

4 Editi, quod magis existimo. Colb. secundus, quod
verum magis existimo. In Graeco, àAz0éacepov. Ibidem
mss. duo cum editis, praecipuam. Alius, precipue.

* Antiqui duo libri et editi, lingue cognitionem.
Et hic quoque unius litteruke mutatio pulcherrimam
sententiam depravavit. Non enim cognitionem legi
oportel, sed cognationem , ut ex Colb. secundo disci-
"mus, magisque ex verbis Basilii, quxe hzc sunt ,. àcx
rà» xpo; Tüy 'EÓpazióa syttrv(2ot». Rursus Colb. secun-
dus, magis questionibus indulsisse.

t Editi, fovebantur initians. Antiqui duo lihri, inji-
ciens. ln Grieco,. ivetionc, — Qui vox. ad oswboz w-
fertur ita ut sensus sit... ad sim. gall. cub. vi.alem-
que virt, his qua foventur bnmittentis. Eptr.

Digitized by Google
