. 9b

FUsTATHII

86

fulgorem. Volens itaque hujusmodi errorem propheta A qui minime fortem crassamque naturam in eceli com-

corrigere, hac verborum subtilitate potius usus est
dicens : In principio fecit Deus, id est non causam
prestitit ut esset solum, sed fecit ut bonus utilem, ut
sapiens optimum, ut potens maxinium. Cum enim
dicit : Quia fecit, quemdam sine dubio declarat arti-
ficem, qui siogulorum compositione membrorum, per
omnia convenientem sibimet et congruum formavit
mundum. 1n principio fecit Deus celum et terram.
Ex duobus igitur summatibus elementis, omnium
substantiam designat ^ exstructam : colo quidem
privilegia digniora contribueus, terram vero in se-
cundo:-creaturarum loco constituens ; et si quid aliud
est medium, cum principalibus istis una perfectum
est. Ita quamvis nihil de aere, vel igne, vel aqua di-

positione substituit. De schemate etiam ejus satis ah
eo dictum est, cum glorificatione Dei. Quis stabilivit
celum, ut cameram (Isai. x1, 22)? Eadem etiam de
terra sentiri suademus : minime videlicet discutieu-
tes qualis sit ejus substantia , nec conficere * nos co-
gitationibus perserutautes quid ei subjaceat, nec
scrutari naturam qualitatibus vacuam et informem,
sed tautum scire nos convenit, quia omnia quz erga
terram videmus, ad hog solum ut essent ordinata
sunt, quibus rebus substantia compleretur. Itaque ad
nullum pervenies terminum, si singulas ejus qualita
tes persequi sermone tentaveris. Si enim discreveris
ejus nigrorem, f frigiditatem, gravitudinem, densita-
tem, et eas qualitates qu;e sapore gustus comprehen

ctum sit : te tamen prudentia propria necesse est in- Bj sibiles habentur, nibil erit peuitus quod telluri sub-

telligere. Primo quidem, quia omnia ia omnibus sunt
permixta. Siquidem aquam, et aerem, et ignem ter-
re cohxrere certissimum esi: nam et ex ferro et ex
lapidibus ignis per * fricationem solet excuti : qux
utique de tellure nascuntur. Et est mirum quomodo
dum in memoratis absirusa est flamina, corporibus
habetur innoxia, cum vero fuerit extrinsecus elicita,
devorat eam materiam in qua fuerat custodita. Aqua-
rum quoque naturam venis subesse Lerrarum [os-
sores indicant puteorum : quibus eliam aerem esse
permixtum ex eo cognoscere possumus, quod cum
fuerit humectata tellus, et temperiem solis acceperit,
mox vapores exhalat largissimos. Deinde si naturali-
ter sedem superiorem coelum sortitum est, terra vero

jaceat. Hiec igitur emittentes , nec illud hortamur in-
quiri, super quid sit terra firmata. Torquebitur enim
mens ad nullum certum exitum perveniente discur-
sionis indagine. Sive enim aerem dixeris ejus subesse
fundamini : profecto deficies cogitando, quemadmo-
dum liquida et diffusa natura, tanto pondere depres-
sa subsistit ac non potius labitur : undique terra
diffugiens densitatem, ac semper eminentior cem
premente consistens. Quod si aquam posueris terre-
Rz stabilitati esse subditam, nihilominus percuncari
necesse est, quomodo moles tam gravis el spissa,
minime sub aqua ,demergitur, sed ab iufirmiore t-
tura, superjectio tanti ponderis sustentatur. Si qui-
dem ipsius etiam aqux fundamenta quirenda sunt,

habetur inferior; ob hoc quia qux leviora sunt fe- C et iterum deficiendum est cum invenire volueris

runtur ad coelum, qux» autem * gravia sunt devehun-
tur ad terram. Contraria autem sibi sunt inferna et
superna. Quid dicendum est, uisi quia ille qui res
disjunctissimas prxcepli societate conjunxit, etiam
ea quz medius utriusque elementi locus amplectitur,
$uo dispensavit arbitrio? Non ergo quxras de sin-
gulis rationem, sed illa quoque quis silentio Seri-
pturo praeteriit, ex his que relata sunt debebis adver-
tere.

8. In principio fecit Deus celum et terram. gitur
terrena substantia, el inquisitio singulorum qux no-
stris sensibus exposita sunt, tam longum nobis faciunt
narrationis affatum, ut multo plures sermones in hu-
jusmodi examinatione disserendi sint, quam in cx-

quo fulcimine resistente fundus ultimus continetur.

9. Sin autem aliud quoddam validius esse corpus
induxeris, quod terram prohibeat ad ima descen-
dere : cogitare debebis illud quoque ipsum sini
fundatum repagulo, quod non sinat inferius decidere
qu: portantur. Huic quoque ipsi, si quid confingentes
potuerimus opponere, denuo aliud subesse mua
men : necessario discursura est mens, et ita in infi-
nitum cogitatione ducemur, semper his qus inve-
niuntur firmamentis, alia nova quaerentes. Et quanto
longius sermone progredimur, tanto magis virtutem
sustentatricem terrx superducere compellenur : quz
simul omuia qux» superjecta sunt valeat 5 susten-
tare. Propterea disquisitioni metas debehis impo-

teris omnibus qua explicari possibile est. De qua re D nere : ne quandoque curiositati tux», nimis incompre-

nulla penitus commoditas zedificand:z confertur Eccle-
si», sed super celi quidem natura contenti simus his
que retulit Isaias, qui verbis usus simplicibus suffi-
€ientem nobis de eo perhibuit intellectum dicens :
Qui firmavit celum 3 sicut fumum (Isai. 11, 6) , id est

* Kditi, designat. exstructuram. Antiqui libri, ex-
siructam, Statim editi, terram vero secundo in crea-
tura loco. Colb. secundus ut in contextu.

^ Editi, per frictionem. At nostri tres mss., per fri-
cationem.

* Libri veteres, gravia. Editi, graviora.

4 Editi et duo mss., super fumum, male. At Colb.
secundus, sicut fumum, bene. In Greco, cei x«mvóv.

* Colb. secundus, nec confidere nos cogitationibus :
quo exerplo, ut aliis multis, palam est totam spe

hensibilia pertractartt, verbum Job videatur obsi-
stere, et interrogeris super quid circuli ejus infizi sunl
(Job xxxvi, 6). Sed et si unquam in psalmo audie
ris : Ego confirmavi celumnos ejus (Psal.Lxxm,A),
compositoriam profecto virtutem ejus, columnas in-

loci alicujus sententiam mutatioue unius litter:le
corruinpi. Basilius, un3é xacavpittaDo: volg 2oytc p
Subinde idem codex, quibus rerum substantia.

1 Editi, frigiditatem, magnitidinem. Codex. noster
et Colb. secundus, frigiditatem, gravitudinem, bene
Basilius, có. &zp?. Haud longe Colb. secundus, dis-
cussionis indagine. Subinde nostri tres mss., propo-
sueris terrena. .

5 Colb. secundus , valeat subvectare , propterea itv
guisitioni metas.

.

Digitized by Google

