935

EUsTAT:l

$04

in partem aliam transferentes, ouueinque. prorsus À modo in unam congregationem jussa est. convenire,

diurnam cogitationem tempore soporis revelvere non
desistunt. Nos autem quos Dominus, qui opifex rerum
maximus et valde mirificus habetur, ad demonstra-
tionem suorum operum convocavit, deficere non de-
bemus erga corum spectacula, nec desides fieri iu
auscultandis Spiritus sancti sermonibus; sed circum-
dantes przeclaram lianc divini operis stationem, trans-
actaque tempora cogitationibus reputantes, contein-
plemur eclum quidem levatum. ut cameram, sicut
dieit propheta. (Jai. xL, 23), terram autem vastam
nimis, immensitate vel. pondere iu semetipsam cou-
stare fundatam, aerenique diffusum liquidmnque na-
tura ; congruam et incessabilem spirantibus alimo-
niam ministrantem, scindentemque se imoventibus
oninibus, lcaiterque cedentem mollitudinis intercessu ;
aquam vero altricem. corporum, et liumano generi
nimis utilem constitutam, ac moderate in deputatis
sibi conceptaeulis permanentem. Quas res, i!a se ha-
bere, de his qux recenter lecta sunt approbabis.

2. ki dixit Deus : Congregentur aqua qua: sub celo
suni in congregationibus suis, et appareat. arida. Et
vocavit Deus aridam. terram, et. congregationes aqua-
rum vocavit maria. Quantas mihi caluninias im his
qui sequuntur objeceris, exigens. quemadmodum
terra possit invisibilis haberi, colore presente, si-
quidem eolor omnis sensu. comprehenditur visionis,
et fortasse tibi non videlur esse sufficiens quod dixi-
mus; quia non ad naturam, sed ad nos invisibilis
fuisse terra relata est, propter aquarum videlicet in-
jectionem, quie tunc ^ omues terras operuissent.
Nunc vero ausculta Scripturam , quomodo seipsam
declarat : Congregentur, inquit, aque, et appareat
arida. Velamentum subducitur, ut conspicua fieret,
quie interim non videbatur. lliud etiam forsitan quis
requiret, cur id quod per naturam subes: aquis, id
cst, ut semper ad procliviora contendant, hoc ad
przceptionem Creatoris sermo convertit. Donec enim
in planitie fuerit aqua recondita, stabilis est, non
inveniens quo declinet, ubi vero descensus occurrerit,
irrumpente. protinus parte priore, reliqua multitudo
consequitur properanter effugiens, qu:e przecedit ur-
gente venientis impulsu : tautoque velocior meatus
aspicitur, quanto majoris ponderis fuerit aqua qu:e
coufluit, locusque devexior. Si ergo talis natura li-
quoris est, b differret utique praceptionem qua jus-
serat aquas in unum conceptaculum congregari. Po-
terat enim sine dubio, propter naturalem impetum
in regiones concavas sponte decurrere, priusquam
terga compleret : nullus enim terrarum locus sic
&qualis est, ut aquarum situs. Deinde, inquiunt, quo-

tes currus, Statim. editi et duo mss., diuturnam co-
gitationem.. Colb. secundus, diurnam. Grace, cà pi-
Unas: tvüc-

* Colb. secundus, omnem terram. Mox idem codex,
quis requiret. fditi, qua requiret. Subinde ille ipsc
Codex , velocior remeatus.

b Editi, differet. Libri veleres, differret. Stain
Colb. secundus, in unum receptaculum.

* lia libri veteres. Vox Aot iu editis desidera-

cum maria esse diversa sciamus, qux certe iultun
à se distare noscuntur ? A.1 illud igitur quod primum
quesitum est, boc € respondebimus: quia tu quidem
post editionem prxcepti divini humoris motum co-
gnovisti, et quia circumIluus habetur semperque de-
currens. Nam priusquam meatum caperet ex aucto-
ritate celesti, nec tu euin vidisti, nec ab alio qui vi-
derat didicisti : unde debebis advertere quia vox Dei,
matura formatrix est, et pr:eceptio qux tunc data est
creaturz, dispositionem cunctis quxe forent gignenda
praibebat. Nam et dies et nox semel facte sunt, et
ex illo usque nunc, sibimet vicibus succedendo, cur-
riculorum suorum tempora cerüs portionibus divisa
*custodiunt.

B 3. Congregentur aqua. 3 Jussum est aquarum | na-
turam diffluerc, et nunquam deficit obsequendo man-
datis. lloc. autem dico respiciens ad liquidam aqua-
ruin sortem, quarum ali:e semper manant ut fontes el
fluvii, alie congregate sunt et sistentes. Sed mihi
nunc de fluentibus sermo est. Congregentur aque. in
congregationem unam. Si quando te * stantem juxta
rivum subit cogitatio, reputans cujus impulsu de
telluribus aqua. progreditur, vel qux sunt horrea de
quibus tam largiter effunditur, aut qui locus ad quem
cogitur pervenire, vel quomodo nec illa deficit quis
sequitur, nec cà qux praecessit exuberat; profecto
reperies omnia heec ex voce prima teneri, undé etiam
meatus illi suppetit sempiternus. Quamobrem in otnni
semper historia memento prim: proceptionis, quz
dicit : Congregentur aqua. Etenim oportebat eas de-
currere properanter , ut devenirent ad propriam re-
gionem : et postquatu ventum esset, slare ii conce-
ptaculis deputatis, atque ultra non tendere. Propterea
est ab Ecclesiaste dictum : 1n mare fluvii delabuninr,
sed mare non superimpletur (Eccle. 1, 7). Quia et quod
aquarum cursus urgetur, et quod mare cert:s cir-
eumscriptum finibus retimetur, primz: proceptionis
virtus est : Congregentur aqua in unam congregatio-
nem : ut non scilicet illa qux influit, expletis concc-
ptaculis superfusa, cunctos similiter terrarum termi-
nos inundaret ; idcirco jussa fuit in unam se congre-
gationem redigere. Propterea pelagus ventis spe
turbatum, ac fluctibus zstuaus, in altumque consur-
gens, ubi littora vicina f tetigerit, fervoris impetum
spumando resolvens, mox frangitur atque subduci-
citur. Aut me non timebitis, dicit Dominus, qui arenam
terminum pono mari (Jer. v, 22)? Etenim mirum est
quomodo res omnium quz in terris € habentur infir-
mior arena, jussu Dei violentiam maris frenat. Q iod
si secus esset, quie ratio vetare poterat Rubrum mare,

batur. .

4 Colb. secundus, jussa est. aquarum natura de-
fluere.

e Editi et duo mss., te stante... repulantem, Colb.
secundus, te stante... reputans.

1 Colb. secundus, vicina contigerit. Paulo post
editi, non timebis. Antiqui duo libri, non timebi is. la
Greco, o9 qofnÓnatatt.

& Editi, habetur. Lib:i veteres, habentur:

Digitized by Google
