867 EUsTATI(I 868
num, tanta venustate, ut iageniau doctissimi viri, A Plura de Eustatlio ejusque sorore Syncletica te do-
inquit Cassiodorus, facuudie sum viribus :equipa- — cebit Mirzus in. notis ad. Sigebertum, et. Mirzi pro
rasse videatur. Versionein istam sorori su» Svncle- — more in istegrumn exscriptor, quem tamen raro no-
ticze dedicavit. Exstat in editione operum S. Basilii — mi:are solet Casimirus Ou2in. Supplementi pag. 87.
Parisiensi 1605, Antuerpiensi 1616 et alibi excusa.

EUSTATHII
IN HEXAEMERON S. BASILII

LATINA METAPHRASIS.

*. Eustathius Syncletice germana diaconissae salutem in Christo.

Rieligiosus, simulque studiosus animus tue germanitatis, dum plenitudinem celestium nosse desiderat Scripte.
rarum, cunctas bibliothecas ecclesiasticas et earum qui fuerint. conditores, crebris lectionibus investigans, pervenit
landem ad Hexaemeron sancti ac venerabilis episcopi Basilii , Graco sermone * conscriptum : quod dum monu-
mentis inserere lingua Latialis affectat, mihi hauc curam. censuit esse mandandam. Sed ego considerans, quia
hoc amore polius quam judicio pracepisti : (estinabam quidem. simplicibus jussis obsequi, tua commonilus ca-
ritate : * sed promittere non audebam, propriam contemplatus. infantiam. Itaque gemina cogitatione distractus
quid agerem nesciebum : verebar enim si negare maluissem, mentem pie de me? pra'sumentis offendere. Si pa-
rere, susceptum ojficium navare non posse. (ua cum ita. essent, statui magis operam meam fideliter exhibere,
quam sermonem pertinaciter excusare : confidens quia si displicuero, dabis veniam qua jussisti. Non enim mec
vitio, sed tuo judicio, quod evenerit imputabis ; mihi satis est peregisse mandata.

HEX.AAEMERI LIBER PRIAUS.

4. In principio fecit Deus celum et terram. Conve- B rum subtilitate disceptemus , et perscrutemur quanta
niens exordium de mundi compositione narraturus — sit harum vocum significatio, cogiteuus quis est qui
assumpsit decorationem gestorum operum, sui fa- — nos affatur. Nam licet altitudiacm cordis historici
ciens sermonis initium. Coeli enim terraque factura — non valeamus attingere propter imbevillitatem no-
referenda est non sponte formata, ut quidam opinati — stri videlicet intellectus : attamen. praerogativa lo-
sunt, sed ex Deo causas proprix * nacta substantie. — quentis inspecta, ultro ad consentiendum his qua»
Qualis igitur auditus dignus sit magnitudine relato- — dicta sunt adducemur. Moyses itaque est editor bu-
rum, vel quemadmodum instructus esse debeat ani- — jusce scripture, Moyses ille qui perhibetur venustus
ius, ad rerum ejusmodi perceptionem! nimirum — apud * Deum fuisse, cum adbuc maternis uberibu;
qui vitiis ! carnalibus est immunis, et :erumnis mi — inhiaret, quem adoptavit filia Pharaonis, et regio
uime secularibus obfuscatus, quin etíam laboriosus — cultu liberaliter educavit, philosophis /Egyptiorum
et solers, et omnia cireumspectans, ut jneritam Dey — eruditioni cjus magistris adbibitis (Act. vn, 29), qui
notionem possit attrahere. Sed antequam de verbo- — fastum tyrannidis exhorruit, et ad humilitatem suo-

^ *]uta scriptum invenimus in Colb. sccundo : J4ci- — adjectivum nomen c&axpspoc. Lege Duczrum.
pit prologus in. Hexaemeron beati. Basilii. Gesariensis * Editi, sed permittere, male; Colb. secundus, se
episcopi. Eustathius. diachonus (sic) Sindetice germa- — committere, vibilo melius. Codex noster Sancti Ger-
uc salutem in. Christo. Ubi non indignum pulo quod — mani et Colb. primus, sed promittere, beue.
notetur, tribui Eustatbio dignitatem diacoui qup ei (:.— 4 Editi, praesumenti, At nostri tres. mss., pras.
tamen non tribuitar, neque in editis, neque in duo- " mentis. Codex noster, verebar ne..... offenderem.....
bus aliis mss., neque in iis antiquorum testimoniis, — non possem. Nec ita multo post editi sfatui operam.
que a Lypographis collecta initio operis leguntur. — Colb. secundus, statui. magis.
Quod si quispiam, nisi auctoritas major proferatur, * Editi, nala, vitiose. Celh. primus, nacta, emen-
adduci nou potest ut credat Eustathium diaconum — date. Aliquauto post codex noster, ad rerum. ejus-
fuisse, nullam aliam a nobis proferre posse fatemur. — modi acceptionem.

Codex Sancti Germani manu recentiore sic babet, f Editi, intus carnalibus. At nostri tres mss., (i
Eustathius Syncletice germane diaconisse salutem in — vitiis carnalibus, recte et accommodate ad. me«ten
Christo. Basilii. Ibidem edili, et erumnis maxime secularibus.

b Hic in Colb. secundo pro conscriptum corrupte — At nostri Lres mss., et aerumnis. minine secularibus :
legitur constrictam, Statim sequitur codem in illo li- - quam scripturam veram quidem et genuinam judico,
bro quam dum monimentis, cic., quod cum scriberet — sel ita tunen, ut vox. sinime locum occupel nou
sive librarius, Sive Eustathius ipse, respexisse vide- — suuin. Malim igitur, et erumnis secularibus minim
tur ad illud, eig v». $£«nuspo» : que loquendi ratio — obfuscatus. lud Basilii, &vemirxórntovy prpuroeti
cam lemininum genus prz se ferat, feminina quaque — Buorixatc, exprimere voluit Eustathius.
voce uti voluit. lilud autem, eic zXv £$exuzpov, Sic ac- & Editi, apud. Dominum. Colb. Secundus, epi,
cipi oportet, ut suppleatur vox zoguoxsüs. Est eiim — Deum. Basilius, m«c& «& er&..

Digitized by Google
