<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    907 EUSTATHII 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    praecepto dominantis effluxit. Et factum est sic. Suf- A licet igitur adjectio ista, declarans vocem Conditoris effectui mancipatam; licet relatum sit in multis cosmographicæ codicibus: quia collecta est aqua, quæ fuerat subter cælo in congregationes suas, et apparuit arida; quod certe nec reliquorum commentariorum ita esse manifestat editio, nec usus exprimii Hebræorum. Nam revera superflua videretur post testimonium quo asseritur, quia factum est sic, rursus de iisdem repetita narratio. Et vocavit Deus aridam terram, et stationes aquarum a vocavit maria. Cur et in præcedentibus dictum est, congregentur aquæ in congregationem unam, et apparcat arida, cum magis dici depuisset, apparcat terra; et iterum : apparuit arida, et vocavit Deus aridam terram? Quoniam arida videlicet proprietatis est species, designans illud quod naturæ subjectum est; terra vero nuda causæ nuncupatio est. Sicut enim rationabilitas propria est homini, homo autem ipse, vox est significatoria illius animalis, cujus est proprietas, ita terræ propria præcipuque ariditas habetour. Ergo elementum quod proprie sortitum est siccitatem, terra non immerito nominatur; si. ut animal cui proprius est linnitus equus appellatur. Non solum autem hoc de tellure notandum est, sed etiam in aliis elementis propria cuique qualitas est decreta, per h⁘ quam a cæteris singula discernuntur, et qualè sit ipsum manifeste dignoscitur, id est, aqua suam retinens qualitatem, per quam frigida demonstratur, aer habet humiditatem, ignis ardorem. Sed ea quidem ut pote principalia compositarum rerum elementa, secundum rationem quæ dicta est, mente sola possummus contemplari. Ea vero quæ in corporibus c illapsa sunt, et visui subjiciuntur, conjunctas sibimet possident qualitates, nullumque eorum absolutum potest esse vel simplex, quippe quæ oculis comprehendantur, et sensu. Nam tellus est arida et frigida, aqua humida et frigida, aer calidus et humidus, ignis calidus et aridus; d atque ita per hæc naturæ potentia provocata facit, ut tempera mentis permixionis alternæ sibimet omnia copulentur, vicinique elemento per sociam qualitatem unum quodque cohescat, et propter insitam singulis communitatem, contrariis misceantur, sicut terra quæ arida est et frigida, connecitur aquis per cogniationem frigiditatis; aeri autem per e aquam sociatur. Etinem media horum aqua posita, tanquam duarum D porrectione manuum, gemina illis qualitate conjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    gitur, id est, per frigiditatem terræ, per humiditatem aeri. Rursusque aer intercessione sua conciliator naturæ repugnantis efficitur, id est, ignis et aquæ : igni quidem sociatus per calorem, aquæ vero per humorem. Ignis autem quoniam fervidus aridisque natura est, aeri quidem caloris interventu cohæret, per siccitatem vero terræ communicat; et loco modo f quasi circulus quidam et chorus compaginatus, alterutrum sibimet convenientibus elementis videtur esse perfectus. Hæc ideò disserui, ut ordo claresceret, propter quem aridam Dominus terram nominavit, et non potius tellurem vocitavit aridam. Siccitas enim non postmodum secuta est, sed erat anterior; quippe quæ sit consummatoria substantiae ejus, atque ideo jure vocabuli hujus privilegiis honoratur. Unde etiam tellus, ut pote principalis, causas suæ notiones assumpsit.
    
    6. Et vidit Deus quia bona est aqua. Non omnimodis speciositatem ean quæ ex vultu maris emicuit, bonam Domino fuisse visam, sermo significat pulchritudine creaturæ; sed ineffabili sapienti:ia, quæ sunt facta inteluetur. Nobis enim revera voluptuosum est mare, cum stabili cœperit tranquillitate cædence sere, aut cum lenibus asperatum labris, purpureum colorem cernentibus s ostentat; et quando non violentis tellurem verberat fluctibus, sed velut pacificis eam complexibus osculatur. Verumtamen non ita Deo videri bonum mare Scripturarum dixisse putandum est; ibi enim bonum, non aspectu, sed facturæ ratione censetur. Primo quæ s fons quidam totius lucroris qui terram rigat est mare : quod in occulis diffusus venis, sicut approbant scrupea defossaque loca, per quæ commicans aqua marina cum aliquibus montuosiss obstaculis retardata fuerit, impulsa spiritu quo urgetur perruptis oribuscludis procedit ad lucem, potabilis jam effecta, h per defecationem, amaritudine deposita naturali; itemque fervidam qualitatem recipit, cum per certa quædam metalla transcurrit, et fit non solum calida, sed et ardens. Quod etiam in insulis plurimis et in diversis littoribus maritimis invenimus, siquidem et in mediterraneis ita fieri regionibus constat. Cur autem hoc dixerimus? ut asseverem quia tellus omnis per abditas invisibilisque venas, aquis est repleta manantibus quæ trahunt ex mari principium.
    
    7. Bonum etiam mare. Deo visum est, et propter decursum quem peragit in profundo terrarum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="60,820,460,920">
    a Editi, vocant maria. At nostri tres miss., vocavit maria.
    b Editi, per quam cæteris. Antiqui duo libri, per quam a cæteris. Statim edidi, aqua suam vim retinens. Codex noster et Colb. secundus, aqua suam retinens qualitatem. In Greco, ποιοτητα. Ibidem Colb. secundus, demonstrata est. Nec ita multo post idem codex, ratione ως dictum est.
    c Editi, illæsa sunt. Colb. secundus, illapsa sunt; et ita quoque legitur in veteri nostro libro, sed solum manu secunda. Græce, καταπεπισχια και υποσκεπ- τριον τη αψιλε; quæ vero jam in corporibus digesta sunt, et sub æqualis cadunt.
    d Editi, atque ita natura per hæc potentia. Antiqui duo libri ut in contextu.
    D 7. Veteres duo libri, per aquam copulatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas indicadas por hífen no corpo foram mantidas conforme visível. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras fragmentadas foram transcritas com hífen ou espaços conforme impressão.</notas>
</pagina>