P9

EUSTATHII

bu

etiam illu] quod a quibusdam valde requiritur, ap- A operatum est, sed quia coloris sui magna nobis

probari potest: quia nec genitali potentia Spiritus
sanctue caret.

1. Et dixit Deus, Fiat luz. Prima vox Dei naturam
luminis fabricavit, ac tenebras dispulit, mororem-
que dissolvit, et omnem subito l:etam speciem ju-
cundamque produxit. Polus tunc apparuit, qui erat
interim. celatus a Domino; tantaque ejus pulchri-
tudo perclaruit, quantam nunc etiam testificatur
aspectus. Aer autem illustrabatur ex ea luce quie
sibi erat admixta, acutamque penetrationem proprii
falgoris, ubique per omnes suos terminos intendebat.
Sursum enim :ztheri erat coloque vicinus; latitu-
dine autem boreales simul et australes, eoasque par-
tes, necnon et occiduas contingebat , quippe eujus
natura lucida est atque perspicua, propter quod
nullas moras aut tempora lux per eum commeans
sustinebat. Sicut enim obtutus nostros, sine ullo
momento temporis, aer mox ad ea dirigit qux vi-
dentur; ita lucis accessum velociter, et omni celeri-
tate perceptum, per omnes fines sux complexionis
infudit. Ather quoque venustius * illuminatum effi-
Glur , et aque. splendidiores apparent , non solum
quia lucis candore lustrantur, sed etiam repercus-
sione ejus emicantes , clariorem reddunt aeris effi-
giem. Ha omnia vox divina, grata et honesta consti-
tuit. Nam sieut hi qui olei aspergine perspicuum
sibi profundum maris efficiunt, sic. rerum conditor
Deus sui oris afflatu, jucunditatem lucis, mundo re-
pente constituil. Fiat lux, dixit Deus : confestimque
proceptio fuit opus , et facta natura est , quia nihil
voluptuosius in fruendo cogitationem poterit subire
mortalium. Sed et si quando vocem sermonemque,
vel pr:eceptionem Dei dicimus, debes advertere non
intentione ^ motuque corporis vocem reddentis so-
num quempiam destinari, nec aerem lingua * verbe-
ratum , esse Dci sermonem: sed voluntatis sux mo-
mentum , quoniam propter eos qui docentur utilius
esse censemus, speciatim figurare przceptum. Et
vidit Deus quia lux bona. Quibus igitur lucem cele-
brare nos poterimus laudibus, cum tale de sua boni-
tate lestimonium a Conditore meruerit? Licet divina
verba nostros paria oculos de illa judicare compel-
Jant, nar sermo non sufficit explicare quantum sen-
sus aciei pr:eveniens attestatur. Si enim pulchritudo
corporta ex ? membris inter se rite compositis, el
ex coloris venustate formatur, quomodo lucem cujus
natura simplex est , sibique per omnia similis , plena
predicatione quod bona sit, possumus explicare?
Ita enim et aurum bonum dicimus, non quia bene

* Colb. secundus, illuminatus efficitur; et ia ex
regulis grammaticis legi o»ortere putarem, nisi vox
cher esset. neutrius generis apud. Eu-tathium, qui
in libro terlio ultra medium sic scripsit, ether au-
tem quis dul'tet flainmeum esse?

» dut, "entione motugue.. At nostri tres mss., in-
tentio:e mofuque..— .

* Elit, verberatum. sermonem. Colb. secundus,
verberatum esse Dei sermonem, In. Graeco, tó7 6riss
4079».

4 Colb. secundus, ex membris et coloribus inter sc

eblectamenta largitur. Similiter etiam slella que
vocitatur Antifer, omnium siderum pulcherrima no-
minatur, * non propter eximiam eompaginationem
membrorum, qu:e nulla sunt ei, sed quia ketum ala-
cremque fulgorem nostris impendit obtntibus. Hu-
jusmodi ergo Dei testimonium , non ad hoc solum
respicit quod per se lux bona est et jueunda ceraen-
tibus, sed etiam propter utilitatem quie postmodum
ex ea fuit collata mortalibus, bonam dixit. Et eepc-
ravit Deus inter lucem et tenebras, id est incommis-
tam naturam illarum , sibique ex contrarietate dis-
parem fabricavit; quippe quas prolixis a se spatiis
et destituit et discrevit, sicut diclum est : Et vocarit
Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem.

8. Nure quidem post solis creationem dies appel-
latur, id est aer f sole illustratus, cum in hemisple
rio quod supra terram est commoratur; nox autem
dicitur terr: obumbratio , qu:e sole in occasu een-
dito generatur, tunc autem non solum corporis
motu, scd diffusione principalis luminis, modo se
subducentis, modo denuo reducentis, secundum di-
vinam przceptionem dies liebat, noxque sequebatur.
Et facta est. vespera, et factum est. mane dies unus.
Vespere igitur nuncupalio , communiter iutelligenda
est. Nam et incipiente die, et ad occasum vergente,
nox ei sua vicinitate contigua est: verumtamen uf
nativitatis diurn: privilepia reservaret , dixit primo
vesperam, dicens quia nox diem comitatur. Nam
antequàm lux erearetur, nox non habebatur in mun-
do, sed tenebrz. Obumbratio ergo terre quam su-
pra diximus intercidens diem nox appellata est :'et
ideonovo nomine post generationem vociala est:
Facta est itaque. vespera, et factum. est mane ; noa
dixit dies atque nox , sed vespera et mane, ut voca-
buli videlicet dignitatem parti meliori tribueret.
Nam dies x»que vesperam maneque contingit, ei
hanc consuetudinem reperies ubique custodire Scri-
pturam in temporibus numerandis. Dicimus enim
tot dies elapsos esse, nullam facientes noctium men
tionem , sicut psalmus docet : Dies annorum noitro-
rum (Psal. .xxvix, 10). Et iterum Jacob : Dies rit
mea breves € et mali (Gen. xvvis, 9). Et alibi : Omne
dies vite mec (Psal. xxu, 6). Ergo qux tunc liisto-
rix causarelata sunt, pro legibus in posterum valitura
scriptor instituit. Et fuit vespera, et fuit mane dies unti.
Quamobrem non dixit, primus, sed unus? Etbcerte
consequentius fuerat ei, qui dicturus erat de secundo el
tertio, et quarto, primum diem potius appellare quim
unum. Sed hoc dixit, aut mensuram diei simul noctis

compositis et ex venustate formatur.

* Codex unus, non pro erimia compaginatione.

t Edi, sole lustratus. Colb. secundus, sole illt-
stratus. a

* Colb. secundus, breves et maligni. Statim editi,
qua tim historie. Libri veteres, qua tinc historie.

h Editi, qría certe. Antiqui duo libri, et certe. hu
Greco, xxi. cott. lbidem eliti, qui. districiarts et.
Colb. secundas , qui dictitrus erat. Alii duo mss, (*
d.clurus est.

Digitized by Google

