859

BEXAEMERI METAPHRASIS LIDZR Ill.

890

que deliniens, et tempus ^ utriusque conjungens : nt A lorum esse aecula, tamen rec ibi primum, aut secun-

viginti quatuor hore unius spatium diei viderentur
el'icere, subaudientibus videlicet nobis, quia nuncu-
patione diei, nox quoque debet intelligi. Unde, etiam-
si unum ex his fieri longiorem, solstitiali immutatione
contigerit, proinitum tamen tempns horarum utri-
usque complectitur intervalla, tanquam si dixeris
viginti quatuor horas ad mensuram unius diei perti-
nere : vel unum forsitan dixit, ob hoc, quia iu caelo
de certis signis in eadem iterum sub uno die processio
solis et reversio celebratur. lta quoties vespera vel
1Dane, secundum solis circuitum , terrarum orbem
complectitur, non ampliore tempore quam unius diei
spatio, propria solet curricula definire. Vel sicut
secretior tradil ratio, Deus cum naturam temporis
procrearet, et mensuram ei signaque certa ex dierum
constituit intervallis : et per septimanam numerari
voluit, eamque semper in semetipsam converti prze-
cepit, motum temporis metienteim, rursusque 5 septi-
manam suppleri jussit unius diei spatio, qux» septies
in semetipsa reflecütur. Hec enim ratio est volubi-
lium schematum, ut a se incipientia semper in semet-
ipsa ferantur. Quod etiam szculorum proprium est,
qus per sua se incessanter vestigia revolvendo, ter-
minum nulla ratione percipiunt. Propterea verticem
temporis non primum, sed unum nuncupavit diem :
ul ex ipsa nuncupatione cum seculo sibi servaretur
affinitas. Rerum enim simplicium, nihilque commune
eum alis habentium, specimen indicans, congrue
penitus et decenter nominatus est unus. Et quamvis

mulla secula nobis Scriptura declaret. dicens secu- C

^ Antiqui duo libri et editi, wtriusque contingens.
At Colb. secundus, utriusque conjungens, et ita scri-
bendum judicavimus ob illud cuvarcov. Mox editi,
videntur efficere. At nostri tres mss., viderentur.

^ Antiqui duo libri et editi, rursusque septimanam
supplere jussit unius diei spatia. At Colb. secundus ut
in contextu. Ibidem codex noster, qui septies.

* Editi et Colb. primus, sive saculum, sive septimum
dixeris. Colb. alter, sive secundum septimum dixeris.
Vetus codex qui apud nos servatur, sive seculum

Qum, aut tertium s»culum numeratur. Unde causa-
rum potius diversarum actuumque differentias, et non
seculorum circuitus et successiones ac fines datur
intelligi. Dies enim, inquit, Domini magnus et lucidus
(Joel. n, 11). Et alibi : Quid vobis querere diem Do-
mini? Qui tamen tenebras habet, non lucem (Amos v,
18). Sed tenebras eas dixit quzx& deputat sunt sibi
dignis. Nam inocciduum et sempiternum diem illum
sermo testatur, quem etiam octavum psalmus apyel-
lat : quippe qui extra tempus babetur. Sive ergo
diem, sive * s:eculum, sive septimum dixeris, ex eo-
dem trahitur intellectu, singulariter et non multipli-
citer declaratur. Itaque ut ad futuram vitam nostra
cogitata dirigeret, diem principalem, qui est imago

B seculorum, unum non immerito vocitavit, ut pote

lumini equrvum. Dico autem sanctum Dominicum
qui resurrectione glorificatus est Salvatoris. Et hoc
est quod dixit : F'acta est vespera, et [actum est mane
dies unus. Sed vesperx quidem illius narratio occu-
pata, presenti vespera modum eursui nostra dispu-
tationis imponit. Pater autem vers lucis, qui diem
celesti lumine decoravit, et noctem ignis radiis cla-
refecit, qui venturi szeculi requiem rmerentibus prz-
paravit, corda vestra perlustret agnitione veritatis,
et intemeratatn custodiat vitam vestram, prastang
vobis honeste ambulare, quatenus fulgeatis ut sol in
elaritudine sanctorum suorum, ad exsultationem
meam in diem Domini, cui gloria et honor, nunc et
semper ei in secula seculorum. Amen,

septimum dixeris : in quibus omnibus vitii alquid in-
esse suspicor. Mihi igitur verisimile fit. vocem  septi-
mum loco motam fuisse, eomque reponi debere paulo
altius, hoc modo : Quippe qui extra tempus septimum
habetur : cui conjectur:e non parum favent Basiliana
illa, 3i& «à (En xeiaDyt coU £UdouatuoU viotoU y p5vov.
Utut hzc sunt, nihil in contextu. mutavimus, fidem
librorum antiquorum secuti. Aliquanto ' post Colb.
secundus, ut sol in claritate.

LIBER TERTIUS.

1. Prim: diei opera, vel potius unius, neque enim
(as est ei nos detrahere dignitatem quam a Conditore
promeruit, cum per se singulariter ederetur, nullate-
uus aliarum connumerata curriculis, * cum omnia
qu:e in ea facta sunt, heri noster sermo disseruit. Et
hec passim dividens, alimoniam matulinam, vesper-
üinamque LIxtitiam przstitit animis auditorum ; nunc
autemgad miracula secundi diei properamus. Hoc
autein commemorans, non in referentis potentia
€olloco qux» dicuntur, sed in Scripturz gratia, qux
naturaliter possidens intelligendi facilitatem, illis
$inorem suum cordibus inspiravit, qui persuasioni
superilu: anteferunt veritatem; sicut et psalmus veri

^ Editi, cum omnibus. Àt nostri tres mss. cum om-
vta. Statim editi, intelligendi [acultatem. Libri veteres,
inielligendi [acilitatem. In Greco, và sorapadixzov.

suavitatem demonstrans, ita dicit : Dulcia faucibus
meis verba tua, super mel ori meo (Psal. cxvur, 105).
Heri itaque, quantum possibile fuit, erga verba Do-
mini commorantes vestros sensus delectatione reple-
vimus. In hodiernumnque diem festinanter occurrimus,
sequentium rerum miracula spectaturi. Verumtamen
minime latere nos potuit, quia multi opifices labore
suarum inanuuni victitantes, circumstant nos, ct ad-
monent ut narrationem propositam brevitate stringa-
mus, ne diutius extrahantur ab opere. Quibus lioc
respondeo, quia pars modica temporis fenerata Dco,
non solum ipsa non deperit, sed cum magnis ab co
rependitur incrementis. Omnes ^ enim res qux occu-

Paulo post editi, que persuasioni. Colb. secundus, qui
persuasioni : recte, uu 2. .
» Editi, omnes enim. res. Antiqui duo libri, omnis

Digitized by Google
