85 DE GUBERNATIONE DbFI. — PRAEFATIO. 96

SANCTI ' SALVIANI

MASSILIENSIS PRESBYTERI

DE GUBERNATIONE DEI

OCTO LIBRI

DATI AD S. » SALONIUM EPISCOPUM.

praefatio.
d Sancto episcopo Salonio Salvianus salutem in A ad humani officii culturam existimarunt, ut aliquod

Domino. Omnes admcdum homines, qui pertinere

linguarum opus studio ingeniorum excnderent; id

STEPHANI BALUZII NOT £.

Quo primum tempore hos libros a nobis emendatos
emisimus in publicum, titulum talem reliquimus qua-
lem inveneramus in editione Petri Pithori viri claris-
simi, existimantes illum fuisse usum veteri codice bo-
v? notz in quo episcopi nomen Salvíano tribueretur.
Nullum enim in hoc loco subsidium comparare potui-
musex codice Corbeiensi, quamvis antiquissimo et op-
timo, quia primum ejus folium deest. Postea vero de-

ehendimus codicem Pitheeanum, qui nunc exstat in

ibliotheca Colbertina, non esse veterem, adeoque non
eam habere auctoritatem ut nobis imponere possit ul-
lamnecessitatem retinendi titulum qui veritati resistit.
Manifestum enim est Salvianum non fuisse episcopum.
Quod si ejus auctoritatem sequi lubet, ipse presbyteri
tantam bonorem usurpat in epistola 8, qu: data est
ad Eucherium episcopum Lugdunensem. Error hinc
ortus quod in quibusdam Gennadii editionibus dicatur
homilias episcopus factus multas composuisse, cum le-
gendum sit ad episcopos vel episcopis factas. Nam vic
eloquens et doctus homilias scribebat qu: ab episco-
pis deinde recitabantur it ecclesia. Jam quod in ipso
stati initio dicitur sanctus, cum tamen (ut Bollandus
annotat ad diem 16 Januarii) neque Massiliz colatur,
neque vulgo sanctus habeatur, nonnulla hic dicenda
sunt in gratiam lectoris. Certum est Satvianum, dum
viveret, sanctum et beatissimum virum dictum fuisse
ab Hilario episcopo Arelatensi et ab Eucherio Lugdu-
nensi ; recepto videlicet inore per eas tempestates ut
episcopi et presbyteri vulgo sancti ac beatissimi voca-
rentur, sieut nos-hodie episcopum Romanum vocamus
sanctissimum ac beatissimum. Perseverabat ijdem usus
etiam post mortem, ut patet ex Hieronymo, qui alicubi
conqueritur episcopos a successoribus suiset a populis
in ecclesia laudari, et post mortem dici beatos, quo-
rum vita fortassis a sanctitate procul abfuerat. (Quod in-
dicat morem sxeuli Hieronymiani, quo vivebat Salvia-
nus. Àtque id eum aliqui non intelligerent, xgre fe-
rebant Faustum Reiorum Apollinarium episcopum

vocari sanctum in titulo epistole quam scripsit ad (1 captus est, quon

anonymum, tacito etiam auctoris nomine. Et tamen
hic ipse Faustus, diu ante quam fleret episcopus, di-
ctus est sanctus in concilio Arelatensi m, sub Ra-
vennio habito anno 455 in causa Theodori episcopi
Forojuliensis et Fausti tunc abbatis Lirinensis, idcm-
que a Dinamio et Honorato sive Ravennio, qui res
gestas Maximi episcopi Reiensis et Hilarii Árelaten-
sis per e» tempora conscripserunt. Et diu post fata,
auno nimirum quingentesimo trigesimo quarto, C:c-
sar.us episcopus Arelatensis sic cujusdam concilii Pa-
tres alloquitur in causa Contumeliosi episcopi Reien -
tis : Et Faustus episcopus sanctus in. epistola sua di-
ait. Quare mirum videri non dchet quod in titulo lio-
Tum librorum Salvianus, in quo przterca mores in-
«ulpatos fuisse nrmo ambigi, sanctus dicitur pro

more sui s:eculi, tamen etsi publico cultu non cele-
bretur in Ecclesia. Nam haud dubie multi sunt in cmlo
sancti qui apud nos non habentur in catalogo.

* Salvianum natione Afrum fuisse nonnulli credide-
runt, plerique Gallum, probabilibus utrique argumen-
tis. Nam et Africae terr: vastitatem et excidia singil-
latim describit, tum prodigiosam Afrorum temulen-
liam ac dementiam indignabundus exagitat, tamquam
sui essent, et Gallorum item amentiam deplorat acer-
bissime, qui post urbium ac provinciarum populatio-
nem, post luctuosissimas calamitates, animum adbuc
retinebant conversum ad voluptates, ad voluptates, in-
quam, divina lege prohibitas et bonis moribus semper
adversas. Erraverunt tamen qui eum putaverunt in Afri-
ca natum. Nam et ipse se Gallize non obscure adjudicat
multisinlocis, sedprecipuein libro vrrdeGubernatione
Dei, pag. 152, ubi cum variarum Europ:e provinciarum
mala enarrasset, demum hiec addit : Sed ego loquor
de longe positis e& quasi in. alio orbe submotis, cum
sciam etiam in solo patrio a!que in civitatibus Gallica-
nis omnes ferme pracelsiores viros calamitatibus suia
factos [uisse pejores. Reliquum est igitur ut investige-
mus in quanam Galliarum parte ortus fuerit. Cum
eum quidam Aquitanum fuisse putent, alii Trevereu-
sem, mihi magis placet Auberti Mirzi sententia , qui
Coloniz Agrippinze aut in vicinia natum esse scribit.
Ipse enim Salvianus in libro v de Guberpatione, pag.
425, de Treveris agens, eos vicinos suos vocat. Ac na
quí$ opponere possit hic non agi de Treveris, cum eos
Salvianus non nominet hoc loco, consulendus est
ipse in paginis 455 et 156, ubi agit de excidio
urbis Treverensis, quam apertis verbis exustam
fuisse scribit, simulque populares suos increpat du-
riuscule, quod eum vidissent vicinam civitatem arde-
re, non timebant. Mirwi sententiam probat etiam
epistola prima Salviani, in qua amico commendans
adolescentem quemdam propinquum suum, ita loqui-
tur : Adolescens quem nd vos misi, Agrippine cum suis

infer stos non parvi nominis, fa-

milia non obscurus, domo won despicabilis, et de qwo
fortasse aliquid amplius dicerem nisi prepinquus meus
esset, Matrem ergo is de quo dico, Agrippine viducm
relicuit, etc. Hinc ergo confici puto Salvianum patria
Agrippinensem fuisse. Kueritne ab initio Christianus,
non

b [ncert:ze sedis episcopum. Sunt qui Genavensem
fuisse putent, alii Genuensem, alii denique Vienneu-
sem. Filius is erat Eucherii episcopi Lugdunensis, a
quo traditus in disciplinam Salviano fuerat cum fra-
tre Verano. Hujus Salonii exstat brevis Expositio
in Parabolas Salomonis, et Expositio mystica in ejus-
dem Salomonis Ecclesiastem. Vidc intra i^ notis ad
Epist. 9,

Digitized by Google
