*e 8. SALVIANUS MASSILIENSIS PRESBYTER. 16
' Latinosque auctores, etiam hoc Salviani opus primus A mone Halberstattensi, adjunctis in tres posteriores

ia publicum extulit et. Christophoro a Stadion Au-
gusteusi episcopo nuncupavit (a). Triste tum orbi
prabebat spectaculum llungaria a Turcis devastata.
Later innumera. vero publica privataque bona, qux
furor eorum assumpserat, fuit etiam celebris illa et
libris ex omni scriptorum genere confertissima bi-
bliotheca Budensis, a Matthia rege sumptibus non
sstimandis instructa. Sed cum nemo non paulo do-
ctior gravi hac jactura commovebatur, acerbissimum
tamen eo dolorem Brassicanus sensit. Viderat enim
istos thesauros presens Bud: in comitatu legati
C.esarei, ect non tantum viderat, sed totum sese in
eos abdiderat. Ipse quoque regis Ludovici munificen-
tia auctores quosdam Gr:ecos consecutus erat et alio-

Petri Galesinii notationibus.

Hujus editionis jam aliquoties incidit mentio. Sal-
viani libri pertingunt ad paginam usque 81. Appictze
sunt in marginibus variantes aliquot lectiones.

1575. Parisiis, apud Mich. Sonnium ; in-fol. Sal-
viani... de vero Judicio, Providentia et Gubernatione
Dei libri VIlI. It. libri IV ad. Ecclesiam. catholicam
Timothei nomine; in Bibl. PP. Bigneana , t. lll, p.
240 seqq.

Parisiis, apud Hieron. Marne[ et Guil. Cavclat ;
in-12. Salviani... de vero Judicio et Providentia Dei
libri VIL [It. libri IV ad Ecclesiam catholicam], cum
pref. et scholiis Brassicani. Cat. Bibl. Bodlei. Nescio
equidem solane Brassicani editio sit recusa, an et

rum fortasse cum Grzecorum tum Latinorum apogra- p libri IV contra Avaritiam edditi sint. Utrum verum

pha sumpserat. Inter hos nescio an Salvianus fuerit.
Certe in profatione ad episcopum Augustanum (si-
gnata Vienne Austrie, Martii die 1, auno 1550) non
tam de Salviano, ejusve ms. aliquo unde ederet
exemplari, aut de sua ipsius in edendo opera disse-
uit, quam litterarum ex amissa illa bibliotheca cala-
witatem deplorat; et ut sensim ad hoc argumentum
lectores quasi prepararet, e longinquo de bibliophi-
lia et tam litteratis quam principibus viris librorum
«olligendorum studio insignibus sermonem instituit,
sub (inem vero complures, qui sibi in bibliotheca sua
restarent et quos aliquando editurus esset libros ve-
teres, maxime Grecos, denominat, ex quibus aliqua,
veluti libros Geoponicorum lucem postea vidisse no-
vimus. Prefationi subjungitur carmen hendecasylla -
bum non minus ac illa prolixum nec cultissimum sa-
Te, quo eidem viro Salvianum inscribere se ac dedi-
care profitetur. Annotationes ejus, qux» proxime post
Salviani libres subjiciuntur, verba maxime et formu-
las loquendi, imprimis qux» nove dicta sunt illustrant
2c multiplici et egregia in utriusque lingux auctori-
bus lectione commendantur.

Ceterum non omitti debet, 'Avrusqiévov libros in-
certi auctoris, quos una cum Salviani opere hic evul-
gandos dedit Brassicanus, nonnullos parum attentos
fefellisse, ut ipsius Salviani crederent.

1556. Basilee, apud Henric-Petri; in-[ol. Timo-
thei episcopi ad Ecclesiam catholicam toto orbe dif-
fusam L. IV, et Salviani prefatio in eumdem ; in
Joannis Heroldi Heresiologia, pagg. 519 - 613.

1364, Rome apud Paulum. Manutium. Aldi F.. in
«dib. Pop. lom.; in-fol. Salviani episcopi Massilien-
sis de vero Judicio et Providentia Dei libri Vlll, cum
Maximo, Paciano, Sulpicio, Dorotheo Tyrio et Hay-

(a) Accuratius quam plerumque solet, de hoc Bras-
sicano commentatus est Hendreich in Pand. Bran-
slenb. Diversus, ut ibidem discimus, ab eo fuit Jo. Lu-
sovicus Brassicanus, non tate quidem et patria, sed
studiis quodammodo et conditione. Nam J. U. Do-
ctorem appellat et Tubingensem fuisse suspicatur. Quod
$i verum est, vide an gerinanus Alexandri faerit et
ambo patrem habuerint Joannem Brassicanuai, quem
Alexander in line prxfationis ad Salvianum seribit
iisdem quondam stuliorum sacris cum Christo-

Sit, perperam tamen a Benedictinis inter Operum
editiones recensetur. .

1580. Parisiis, apud Sebast. Nivellium, sub Cico-
niis, via Jacobaa; in-8. Salviani Massiliensis presby-
teri de Gubernatione Dei et de justo przsentique ejus
Judicio libri VII, ad S. Salonium episcopum. Kjus-
dem Epistolarum lib. 1, nunc primum editus. Timothei
nomine ad Ecclesiam catholicam lib. lll. Ex Biblio-
theca P. Pithoi J. C. .

Rare in marginibus comparent lectiones a textu
impresso variantes ; ad calcem vero subjectze sunt va-
rie lectiones partim ex veteri codice, qu& tamen certo
judicio in textum recepte non sunt, quedam etiam ope-
rarum negligentia. omisse, partim ez vulgatis editio-

C nibus, que et ipsa ferri possunt. Summa quatuor fo-

liorum est, in his paucissimx Epistolas, plurim: ul-
timum opus respiciunt. Ia iisdem etiam affirmat, ni-
hil in his libris conjecturis datum, totum ex fide ve-
iustissimi et emendatissimi codicis transumptum
esse. Áccedit index rerum et verborum scitu digno-
rum. In przfatione Pitheei ad Nicolaum Fabrum regis
consiliarium (data Lut. Paris. non. Octob. feriis vin-
demialib. a. c9. 13. Lxxix) de maturo religionis Chri-
stian:e in Galliis cultu atque ubere scriptorum Chri-
stianorum in iisdem proventu disputat.

Privilegium regium signatum est d. 24. Mart. a.
1519. Observari autem meretur, quod de prima hac
Pithrei editione jam Baluzius commemorat, eam ob
raritatem suam manuscripto codice comparari posse
ac nuspiam prostare venalem.

1389. Parisiis; in-fol. Salviani Massiliensis epi-
scopi de vero Judicio et Providentia Dei libri VIII.
Ejusd. ad Ecclesiam catholicam toto orbe diffusam libri
IV. In secunda Bibl. PP. Bign.ed. tomo V, p. 461 seqq.

phoro Stadione initiatum et ab eo sinceriter amatum
et benignitate perpetua sublevatum fuisse. Joannis
autem Drassicani ejusdem pidotribe Tubingensis
meminit Morhoff in Poly^ist. iz 941, qui fortasse non
alius fuit ab eo, quem inter Tubingeusis academic
doctores recenset. Bock in. Hist. Acad. illius $ 85, p.
45, que:zque non recte cum Jo. Alexandro Drassi-
cano confundit Celeb. Saxius in Onom. Liu. Hl, 52.
Observa tame, quoJ et noster se ipsum jurisconsul-
tum appellet.

Digitized by Google

t-
