13 PROLEGOMENA. 14
deret, denuo per lüteras non conscientia culpe sed A stolarum libro opusculorum Salviani numerum auxit,

ratione et. oflicio charitatis,et ut nullum penitus of-
fense locum relinqueret, veniam oravit et haud du-
bie impetravit. Habitabat autem cum istas litteras
scriberet, procul a socero, ct nisi forte in insula Le-
rino, certe in provincia Viennensi, in qua presbyteri
etiam dignitatem, nempe in Ecclesia Massiliensi
suscepit, probatissimorum istius regionis virorum,
veluti Honorati, qui postea Arelatensis episcopus fuit,
Eucherii, Agrecii Antipolitani, Salonii et Verani
filiorum Eucherii, quos juvenes in disciplina habuit,
amicitia et gratia sublevatus. Episcopatum nun-
quam adeptus est. De obitu ejus non constat ; novi-
mus autem vivendo eum attigisse Gelasii Romani
tempora. :
$ II. Scripta.

Supersunt hodie ex pluribus qux Gennadius re-
tenset Salviani scriptis,

J. Adeersus. Avaritiam. libri quatuor ad Ecclesiam
catholicam, quos sub Timothei nomine evulgavit cir-
£a annum 440,

Il. De Gubernatione Dei et de justo Dei prasentique
fudicio libri, qui etiam inscribuntur de Providentia,
Dpus primarium, scr. tempore incursionis Barbaro-
rum in imperium Romanum, a, 451, aut 452, aut, ut
Benedictini malunt, a, 455.

Jil. Epistola novem familiares.

Deperdita sunt : De Virginitatis bono ad Marcellum
libri ll; De eorwn premio satis faciendo (a) ad Salo-
nium episcopum liber ];  Exposifionis extreme partis

sed omnes simul ejus lucubrationes ex fide mss. ex-
pressas dedit, et quamvis non multos sectatores na-
ctus est, meruit tamen, ut Baluzius, qui centum aliis
potior ést, eum probaret, et, ni justze rationes supe-
rarent, sequeretur. Rittershusii opera, docta quidem
et utilis, baud diu viguit, nec Germania egressa est.
Post Baluzium denique aut nihil amplius in Salviano
desideratum fuit, aut nemo saltem cum eo doctrinam
suam ingeninmve componere ausus est. Tres igitur
commode editionum Salviani xtates describi possunt,
prima ab anpo 1528 ad annum usque 1580, per quam
libri de Avaritia cum libris de Gubernatione Dei con-
juncti sunt,et ubique Brassicani not: addi consueve-
runt. Neque vero post Pithaeanam recensjonem pri-

B scus textus describi cessavit. Altera xtas ab editione

Pithei facta Paris. apud Seb, Nivellitm 1580 porri-
gitur usque 1665, eamque quasi ex zquo possident
Pitheus et Rittershusius. Sed Pithoanz repetitiones
longe archetypo suo deteriores facte sunt. Rittershu-
sii editio prodiit primum a, 1614 cum immenso com.
mentario et textu ia quibusdam locis ex ingenio feli-
citer emendato, et recusa est a, 1025 cum prolixa
accessione. In tertia solus regnat Baluzius, qui non
semel quidem, sed primo a, 1665, et iterum 1669
tertioque a, 1684, textum Pithaii cum pluribus iisque
optimis mss, exemplaribus contulit novumque ita
constituit, ut sola jubente mss. auctoritate immuta-
ret, emendationesque suas notis egregiis munivit,
Hec Baluziana recensio quoties ab eo tempore repe:

libri Ecclesiastis ad. Claudianum. episcopum. Vien- (C tita fuerit, docebunt sequentes Annales.

nensem liber 1; De principio Genesis usque ad condi-
tionem hominis liber I, versibus compositus quasi

Hexaemeron. Grecorum more; Homilie plures; De -

Sacramentis liber I (b),

Sixtus Senensis per incuriam Salviano tribuit opus
Aniücimenon incerti auctoris quod cum Salviano pri-
mys edidit Jo. Al. Brassicanys Basilez 1550,

$ HI. Editiones,

Librorum Salviani quos modo enumerayimus, a
renatis litteris et inventa arte typographica alteri
quasi parentes exstiterunt eosque in lucem primi vin-
Bicarunt Jo, Sichardus, Jo. Alex. Brassicanus et Pe-
trus Pithous. Prior scilicet libros IV de Avaritia in

S£CULO XVI.

1598. Basilem, apud. Henric-Petri; in-fol. Timo-
thei episcopi ad Ecclesiam catholicam toto orbe dif-
fusam et Salviani episcopi Massiliensis in Jibrum Ti-
mothei ad Salonium episcopum praefatio; in Antidoto
contra diversas hareses Jo. Sichardi, 181, 202.

1930. Basilee, in officina Frobeniana; in-fol. D.
Salviani Massiliensis episcopi, de vero Judicio et Pro-
videntia Dei, ad S. Salonium episcopum Viennensem
libri VIII, cura Jo. Alexandri Brassicani jureconsulti
editi ac eruditis et cum primis utilibus scholiis illu-
strati. Anticimenon libri HI, in quibus questiones
veteris ac novi Testamenti, de locis in speciem pu-

lucem extulit Basile: a. 1523. Alter duobus annis D guantibus, incerto autore. In fine. Basilece, in officina

post libros Vll] de Gu5ernatione Dei ibidem ex officina
F'robeniana emisit, quibus post longius intervallum
tertium denique addidit opusculum Epistolarum li-
brum, Pitheus. Quxcumqnae exinde Salvianus do-
ctorum virorum ingeniis debuit, eorum gratia ad
Pitheum eumdem, Conradum Rittershusium et Stepha-
zum Baluzium redit. Pitheeus quippe non solum cpi-

(a) Sunt hec ex Gennadio c. 67, quod totum est
corruptissimum. Alii legunt De eorum merito sore (o-
ctionis, vitio obsoleto. Trithemius c. 175, haud dubie
«uia non intelligeret, laudat simpliciter ad Satonium
episcopum librum unum; mox in duos distraxit expo-
ailionem in Ecclesiasten et librum ad Claudianum.

(b) Sic Trithemius. Gennadius recitat, homilias epi-

Frobeniana, per Joannem Hervagium, Hieronymum
Frobenium et Nicolaum Episcopium, mense Augusto,
anno MDXXX.

Joannes Alerander Brassicauus jureconsultus et
linguarum professor primum Tubengensis post Vin-
dobonensis, vir de bonis litteris sua xtate merilisei-
mus, preter alos multos antea non excusos Grsecos

scopis (actas multas, sacramentorum vero quantas nec
recordor ; quorum loco laudat Trithemius Homilias ad
episcopos [actas lib. 1; De Sacramentis lib. 1; Homi-
has plures ad populum lib. 1, Ceterum que de versi-
bus In Genesim refert Gennadius, sic intelligi debent,
ut nos exposuimus.

Digitized by Google
