<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,170">
S. SALVIANUS,
MASSILIENSIS PRESBYTER.
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,900">
GALLANDI PROLEGOMENON DE SALVIANO.
(Vet. Patrum Biblioth., tom. X.)

I. Salvianus natìone Gallus, ut ipse perhibet (a), Coloniae Agrippinae ortum habuisse videtur (b), et quidem saeculo iv desinente, si Tillemontium audiamus (c). Palladium primum Hypatii et Quietae filiam uxorem duxit, ea qua unicam filiam, Auspiciolam nomine, suscepisse intelligimus (d). Verum deinceps sanctorum exemplis permotus, ut par est credere, qui ea tempestate florebant, Paulini, inquam, ac Therasiae, nec non Eucherii et Gallae; quam antea uxorem habuit, velut sororem postea dilexit (e) : quippe qui scilicet monasticum institutum, et in coenobio quidem Lerinensi, ut eruditi viri jure conjiciunt (f), amplexus videatur. Illic vero digressus Massiliensis Ecclesiae presbyter fuit ordinatus, Gennadio teste (g) : quo etiam nomine illum celebrat Hilarius Arelatensis in funebri oratione de vita S. Honorati, quam habuit anno 429 aut 430. Sic enim ille (h) : Egregius et in Christo beatissimus vir Salvianus presbyter, etc. Familiariter usum fuisse scriptorem nostrum celeberrimis illius aetatis viris, cum Baluzio libenter agnosciimus (i) : Honorato nimirum episcopo Arelatensi, Eucherio Lugdunensi, Agrecio Antipolitano, Salonio et Verano, quondam ejus discipulis (j) ; quorum etiam priori libros de Gubernatione Dei nuncupavit. Floruit autem Salvianus circa medium saeculi v, supremumque diem obiisse saeculo eodem exunte constat. Nam Gennadius qui suum librum de Viris illustribus scribebat anno 496, quippe qui eo ipso anno fato functum memoret Gelasium papam (k), de Salviano verba faciens (l) : Vivit, inquit, usque hodie in senectute bona.

II. Humana et divina litteratura instructus auctor noster, ait idem Gennadius, scripsit scholastico et aperto sermone multa. Ex quibus tamen tria tantum opera superesse noscuntur. Ea inter, ordine tempo-
rum servato, primum locum occupant libri IV adver- sus avaritiam, quos ut maxime conscripsit circa annum 440 (m). Eorum porro meminit auctor in libris de Gubernatione Dei (n), illosque sub nomine Timothei ad Ecclesiam catholicam toto orbe diffusam direxit (o). Qua de re ipse disserit in epistola 9, Salomonio inscripta (p).

Alterum opus libris VIII distinctum vulgo hunc praeferit titulum, de Gubernatione Dei; quod tamen Gennadio dicitur de presenti Judicio (q) : cui quidem inscriptioni favet ipsemet auctor (r). Nonnulli exaratos conjiciunt hos libros ante annum 451 (s). Sed alii rectius, ut videtur, annum 455 statuant (t). In iis enim Romam a Vandalis obsessaem et expugnatam tradit Salvianus (u) : quod sane, ut ex Prosperi Chronico liquet (v), eodem anno contigisse comperimus.

Tertium denique Salviani litterarum monumentum Gennadio laudatum est, Epistolarum liber unus : ex quibus tamen novem tantummodo supersunt : pars videlicit earum minima quas ad diversos scripserit, si attendatur in primis auctoris aetas longaeva. De reliquis vero ejus scriptis deperditis haud interest plura contexere, cum de iis duntaxat ratio nobis reddenda videatur quae adhuc superant, quaque proinde studio nostro evulgantur.

III. Complures circumferuntur Salviani operum editiones, quas ad unam omnes recensere non est hujus loci. Inter eas quae duobus superioribus saeculis prodier e, duae potissimum in pretio habentur : altera, Petri Pithoei, anno 1580 Parisiis evulgata; altera, Conradi Rittershusii, anno 1611 typis Altorfinnis excusa. Verum Stephanus Baluzîus modo laudatam Pithoeanam editionem nactus, cum vetustissimo ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(a) Salv. de Gubern. D. lib. vi, § 13, infra.
(b) Id. epist. 1.
(c) Tillem. Mém. eccl. tom. XVI, pag. 182.
(d) Salv. epist. 4.
(e) Id. ibid. Qua de re vide Sirmondum ad Sidonium lib. v, epist. 16.
(f) Hist. littér. de la France, tom. II, pag. 519.
(g) Gennad. de Vir. illustr. cap. 67.
(h) Hilar. Arel. apud Bolland. Act. SS. Jan. t. II, pag. 20, num. 19.
(i) Baluz. ad Salvian. pag. 376.
(j) Salv. epist. 8.
(k) Gennad. l. c. cap. 94.
PATROL. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,980,300,1000">
369
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; pequenas lacunas de corte de imagem no final do parágrafo III indicadas por truncamento "ms." Mantida pontuação e abreviações visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>