<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    21 PROLEGOMENA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    excuiat, aut Notas illas ad Polycleti normam directas A non esse pronuntiœt. . Accedit huic edit:oni miro charactcrum chartarumque nitore ac elegantia prœstantii Stephani Baluzzi Dissertatio de episcopatu Egæ rensi ad Philippum Labbœum in formam epistolæ (d. Lutetiœ xv kal. Augusti: M. DC. LXIII) scripta. 1669. Parisiis, apud Franc. Muguet; in-8°. Sanctorum presbyterorum Salviani Massiliensis et Vin centii Lirinensis Opera. Steph. Baluzius Tutelensis ad idem veterum codicum mss. emendavit Notisque il lustravit. Editio secunda.
    
    Non solum textus hujus editionis a superiore in bonnullis discrepat, sed accessit et etiam non exigus notarium doctissimarum cumulus. Nam primum edi tor variantes lectiones, quas in margine editionis Pithœanae descripserat, rursus diligenter excussit. Tunn libros de Gubernatione Dei contulit cum edi tione Brassiciani a. 1530 et Galesinii 1564, et si quid melius in illis esset, quam in Pithœana, aut in codice Corbeiensi, quocum Pithœanam antea contenderat, in textum transtulit. Si quid vero dubium esset, aut quod admonitione indigcrct, id affirmat se in Notis reposuisse, nec quidquam dissimulasse, aut propria auctoritale mutasse, de quo non admonuerit. Addidit præterea Appendicem actorum veterum, quorum in Notis facta est mentio, quo continentur: I. Casioris Aptensis episcopi epistola ad Joannem Cassianum ex veteri codice res. bibliothecæ Regiœ. II. Acta impera torum adversus Pelagium et Coelestium iidem ex codi. mss., nempe 1º Rescriptum Honorii et Theodosii Impp. ad Palladium Prœf. Prœtorio. 2º Edictum Palladii. 3º Rescriptum Honorii ad Au:celium episc. Carthag. 4º Aurelii Epistola ad episcopos Byzacæne et Argitaniæ (sic) provinciæ. 5º Sacra epistola Con stantii imperatoris patrie Valentiniani Augusti julio ris, ad Volusianum præfectum Urbi, adversus Coele stium. 6º Edictum Volusiani pro publicatione superioris Rescripti. III. Traditio Petri de Sancio (qui traditur) ad Canonicam Cundcrcensem. IV. Traditio Guillelmi de Carbonarias ad monasterium Tutelense. V. Traditio Eliæ de Navis ad idem monasterium ex Chartulariis istarum ecclesiarum et monasteriorum.
    
    1677. Lugduni, apud Anissonios; in-fol. Salviani Massiliensis libri VIII de Gubernatione Dei; ejusdem Epistolæ ad diversos; item Timotheus, sive libri IV ad Ecclesiam, omnia ad emendationem Steph. Baluzii. In Bibl. Max. Patrurn t. VIII, pagg. 359-401.
    
    1684. Parisiis, apud Franciscum Muguet; in-8º. Sanctorum Presbyterorum Salviani Massil. et Vin centii Lir. Opera. Stephanus Baluzius Tutelensis ad fidem veterum codicum mss. emendavit et Notis illu stravit. Editio tertia. . Cum et secunda quoqe edi tio, utpote Baluzius, distracta fuisset, typographus autem eosdem libros sub inculcem, ut ita dicam, re vocare vellet, et interim nactus esset exemplar ma nuscriptum, quo Pithœus usus est in emendandis li bris de Gubernatione Dei, tum etiam illud, cum quo idem contulit libros quatuor adversus Avaritiam, quœ nunc extremâ in bibliotheca Cœlberrima, putavi debere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    me hanc curam elegantissimo huic scripttori, ut lucu brationes ejus conferrem cum iisdem codicibus anti quis: quod puto me fecisse cum aliqua utilitate ho rum studiorum. . Ex actis per appendicem in supe riore adjectis resecta sunt in hac lectura num. I et II. Cæterum quamvis et ipsa satis sit nitida hæc impres sio, primæ tamen elegantia longissime cedit. Inscriptœ est Jacobo Nicolao Colberio archiep. Carthaginensi. et coadjutori Rothomagensi (Lut. Paris., kal. April. h. a.). Abest dissertatio de episcopatu Egarensi.
    
    1688. Bremæ, sumptibus Hermanni Braveri; in-4º. S. Presbyterorum Salviani Massiliensis... Opera. Cum libro Commentario Conradi Rittershusi, ac notis in tegris, Joannis Weitzii, Tobiœ Adami, Theodori Sitzmanni, Joannis Alexandri Brassicani, Stephani Baluzii, et Vincentii Lirnensis Commonitorium ab eodem Baluzio Tutelensi ad fidem veterum codicum mss. emendatum et illustratum. Praemissa Disserta tione G. Calixti in Vincent. Lir. Cum indicibus co^ piosissimis, tam ad auctores, quam ad notas. Juxta Noribergensium partim ann. MDCCXXIII et Parisien sium ann. MDCLXIX exemplaria.
    
    Quœ ex Norimbergensi editione in hanc transumpta fuerint ex superioribus intelligitur. De Vincentio Lir. suo loco dictum est. Series virorum doctorum, quo rum notœ hic exhibentur, alia est in ipso volumine, alia in titulo, neutra curiosc instituta. Nimirum Ba luziana editio tota est recusa, adeoque proximæ post textum utriusque auctoris notæ sunt Baluzianæ cum indice ejusdem editionis. Dein succedunt, Rittershusi commentarius, Weitzii, Adami, Sitzmanni et postremo loco Brassicani notœ, cum indice in eosdem peculia riter concinnato. Mirum vero cur editionem secundam Baluzii potius, quam tertiam, exscribendam typis de derit bibliopola, qui minime solus quaesitus gratia hanc curam suscepisse videri voluit.
    
    SÆCULO XVIII.
    
    1728. Venetiis; in-8°. Salviani Massiliensis pres byteri Opera emendata cum notis a Steph. Baluzio. Cat. Bibl. Firm. t. I, p. 53.
    
    1729. Pisanri, e typographia Garellia; in-4º maj. Salviani Massiliensis episcopi Concordantiœ Operibus ejus annexœ [i. e. Opera Salviani cum Concordantiis] alphabeticœ dispositœ studio ac labore Patris Deme tri Barbulli Soc. Jesu, et Eminentiss. ac Reveren disss. principi cardinali Fabio de Abbatibus Oliverio humillime dicatc. Opus omnibus sacrarum disci plinarum studiosis, sed potissimum asceticis magis tris, atque concionatoribus verbi Dei summopere proficuurn.
    
    Immo opus ineptum et in chartarum, utiliam minus nitidarium, jacturam impressum. Unum forte est, quod in hunc censum non veniat, Vita seu politus Elogium Salviani a Larino Amatio novissime edita, ab ejusdem Salviani Epistolis potissimum enucleata.
    
    1774. Venetiis, ex Typogr. Jo. Bapt. Albrizzi, Ilie ron. fol.; in-fol. Salviani presbyterii Massiliensis Op e: quœ extant omnia. Accessit Vincentii Lirinensis Commonitorium. Ex tertia editione Stephani Baluzii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras e abreviações conforme visíveis. Alguns sinais tipográficos e caracteres latinos antigos foram transcritos tal qual; onde palavra era ilegível foi usado [ilegivel] (não aplicou-se). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>