$1 -

S. SALVIANI MASS'LIENSIS PRESBYTER

32

mitti , quia nec coerceat malos nec tueatur bonos, A lugere gestiunt : in(irmi sunt, inflrmitate Letantur.

&t, ilte io: hác surido dpterjorégi sdimodum statim
"esté neliórus* bonos " quippe 3 e&se? in paupertate,

. ,Ralps in abundantia; bonos in infirmitate, malos in

: bpttisidide; bques seyper bicho, Polo semper in
*gautfio* "bafos*'in nfiseria* St*abjectfohe,, malos in

prosperitate et dignitate. Primum igitur ab iis qui
lioc ita esse vel dolent vel accusant, illud requiro,
de sanctis hoc, id est, de veris ac fidelibus Christia-
nis, an de falsis et impostoribus doleant. Si de fal-
sis; superfluus dolor, qui malos doleat non beatos
esse; cum ulique quicumque mali sunt, successu
rerum deteriores flant, gaudentes sibi 6 nequitiz
studium bene cedere; et ideo vel ob hoc ipsum mi-
serrimi esse debent ut mali esse desistant, vindican-
tes improbissimis * qu:estionibus nomen religionis,

' et proferentes ad. sordidissimas negotiationes 5 titu-

lum sanctitatis : quorum scilicet nequitiis si miseriz
comparentur, minus sunt miseri quam mierentur :
quia in quibuslibet miseriis constituti, non sunt ta-
men tam miseri quam sunt mali. Nequaquam ergo
pro his dolendum quod non sunt divites ac beati ;
multo autem pro sanctis minus : quía quamlibet vi-
deantur ignorantihus esse miseri, non possunt tamen
esse aliud quam beati. Superfiaum autem est ut eos
quispiam vel infirmitate vel paupertate vel aliis istius-
modi rebus existimet esse miseros, quibus se illi
confidunt esse felices. Nemo enim aliorum sensu
miser est, sed suo. Et ideo non possunt cujusquam
falso judicio esse miseri, qui sunt vere sua conscien-
tia beati. Nulli enim, ut opinor, beatiores sunt quam
qui ex sententia sua atque ex volo agunt. HBumiles
sunt religiosi, hoc volunt: € pauperes sunt, paupe-
rie delectantur : sine ambitione sunt , ambitum re-
spuurt: inhonori sunt, 4 honorem fugiunt : lugent,

Cum enim , inquit Apostolus, infirmor, tunc potens
aum (Il Cor. xu, 10). Nec immerito sic arbitratur,
ad quem Deus ipse sic loquitur: Suficit tibi gratia

mea : nam virtus. in. infirmitate perficitur (Ibid., 9).

Nequaquam ergo nobis dolenda est hzc afflictio in-
firmitatum , quam intelligimus matrem esse virtutum.
Itaque quidquid illud fuerit, quicumque vere reli-
giosi sunt, beati esse dicendi sunt : quia inter quam
libet dura, quamlibet aspera, nulli beatlores sunt
quam qui hoc sunt quod volunt. Soleant quamvis
esse nonnulli qui turpia atque obscena sectantes,
etsi juxta 'J opinionem suam beati sunt, quia adipi-
scuntur quod volunt; re tamen ipsa beati non sunt,
quia quod volunt, nolle debuerant. Religiosi autem

B hoc cunctis beatiores sunt, quia et habent qux vo-

lunt, et meliora quam qu: habent omnino babere
non possunt. Labor itaque , et jejunium, et paupertas,
et humilitas , et infirmitas non omnibus sunt onerosa
tolerantibus, sed tolerare nolentibus. *Sive enim gra-
via hzc, sive levia, animus tolerantis facit. Nam sicut
nihil est tam leve quod el non grave sit f qui invi-
tus facit, sic nihil est tam grave quod non ei qui id
libenter exsequitur, leve esse videatur. Nisi forte
antiquis illis prisce virtutis viris, Fabiis, Fabriciis,
Cincinnatis, grave fuisse existimamus quod paupe-
res erant, qui divites esse nolebant; cum omnia
seilicet studia, omnes copatus suos ad communia
emolumenta conferrent, et erescentes reipublicm
vires privata paupertate ditarent. Numquid parcam

C illam tunc agrestemque vitam cum gemitu et dolore

tolerabant, cum viles ac 5 rusticos cibos ante ipsas
quibus coxerant focos sumerent, eosque ipsos capere
nisi ad vesperam non liceret? Numquid gre fere-
bant quod ^ avara ac divite conscientia auri talenta

STEPHANI BALUZII NOT.£.

* Rittershusius ex ingenio emendavit quesübus,
suamque conjecturam probare conatus est auctori-
tate. Cypriani in libro de Lapsis. Et tamen codex
Corbeiensis et editio Pithei habent qua'stionibus.

* Infra extremo libro ut, pag. 59: Nihil enim
omnino prodest nomen sanctum habere sine moribus,
fuia vita a professione discordans abrogat illustris tituli
ronorem per indignorum actuum vilitatem. Sic. lib. v,
pag. 108, in illos invehitur qui religionem simulan-
tes, adeoque titulo sibimet sanctitatis inscripto , pro-
fessione illa nomen quidem mutaverant , ceterum
pristinos mores non ahjecerant. Ex his itaque locis

coiligitur eos qui severiori se vite applicabant, san- p

€ios tum fuisse dictos. Hos autem paulo post reli-
giosos vocat; eL pag. 8 hoc ipsum argumentum tra-
citans, ait : Feligiosi uc sancti viri miseri non putandi
sunt. Religiosorum autem nomine, ut ad paginam
80 dicetur, intellexit Salvianus clericos, monachos,
et omnino eos qui a vita seculari convertebantur ad
professionem vit: severioris.

* Sive de monachis loquatur Salvianus, sive de cleri-
eis, certum est non posse hinc colligi necessariam tum

- fuisse religioso publicam paupertatis professionem,

sive votum paupertatis, ut hodie loquimur. Nam Sal-
vianus ipse docebit infra in libro i adversus avari-
fiam p. 256, proprietatem bonorüm ac possessionnm
illis interdictam nondum fuisse per illas teinpestates.
liujus ergo lóei senscs est, religiosos qui pauperes
erant, sive patrimonii defectu, sive voluntate, pauper-
tatein equo aniine ac gaudenti tolerasse, n^n, ut yleci-

que solent, per questus et deplorationem sortis sux.
Sequentibus deinde szculis expedire visum est bono
disciplinze uti religiosis non liceret aliquid proprium
habere, ita ut ne Romano quidem pontifici licere
voluerint cum monacho dispensare circa proprieta-
tem, quemadmodum nuper observatum est in notis
ad Concilia Gallix: Narbonensis pag. 28.

4 Editio Pithoei respuust. Quo modo etiam editum
est a Brassicano el Galesinio. Emendatum est ex
codice Corbeiensi. Cur enim bis eadem voce intra
unam lineam uteretur Salvianus non coactus? Li-
brarii haud dubie mendum fuit.

* Tacitus lib. vr Annalium : Neque mala vel bona
que vulgus putet : mulios qui conflictari adversis vi-
deantur, beatos, ac pleresque, quanquam magnas per
opes, miserrimos , si illi graecm. [fortunam constanter
tolerent, hi prospera inconsulte utantur. Vide notas ad
epistolam secundam Lupi Ferrariensis. Ln

f [nfra extremo libro quaro adversus avaritiam
pag. 295: Totum durum est quidquid imperatur invitis.

€ [d est, rapa, ut constat ex Aurelio Victore cap.
55 de Viris illustribus. Respicit enim Salvianus ad
Historiam Curii Dentati civis Romani, quem legati
Samnitium repererunt rapa torrentem atque ligneo
catillo ( nt Valerius Maximus ait lib. 1v, cap. 5 ) cee-
nantem. Is ergo fictilia sua Samnitico prxetulit auro,
ut Florus scribit. Vide Ciceronem in lib. e Senect.

h Optime codex Corbeiensis pro eo quod editio
Pithoei habet araram ac divitem. conscientiam. Emnen-
dationem porro istam esse legitimam probant etiam

Digitized by Google
