<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    23 S. SALVIANUS MASSILIENSIS PRESBYTER. — PROLEGOMENA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    V. C. In Bibl. PP. et SS. Vet. Eccl. LANOIN tomo X, pagg. 1—102.
    Notæ Baluzianæ, non ut alias solet hic editor, textui statim, sed ad calcem subjectæ sunt, adeo ut in omnibus tertiæ editionis Baluzianæ forma constet, nisi quod de suo loca Biblica in inferiori margine adjecerit. De Salviano disserit in Prolegg. cap. I, pag. III, IV.
    Versiones.
    Omnia Salviani opera haud semel in linguam Gallicam traducta sunt a Gorseo, Bonneto et aliis. Præter ea de Providentiâ libri non solum a Gallis sed Italís etiam conversi exstant, ut sequentia testantur.
    Gallica. — 1575. Lyon, chez Guill. Rouille; in-8o. S. Salvian eveque de Marseille du vray jugement et providence de Dieu, traduit en françois par B. B. D. S.
    1655. Paris, chez Caspar Meturas; in-4o. Les oeuvres de Salvian, évêque de Marseille, contenant les huit livres de la Providence, les quatre livres contre l'Avarice avec plusieurs epistres traduites avec des notes par Pierre Gorse.
    1700. Paris, chez Guill. Valleye; in-12. II tomis. Les œuvres de Salvien et le traité de Vincent de Lérins contre les Hérésies, traduits en françois par le P. Bonnet, prestre de l'Oratoire.
    1701. Paris, chez Louis Guerin; in-8o. Salvien, de la Providence, traduit en françois par Jean Drouet de Maupertuis.
    1734. Paris, chez Jean-Bapt. Delespine; in-12. Les oeuvres de Salvien, prestre de Marseille, contenant ses Lettres et ses traitez sur l'esprit d'interet, et sur la Providence, traduites en françois par un P. Jésuite.
    Italice. — 1579. In Milano, appresso Michel Tini; in-12. Libro di Salviano vescovo di Marsiglia contra gli Spettacoli e altre vanità del mondo, tradotto da S. Carlo Barromeo, una cum Memoriale di monsignor illustrissimo e reverendissimo cardinale di S. Prasede arcivescovo, al suo diletto popolo della Città, e diocesse di Milano. Argelati Bibl. degli Volgarizz. T. III (Milano 1767, in-4o), pag. 329. Nescio tamen, unus, an omnes de Gubernatione Dei libri hoc titulo comprehendantur.
    1703. In Avignone, appresso Gio. Robby; in-4o.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    Argelati l. 1. Versio Gallica est Malpertuisiana, Italicæ auctor fuit Guido Ronsarus sacerdos.
    Codices.
    I. Librorum de Avaritia: 1o Codex, unde primum editi fuerunt, Jo. Sichardi, de quo non constat.
    2o Exemplar, ex quo eos castigavit Pithœus, migraverat in bibliothecam Colbertinam, ubi illud nactus est Baluzius et in tertiis curis adhibuit, sed describere non sustinuit. 3o Codices Baluzii, quos in prima station editione adhibuit et eom Pithœna contulit, duæ Regii, a Nic. Colberto, Lucionensi ac dein Antissiodorensi episcopo ac bibliothecæ Regiæ præfecto, ann. 1660, insi communicati, alter pervetustus, modo Corbeiensis librorum de Gubernatione Dei, quem statim commemorabimus, posterior; alter quadringentorum ferme annorum. Ac in priori illo erat epistola Salviani ad Salonium, quæ prælati solet libris adversus avaritiam, quam tamen in vetusto suo exemplari defuisse moneurat Pithœus. Eamdem vero etiam in recentiori Regio deprehensus fuisset Baluzius, nisi priora ejus folia periissent.
    II. Librorum de Gubernatione Dei: 1o Codex princeps, id est ex quo libros illos extulit Jo. Alex. Brassicamus, fuit olim bibliothecæ Regiæ Budensis in Hungaria et ante ejus excidium Ludovici regis munificentia ad Brassicanum pervenit. Satis emendate scriptus fuit, ut ex collatione textus cum sequentibus editionibus comparet. 2o Pithœi exemplar vetustissimum, quod ille accuratissime describi curavit. Idem postea in bibliotheca Colbertina reperit Baluzus et ad curas tertias adhibuit. 3o Baluzii codex, monasterii Corbeiensis fuit, vetustissimus et optimæ notæ. Quippe a sexcentis inde annis scriptum existimabatur et examina tum dicit ab erudita manu, quæ diligentiam et industriam inter alia eo argumento probaverit, quod interruptiones fere ubique prorsus bene collocatæ essent. Non integros tamen octo libros continebat. Subministraverat eum ex bibl. S. Germani de Pratis Lucas Dacherius Mauriniæ congregationis socius.
    III. Epistolarum: 1o de Pithœi codice non constat. 2o Baluzii exemplaria non nisi duas priores et duas posteriores continebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    ⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; duas colunas claras. Alguns sinais decorativos no rodapé central. Pequenas manchas de tinta externas não transcritas. Mantive ortografia e sinais tal como no original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>