35 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI $6
infirmissimum fuisse. Numquid negligebator a Domino, A non agnoscat ac videat pulcherrimum mundi opus et

aut ob inürmitatem Christo non placuit, qui ad hoc
infirmus esse voluit nt placeret ? quemque etiam ipse
apostolus Paulus (I Tim. v, 25), licet nimiis jam in-
firmitatibus laborantem, non tamen nisi pauxillulum
vini sumere ac delibare permisit; hoc est, ita eum
voluit inürmitati sux consulere quod noluit tamen ad
fortitudinem pervenire? Et hoc cur ita? Cur absque
dubio, nisi quia, ut ipse dicit : Caro concupiscit ad-
versus. apiritum, spiritus autem adversus carnem. 10
Hec enim, inquit, invicem sibi adversantur, 1 non
quecumque vultis, illa faciatis (Gal. v, 47). Non im-
prudenter ^ quidam hoc loco dixit quod si repu-
gnante corporis fortitudine, qu:e optamus facere non
possumus: infirmandum nobis carne sit ut optata fa-

imestimabilem supernarum infernarumque rerum
magnificentiam ab eodem regi a quo creata sit, quem-
que elementorum fabricatorem, eumdem etiam gu-
bernatorem fore? qui cuncta scilicet qua potestate
ac majestate condiderit, eadem etiam providentia ac
ratione moderetur ; presertim cum etian in his qux
humano actu administrantur, nihil penitus sine ra-
tione consistat, omniaque ita a providentia incolu-
mitatem, quasi corpus ab anima vitam, trahant;
ideoque in boc mundo non solum imperia et provin-
cias, atque rem civilem ac militarem, sed etiam mí»
nora officia et privatas domos, pecudes denique ipsas,
et minutissima queque domesticorum animantium
genera, non nisi humana ordinatione atque consilio,

ciamus. « Infirmitas enim carnis, inquit (Saív. epist. B quasi quadam manu et gubernaculo, contineri. Ei

5), vigofem mentis exacuit, 5 et. affectis artubus,
vires corporum in virtutes transferuntur animorum ;
non turpibus flammis medulle :tuant, non male
sanam mentem latentia incentiva swecendunt, non
vagi sensus per varia oblectamenta lasciviunt ; sed
sola exsultat anima, keta corpore aífecto, quasi ad-
versario subjugato. » Hzc ergo, ut dixi, religiosis
viris causa inürmitatis est; eamque esse nec tu, ut
arbitror, jam negas. ]

IV. Sed sunt fortasse, inquis, alia majora : id est,
quod multa in vita ista aspera atque acerba. patiun-
tur, quod capiuntur, quod torquentur, quod truci-
dantur. Verum est. Sed quid facimus quod et pro-
phetze in captivitatem abducti sunt et apostoli etiam

lrec omnia sinc. dubio voluntate ac judicio summi
Dei : scilicet ut eo exemplo omne genus humanum
particulas rerum et membra rcgeret, quo ipse sum«
mam totius mundani corporis gubernaret. Sed in
principio, inquis, creaturarum b:ec sunt a Deo sta-
tnta atque disposita; cx»terum patrata universitate
rerum atque perfecta, removit a se cunctam terre-
Strinm rerum curam * et ablegavit; laborem videlicet
forte fugiens, a suo loco amandavit, et molestiam
faugationis evitans, aut occupatus negotiis aliis,
partem rerum reliquit, quia totum obire non possit,,

V. Removet igitur a se, inquit, curam mortalium
Deus, Et qux ergo nobis divin: religionis est ratio?
quis ve] causa Christum colendi, ve] spes propitiandi

tormenta tolerarunt? Et certe dubitare non possu- C 19 Si enim negligit Deus in hoc szeculo genus homi»

mus, quod tunc Deo maxime curs erant, cum pro
Deo ista paterentur. At forsitan hoc ipso magis pro-
bare te dicis quod Deus in seculo isto omnia negli-
. gat, et futuro totum judicio reservet, quia semper et
beni omnia mala passi sunt, et fecerunt mali. Non
infidelis quidem videtur assertio, maxime quia futu-
rum Dei judicium con(tetur. Sed nos ita judican-
dum humanum genus a Christo dicimus, ut tamen
etiam nunc omnia Deum, prout rationabile putat,
regere ac dispensare credamus; et ita in futuro judi-
cio judicaturum affirmamus, ut tainen semper etiam
in hoc seculo judicasse doceamus. Dum enim semper
gubernat Deus, semper judicat: quia gubernatio
ipsa judicium est. 33 Quot modis hoc vis probe-

num, cur ad ccelum quolidie manus tendimus, cur
orationibus crebris misericordiam Dei quxrimus, cur
ad ecclesiasticas domos currimus, cur ante altaria
supplicamus? Nulla est enim nobis ratio precandi, si
spes tollitur impetrandi. Vides ergo quam stulta atque
inanis sit hujus persuasionis assertio : qux» utique si
recipitur, nihil penitus de religione servatur. Sed ad
iltud forte confügies ut dicas nos metu futuri judicii
Deum colere, et id omni pr:esentium officiorum cultu
elaborare, u£ in die futuri s:eculi mereamur absolvi,
Quid ergo sibi vult apostolus Paulus prxcipiens quo-
tidie in Ecclesia ac jubens ut offeramus jugiter Deo
nostro orationes, obsecrationes, postulationes, grae
tiarum actiones (1 Tim. n, 1)? Et hxc omnia quam

mus? ratione, an exemplis, an testimoniis? Si ra- D ob causam? quam utique, nisi, ut ipse dicit, ut quie-

tione; quis tam expers humanz intelligentiz est et
liujus ipsius de qua loquimur, veritatis alienus, qui

tam et. tranquillam. vitam agamus in. omni castitate
(Ibid., 2). Pro pr:wsentibus, ut videmus, Domino supe

STEPHANI BALUZII NOTJE.

esse etad omnes pertinere qui ad gentem aliquam
fide Christiana imbuendam inissi sunt ; quemadmo-
dum dictum est olim in concilio Lemovicensi, et le-
gitur in epistola Joannis XX de Apostolatu sancti
Martialis. Sic Epapbroditus a Paulo dicitur apostolus
Philippensium.

* Verba sunt Salviani ex epistola quinta, ut notat
etiam Rittershusius, qui locum hunc inire facere pu-
tat adversus Pithai suspiciones de auctore libroruin
adversus Ávaritiam.

^ Frigidior erat sententia hujus loci in aliis edi-
tionibus, qux ita habebant : Ut affectis artubus, vires
«orporum in virtutes transferantur animorum. Sed ex-

hy

celsa est ac Salviano digna in codice Corbeiensi, quem
bona fide expressimus. Quin et Salvianus ipse hane
emendationem confirmat jn epistola quinta, unde b:ec
sumpta sunt.

* ]ta videtur legi et interpungi debere hic locus vt
hic editus est. Nam et editiones ita habent, et sensus
postulat uti hanc lectionem retineamus. Átamen co-
dex Corbeiensis habebat : Et ablegavit laborem, vide-
licet, etc. Cieterum antequam ab hoc loco discedam,
admonendum putavi lectorem hic in eodem codice
pro amanrlavit scriptum esse commendavit. Quo etiain
modo alipi legi annotatum est in margine editiowis
Pithaan:c.

Digitized by Google
