<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    19 S. SALVIANUS MASSILIENSIS PRESBYTER. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Circa idem tempus. Francofurti, apud Nic.
    thium; in-8°. Eadem editio recusa. Benedictini in
    Hist. Galliae Litt. sponsore Boldiano in Bibl. Hisp.
    p. 52, cujus tamen testimonium parum fidem arguit
    Fabricius, et proinde inter fabulas hanc editionem
    reponit. Sed fortasse non tam Rittershusiana, quam
    Pithoeana editio hic recusa est.
    1618. Coloniae Agripp., apud Ant. Hierat; in-fol.
    Salviani presbyteri, et postea episcopi Massiliensis
    libri VIII; de Gubernatione Dei; Item Epistolae ad di-
    versos; Et Timotheus sive libri IV ad Ecclesiam.
    In. Bibl. PP. tomi V part. iii, pag. 323 seqq.
    1623. Norimbergae, apud Simonem Halbmeyerum,
    in-8°; Salviani Massiliensis opera ex editione et cum
    Commentario Conradi Rittershusii; editio secunda,
    cui praelixa est ejusdem Rittershusii vita, descripta
    per Georgium F. C. R. Rittershusii, Cat. Bibl. Reg.
    Paris.
    In Cat. Bibl. Bodlei, sicut in Bibl. Barberiniana
    laudatur hujus loci et anni editio cum Commentariis
    Rittershusii et aliorum. Unde colligo, duobus volumi-
    nibus constare hanc editionem, quorum prius Sal-
    viani textum cum Rittershusii commentario, poste-
    rius Varioram, puto Weitzii, Adami, Sitzmanni et
    Brassicani notas, uti in Bremsensi mox indicanda
    repraesentantur, exhibent. Indeque enatum putem Fa-
    bricii errorem, confidenter affirmantis, Norimbergen-
    sem Salviani a. 1623 editionem esse nullam. Scilicet
    eorism illi (fortasse etiam Bremensis) obligerat
    volumen posterius, sicuti in Bibl. Reg. Parisiensi non
    nisi prius occurrit. Ceterum piget me operae impen-
    sae ad investigandam peculiarem notarum illarum,
    quam sibi inscriptam donatamque fassus est Rittershus-
    sius editionem : praesertim cum per se levioris mo-
    menti sint et a nemine facile desiderentur. Certe
    Weitzii rotulxe meram locorum similumque undique
    deceptorum farraginem praeberent.
    1624. Parisiis; in-fol. Salviani de Gubernatione
    Dei l. VIII, etc. in Bibl. PP. tomo V.
    1627. Rothomagi apud Joannem Osmont; in-12.
    Salviani episcopi Massiliensis de vero Judicio et Pro-
    videntia Dei ad Salonium episcopum libri VIII, cum
    scholiis Brassicani; Epistolae et libri IV ad Ecclesiam
    catholicam.
    Laudant hanc editionem Auctores Histori;ae Litt.
    Galliae. Videtur ad ed. Parisiensem a. 1594 esse de-
    scripta.
    1633. Oxoniae; in-8°. Salviani.... de vero Judicio
    et Providentia Dei libri VIII; Epistolae et libri IV ad
    Ecclesiam catholicam. Cat. Bibl. Bodlei.
    1635. Coloniae Agripp.; in-4°. Salviani de Guber-
    natione Dei l. VIII..... In Jacobi Merloniis Horstii (i.
    e. ex Horst. oriundi) septem Tubis orbis Christiani
    loco septimo.
    Integer libri titulus est : Septem Tubae Orbis Chri-
    stiani ad reformationem Ecclesiasticae disciplinae toto
    orbe praesertim in Germania ad praesentium et gravi-
    um malorum remedium necessario instituendam exi-
    stentes. Continet autem, teste Harzhemio in Biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    theca Colonienis, septem pia opuscula ex S. Bernardi,
    Gregorio M., Chrysostomo, Prospero, Petro Da-
    miani, Blesensi, Salviano, novis sectionibus, prae-
    mis et annotationibus illustrata, cum appendice
    quaestionum variarum. Fabricius quasi totum Sal-
    vianum in eo recusum significat. Sed in Cat. Bibl.
    Barberin. l. I, tantum libri VIII de Gubernatione ex eo
    landantur.
    1644. Parisiis; in-fol. Salviani Massiliensis epi-
    scopi de Gubernatione Dei libri VIII. Ejusdem ad Ec-
    clesiam catholicam toto orbe diffusamus libri IV. In
    Bibl. PP. tomo V, quae editio post novo titulo ornata
    est a. 1654, apud tres bibliopolas.
    1645. Parisiis, apud Edmund. Pepingue; in-8°.
    Salviani Massiliensis presbyteri de Providentia et Gu-
    bernatione Dei, et de justo praesentique ejus judicio
    libri VIII. Item Epistolarum liber unus et Timothei
    ad Ecclesiam catholicam libri IV, cum notis Joannis
    Alexandri. Sic Cat. Bibl. Chig.
    Textus ex editione Pithoeana est recusus, sed adeo
    infelici eventu, Baluzio judice, ut innumeris prope-
    modum mendis haec editio scateat.
    1647. Lugduni; in-4°. Salviani..... de Gubernatione
    Dei libri VIII, sub hoc titulo : Censoria de presentibus
    Europae calamitatibus, eorumque causis Praeloquia ab
    Ossiarido Sruane in lucem edita.
    Certe refertur hic titulus inter Salviani opera in
    Cat. Bibl. Barberin. t. II, p. 340; indeque eundem
    recitant Gallici literariae Auctores. Sed mih in ipsa
    Catalogi istius inspectione non magis liquere fateor,
    C utrum libros de Gubernatione Dei, an illos contra
    Avaritiam, quorum editio proximo loco ante proponi-
    tur, in eo contineri significare voluerit.
    1648. Parisiis, apud Edm. Pepingue; in-8°. Litera-
    tio Pithoeanae. Benedd. in Hist. litt. Galliae.
    1653. Parisiis, apud Franciscum Mugnat; in-8°.
    Sanctorum presbyterorum Salviani Massiliensis et
    Vincentii Lirinensis Opera. STEPHANUS BALUZlUS Tu-
    lensis ad fidem codicum mss. emendavit, uoti:que
    illustravit.
    Pithoeanam editionem, quanquam in multis illa la-
    boraret, optimam tamen ex superioribus censere sole-
    bat Baluzus eamque novae hujus recensionis funda-
    mentum esse voluit, ita ut ubicumque haec ab illa
    discripet, id totum quod mutatum sit, ex fide codi-
    cum manuscriptorum, quorum aliquot vetustissimos
    librorum de Providentia et ad Ecclesiam catholicam
    acceperat, factum esse existimari jubeat. Quippe nihil
    conjecturis datum esse affirmat, nisi in epistolis uno
    et altero loco. Nullius enim epistolae vetustum exem-
    plar nactus erat, praeterquam duarum posterorumum,
    in quibus emendandis omnino secutus est codices
    manuscriptos. Notarum suarum praecipuum scopum
    esse profiteri, indicare variantes lectiones. Quod si
    quando, iugut, hos limites egredior, affirmare pos-
    sum, id non omnino frustra contingisse. Quanquam id
    raro accidit. Has enim Notas, ut hoc quoque dicam,
    testantium scripsi, et quasi aliud agens. Quod ideo
    visum est admonere, ne quis hic syllabas ad vivum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas áreas onde caracteres são indistintos foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível de ler — neste exemplar não se tornaram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>