b

J

i20
A 4.

1.53

(7^ à). Q deviennent de plus en plus graves et soignées ; aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
y

»

AVIS IMPORTANT.

W'aprs une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les eeuvres au-dessus de l'o&tinalre se bnt
satis contradictionis plus o& moins fortes et numbreuses. Les Ateliers Catholiques ne Peuvaient guére échapper à. ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié lenr existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent

hutnaine ro saurait prévoir ni empécher, ces Áteliers ne se fermeront «qoe quand !a Bibliothique du Clergé sera
terminée ea ses 2,000 volumes in-4^. Le passé pera un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en botte, il en est denx qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entralnait plus de conséquences. De pelits'et ignares
concurrents se sont donc aebarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
€taient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les cheís-d'euvre du Catholicisme reconnos pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en ellet, les cheís-d'euvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en élait inexacl ou illisible.

Il est trés-vrai que, daus le principe, vn succés inoui. dans les fastes de Ja Typographie ayant foreó l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec la. correclion insufflsante donnée dans les impri-
meries à presque Lout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certam nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Poblieations, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des euvrages d'une telie nature, est parfaitement convenable sous tous les rapporis. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en coníérer uue troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques la dilférence est presque incommensurable. Áu moyen de correcteurs blanchis sous
Ie harnais et dont le eoup d'a typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en exeepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, rois en coliationnant avec 1a premiére. Qn fait la méme chose en lierce, en colla-
Viennant avec 1 seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. Op renouvelle là méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
Signalées »u bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a écliappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aorés ces cinq lectures eniiéres contrülées l'une par. l'autre, ei en dehors de la préparation
ei-dessus mentionnée, vient. une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. I.e clichage opéré, pae
€ouséquent ia pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle Jecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et ie tirage n'arrive qu'aprés ces innombratijles précautions,

Aussi y a til à Montrouge des cerrecleurs de loutes les nalions et en plus gtand nombre que dans vipgl-cinq
5smprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que ia composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'asserlion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obienue par
tant de frais et de soins, fait-elle que Ja plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrjére elles
celles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de fleurs éditions avec ceiies des nótres qui leur correspondent, en grec
«omme en latin, on se convoincra que l'ipvraisemblable est une réalité.

D'ail'eurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n étant
point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devail s'y trovver, leur

aute intelligence suppleant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédietins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la rmultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Cathtoliques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
€ix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Heissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à 1a dafe du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Amtales de philosophie chrétienne, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur lypographique, ont été forcós d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénisies, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout Jans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours Complets sentant de plus ep plus l'importance et méme l3. nécessité
d'une correetion parfaite pour qu'un ouvrage soil véritablement utile et estimable, se livre Zepuis plus d'un an, ct
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, Ja révision entiére et
wuiverselle de ses innombrables clichés, Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour moL d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sonL ou y seront occupés pendant 10 ans, el une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important contróle. De ceue
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distiuguaient entre toules par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des "travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant * i1. faut
Certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cel effel, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépeuse,
suriout Jorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que c&ux:qui posleropt en fte, l'avis ici tracé. Nous ne reeonnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos plqnehés der nfétal ainji rop*jzées.: Onzerbyait autrefois que 1a stéréotvpie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché 4e indtal 2n'e$t ppinj: tasti aét ios jpout, il introduit. Ia perfection,
Car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. Y^HeBréu i$ été revu par M. Draeh, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correceteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons Ia consolation de pouvoi? (Mnir-cét nyts* pur les réflextong suisantes-: Epün, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en- sl ieceh, Lilemag qe; tn Belziqge Pip d isdche pir les Canons grecs de Wowe,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas do Parme , l' Éncyclopédie religieuse de Molich,Ib recueil des iéclarations des
vites de Bruxelles, les Bollandistes, e Sutrez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
Onvrages de courte baleine. Les in. 4^, oà s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
trainte de se noyer dans ees abimes sans fond et saus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter, Bien plus,
»ous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Dullaire universel, aux Décisions de toutes les C'ongrégations,
& une Biographie et à une Histoire générale, elc., etc. Malheureuseinent, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, sont sans autoriLé,. parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
*ertecte surgira bientót, ne (Qt-ce qu'à !3 lumiere des écoles opi 8c sont faites ou qui se feront eucore.

hi .

Digitized by Google

".
