5 DE GUBERNATIONE DEI LIB. I. 21
won premerent, cum etiam argenti usum legibus A clamenta capiunt, et beatitudinis futurs promia

coercerent? Numquid illeccbrz et cupiditatis poenam
putabaut quod distenta aureis nummis marsupia non
haberent, cum * patricium hominem , quod usque
ad decem argenti libras dives esse voluisset, indi-
guum curia judicarent? Non despiciebant tunc, puto,
pauperes cultus , eum vestem hirtam ac brevem su-
merent, cum ab aratro arcesserentur ad fasces, et
illustrandi habitu consulari, illis fortasse ipsis quas
assumpturi eraut imperialibus togis madidum su-
dore pulverem detergerent. [taque tuuc illi paupe-
res magistratus opulentam rempublicam habebant;
& nunc autem » dives potestas. pauperem facit csse
rempublicam. Et qux , rogo , insania est , aut qux
excitas, ut egestuosa ac mendicante republica divi-

consequentur ?

lll. Dixit quidam ex istis de quibus queriur cui-
dam sancto viro secundum veritatis regulam sen-
tienli, id est, quod Deus omnia regeret ac * pro
humáno genere necessariam nosset moderationein
suam et gubernaculum temperaret, Quare ergo, iu-
quam, tu ipse infirmus es? hoc utique eo sensu atque
judicio, hoc est : Si Deus, ut putas, in hac presenti
vita omnia regit, si Deus cuncta dispensat; qua ra-
tione fortis ac sanus est homo quem peccatorem selo,
ei tu. infirmus, quem sanctum esse non 9 ambigo?
Quis tam profundi cordis virum non admiretur, qui
merita religiosorum atque virtutes tam maguis retri-
butionibus dignas putat, ut in presenti bac vita carnes

tias posse credant stare privatas? Tales ergo tunc p atque fortitudines corporum praemia putet debere esse

veteres Romani erant ; et sic illi tunc contemnebant
divitias, nescientes Deum, sicut nunc spernunt se-
quentes Dominum. Quanquam quid ego de illis lo-
quor qui cura imperii propagandi, coutemptum pro-
prie fac:iltatis ad publicas opes conferebant, et licet
privatim pauperes essent, divitiis tamen communibus
wundabant; cum etiam Greci quidam sapientiz
sectatores sine ullo publice utilitatis affectu prope
omni se rei familiaris usu, assequendz glorix avidi-
late, nudaverint; nec solum hoc, sed etiam usque
ad contemptuin doloris ac mortis doctrinz su: cul-
men erexerint, dicentes scilicet etiam in catenis atque
suppliciis beatum esse sapientem? Tantam virtutis
vim esse voluerunt, ut non possit esse unquam vir
bonus non beatus. Si ergo illi a quibusdam nunc
eliam sapientibus viris miseri non putantur, qui nul-
los laboris sui fructus nisi ex presenti tantum laude
expiebant; quanto magis religiosi ac sancti viri mi-
seri non putandi sunt, qui et presentis fidei oble-

sanctorum ? Respondeo igitur, non unius tantum reli-
giosi nomine, sed universorum. Qu:eris igitur, quis-
quis ille es, qua ratione infirmi sint sancti viri. Re-
spondeo breviter, quia ideo sancti viri infirmiores se
esse faciunt; quia si fortes fuerint, sancti esse vix
possust. Opinor enim omnes omnino homines cibis
ac poculis fortes esse; infirmos autem abstinentia,
ariditate, jejuniis. Non ergo mirum est quod infirmi
sunt qui usum earum rerum respuunt per quas alii
fortes fiunt. Et est ratio cur respuant, dicente Paulo
apostolo de se ipso : Castigo corpus meum, et servituti
subjicio; ne (orie cum aliis predicaverim, ipse repro-
bus efficiar ([Cor. 1x, 97). Si inürpitatem corporis
apgetendam sibi etiam Apostolus putat, quis sapien-

C ter evitat? Si fortitudinem carnis Apostolus metuit,

quis rationabiliter fortis esse presumit? llc ergo
ratio est, qua homines Christo dediti et infirmi sunt
et volunt esse. Absit autem ut hoc argumento reli-
giosos putemus a Deo uegligi, per quod coufidimuu
plus amari. Legimus 4 Timotheum apostolum carne

STEPHANI BALUZH NOT.£.

editiones Brassicani et Galesinii, qui locum hunc sic
ediderunt : Numquid egre ferebant quod avara illos a
divite conscientia auri talenta non premerent ?

2 Cornelium Rutinum, ut docet Valerius Maximus
lib. n, cap. 4. Meminit et Tertullianus in Apologetico
eap. 6 : quer Patritium, quod decem pondo argenti ha-

isset, pro o titulo ambitionis senatu summovebant.

» Assentior Rittershnsio, qui potestatis vocabulum
spud Salvianum et alibi intelligi debere existimat
ipsum magistratus nomen. (Quo sensu fortassis acei-

jenda est hzec vox in veteri inscriptione quce primum
boc loco edita est ex lapide antiquo qui Narbone ex-
stat in :ede Prioris B. Marix Majoris. Lapis est prxe-
grandis , in summo sectus in arcum, in imo planus,
quem in fimi:e cujusdam templi positum fuisse gravis
est conjectura. In cantica parte hec leguntur:

IMP.

CAESARI. DIVI. NERVAE F.
NERVAE. TRAIANO. GERM. PONT. MAX. TRIB.

POT. COS. I...
. S....ILIUS........ANUS. Inul. VIR.
AUGUSTAL. DE. SUA. MEDIOCRITA.
Fer tre o] s ; MENTO FIERI.

PONIQUE. IUSSIT.
In postica vero parte, majoribus characteribus , sic.

AD. URNAM. POTESTATIS.

D repugnant omnes editiones et libri; nisi qu

Caterum Sevir ille augustalis, cujus nomen di«
midia sui parte periit, forlasse est Servilius Marcia-
nus sacerdos ad templum Rom:e et Augustorum Arc-
Jate, cujus mentio exstat in veteri inscriptione Lug-
dunensi apud Sixtum in pontificio Arelatensi pag. 55.
Que dein ex inseriptione desunt, ita haud dubie sup-
plenda suut : de sua. mediocritate a (undamenio fieri
ponique jussit.

* Non male fortassis Rittershusius, qui totum hunc
locum sic legendum et interpungendum putat: Ac
prout humano generi necessarium nosset, moderatio-
nem suam et gubernaculum temperaret. Quanquam
pro
necessuriam, qu;e leclio est tum Pithoean:e. eitionis
tum aliarum, codex Corbeiensis habet necessarium,
quod adjuvat conjectusam Rittersbusii. Brassicanus
et Galesinius, detracta voce nosset ut superflua, sic
legerunt hunc locum : Ac pro ltumano genere necessa-
riam moderationem suam et gubernaculum temperaret,

4 Infra epist. 9, pag. 200 : Timothei apostoli. Hie-
ronymus in Chronico : Reliquie apostoli Timothei
Constantinopolim invecte. Certum est Timotheum non
fuisse ex numero eorum quos vulgo vocamus aposto-
los. Et Primasius in caput primum Epistole Pauli ad
Philippenses, qux sic incipit Paulus et Timotheus
servi Jesu Christi; Apostolatum denegat Timotheo,
cum dicit : Ümnis apostolus servus, non omnis servus
apostolus. Sed sciendum est apostoli nomen generale

Digitized by Google
