<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    4594. Parisiis, apud Hieronymum de Marnef, et
    Viduam Guilielmi Cavellat, sub Pelicano, Monte D.
    Hilarii; in-12. D. Salviani Massyliensis episcopi de
    vero Judicio et Providentia Dei ad S. Saloninum episco
    pum Vienhensem libri VIII. Cura Jo. Alexandri
    Brassicani J. C. editi ac eruditis scholiis illustrati.
    Accessit ejusdem Epistolarum lib. I, nunc primum
    editus. Ejusdemque ad Ecclesiam catholicam sub Ti
    mothei nomine lib. IIII. Cum indice rerum ac verbo
    rum locupletissimo.
    
    Brassicani editio tota est recusa, eique additus in
    dex recens confectus, reliqua alterum quasi volumen
    constituunt, non titulo quidem novo, sed nova pagi
    narum serie a priori secreta. Atque haec indice carent.
    Verba nunc primum edita ad Epistolarum librum in
    titulo adjecta, absque dolo a Pithoei editione tran
    scripta videntur.
    
    SAEVLO XVII.
    
    1608. Parisiis; in-12. Salviani episcopi Massilien
    sis de Gubernatione Dei lib. VIII, et Epistolae; cum
    annotationibus Joannis Brassicani ex Bibliotheca Pi
    thoii. Bibl. Barberin., t. II, p. 539. Si Pithoeana edi
    tio hic repraesentatur, non deesse potest opus tertium
    contra Avaritiam.
    
    1609. Treviris; in-4. Salviani... Epistolares libri
    IV, ad Ecclesiam catholicam, adversus Avaritiam,
    cum Annot. J. Macheretii, Soc. J.
    
    Contulit Baluzus ad editionem tertiam, sed non
    admodum magnum exinde fructum percepisse se te
    statur. Nullum enim vetustum codicem habuit, cum
    quo libros istos consferrret Macharentius, et pleraque
    correxit propria aucioritate.
    
    1610. Parisiis; in-fol. Salviani episcopi Mass. de
    vero Iudicio, etc. In Bibl. PP. Bign. repetita editio
    nis. Tomo V, pag. 123 seq.
    
    1611. Altorfi, in Academia Reip. Norimbergensis
    apud Curiadum Agricolam; in-8o. Salviani Massilien
    sis opera: ad Ludovicum XIII, Franc. et Navarr.
    regem christianissimum. Curante Cunrado Rittershu
    sio J. C. qui et Librum Commentarium adjecit.
    
    Salviani Operum tomus alter, in quo sunt libri
    quatuor adversus Avaritiam. Ad illustriss. principem
    Philippum II, Stetini Pomeraniae ducem, etc. Recen
    sente et impressionem procurante Cunrado Ritter
    shusio.
    
    Cunradi Rittershusii J. C. Liber Commentarius in
    Salvianum Massiliensem : Ad Universitates atque
    Academias Germaniae.
    
    Clarum quam maxime-ab eruditione saeculo xvi
    fuit nomen Rittershusii, atque nunc etiam pretio suo
    non carent doctae ejus, quas in varios tam Graecos
    quam Latinos auctores scripsit, annotationes. Sed
    aptiores vix ullas, quam in Salvianum condidit,
    quippe qui scriptor, dum mores et ingenia suorum
    temporum describit, ex iis maxime auctoribus, qui
    hujus legendis se cum aliis saeculi sui doctis hominibus
    per legum studium penitus dederat Rittershusius,
    atque ex ipsis adeo legibus per illam aetatem scriptis
    frequenter lucem laurii et coelum reciderit. Manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    sulis ingenii felicitates,
    sermonisque Latini, qualis saeculo v fuit, peritia et
    lectionis copia non raro hanc penuriam compen
    sivit. Certe Steph. Baluzus in praeatione editionis suae
    affirmat, Rittershusiim aliquot in locis Salvianum
    satis feliciter emendasse, et in notis saepius conje
    cturas ejus codicum vetustorum auctoritate firmari
    monet, ejusque interpretationes haud rara adoptat.
    Videamus ergo, qui editionis ipsius ordo sit ac dis
    tributio.
    
    Primo tomo insunt de Providentia libri et Epistolae,
    quibus proximo loco subjicitur index rerum et verbo
    rum, mox Joannis Trithemii tractatus de Providentia
    Dei ad Divum Maximilianum I imperatorem, postremo
    Admonitio Conr. Rittershusi de confusione foeda et
    perturbatione aliquot locorum Salviani lib. VII et
    VIII, a librarii commissa cum Catalogo aliquorum au
    ctuorum, qui de Providentia scripserunt. Praecedit dis
    sertatio de Vita Salviani, simulque general argumenta,
    librorum VIII; de Providentia, Gubernatione, ac Iu
    dicio Dei; et Demonstratio, quod libri IV, sub no
    mine Timothei editi, ipsius sint Salviani. Per occa
    siorem etiam de superioribus editoribus sit judicium.
    Sequuntur Testimonia et Elogia de Salviano, nimirum
    Gennadii (cum annotatione Rittershusi), Chronolo
    giae Antissiodorensis, Addonis Viennensis, Hilarij Are
    lalensis, Jo. Jer. Pontalini, Joannis Trithemii, Jo.
    Alex. Brassicani, Jos. Scaligeri, Petri Pithoei, quibus
    Brassicani versus et praefatio, item praefatio Pithoei
    interseruntur. Succedunt gratulationes in prosa ad
    C versibus, pro more illorum temporum ad editorem
    scriptae. Alter tomus complectitur post quatuor libros
    de Avaritia, Elenchum capitum, in quae hosce quatuor
    libros satis commode distincti auctor editionis Trevi
    rensis, cui complendae paginae causa Pithoei aliquot
    versiculi de Avaris subjecti sunt, indicem porto non
    minus ac in priori tomo copiosum, nec non Catalo
    gorum scriptorum qui vel de Avaritia vel eleemosyna vel
    divitiis et paupertate commentati sunt cum epigramma
    bus ejus argumenti ex Anthologia Graeca, liidem pagina
    complendae causa asperis. Denique commentario, in
    tertio tomo comprehenso additae sunt variae aliquot
    Lectiones et Emendationes ex Pithoei codice et Brassi
    cani editione cum paucis Rittershusii conjecturis et
    index in eundem amplissimus. Taceo epistolas dedi
    catorias, quas vix summus quispiam Rittershusii ad
    mirator legerit, nedum principes aut amici principum
    illorum, ad quos spectant. Tertia ex his est ad om
    nes Academiarum Germaniae professores, eique adju
    gitur catalogus earumdem Academiarum secundum
    fundationis et temporis ordinem institutus. Denique
    ad Calcem totius operis (extremum tamen, locum occu
    pat Odarium ad Christum O. M.) significat, editor,
    in animo sibi fuisse subjectore Joannis Wettzii, Tobiae
    Adami et Theodori Sitzmanni in Salvianum notas,
    ipsi inscriptas donatasque, nec non Brassicani ali
    rumque annotationes. Sed quia praelium imprimendi
    vacare non potuisset, per aliam occasionem ista se
    daturum promisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras interrompidas por hífen mantidas. Algumas linhas com espaçamento irregular devido à justificação tipográfica; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>