10 : S. SALVIANUS MASSIEIENSIS. PRESBYTER. ut

exemplari monasterii. Curbeiensis optime note ae A meadumque sublatun palam fuit; mirari subit enim-
duobus codicibus Colbertinis contulit, atque in lucem — vero. Barbulium ejusque comitem Amatium in tanta
emisit Parisiis angg 1665, Quim priderea iterum at-— luce adbuc c:ecutire potuisse.
que iterum expolitam, exactamque denuo ad alios V. Sed nondum dimittendus laudatus Amatius. No-
duos mss. codices quibus usus fuerat Pithaeus, tertio — stra exim interest in eo quod contexuit Salviani Elo-
in vulgus eduxit Parisiis anno 1684. Et hanc quidem — gio, aliud ncque sane leve ipsius detegere erratum.
postremam editionem  Baluzianam reliquis multo — Nimirum, Gallum quidem fuisse Salvianum assentitur
prosstantiorem prelo consignandam duximus. ile (g) : qua. vero ex Galliarum urbe ortum traxerit
IV. Porro non est hic omitiendum, anno seculi — haud satis liquere arbitratur. Quin et Baluzium non
hu;us 1729, eadem Salviani opera prodiisse Pisauri — sibi admoduin constare asserit, dum sub initium vo-
s$iudio ac labore Demetrii Barbulii, qui et Concor- — luminis Salvianum audacter Gallum proclamans, post-
dantias Salvianeas alphabetice disjositas adlexuit. — modum in notis patria fuisse Agrippineusem astruit.
Dolendum vero cl. editorem nobis obtrusisse Salvia- — Quod equidem a viro erudito nollem dictum. Optim?
uu. Massiliensem episcopum (a), quem tamen post — namque sibi constat Baluzius, et Gallum natione scri-
Genuadium viri eruditissimi presbyterum tantum agno- — ptorem nostrum statuens, et patria fuisse Agrippi-
scunt. Fietitium quoque Salviani episcopatum asseruit p nensem conjiciens : quod nos quoque sub initium
Larinus Amatius, in Vita seu potius Elogio ejusdem — hujus capitis affirmavimus, cum ipsum Baluzium, tum
Salviapi, quod ex nostri scriptoris epistolis concinna- alios eruditione przstantes viros assectati (Ah). Non
tum sub initiu:n prafate Barbuliau:e editionis occur- — animadvertit 4matius, Coloniam Agrippinam, qua tem-
rit (b). Neque vero excusatur uterque auctoritate ma- — pestate florebat Salvianus, in solo Gallico sitam fuisse:
&ui Baronii. Ille quidem aliique plures cum eo Salvia- — quam scilicet, imperii. viribus debilitatis et accisis,
num Massiliensem episcopum appellarunt (c), decepti — Romanis adeniit occupavitque Childericus Francorum
vimirum mendosis editionibus Gennadiani operis de — rex; eamque regni sui sedem constituit Sigibertus
Viris illustribus, quas Erasmus et Marianus Victorius — senior cognomento Claudus : quo sublato Clodoveus
inter Hieroaymiana evulgarunt, ubi perperam ex  miagcus reliquis ditionibus suis adjunxit, uti narrat
prava lectione titulo ejusmodi hoaestatur presbyter — Gregorius Turonensis (i). Verbo, Colouia Agrippina
Massiliensis. Verum postquam a viris doctis Pagio (d), — principibus Francis Merovingicze stirpis paruisse com-
Tillemontio (e) atque Historize litterarie Gallic: scri- — peritur. Qua de re fusius Hadrianus Valesius (j) el
ptoribus (f), ut c:eteros omittamus, error detectus — Dionysius Sammarthanus (&).

(a) Barbul. in inseript. edit. Pisaur. C (A) Tillem. 1. c. pag. 182; Hist. littér. de la Fr. Il,
(b) Larin. Amat. Vit. Salv. pag. ix. c. pag. 517. .
(c) Baron. ad ann. 423, $8 1 et 44. (i) Greg. Tur. Hist. Franc. lib. ut, cap. 11.
(d) Pagi. ad ain. 490, $ 29. y Madr. Vales. Rer. Franc. lib. v, tom. I, pagg.
(e) Tilem. Mém. eccl. vom. XVI, pagg. 194 et 747, — 255, 256. .

not. 5, sur Salvien. (A) Dion. Sammarth. Gall. Christ. nov. tom. iil,
f) Hist. littér. de la France, tom. H, pag. 521. pag. 620.
M Lar. Amat. l. c.

SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO- LITTERARIA IN SALVIANUM.
(Biblioth. hist. litt. Patrum. Lat. tom. l.)

8 E. Vita. nulla magis tunc temporis ia Gallia litterarum studiis

Gravissimi liujus atque elegantissimi scriptoris pa- — floruit, egisse statnamus. Num ab initio Christianus
ta Gallia fuit, quique Colonie Agrippinae natum — fuerit Salvianus haud liquet. Fuisse quidem volunt
existimant, argumentis sane haud improbabilibus — tum, cum ex eadem provincia, cujus metropolis erat
nituntur. Certe Trevirensis non erat, sed propinqu:e ,. Colonia Agrippina, uxorem duceret Palladiam llypa-
civitatis, quxe non ut Treviri excidium a Darbaris ^ tii cujusdam ac Quiet» paganorum filiam, quam ipse
passa erat, sed tantum vectigalis reddita fuerat. Ac — postea non solum ad fidem Christianam amplecten-
propius quodammodo ad eam sententiam quz Ágrip- — dam pellexit, sed etiam unica tantum suscepta filia,
pinensem eum statuit, facere videntur verba ipsius in — Auspiciola nomine, adduxit ut continenti: vota se
epistola prima, qua adolescentem queindam Agrippi- — cum ipso astringeret, et vitam colibem in matrimo-
nx ortum et propinquum suum commendat. Tamelsi — nio ageret. Graviter hoc tulit socer ejus Hypatius,
vero Treviris non ortum debuerit, fertasse tamen, qui masculam sibi ex ea filia prolem speraverat,
quod magis est, ingenii cultum ét optimarum rerum — adeoque Salviano et filia succensuit, ut per septem
cognitionem ab ea urbe repetebat. Adeo enim Tre- — integros annos, ex quo ab eo ille discessisse, nec vi-
viros novit, moresque civium omniaque eorum siu- — deret eos, nec litteras ad eos scriberet. Quibus elap-
dia teaet, ut haudquaquam a veritate absonum sit, si — sis cum ipse quoque Christo nomen dedisset, Salvia-
aliquantisper studiorum causa in ea civitate, qua — uus, qui jam eausas odii apul socerum cessasse vi»

—-—
w.-

"4.

Digitized by Google
