<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
DE CUBERNATIONE DEI LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
LIBER • PRIMUS

3 1. Incuriosus a quibusdam et quasi negligens
humanorum actuum Deus dicitur, utpote nec bonos
custodiens, nec coercens malos; et ideo in hoc sa-
culo bonos plerumque miseros, malos beatos esse.
Sufficere quidem ad resfellenda haec, quia cum Chri-
stianis agimus, solus deberet sermo divinus. Sed
quia multi incredulitatis paganicae aliquid in se ha-
bent, etsiam paganorum fortisan electorom atque sa-
pientum testimonii delectentur. Probamus igitur ne
illos quidem de incuriositate ac negligentia ista sen-
sisse qui verae religionis expertes nequaquam utique
Deum nosse potuerunt, quia legem per quam Deus
agnoscitur nesci erunt. Pythagoras philosophus, quem
quasi magistrum suum philosophia ipsa b suspexit,
de natura ac beneficiis Dei disserens, sic locutus
est: «Animus per omnes mundi partes commeans at-
que diffusus, ex quo omnia quae nascuntur animalia
itam capiunt. Quomodo igitur mundum negligere
Deus dicitur, quem hoc ipso scilicet 4 satis diligit
quod ipsum se per totum mundi corpus intendit?
Plato et omnes Platonico rum scholae moderatorem
rerum omnium consisterunt Deum, d Soici eum gu-
bernatoris vices infra id quod regat semper manere
testantur. Quid potuerunt de affectu ac diligentia
Dei rectius religiosiusque sentire, quam ut eum gu-
bernatori similem esse dicerent? hoc utique intelli-
gentes quod sicut navigans gubernator nunquam
manum suam a gubernaculo, sic nunquam penitus
curam suam Deas tollit a mundo; ac sicut ille et
auras captans, et saxa vitans, et astra suspiciens,
totus sit simul tam corporis quam cordis officio operi
suo deditus, ita scilicet Deum nostrum ab universi-
tate omnium rerum nec munus dignantissimos visio-
nis avertere, nec regimen providentiae suae tollere,
nec indulgentiam benignissimam pietatis auferre. Unde
etiam illud mysticae auctoritatis exemplum, quo se
non minus philosophum Maro probare voluit quam
poetam dicens (Georg. IV):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
Deum manque ire per omnes
Terrasque tractusque maris caelumque profundum.
Tullius quoque: «Nec vero Deus ipse, inquit (Tu-
scul. lib. I, cap. 27), qui intelligitur a nobis, alio mo-
do intelligi potest quam mens soluta quaedam et
libera et segregata ab omni concretione mortali,
omnia sentiens et movens.» Alibi quoque: «Nihil
enim, inquit, praestantius Deo. Ab eo igitur mundum
regi necesse est. Nulli igitur naturae obediens aut
B subjectus Deus. Omnem ergo regit ipse naturam.
Nisi forte nos videlicet sapientissimi ita sentiamus,
ut eum a quo omnia regi dicimus, et regere simul et
negligere credamus. Cum ergo omnes, etiam religio-
nis expertes, vi ipsa et quadam necessitate compulsi,
et sentiri omnia a Deo et moveri et regi dixerint;
quonodo nunc eum incuriosum quidam ac negligem-
tem putant, 5 qui et sentiat omnia per subtilitatem,
et moveat per fortitudinem, et regat per potestatem,
et custodiat per benignitatem? Dixi quid de maje-
state ac moderamine summi Dei principes et philo-
sophiae simul et eloquentiae judicarint. Ideo autem
nobilissimos utriusque excellentissimae artis magi-
stros protuli, quo facilius vel omnes alios idem sen-
sisse vel certe sine auctoritate aliqua dissensisse
C monstraverim. Et sane invenire aliquos qui ab isto-
rum judiclo discreparverint, praeter e Epicureorum
vel quorumdam Epicurizantium deliramenta, non
possum: qui sicut voluptatem cum virtute, sic Deum
cum incuria ac torpore junxerunt; ut appareret eos,
qui ita sentiunt, sicut sensum Epicureorum atque
sententiam ita etiam vita sectari.

II. Non puto quod ad probandum nunc rem tam
perspicuam etiam divinis uti hoc loco testimoniis
debeamus; maxime quia sermones sacri ita abunde
et evidenter cunctis impropriorum propositionibus con-
tradicunt, ut dum sequentibus eorum calumniis sa-
tisfacimus, etiam ea quae supra dicta sunt plenius
refutare possimus. Aiunt igitur a Deo omnia praeter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
STEPHANI BALUZI NOTES.

• Liber iste in codice Corbeiensi sic inscriptus erat: De justo Dei praesentique judicio. Caetera abe-
rant. Sane Salvianus non disputat in hoc primo li-
bro de gubernatione, quanquam hanc quoque par-
tem leviter attingit, sed de judicio Dei. In secundo
densum aggreditur scribere de gubernatione Dei, ut
ilic annonatur.
b In prima editione scripseramus suscepit, secuti
editionem Pithoei. Nunc vero quia et Brassicanl et
Galesinii editiones habent suspexit; hanc postremam
lectionem, quam confirmat codicis Corbeiensis au-
ctoritas, placuit retinere.
c Annotatum est ab eruditissimo viro Cunrado
Rittershusio, qui commentarium scripsit ad Opera
Salvianea, auctor em nostrum imitatur esse in hoc
h) verbo Minuci Felicis in Octavio. Nam haec sunt
eius verba: Et Pythagorae Deus est animus, per uni-
versam naturam commeans et intentus, et quo
versam rerum commeans et intentus, ex quo
etiam animalium omnium vita capiatur. Verum non
puto Salvianum ista sumpsisse ex Minucio, sed ex
Cicerone (Lib. I de Nat. deor.), quem ad verbum
describit. Locus est ex libro primo de Natura dea-
rum, ut annotavimus in margine.
d Lactantius lib. I Divinar. Institut. cap. 2, anno-
lat Stoicos acerrime retulisse eorum dementiam qui
deos putaverunt non esse, ac docuisse nec fieri mun-
dum sine divina ratione potuisse nec constare nisi sum-
ma ratione regeretur. Et lib. VI, c. 3, scribit Plato-
nem docuisse mundum a Deo factum esse et ejusdem
providentia gubernari.
e Qui, ut lib. I, cap. 8, ait idem Lactantius, no-
lentes mundum a Deo esse factum, quaerere sole-
bant, quibusbus manibus, quibus machinIs, quibus
qua motilione hoc tantum opus fecerit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Marcas de paginação e alguns sinais tipográficos convertidos para texto. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>