<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    647 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    non feci, , sed y potius ‹ exaltavi animam meam › existens stultus, sicut ablactatus, qui se facit super matrem suam, id est qui putat se subsistere sine auxilio matris, ‹ ita › sit ‹ retributio in animam meam. ›

    Ille qui superbit habeat retributionem superbiae; ‹ Israel › autem, id est vir humilis, qui de se non presumit, ‹ speret in Domino, ex hoc nunc et usque in saeculum. ›

    IN PSALMUM CXXXI.

    TITULUS : Canticum graduum Salomonis.

    ‹ Memento. › In hoc psalmo est materia incarnationis Christi. In prima parte ostendit promissiones quas Christus facit Deo Patri, scilicet quod parabit sibi habitationem, praemittens deprecationem propheta, ut Deus dignitatem ipsius Christi et ejus merita respiciat. In secunda, quæ incipit : ‹ Ecce audivimus, › ostendit completas promissiones Christi, et ponit [ilegivel] suas ut compleantur. In tertia, quæ incipit : ‹ Juravit Dominus David, › ostendit promissiones Patris ad Christum, scilicet quod propter meritum ipsius Christi, conformes Christo, filios et imitatores Christi faciat, scilicet ut hic doceant quæ Christus docuit, in judicio judicent, ejusque beatitudinem participent. Et per hæc omnia intendit nos ad hoc invitare, ut nihil per nostra merita, sed per solum meritum Christi intelligamus, et deprecemur nobis justitiam dari, et ad Christi nos conformitatem peru­duci : et ad hunc gradum per psalmum istum nomenemur ascendere : et hunc psalmum fecit contra hæreticos et Judeos, qui putabant adventum Christi non esse necessarium ad salutem.

    Quasi diceret : Licet habeamus timorem Dei, clamemus de peccatis, et humiliter sentiamus, sicut in prædictis gradibus ostensum est; tamen per nostra merita ad conformitatem Christi pervenire non sufficimus, et ideo, ‹ o Domine, memento David, › id est Christi, per cujus singulare meritum nos possumus salvari : quia ideo nominant David propheta nomine illius carnalis David de cujus semine processit, ut veram ipsius Christi humanitatem significaret : et memento omnis, id est omnimodae ‹ mansuetudinis ejus › per quam ipsam invictam militiam implevit, quia pro nobis obediens fuit usque ad mortem (Philip. ii), et sicut ovis ad occisionem ductus est. Mansuetudinis dico exhibete, ‹ sicut › ipse Christus ‹ juravit Domino, › id est firmiter proposuit : et hoc non coactus, sed ex voluntate; et hoc est : ‹ volui vovit, › ex voluntate et affectu, tibi ‹ Deo Jacob, › id est adjutori luctantium. ‹ Juravit › dico, illa dicens : ‹ Si introiero in tabernaculum domus meæ, › si ascendero in coelum, quod est tabernaculum et habitatio in qua est mea mansio; et etiam ‹ si ascendereo in lectum strati mei, › id est, in omnino­da requie, quasi in lecto strato bonis pannis.

    Et etiam ‹ si dedero somnum, › id est mortem, ‹ oculis meis, › hoc est mihi, qui prius vigilantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    habui propter custodiam gregis commissi. Mortem suam bene somno comparat, quia ita leviter resurrexit, sicut aliquis de somno surgit : et describit quomodo somnus eveniat alicui, quia prius dormitant palpebræ, deinde datur requies temporibus, et sic somnus totum occupat corpus : sic Christus dormivit appropinquans morti, quando Judaeis traditus est, qui tunc nec miracula fecit, et etiam ante Pilatum veritatem tacuit : requiem temporibus dedit, quando crucem ascendit. Inde dicit : ‹ et si dedero ‹ dormitationem palpebris meis, › id est si prius venero clausus in potestate Judaeorum.

    ‹ Et, si prius dedero ‹ requiem temporibus meis, › id est si prius crucem ascendero, morti provisus, ‹ donec inveniam locum Domino, › id est ut doceam partem habeant homines in quibus habitavit Deus : et donec inveniam ‹ tabernaculum Deo Jacob, › cui votum feci, scilicet in quibus habitet Deus : aposiopsis, id est defectio orationis, et potest quodlibet impossibile suppleri, id est non ero Deus, vel aliquid tale. Sicendum quod antequam Christus ascenderet, omnia paravit quæcunque ad Ecclesiam constituendam cognovit necessaria, scilicet apostolos instruxit doctrina evangelica, quam in omni terra audire et converti seminarent volentibus.

    ‹ Ecce audivimus. › Pars secunda. Continuatio: Promisit Christus ædificationem Ecclesiæ, et ‹ ecce › sicut promisit, completa esse cognovimus; et hic dicit : ‹ audivimus ea, quæ Christus promisit in Ephrata, › id est in Bethleem, id est intelligimus, a Spiritu sancto nobis revelante, Christum in Bethleem nasciturum de Virgine, in quo certi sumus quod ceteræ promissiones compleantur. Vel allegoricè, per Ephrata, quod speculum interpretatur, prophetias intelligimus, in quibus, quanvis veritas annuntiatur, tamen aperte non declaratur. Vel sic dicamus : ‹ in Ephrata, › id est in dictis prophetarum audivimus et legimus ea, id est promissiones : et sicut ibi audivimus, sic ‹ invenimus ea › completa in campis, id est in gressibus, qui cum prius essent ‹ silvæ › spinosique peccatis, nunc facti sunt arbores et Deo fructificantes.

    Nos invenimus Christi Ecclesiam in prophetis prædictam in campis, scilicet completam, et nos ipsi ‹ introibimus in tabernaculum ejus, › id est in militiam ejus Christi, quia nos facti membra Ecclesiæ, militamus ei, et ‹ adoravimus in loco ubi steterunt pedes ejus, › ad literam, quia adhuc adorant homines ubi Dominus ascendit : cujus ascensionis adhuc remanet cespes viridis, nec aliquo pavimento ejus viriditas potest dimoveri. Vel, ‹ adoravimus in loco › id est, integra fide, ubi steterunt pedes ejus, id est in quo apparent vestigia suæ justitiæ : qui enim habet perfectam fidem, non eam habet ostentationem, sed operatur ad Christi imitationem. Per hoc facta est Ecclesia et ceteræ Christi promissiones complentur, quia ipse surrexit et ascendit in gloriam suam, et inde misit Spiritum, per quem apostoli confortati sibi Ecclesiam construxerunt : et quo ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Conservadas as angulares citações ‹ › tal como aparecem. 
    - Palavra(s) pouco legível(eis) foram marcadas como [ilegivel] onde indicado (um termo incerto na coluna esquerda perto de "ponit [ilegivel] suas ut compleantur"). 
    - As letras A, B, C, D no campo central foram transcritas como nota_marginal. 
    - BBOXes aproximadas, medidas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>