<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    727 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
    stant et laudant, a quibus aliquid accipiunt. « Pul- lillo non judicant, » id est in judicio non subveniunt illi, « et causa viduae non ingreditur ad eos, quia pro nihilo deputatur ab eis.

    « Propter haec ait Dominus exercitum fortis Israel: Heu! consolabor super hostibus meis, et vindicabor de inimicis meis. » Condolent omnipotens Deus miseris populi sui, et tamen vocat eos hostes et inimicos suos, qui specialiter intelliguntur scribae et Pharisaei, quibus et in Evangelio ait: « Vae vobis, scribae et Pharisaei (Matth. xxiii; Luc. xi.). » Consolari autem hic dicitur de hostibus suis, ultionem ex ipsis recipere. Consolatio quippe Dei est, super hostibus et inimicis ejus, ut qui in prosperitate ejus noluerunt habere beneficia, suppliciis afflictionibusque corrigantur.

    « Et convertam manum meam ad te, et excoquam ad puniendum scoriam tuam et auferam omne stannum tuum. » Vox Dei, apostrophum facientis ad ipsam plebem. Per scorias intelliguntur vitia, sordesque vitiorum. Per stannum vero, quod solet assimilari argento, falsa doctrina scribarum et Pharisaeorum, quae videbatur esse vera, et assimilari eloquiis divinis. Extensio manus, ultionem significat divinam. Dicitur ergo: Convertam extendamque manum meam ad puniendum te, et excoquam sive purgabo igne tribulationis omnes sordes peccatorum, auferamque falsam doctrinam scribarum et Pharisaeorum, daboque sincerissimam ac perfectissimam scientiam legis atque Evangelii.

    « Et restituam omnes judices tuos sicut prius, et consiliarios tuos sicut antiquitus. » Priores judices et consiliarii antiqui fuerunt Moses, Aaron, Josue, Gedeon, Samuel, David, caeterique qui judicaverunt populum Dei secundum voluntatem Dei, et cum quibus consilabatur omnipotens Deus, revelans eis arcana secretorum suorum. Restitui sunt ergo judices et consiliarii instar piorum, non solum post captivitatem ut fuerunt Zorobabel, Esdras, aliquique duces, qui usque ad Hircannum populo praesuerunt: sed etiam post adventum Domini, ut fuerunt apostoli, Ecclesiarumque principes, atque rectores. « Post haec vocaberis civitas justi, urbs fidelis. » Civitas justi, hoc est, Domini Salvatoris. Et urbs fidelis illa intelligitur, de qua Veritas in Evangelio ait: Non potest civitas abscondi supra montem posita, id est Ecclesia supra Christum fundata. Postquam, inquit, restitvero tibi judices tuos ut fuerunt prius, et consiliarios tuos sicut antiquitus, tunc vocaberis civitas justi, id est Christi. Et urbs fidelis, quoniam integerrime fidem Domini Salvatoris retinebis.

    « Sion in judicio redinetur, et reducet eam in justitia. » Ac si diceret aliis verbis: Non omnes Israelitae redinentur, sed illae reliquiae de quibus supra dictum est (Rom. xxv). Et hoc est quod dicit, quia redimetur in judicio, id est in discretione, ut qui voluerint credere, salventur et redimantur. Isti vero qui adduxerunt eos ad fidem Christi in justitia, apostoli intelliguntur, aliiqe praedicatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,720">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,860">
    « Et conteret sceleratos et peccatores simul, et qui dereliquerunt Dominum consumeruntur. » Scelerati et peccatores illi utique intelliguntur qui in Christi ac- censem [?] rejecerunt, eiusque fidem postmodum recipere noluerunt. Qui merito contriti et consumpti sunt, tam a Romanis quam etiam poenis inferni, quia dereliquerunt Dominum, permanentes in sua malitia.

    « Confundentur enim ab idolis quibus sacrificaverunt, et erubescetis super hortis quos elegistis. » Confusio saepissime pro erubescencia ponitur. Per hortos quorum feci mentionem, debemus accipere lugares et nemora, in quibus immolabant et sacrificabant daemonibus, luxuriam suam ante aras idolorum invereunde perpetrantes. Quo vero tempore erubescere debeant ab idolis, et super hortos quos elegerant, aperte manifestat, dicens: « Dum fueritis velut quercus defluentibus foliis, et tota hortus absque aqua. » Et est sensus: sicut a quern ariditate concussa defluunt folia, et sicut hortus fructus herbarum non valet proferre si deffuerit aqua ex qua irrigetur; ita cum defuerit vobis aqua, id est, scientia divinarum Scripturarum, spiritualis gratia, quam Dominus promisit de ventre ad se venientium manare, non valebitis tenere et custodiare opera, fruicreque vestros vacuos, nulliusque utilitatis; quia ariditate scabicabuntur. Hoc est, delecti in peccatis vestris. Et notandum: qui a nova prophetico subito mutavit personas. Cum enim de tertia persona pluralis loquens dixisset: confundentur ab idolis quibus sacrificaverunt, repente conversum mentis vertit ad secundam personam populi, inquiens: Et erubescetis super hortis quos elegistis, et cetera.

    « Et erit fortitudo vestra quasi favilla stuppae, et opus vestrum quasi scintillae. » Adveniente tempore persecutionis et captivitatis ejus, omnis fortitudo et superbia Judaeorum qui Dominum dereliquerunt, in qua confidebant, ad nihilum redacta est: sicut facile consumitur favilla stuppae. Et omne opus eorum, quod superba se tueri, subito pertransibit: sicut setilla ignis subito evolat. « Et succendetur utrimque simul, et non erit qui extinguat. » Hoc est, et fortitudo superbiae, et opus falsum simul peribunt. Et non erit qui salvet, quia Dominus dissipabit illud.

    CAPUT II.

    « Verbum quod vidit Isaias filius Amos, super Judam et Hierusalem. » Mirum valde est, et minime animo perpendendum quod propheta dicit Verbum se vidisse. Quomodo modo potest homo Verbum videre? Et quod est istud Verbum? Nimirum illud, de quo Joannes dixit: « In principio erat Verbum (Joan. i.) » Istud denique Verbum, scilicet Patris Filiumque ejus, vidit propheta. Id est mente intellecti illum venturum, ideoque subjunxit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Letras marginais A–D identificadas como notas marginais centrais entre colunas. Pequenas lacunae e abreviações modernas respeitadas; onde legibilidade incerta, não foi inserido [ilegivel] salvo em casos explícitos (nenhum necessário).</notas>
</pagina>