<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    679 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    piuat fidem patriarcharum et prophetarum, sed in A suis hæresibus novellas sequuntur sectas, et ipsi tales semper perseverant ‹ in juventute sua, › quia ad antiquitatem veritatis priorum patrum nunquam redeunt, sed semper novas sectas sequuntur, et inven iunt alias novas.
    Filiae eorum, › id est cogitationes et prædicationes eorum, quas ex seipsis generant: quas ideo vocat filias, quia sunt instabiles, nec habent radi cem veritatis: hæ tales filiæ sunt ‹ composite, › id est, artificiose inventæ et factæ: et etiam ‹ circumornatæ › quia undique rhetoricis coloribus sunt stipatæ, et aliis artibus, ‹ ut similitudo templi, › ut sint similes templo, id est habitationi Dei: similes ideo bene dicit, quia ipsi non sunt habitatio Dei.
    ‹ Promptuaria eorum, › id est corda eorum, de quibus ipsi promunt malas sententias, sunt ‹ plena, › id est redundandia multis malis artibus, ‹ et eruc tantia, › quia ex nimia plenitudine proferunt sen tentias; sed illeæ sunt instabiles, quia si impugnen tur ab aliquo, illi fugiunt ‹ ex hoc in illud, › id est, ex ista ratione ad aliam, et item in aliam, et sic iostabiliter per multas faciunt diverticula rationes.
    Et opus est ut me liberes ab eis, ideo, quia ‹ oves eorum, › id est, inferiores et minus sapientes, sunt ‹ fetosæ, › quia multos statim habent discipulos, quia nullus adeo infirmus inter eos, qui non statim haberet multos sequaces: sed illi tales sunt ‹ abundantes in egressibus suis, › quia quanto magis in hæresibus suis multiplicantur, tanto a consortio sanctæ Ecclesiæ semoventur ‹ boves eorum, › id est fortiores et magistri aliorum, sunt ‹ crassæ, › id est, temporalibus desideriis impinguatæ.
    ‹ Maceriæ, › scilicet alicujus artis, vel munitionis eorum ‹ non est ruina › quantum ad opinionem eorum, qui non æstimant, ut aliquo modo eorum rationum valeat firmitas impugnari, ‹ neque transitus › iterum quantum ad eos ‹ neque clamor › verbi Dei est ‹ in plateis, › id est in latis desideriis ‹ eorum. ›
    Quia enim per latum hujus sæculi desiderium defluunt, non resonat inter eos verbum divinum, sed potius ‹ dixerunt beatum populum cui hæc sunt, › quæ prædicta sunt, scilicet quæ . habent tales filii omnes, etc. Ipsi hujusmodi populum dicunt beatum, sed ego qui veram teneo sententiam, dico ex mea parte, quia ‹ populus › ille est ‹ beatus, cujus › est ‹ Dominus › ille qui est ‹ Deus ejus › id est, qui creatorem suum elegit sibi Dominum cui serviat. Cum dicit ad litteram, oves eorum sunt fetosæ, ut eorum notet stultitiam, subdit: abundantes in egre sibus suis, id est non sunt stabiles hujusmodi oves, sed cito egrediuntur de vita, id est omnes hujus modi divitiæ instabiles sunt.
    IN PSALMUM CXLIV.
    TITULUS: Laudatio ipsi David.
    ‹ Exaltabo te. › Hic laudatur ipse David, id est Christus, a Propheta qui loquitur, et ipsa laus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Christi est materia. Modus: In prima parte dicit ‹ laudaturum Deum. In secunda ponit novem modos quibus laudet eum, quæ incipit: ‹ Generatio hu› bit opera tua. › In tertia, quæ incipit: ‹ Miserator › misericors Dominus, › explanat modos illos, respon dens illis singulis modis laudis. Intendit invitare ad laudem Dei, exemplo sui. Hos septem psalmos, sequentur, continue ponit de laude Dei, innuans per hunc numerum, qui est par numero dierum, per quos totum tempus volvitur, ut in singulis dictæ laudem Domino dicamus.
    Quasi ita alios invitaret: Laudate Dominum cœ nplo mei, quia ego ‹ exaltabo › te, Deus meus rex, secundum essentiam annuntiabo aliis dignitatem et essentias, in quantum potero eam notificare, ‹ et be nedicam nomini tuo, › id est magnificabo nomi num, et hoc ‹ in sæculum › præsens, ‹ et in seculum › subsecvitum hujus ‹ sæculi › in quo sac maxime Deum laudant: et sicut monuit nos orat monet et nos laudare.
    Et hoc non semel in vita, sed ‹ per singulas › benedicam tibi, › secundum essentiam, ‹ et labe nomen tuum in sæculum, et in sæculum sæculi › quod ideo faciendum est, quia ipse ‹ Dominus › est ‹ magnus › secundum potentiam ‹ et laudabilis › secundum opera et beneficia, quæ facit fidelibus suis: et hoc minis quia nullus satis digne potest laudare Deum: ‹ et, sicut laudis ejus non est finis, ita ‹ ejus magnitudinis non est finis, quia nullus sufficienter potentiam ejus enuntiare potest.
    ‹ Generatio. › Pars secunda. Ego laudabo, nec ego solus, sed ‹ generatio › Judæorum, ‹ et generatio › gentium ‹ laudabunt opera tua, › id est ipsorum, attendentes ipsa opera sua: et item propter potentiam: hoc dicit: ‹ et potentiám tuam pronuntiabant, › et hic est alius modus laudandi Deum.
    Item ‹ magnificentiam gloriæ loquentur, › id est gloriam magnificam: et gloriæ dico ‹ sanctitatis tuæ, › id est habitæ de tua sanctitate: et hic est alius modus laudandi, quod planius ponit Hieroy mus, dicens: ‹ gloriam majestatis tuæ et sanctitatis tuæ loquentur, et mirabilia tua › id est, miracula quæ fecisti, veluti in divisione maris Ruti, ‹ narrabunt, › et hic est alius modus, et alia causa laudandi.
    ‹ Et virtutem terribilium tuorum dicent, › scilicet illam tuam virtutem, in qua tu terribilis appares, veluti illa quæ facta est in Ægypto de Pharaone et suis: et hic est alius modus: ‹ et magnitudinem tuam › in essentia ‹ narrabunt. ›
    Et hic est alius modus. ‹ Memoriam abundantiæ suavitatis tuæ erucabunt, › id est memores de suavissima et abundanti dulcedine tua, ut de repa rtione humani generis per gratiam, eructabunt, et pronuntiabunt eam aliis: et hic est alius modus ‹ et justitia tua exsultabunt, › id est cum exulta tione annuntiabunt.
    Et hic est alius modus. ‹ Miserator. › Pars tertia. Et respondit ad hoc quod prius dixit, ‹ laudabit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Foram mantidos sinais angulares e marcas tipográficas como no original (‹ ›). Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas segundo disposição visual. Onde abreviações tipográficas aparecem, foram transcritas literalmente. Não se identificaram notas marginais nem aparato crítico aparte dos blocos principais.</notas>
</pagina>