003

EXPLANATIO IN PSALMOS.

. 694

vit « laudate eum » etiam « in firmamento, 5 id est A psalmum cantatur, ideo scilicet quia unusquisque

in consideratione firmamenti, scilicet quod nos ita
lirmavit, etin tanta requie collocavit quod jam nullius,
neque homo, neque diabolus, poterit aliquo modo no-
cere firmamento « virtutis cjus,» Dei scilicet, quod ipse
Deus cum magna virtute fecit. Ad hoc enim ut nosin illa
requie collocaret, et imagini sux* conformaret, fecit
Filium suum incarnari, et etiam mortis tormento
affligi.

« Laudate » ctiam « eum in virtutibus ejus, » id
est, de hoc quod ipse tradet regnum Deo Patri; et
habet alia translatio, « in potentatibus ejus. Lau-
date » quoque « eum secundum multitudinem ma-
gnitudinis ejus. » Sicut magnitudo Dei sine fine est,
ita sine fine laudate eum : in hac vita enim, quie

psalmus sive sit exhortatorius , sive de laude Dei
tractet, de historia, vel quocunque modo fiat, sem-
per fit cooperatione Trinitatis. Sic igitur exponatur:
« gloria, » id est fama, cum laude frequenter can-
tetur et proferatur a nobis, « Patri, et Filio, et Spi- -
ritui sancto, » ut ín omnibus operibus nostris semper
honorificetur Deus et laudetur, sicut Apostolus hor-
tatur : « Sive manducaüs, sive hibitis, sive aliud
facitis, omnia in gloriam Dei facite (I Cor. x). » Tunc
equidem glorificatur Deus in omnibus operibus no-
stris, quando declinantes in malis actionibus nostris,
sive cogitalionibus bene volumus, et bene operamur:
non terrenorum appetitu, sed celestium affectu : et
quidquid boni agimus, totum divine misericordize

brevis est et finem habet, non potest laudari Deus B ascribimus : nec tamen ideo dico ut gloria sit Patri,

secundum suam iagnitudinem. Ostenso unde sit
laudandus Deus, ostendit quomodo sit laudandus,
dicens : « Laudate eum in sono tuba. » Per tubam,
que hortatur homines ad bellum, vel ad festivita-
tem, intelligantur sancti przedicatores, qui nos hor-
fantur ad-pugnam contra. vitia, et Deo festivitatem
celebrare; quasi ila diceret : Vos, saneti praecones,
laudate Deum de prxmio vestre tube et vestro
exhortationis : « laudate eum » similiter « in psalte-
rio et cithara, » id est de remuneratione psalterii,
id est contemplativa, et pro premio active vite,
quim per citharam significatur, sicut ante osten-
sum est.

« Laudate eum in tympano et choro, » id est de
prazmio vestrze mortificationis, sicut sancti martyres,
qui per tympanum habentur : et pro mercede eon-
eordiz et unanimitatis quam in bac habuistis : quie
concordia per chorum iutelligitur, in quo fit confor-
mis sonus. « Laudate eum in chordis et organo. »
Per chordas, qu:e multum attenuantaür et extendun-
tur, et dulcem sonum reddunt, intelliguntur illi qui
seipsos attenuant affligendo per jejunia, per vigilias,
et aliis modis, et ad Deum se semper extendunt,
nihil facientes pro favore, sed omnia amore Dei, et
operibus suis dulcem et jucundam proferunt Deo
cantilenam. Per organum, in quo multz fistuke unam
concordiam reddunt, intelliguntur illi in quibus
multa genera virtutum ad unum tendunt, et concor-
dia charitatis colliguntur; quasi diceret : Laudate
eum de przmio vestra autepuationis, et de prxmio
concordie, quam in multis habuistis.

« Laudate eum in cymbalis bene sonantibus , lau-
date eum in cymbalis jubilationis. » Per cymbala,
ubi duo simul percutiuntur, intelliguntur illi qui se
invicem exhortantur ut bene resonent Deo in activa
vita : vel ut jubilent, id est, tanta mente concipiant
ketitiam, quam non sufficiant voce exprimere. Quasi
diceret : Laudate Deum pro remuneratione vestre
bon: exhortationis. Quid plura? « Omuis spiritus
laudet Dominum, » id est vos omnes facti spirituales
et corpore spiriwali et subüli. Benedictus Deus.
Amen. Laudate eum.

« Gloria Patri. » Iste versiculus post unumquemque

ut nunc tantum habeam causas novas, quibus admo-
neam eum glorificari , sed « sic , » id est, pro his
causis offeratur gloria, « ut, » id est, pro quibus
« erat » offerenda et reddenda gloria « in principio, »
id est ante inundi constitutionem, « el nunc, » id est
in presenti, « et semper » erit, « et» erit « in » futura:
« szcula, » constantia mulis « seculorum, amen, »
id est flat, et iterum sit. Semper enim (fuit Deus
misericors, licet aliquando non essent quibus mise-
reretur, sed omnipotens semper benignus, et quod
fuit, est et erit, quia immortalis est et :eternus. Pro.
his igitur omnibus et dignum el justum est ul sem-
per a creaturis honori(icetur et magnificetur. Bene-
diclus Deus, amen. Sciendum, quod triplex est

C modus cogitationum nequam : unus earum que de-

liberatione et proposito peccandi mentem contami-
nant ; alius earum quie celectatione quidem peccandi
mentem perturbant, nec tamen ad consensum pec-
cati pertrahunt; tertius earum qua; naturali motu
mentem percurrentes, non tamen hanc ad patranda
peccata illiciunt, quam a bonis, qux cogitare debuit
impediunt : veluti cum phantasmata rerum, qui
aliquando supervacue gesta vel dicta novimus, ad
memoriam reducimus, quarum crebra vetractatio,
quasi importuna muscarum improbitas, oculos cordis
circumvolare ac spiritualem ejus aciem inquietare
magis quam excxcare consuevit. A cunctis autem
his cogitationum nequam generibus castigari monuit.
Salomon, cum dicit : « Omni custodia serva cor
tuum, quoniam ex ipso vita procedit (Prov. xiv) : »
cujus monita sequentes, agamus sollicite, ut si quid
consensu perpetrandi facinoris in animo deliquimus,
cito hoc confessione et dignis poenitentie fructibus
abstergamus. Si delectatione peccandi nos tentari
senserimus, noxiam delectationem crebris precibus
ac laerymis, erebra recordatione perpetuse amaritu-
dinis, pellamus : et si nos solos ad hanc propulsan-
dam sufficere non posse viderimus , fratrum quiera-
mus auxilia, ut quod nostris viribus nequimus, illo-
rum consilio et intercessione sumamus. « Multum
enim valet deprecatio justi assidua (Jac. v); » et
sicut idem promisit : « Oratio fidei salvabit infirmum,
et alleviabit eum Dominus, et si in peccatis sit, di.

Digitized by Google
