<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    723 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    liberat. Postest hoc et de his accipi qui, cum Dei p
    praecepta non faciant, volunt illum placare variis
    donis atque muneribus, quæ de rapina acquirerunt.
    « Cum veniretis ante conspectum meum, quis
    quaesivit hæc de manibus vestris, ut ambularetis in
    atriis meis? » Hostias et sacrificia Judæorum non
    quaesivit idcirco omnipotens Deus, ut ipse illis in-
    digeret, sed ne idolis immolarent, et ut per car-
    nales typicasque medicinas, ad spirituale verumque
    sacrificium facilius pervenirent.
    « Ne offeratis ultra sacrificium frustra. Incepsum
    abominatio est mihi, » id est, delectior et pro nihilo
    deputo illud : quia non fit munda intentione. « Neo-
    meniam, et sabbatum, et festivitates alias non se-
    ram, » id est, non sustinebo ad hoc ut placeant
    mihi. Neo novum, menne dicitur luna. Inde compo-
    nitur hoc nomen, ut dicatur Neomenia festivitas
    novæ lunæ, quam celebrant Judæi initiis mensium.
    « Iniqui sunt coetus vestri, calendas vestras, et
    solemnitales vestras odivit anima mea. Facta sunt
    mihi molesta. » Subauditur omnia ista quæ com-
    memoravit. Festivitates, inquit, vestras, non meas,
    odivit anima mea, quia male abutimini eis. Non ut
    Deus animam habeat, sed nostro loquitur affectu, et
    more. Et tale est, ac si diceret : Coetus vestri et so-
    lemnitates vestræ non placuerunt mihi, neque ista
    quæ commemoravori, sed potius facta sunt mihi mo-
    lesta : quoniam iniqua mente impleta sunt a vobis.
    « Laboravi sustinens, » id est, laborare me fecistis,
    exspectando conversionem et pœnitentiam vestram.
    « Et cum extenderitis manus vestras, avertam
    oculos meos a vobis. » Oculi Domini significant
    respectum misericordiæ ejus, quibus oculis vidit
    populum Israeliticum in Ægypto, ideoque misertus
    est ejus. Unde et dixit : « Videns vidi afflictionem
    populi mei, et genitum ejus audivi, et descendi libe-
    rare eum » (Exod. iii). Videns, inquit, vidi : hoc est,
    vidi et misertus sum. Cum ergo extenderitis manus
    vestras ad me, tempore tribulationis, ut vos exau-
    diam et liberem, avertam oculos meos a vobis, id est,
    respectum misericordiæ meæ auferam a vobis. « Et
    cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam. » Tale
    quod ad Jeremiam de eodem populo dicit : Tu ergo noli
    orare pro eis, quia non exaudiam te. Redditique causam
    quare avertat oculos suos. « Manus enim vestræ san-
    guine, » subauditur prophetarum et justorum, a plene,
    sunt. Judæi siquidem homicidæ semper fuerunt parati
    ad fundendum sanguinem justorum, insuper et ipsius
    Domini ad se missi. Unde Salvator improperat illis
    dicens : « Et vos implete mensuram patrum vestror-
    um (Matth. xxiii). » Quod est dicere, quod illi minus
    fecerunt, vos supplete. Illi interficerent servos, vos
    interflicite Dominum. Moraliter autem per manus acci-
    pitur operatio, per sanguinem vero peccatum. Unde
    Psalmista : Libera me, inquit, de sanguinibus, id est,
    de peccatis. Ideo ergo non exaudiam vos, quia ope-
    ratio manuum vestrarum plena est peccatis et impie-
    tate, homicidio scilicet, adulterio, fornicatione, cæ-
    terisque vitiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    « Lavamini, mundi estote. » Ac si diceret aliis
    placare variis verbis : Pro omnibus quæ superius commemorat
    sunt, quæ dixi odio me habere, Evangelii placet ra-
    ligio, ut baptizemini in nomine S. Trinitatis. Ideûm
    lavamini sanguine meo, et aqua baptismatis. Mundi
    estote, post baptismi gratiam manentes in innocen-
    tia vitæ. Vel etiam lavamini per pœnitentiam, et per
    lacrymas compunctionis. Mundi estote, ne itera-
    inquinemini vendendo in lacoquem camumque peccatu-
    rum. « Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt (Matth. v). » Huc sententiae concordat illa,
    quod Dominus dicit Evangelio cuidam sanato : Eca
    sanus factus es, jam noli peccare. » « Auferte mala
    cogitationum vestrarum ab oculis meis. » Precepit
    ut lavarentur essentique mundi, nunc docet quomodo
    B modum sit illis agendum dicens : Auferte mala co
    gitationum vestrarum, o præsensia mea, ut si exi-
    statis aliquid mali, non perficiatis, ipsa mœcha con-
    tionem pravam funditus a cordibus vestris eradicet,
    et destruit.
    « Quiescite agere perverse, discite benefacere. »
    Hoc est, quod Psalmista eodem sensu, et eo codem
    verbis præcipit : « Declina, inquiens, a malo, et fac
    bonum (Psalm. xxxii). » Competenter ergo dicitur, di-
    cite bene-facere, quia virtus bona discenda est primal
    est. Nec sufficit tantum natura bona ad justitiam,
    nisi quis erudiatur congruis disciplinis. « Querite
    judicium. » A quibus quærendum est judicium? Uti
    que a sapientibus, quia non omnium est judicare,
    neque consilium salubre dare. Et versus nonnis
    sapientium. « Subvenite oppresso, id est, de manu
    potentis, violentiam pauperi inferentis, liberate
    eum. » Judicale pupillo, hoc est, in judicio sub-
    venite illi, et defendite viduam, de manu foris-
    ris ejus.
    « Et venite et arguite me, dicit Dominus. » Cum
    hæc omnia, inquit, feceritis, arguite me, id est, in-
    crepate me, et judicio contundente mecum, si non
    reddidero vobis præmia, quæ pollicitus sum. Si
    fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi rubra de-
    labuntur. Et si fuerint rubra quasi vermiculis, velut
    lana alba erunt. » Idem est coccinum sive cœcus,
    quod est vermiculus. Ideoque quod intelligitur per
    coccinum, hoc et per vermiculum, grave, scilicet
    peccatum, ut est homicidium, adulterium, furta,
    cæteraque talia. Et quod significatur per lanam,
    hoc per lanam, purgatio scilicet delictorum, et
    ablutione scelerum. Si, inquit, feceritis ea quæ pa-
    cipio vobis, ut recedatis a malo et faciatís bona,
    subvenistis pupillo et defendistis viduam, tunc pe-
    cata vestra inmania et opera scelestisissima, prius
    sanguinea erant ut coccinum, et rubra quasi
    vermiculis, per pœnitentiam et compunctionem re-
    carymarum dealbabuntur, et erunt candida velut ni
    et lana.
    « Si volueritis » ambulare in præceptis meis, et
    si obaudieritis verbis meis : bona [istius] terræ
    comedelis. Vel, quod majus est, bona terræ de qui-
    bus psalmus dicit : « Credo videre bona Domini, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim conforme impresso; conserva-se ortografia tipográfica da época. Marcas de paginação e pequenas manchas de impressão foram transcritas como visíveis. Onde letra estava pouco clara, deduziu-se pelo contexto editorial; não foram usados sinais de [ilegivel] neste trecho porque todas as palavras foram plausivelmente lidas.</notas>
</pagina>