<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    697.                             COMMENT. IN CANTICA ALIQUOT.                             698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Quesivi, et liceo, quia vidi propter peccata mea, et A ante consummatam vitam me in inferno ponendum, quæ­sivi a Domino precibus et compunctione cor­dis, residuum annorum meorum ut prolongato vitæ spatio, quod in me imperfectum erat, consummarem.
    Ideo quæsivi bona, ut persicerem, quia si non per­sicerem, dixi, id est, deliberavi, non videbo Dominum Deum in terra viventium. Solebam mihi aggratulari in circuitu Hilius, qui reparatus est quietem quam Adam perdiderat, sed non videbo ultra inter illos qui sunt terra viventium.
    Non video. Expositio præcedentis versus. Vere non video, quia non ad salutem ultra aspiciam, si modo moriar, hominem quem intelligo in humanitate venturum, et non aspiciam ipsum eundem habitato­rem qui erit habitatio quietis Quasi dicerer: Veniet B quidem ad loca inquietudinis, sed tamen erit habi­tator quietis, ultra non moriens.
    Generatio mea ablata est: quasi diceret: Et si mo­riar inconsummatus, ut non perficiam bona, tunc ille egregius de semine meo nasciturus erit, a salute mea ablatus. Vel, generatio piorum et electorum a me est elongata: mea, id est, inter quos me futu­rum intellexeram, et convoluta est a me quasi taber­naculum pastorum. Per simile loquitur, quasi tanta velocitate remota est a me societas sanctorum, si inconsummatus moriar, quam cito convolvuntur ta­bernacula, hoc est, tentoria pastoria, quando mutant pascua.
    Præcisa est. Ideo non aspiciam, quia vita mea præ­cisa est, id est, non perfeci bona, quæ debui, velut a C terene. Per simile dicit illius textoris, qui priusquam perficiatur tota tela, præcidit partem quam texuit. Et textor meus, scilicet, Deus, succidit me: non dicam, cum jam aliquid texuissem, sed dum ordiner adhuc, id est, dum ad bene agendum me præparam, succidit me: et præcisas vitam dicit, non quod moriuors esset, sed præ nimia gravitate infirmitatis, quia parum defuit a morte.
    De mane usque ad vesperam finies me. Quasi ideo succidit, et quasi moritum me fuisse, quia præ ni­mia infirmitate singulis diebus dicebam: O Domine! de hoc mane usque ad vesperam finies me: et ve­speri sperabam et dicebam, usque ad mane finies mane.
    Ideo sic sperabam, quia infirmitas a Deo immissa, sic contrivit omnia ossa mea, quasi leo confringit om­nia quæ rapuit.
    De mane. Propter oppositam similitudinem de leone, repetit. Et quia similis erat leoni infirmitas, ideo dicebam: De mane usque ad vesperam finies me.
    Hactenus dictum est de gravitate infirmitatis: et quia propter peccata scilicet contigit, hic de poeni­tentia peccatorum incipit, quam in ipsa infirmitate habuit quasi diceret: Video quidem propter peccata hanc infirmitatem evenisse, sed ad Dominum sic cla­mabo tota mentis inventione, sicut pullus hirundinis qui maxime os aperit in clamore, et sic etiam me­tabor ut columba, clamando peccata ingemiscam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Attenuati sunt. Quia proponebam clamare et ge­mere, ideo oculi mei, id est affectiones meæ sunt attenuati, id est remota crassitudine terræ clariores et subtiliores effecti, et per hoc suspicientes in excel­sum scilicet, in Deum directi. Domine. Oculi dico dicentes, Domine, vim infirmitatis patior a simili il­lius, qui in causa deprimuntur, et advocatum quærit; inde dicit: sed tu responde pro me, id est, sis advo­catus meus.
    Quid dicam? Quasi admiratus peccata sua, et justitiam illius, quem invocat, dicit: Invoco te ut liberes me, sed quid dicam ex hoc quod invoco te; aut quid respondit mihi ipse Deus? Quomodo fiet ipse Deus advocatus, cum ipse fecerit hanc mihi in­firmitatem propter peccata mea? Quasi diceret: Quamvis intelligo iratum, et pœnam inferentem mihi propter peccata mea, tamen per cordis compunctio­nem scio placatum, et me ab infirmitate sanularum.
    Recogitabo. Quasi diceret: Et si responderis pro me et ab infirmitate me suscitaveris, recogitabo tibi omnes annos meos recompensando bona pro singulis bonis, quæ feci in præteritis annis meis, in amaritu­dine animæ meæ, id est, in gravi cordis compunctio­ne. Domine. Proponit infirmitatem carnis non causa excusationis, sed causa facilius impetrandi. Domine, si sic vivitur, et in tanta carnis fragilitate, quæ peccatis non potest resistere et si in talibus peccatis est vita spiritus mei, id est sensualitatis meæ quod mea caro nihil docet et suggerit nisi peccata, quod re­vera est: quandiu homo in carne subsistit, tunc juste corripies, id est corréptum et emendatum me facies per istam infirmitatem, et spatium emendandi tri­bues, et deinceps vivificabis me justum et sanctum efficies: et vere debeo corrigi et emendari, si spa­tiuum prolongatum fuerit, quia ecce modo hoc reco­gnosco, quod in pace dum populus totus pacem ha­bet, et tutus est ab inimicis, est ista mea amaritudo. infirmitatis amarissima. Dum totus populus mecum in bellis periclitetur, non poleram meam culpam ita attendere, sed per hoc quod solus punior, populo inco­lumi, ideo conperio hoc ex peccatis meis congïlisse.
    Tu autem. Ecce incipit ostendere quomodo conva­luit, quasi diceret: Amaritudo est mihi, tu autem eruisit, indulgendo spatium vitæ, animam meam, ut non pereat: et per hoc eruisit, quia projecisti post tergum tuum omnia peccata mea, oblivioni dedi­sti condonando:
    Quia ido me eruisit, ut ereptus confiterer, qua ali­ter non possem confiteri, quia non infernus confitebi­tur tibi. Nullus postquam in inferno est positus, potest te laudare, sic nec ego si ibi ponerer exigen­tibus peccatis, neque mors, id est aliquis in peccatis mortuus, etiam in hac laudabit te sicut decet, sic nec ego si in peccatis perseverarem: et illi qui de­scendunt in lacum, id est in infernum, vel profun­dum vitiorum, non exspectabunt veritatem tuam, id est in carne Filii tui promissam sibi utilem non intelligunt: sic nec ego, si in peccatis morerer, vel si in peccatis perseverarem, incarnationem Filii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. As duas colunas foram transcritas separadamente: primeiro coluna esquerda (bbox 40-500), depois coluna direita (bbox 500-960). Uso de hífen e quebras respeitadas conforme visível. Palavras ilegíveis não foram encontradas; sinais de divisão silábica foram mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>