15

COMMENT. 1N I3AIAM.

714

)ihi im thesauris meis, id est in secretis dispositio- A — Vivo ego in eternum. Ecce juramentum Dei , ct

ibus.

Tempore convenienter a me disposito ut labatur
es eorum, peccent in przseuti.

Juxta est dies, id est prope est, et tempora
uibus punientar festinant adesse, id est appropin-
juant.

Videbit , id est, videri faciet , quod infirmata sit
nanus, id est operatio, vel ad defendendum contra
vostes, et clausi inter muros, ut defenderent se, sci-
icet, fortiores residui minores et debiliores; et di-
ent hiec. videntes :

Levabo ad ce'um manum, hoc de Christo ascen-
lente, vel de suis quos asceudere facit.

[E É—ÁdÉÁ—À

supponit quid jurat sic.

Si acuero, quod vere erit.

De cruore occisorum, scilicet, inebriabo sagittas,
et de captivilate capitis, id est, qui est caput inimico-
rum : capitis dico nudati tunc omni potestate sua pri-
vati. Verba tracta sunt de hoc quod captivi tonde-
bantur et vendebantur.

Laudate, gentes, populum ejus, quia sanguinem ser
vorum suorum ulciscetur. Et vindictam retribuet in
hostes eorum , et propitius erit terre populi sui. Glo-
ria Patri et Filio et Spiritui sancto, sicut erat in
principio, et nunc , et semper, et in soicula seculo-
rum. Ámen.

HAYMONIS

HALBERSTATENSIS EPISCOPI

COMMENTARIORUM IN ISAIAM

LIBRI

TRES

Àb eodem auctore dum viveret, multorum additione, quee in aliis plerisque: exemplaribus.
desiderantur, passim locupletati et recognitione postrema ad unguem ubique ro-

cogniti.

(Colonie, per honestum civem Petrum Quentell, anno 4531 5.)

REVERENDISSIMO 1N CHRISTO PATRI AC DOMINO
D. CUTBERTO

'In Dorren apud Anglos episcopo przestantissimo sive presuli Duracensi

SUMM.E AUCTORITATIS VIRO

PernUs QuENgEtL, chalcographus Coloniensis -
S. P. D.

Franciscus Birekman, bibliopola, communis no- B cisivis autem temporibus omnia ejusdem divi Hay-

ster dum vixit amicus, priusquam naturx: Deoque
concedens, rebus eliam excederet humanis , attulit
secum ex Anglia tuo nomine atque etiam ex com-
missione tu» reverendis paternitatis Haymonem in
Isaiam prophetam, ab omnibus sacrorum litterarum
studiosis jamdiu desideratum , ut typis illum exara-
rem politioribus. Tu: igitur celsitudíni, tuxque
pientissim:e paternitati doctorem illum ortliodoxum,
omnium litteris atque linguis extollendum, in cla-
rissimi tui nominis laudem ac gloriam, jam recens a
me excusum, huiniliter ac reverenter dedico. Suc-

3 Titulus editionis rarissimz quam sequimur. Ad
e€alcem paginz hac preterea de auctore nostro le-
untur : « Porro de auctore. non est quod dubites,
ector, cum R. in Christo Pater atque. doctissimus
vir Joannes Tritenhemius, Abbas Spanhbemensis, in

PavkoL. CXVI.

monis opera, et lias quoque in Isaiam enarrationes ,
non in parva (ut aiunt) forma , sed in majore potius
ac magis egregia, perque tomos non indecenter
distincta, ad ampliorem ius celsitudinis honorem
libeus impressero. Valeat feliciter in Christo R. T. P.,
€ui et hanc opellam, a me suppliciter dedicatam,
boni consulat, mihique parcat, si vel titulo ejusdem
vel honori, mihi nunc , proh dolor! incognitis, non
ex omni parte satisfeceriw. Colonix ex officina nostra
litteraria, quarto Idus Februarias, anno post Chri-
stum natum 1531.

suo de ecclesiasticis scriptoribus libro testetur ,
Haymonem episcopum  Halberstatensem tres in
Isaiam libros scripsisse, ita incipientes.: Isaias pro-
pheta nobili prosapia, etc. »

to
[x]

Digitized by Google
