<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    653 EXPLANATIO IN PSALMOS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Ideo etiam debelis psallere ei, ‹ quoniam › ipse A Dominus elegit Jacob, › id est, luctatorem contra vitia ‹ in possessionem sibi, › scilicet, ut omnia cum jucunditate possideantur a Deo. Vel ‹ sibi, › hoc est, ad servitium suum: ‹ Israel › autem, id est, virum videntem Deum facie ad faciem, in illa vita elegit, non ut jam lucretur contra vitia, sed in possessionem sibi, id est, ut eum secum in gaudio positum possideat.
    Ideo etiam laudate, ‹ quia › ipse ‹ Dominus est magnus, › id est omnipotens: et hoc quod magnus sit credite, quia ‹ ego cognovi › per, Spiritum sanctum: ‹ et › ipse idem ‹ Deus noster › est ‹ prae omnibus diis › quos ipse ædificavit: non solum falsis diis gentium, imo ipsis angelis et aliis diis.
    Et vere ipse est prae omnibus illis diis, quia ‹ omnia quaecunque voluit, fecit in cœlo et in terra, et in mari a navigabili et transmeabili, ‹ et omnibus abyssis, › sicut in Oceano.
    Ostendit quædam mirabilia, quæ ipse fecit in terra: et hoc scilicet, ‹ Educens nubes ab extremo terræ: › hæc omnia ad litteram possumus legere, tamen et allegorice leguntur, sicut nubes, id est, sanctos prædicatores eduxit ab extremo terræ, id est, de vilissimo genere hujus sæculi ‹ sicut Amos propheta de custodia bidentium fuit acceptus, et Petrus, et alii plures, › sic et ‹ fulgura, › id est, comminationes prædicationis eorum ‹ in pluviam fecit, › id est, fructificantem doctrinam, quantum ad illos, qui bene doctrinam illorum receperunt.
    Ille hæc fecit, ‹ qui producit ventos, › id est, sanctos apostolos, citissime decurrentes per totum mundum, ‹ de thesauris suis, › id est, de plenitudine sapientiæ et scientiæ quibus repleverat eos: ‹ qui percussit primogenita, › id est, peccata originalia, ‹ Ægypti, › id est, ipsius mundi, quia hic mundus in tenebris ignorantiae semper consistit: et hoc ab homine, › id est, rationabili et sapiente, ‹ usque ad pecus, › id est, usque ad brutos homines: quia et in sapientibus, et in aliis interfecit originalia peccata per aquas baptismi.
    ‹ Et misit signa, › id est, minora miracula, ‹ et prodigia, › id est, majora ‹ in medio tui, Ægypte, › id est, in medio mundi, ‹ In medio, › quia manifesta fuerunt omnibus: misit dico ‹ in Pharaonem, › id est, contra Pharaonem, id est, dissipatorem, scilicet diabolum ‹ et omnes servos ejus, › id est, ministros ejus, scilicet minores diabolos, quia per illa signa sunt quidam ablati de potestate diaboli.
    Ille misit ‹ qui percussit gentes multas, › id est, multitudinem vitiorum, ‹ et occidit reges fortes, › id est dæmones, et abstulit eis potestatem eorum; fortes, quia potentes erant impellere homines ad facinora magna.
    Hos scilicet reges, ‹ Seon regem Amorrhæorum. › Seon interpretatur tentatio oculorum: diabolus namque transformatus est in angelum lucis, et per hypocrisin decipit homines: Amorrhæi, amaricantes: per Seon dæmonem illum intelligimus, qui tentat sedu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    cere oculos hominum, qui est rex omnium amaricantium in peccatis istius vitæ: et etiam percussit ‹ Og regem Basan. › Og interpretatur conclusio, Basan confusio: per hoc intelligimus dæmonem, qui concludit confusos in peccato, ne viam valeant invenire salutis: ‹ et omnia regna Chanaan. › Chanaan descensus interpretatur, et per hoc intelligimus eos qui declinant de bono ad malum.
    ‹ Et terram eorum hæreditatem, › id est, cœlestem patriam, quam per suam superbiam perjurerunt dæmones, ‹ dedit hæreditatem Israel ›, non cuivunque Israel, sed ‹ populo suo. ›
    Et quia hæc omnia fecisti, o Domine, nomen tuum, › id est, fama et laus tua erit ‹ in æternum; et memoriale tuum, › id est, verba tua, o Domine, quæ de te suggerunt nobis semper memoriam, erit ‹ in generatione et generationem, › id est, usque ad diem æternum, quia cœlum et terra transibunt, verba autem tua non transibunt.
    Non transient, et hoc erit memoriale in æternum, quia judicabit Dominus ‹ exæcando › populum suum ‹ justo judicio suo, ‹ et in servis suis, fidelibus sibi, ‹ deprecabitur › id est, deprecabilis erit.
    ‹ Simulacra. › Pars secunda. Continuatio: Tantus est Deus noster, qui tanta mirabilia facit, sed ‹ simulacra gentium › hoc non possunt, quia sunt aurum et argentum, opera manuum hominum; ‹ in quo stulti apparent qui ea colunt, et quasi creatorem venerantur, quæ tamen et ipsi condiderunt.
    ‹ Os habent; et non loquentur, oculos habent, et non videbunt. ›
    ‹ Aures habent et non audient, › ut supra exposuimus, ‹ In exitu Israel. › Ideo hæc instrumenta non exsequuntur officia, quia ‹ neque enim est Spiritus › sanctus ‹ in ore ipsorum. ›
    ‹ Similes illis fiant qui faciunt ea, et › etiam omnes qui confundunt in eis.
    ‹ Domus Israel, benedicite. › Hæc prædica eveniant illis qui colunt idola, sed ‹ domus Israel, › vos ‹ benedicite Domino, › scilicet, communis Ecclesia: et communem Ecclesiam dividit per partes, addens: et etiam ‹ domus Aaron, › id est, collectio sacerdotum, ‹ benedicite, Domino. ›
    ‹ Et etiam domus Levi, › id est, collectio ministrorum, ‹ benedicite Domino. › Quid per singula? Vos omnes ‹ qui timetis Dominum, benedicite Domino. ›
    Moneo vos alios benedicere, et ego ex parte mea benedicam, dicens sic: ‹ Benedictus Dominus, › est idem qui natus est ‹ ex Sion › et ‹ qui habitat in Hierusalem, › id est, in Visione pacis. Alleluia.
    IN PSALMUM CXXXV.
    TITULUS: Alleluia.
    ‹ Confitemini Domino. › Hic Propheta habet materiam misericordiam Domini: et in prima parte ostendit potentiam, scilicet, eum per misericordiam suam totius mundi creationem fecisse, præposita admonitione laudis. In secunda parte, quæ incipit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda e depois direita. Algumas palavras com sinais diacríticos e letras antigas mantidas; quebras de linha reproduzidas onde visíveis; uso de ‹ › para marcação editorial presente no original. Palavra truncada "sedu-" no fim da coluna esquerda reproduzida como no impresso.</notas>
</pagina>