695

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

€96

mittentur ei (Ibid.), » quia supervacuis cogitationi- A et maxime frequenti Scripturarum meditatione fu-

bus ad integrum carere non valemus, Has in quan-
tum possumus, intercessione bonarum cogitationum,

gemus, '

| HAYMONIS

HALBERSTATENSIS EPISCOPI

COMMENTARIA IN CANTICA ALIQUOT

Quibus Ecclesia perinde atque Psalmis David utitur.

CANTICUM ISALE PROPHET.E.

Confitebor. Hic ascribitur titulus, Canticum 1saize
prophete, quia Isaias in precedentibus sux proplie-
tis verbis casum hominis, et iram Dei mitigatam,
et hominem ad pristinam dignitatem reparatum per
Filium incarnatum prophetat. Materia est Christi
adventus. Modus, quod ostendit qui bona ex illo
adventu hominibus proveniant. [ntentio est, hortari
ad laudem pro incarnatione Filii.

Vox filii. prophetantis : Confüebor tibi, Domine,
id est, laudabo te, quoniam iratus es mihi , id. est,
toti humano generi, culpa parentis, et conversus est
furor tuus, id est, ira tua dimittendo peccata, et con-

A semper mementote quoniam excelsum est. nomen qui

et punit superbos.

Hocetiam dicetis: Cantate isti Domino, quonia ia
his magnifice fecit e dignus est laude : et dices
etiam : annuntiate hoc, id est hanc salvationes,
in universa terra ubique gentium, ista salvus oae
colligit.

Ezsulta. Quasi omnibus jam est annuntiands sd
tu, o habitatio Sion, id est, o vos Jud:xei principalitr,
exsulta et lauda idco, quia sanctus. Israel, id. est, ie
qui sanctificat Israel , est magnis in medio twi dese-
bis natus, inter vos conversatus.

CANTICUM EZECHLE REGIS JUDA.
Ego dixi. Canticum istud est ab Isaia scriptom,

solatus es me spe stern: beatitudinis : non. ideo p tamen non nomine ejus intitulatur, sed nomise

confitetur , quod iratum fuisse intelligit, sed quia de
ira ad misericordiam conversus sit.

Ecce ita consolatus es me, quod Deus iratus prius,
modo factus es Salvator meus ab originali peccato
mundans, ideo deinceps agam, id est, promovebor
in virtutibus fiducialiter, id est, securus sum de prz-
mio, si quid boni gessero, non timebo diabolum , vel
peccatum quod habitat in mortali corpore, quia iste
Salvator refrenabit utrumque.

Ideo non timebo, quia. Dominus fortitudo mea est
contra iila, et est laus. mea, id est, faciet me lauda-
bilem in :terna vita : et hec omnia ideo sunt mihi,
quia creator factus est valens creaturz mihi in :ter-
nam salutem,

Haurietis, Convertit se ad illos, qui erant in tem-
pore incarnationis : quasi dicat : Ego in onigmate
prophetico spiritu salvanduin me video, vos autem
aperte haurietis aquas doctrine et baptismatis in
gaudio spirituali, de fontibus, id est, de multiplici
abundantia Salvatoris, et alter alteri dicetis et admo-
nebitis alios in illa die incarnationis. Confitemini Do-
mino, et invocate nomen ejus, id. est, prxparate vos
dignos ad invocandum.

Notas facite. Hoc etiam dicetis : Notas facite in
populis pr dicando  adinventiones ejus, id est salva-
lionem, et omnem viam sapientiz et scienli:e, quam
jnvenit et ostendit fidelibus suis : et ne velitis no-
men Dei usurpare vobiscum sieut Adam fecit, sed

Ezechiz, qui ab [saia loquens inducitur. Ezecbiss
cum in multis Deo deserviret , in hoc peecavit, quod
excelsa non abstulit, unde a Deo gravi infrmitate
percussus, ab Isaia meruit audire : Dispone domui
tua, quia morieris tu, et non vives. Ille ergo gti
compunclione conversus ad parietem , peccata à-
flevit, et rursum ab eodem Isaia audire merit,
quod Deus poenitentia illius placatus, quindecim an:
nos vite superinduxit. Postquam igitur Ezechias de
infirmitate convaluit, hoc Deo canticum Bberatori
suo cecinit, in quo et peccati sui et infirmitalis me-
minit, ut ex opposito tribulationis gratior apparet
modus liberationis. Materia est ipse Ezechias in it-
firmitate positus, et ab infirmitate liberatus. Modes

(, est, quod ostendit quare in illam infirmitatem cot

ruerit, propter peccata sua, et qualiter in infirmitate
se habuerit, scilicet , quam graviter peenitoerit, d
qualiter per poenitentiam purgato peccato , convalae-
rit. Intentio est. hortari ad peenitentiam. Notsnden
est, Isaiam in verbo Domini loquentem , et vicip3
mortem annuntiantem, Ezechis non esse mesi
tum, quamvis ille convaluit. Dominus enim sb
conditione solet loqui, quia dicit : Morieris, nisi p&-

. nitueris.

Verba Ezechie, recolentis qualiter in infirmitate
8e habuerit : Ego dum infirmarer dizi, id est, deli-
beravi: Vadam ad portas inferi in dimidio dierua
meorum, quia dies meos non consummai in sludis
bonorum operum.

Digitized by Google

