<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    687 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tum, non escam. » (I Cor. iii) Vel per montes petentes hujus sæculi intelligimus, in quibus Deus præparat ad opus prædicatorum, et quorunlibet servientium sibi, fenum, id est asperiorem cibum : et herbam, id est mitriorem : quia quandoque dat prædicatoribus suis panem tantum et aquam, aliquando bonos pisces: et hæc omnia a servituli hominum, » id est servitoribus hominum, scilicet prædicatoribus et cæteris ministris Ecclesiæ, qui revera serviunt hominibus, dum nocte dieque Deum pro ipsis orando interpellant.
    « Qui dat » etiam » jumentis, » id est mansuetis, qui jam non recusant onus diei portare, « escam ipsorum, » id est eis convenientem, tam spiritualem quam corporalem; « et pullis corvorum, » id est filiis gentilium, qui sunt corvi, id est denigrati in peccatis : non similes malis patribus eorum, sed « invocantibus eum, » id est, degenerantibus a nigredine patrum : sicut etiam Deus ad litteram pullos corvorum, quos patres deserunt, pascere a more aeris dicitur, quandoque albi sunt et donec sibi assimilantur.
    Et iste Dominus » non habebit voluntatem, » id est beneplacitum, » in fortitudine equi, » id est in superbis, » uec in tibiis viri » contumacis, id est in gambis gracilibus et habilibus ad bene calceandum scilicet in cultu corporis, quæ per unam partem scilicet per crura significant, « beneplacitum erit ei. »
    Alia translatio habet, « in tabernaculis viri : » et per hoc notamus conventus superbiorum.
    In talibus non est beneplacitum Domino, sed » beneplacitum est Domino super timentes eum : » et quia timent eum, ideo cessant a malo, « et in eis qui sperant, » non in meritis, sed » super misericordia ejus, » et ideo bene operantur.
    IN PSALMUM CXLVII.
    TITULUS. Alleluia Aggei et Zachariæ.
    « Lauda, Hierusalem, Dominum. » Ecclesiam quam superius ostendit de dispersione istius sæculi a Domino congregari, jam congregatam, et in cœlestibus collocatum monet in prima parte Deum laudare de tanta pace et tanta securitate. In secunda, quæ incipit : « Qui emittit colloquium, » ostendit multa beneficia quæ Deus fecit nobis in hac vita, ut per hoc nos securos reddat de securitate æterna. Intendit autem, ut etiam in aliis, monere nos ad laudem Dei.
    Unde dicit : « Lauda, Hierusalem, Dominum, » quæ jam est posita in securitate æterna : et « Sion, » quæ jam specularis, « lauda Deum tuum. » Eandem vocat Sion et Hierusalem : sed Sion in quantum divinum præsentiam contemplatur, Hierusalem in quantum cum Deo regnat, et in pace et in tranquillitate perpetua collocatur.
    Ideo « lauda quoniam confortavit seras portarum tuarum, » id est, te collocavit in securitate. Portas dicitur habere æternas Hierusalem propter aditum ; confortatas dicitur habere seras, quia nullus post diem judicii intrare poterit in eam. Seras, inquam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    confortavit, « et filiis tuis in te » existentibus, « benedixit » omnmodo benedictione.
    Benedixit ille « qui posuit fines tuos pacem, » quia etiam inter eos qui erunt in ultima mansionæ, erit pax et exsultatio. « Et saliet te adipe frumenti, » id est, ipsa divinitate Christi.
    « Qui emittit eloquium. » Pars secunda. « Qui emittit eloquium summum, » id est Filium suum : « terræ, » id est in mundum ; et « sermo ejus » et eloquiii, vel ipsius Dei, scilicet prædicatio, « currit velociter, » id est, diffusitur per totum mundum.
    « Qui » etiam « dat nivem, » scilicet frigidios et induratos in peccatis, « sicut lanam, » ut alios doctrina sua calefaciant, et « nebulam, » id est excreatos nulla ignorantia, « spargit, » id est illuminat et dividit a massa perditorum, « sicut cinerem : » quia sicut cinis infusus super terram impinguat eam et facit fructiferam, sic ipsi qui prius erant nebula, illuminant alios et faciunt fructificare.
    « Mittit » etiam « crystallum suum sicut buccellas, » id est, illos qui per multos annos erant frigidi et obdurati in peccatis, sicut buccellam panis, ut sit aliis refectio hominibus ; sed « ante faciem frigoris ejus, » id est, ante illos quos Deus justo judicio suos in peccatis obdurat, « quis subsistet ? » id est, quis poterit persistere, quin statim consentiat eis ? Sicuti ante Pharaonem Moyses vix potuit persistere (Exod. vii), quia ejus cor eral induratum.
    Nullus, inquam, poterit sustinere ante faciem frigoris, sed Deus « emittet verbum suum, » prædicationis, et » per eam » liquefaciet ea, » nivem scilicet et crystallum, et alia quæ prædica sunt. « Spiritus ejus » scilicet Spiritus sanctus, « stabit » super eos : « et » etiam « fluent aquæ, » id est, doctrinæ multæ exibunt de populo illo. Vel hic ostendit auctoritatem, quia Deus mittet Verbum in Judæa, quia sic fuit præcognitum.
    Ipse emittet Spiritum, « qui » per præsentiam corporis » annuntiat verbum suum, » id est prædicationem et doctrinam suam, « Jacob, » populo illi, et annuntiat « justitias, » id est, quomodo fiant homines justi « et judicia sua, » id est, quomodo tempore omnia disponat : quo judicio alios elegit, alios reprobat, Israel » populo illi per præsentiam corporis. Vel annuntiat verbum suum per apostolos et alios predicatores : et justitias et judicia sua Jacob et Israel, id est, illis qui faciunt se similes Jacob, id est luctatores : et Israel, id est illis, qui sunt videntes Deum.
    Hæc fecit Jacob. « Non » autem « fecit taliter omni nationi, » scilicet e judicia sua non manifestavit eis. »
    IN PSALMUM CXLVIII.
    TITULUS : Alleluia Aggei et Zachariæ.
    « Laudate Dominum de cœlis. » Hic iterum habet Propheta materiam laudem Dei. Modus : In prima parte monet cœlestes creaturas ad laudem Dei. In secunda, quæ incipit : « Laudate Dominum de ter-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas manchas de tinta nas margens transcritas como parte do contexto quando legíveis. Abreviaturas e sinais tipográficos preservados tal qual no original; palavras cortadas no final de linha mantidas sem junção. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>