<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,85">
    711 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    non consensit aliis. Postea adeo imminutus est ille A numerus colentium unum Deum, ut tempore Abraham vix invenerintur duodecim. Ipsi etiam dictum est. Exi de terra tua, et de cognicione tua (Gen. xii); et hoc est : quando Altissimus dividebat gentes, id est, quando separabat filios Adam per linguarum varietatem facta est separatio illa : et quando constituit terminos populorum. Suspensive usque illuc : Pars autem Domini, etc., secundum linguas terminantur populi, per quas est principalis divisio, quod post ea sub eadem lingua divisi sunt populi : sub divisione juxta numerum angelorum Dei ponunt alii, quia singulis populis delegati angeli ad custodiam, et juxta numerum illorum angelorum est numerus populorum maiorum; et etiam in aliis populis delegantur angeli ad custodiendum primam naturam in illis, quae bona est creatura Dei. An unusquisque homo habeat angelum, non est certum nobis, is est sensus, juxta numerum filiorum Israel ut angeli vocentur filii Israel. Vel, juxta numerum filiorum Israel, quia tot animas induxit Israel, id est Jacob, in terram Aegypti, scilicet septuaginta, id est, tot sunt varietates linguarum, et secundum linguas populorum.
    
    Pars autem Domini. Quasi diceret : Alios sub angelis constituit, sed populus Domini est pars ejus, quia eum spiritualiter quasi in manu sua custodivit, cui tamen familiarem suum Michaelem delegavit, et Jacob. Hic est ille populus funiculus haereditatis ejus quem sibi inhabitandum elegit.
    
    Invenit. Subdit adhuc bona quae fecit populo illi, inveni eum in terra deserta Abraham Huz Chaldeorum populum suum in Aegypto, in loco horroris, scilicet deserto, et vaste solitudinis circumduxit eum et docuit, et custodivit quasi pupillam oculi sui. Sicut aquila, provocans ad volandum pullos suos, et super eos volitans ne vel calor, vel ventus noceat eis, sic Deus facit suis, expandit longe alas suas, protectiones, et assumpsit eum, atque portavit in humeris suis.
    
    Dominus solus ejus fuit; quasi diceret : Ipse totum fecit, et non erat cum eo populo Deus alienus. Postquam enim venit ad deos alienos, destructus est.
    
    Constituit eum super excelsam terram Hierusalem, quae in vertice est, vel Ecclesiam, ut ibi comederet fructus agrorum tam corporales quam spirituales.
    
    Et ut sugeret mel de petra, et si ad litteram sit lapidosa terra illa, tamen abundat ibi mel, et invenitur in arundinibus : de significato patet, oleumque de saxo quia inter saxa oleæ crescunt.
    
    Butyrum corrupte, quasi bovis caseum, de armeno butyrum doctrina majorum et lac de ovibus doctrina in minoribus, cum adipe interiori devotione, agnorum et arietum majorum et minorum filiorum Basan. Terra Basan pascuosa est, et est ultra Jordanem, in quibus tribus duæ habitaverunt.
    
    Et hicros per quos poenitentes significantur, cum medulla vitrici, et sanguinem uvae biberent, ad litteram sunt rubicundæ : mysticum palet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
    Increasatus cum sic abundaret, superbito in dies Deus diversis.
    
    Deum qui te genuit dereliquisti, et oblitus es homini creatoris tui. Increpatio interposita.
    
    Vidit Dominus, et ad iracundiam concitatus est, quia provocaverunt eum filii et filia.
    
    Narrationem repetit. Vidit mala quæ faciebant, et ait : Abscondam faciem eam ab eis ; prius illumbabat, dum facies sua ad eos erat conversa; sed faciem abscondit, dum auxilium subtrahit; et considerabo novissima eorum, quia praecipitantur in gravissima mala.
    
    Et merito, quia generatio perversa est, et impudeles filii.
    
    In eo qui non est Deus, id est, colendo idolum B pro Deo quod non est Deus : in eo qui non est populus, id est, recipiendo gentes qui non est populus meus.
    
    Hic prophetat conversionem gentium, in genere istis, id est, gentilibus qui stulti erant prius, dum sic cultu Dei vivebant, irritabo ut invideant illis raptis ad fidem, et ardebunt usque ad infernum crimina. In presenti enim incipit poena malorum duratur in æternum ; neque punit Deus bis.
    
    Propter hoc in idipsum derorabit terram, id est terrenos.
    
    Congregabo : multiplicabo.
    
    Fame. Illi in deserto corporali significato per illos spirituali, aves materiales devoraverunt eorum prostratorum in deserto. dæmones sunt aves, qui devorant spiritualiter.
    
    Trahentium super terras atque serpentium, hoc est, qui sunt serpentes in terrenis et voluposis, foris nasabatis eos gladius et intus paror, ita ad illam rem factum est in illis : idem spiritualiter fit, quia exterius affliguntur, interius torquebuntur : juvenes, nec sexu nec ætati pepercit.
    
    Et dici. Cum hæc mala fierent, eis dixi, id est videntes hoc dicere feci : ubinam sunt? illi qui prius a Deo potentes fuerunt; cessare faciam verba Dei.
    
    Hoc fiet in futuro, sed interim propter iram inimicorum distuli, id est propter gentiles qui hoc sibi imputarent.
    
    Gens absque verba Moysi, lotum de illis.
    
    Quomodo persequebatur unus mille. Hoc prius dicebant, sed converso modo fit in eis.
    
    Et hoc ideo, quia Deus qui prius suos, vendidit eos, id est a se alienavit, et Dominus conclusit inter hostes, ita ut non possint liberari.
    
    Et inimici etiam nostri sunt judicés et testes de hoc, quia nunquam audebant eos invadere, nisi quando sciebant Deum eis iratum propter peccat.
    
    De vinea Sodomorum, est vinea eorum, quia de mala radice eorum sunt progeniti, et similes illis; et botrus, femininum est, de illis quæ apud Græcos in os desinunt, et apud nos feminini sunt generis, ut synodus, etc.
    
    Nonne hæc condita sunt? Verba Dei, quasi diceret : Hæc quæ fecerunt, non sunt abscondita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas lacunas marcadas por pontuação ou hífen conforme visível. Letras e abreviaturas modernas mantidas.</notas>
</pagina>