<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    terra viventium (Psal. xx, Matth. v). Et de qua
    in Evangelio Veritas: « Beati, inqui't, mites, quoniam
    ipsi possidebunt terram. » Cum omnia elementa in
    motu sint, terra sola immobilis permanet, et solida.
    Ideoque non immerito per eam intelligitur soliditas
    eternæ beatitudinis.
    « Quod si nolucitis, » subauditur ambulare in
    praeceptis meis; et me provocaveritis ad iracuni-
    iam, gladius devorabit vos, quia os Domini locutum
    est, id est, verbum Dei Patris, vel etiam ego pro-
    pheta locutus sum, quia os Domini existo, quia per
    me secretâ sua loqui dignatur. Prophetæ enim os
    Domini appellabantur, quod per eos Dominus loque-
    batur. Quod autem dicit, gladius devorabit vos, tam
    &amp;ladium manualem significat Babyloniorum, quam
    et Renanorum. Possumus autem intelligere per gla-
    dium illum significari mortalitatem, pestilentiam, sa-
    lure sive vindictam omnipotentis Dei: quam sustine-
    bunt impii post mortem, in poenis constituti inferni.
    Nomine etenim gladii, quidquid cruciat, quidquid pu-
    nit, quidquid urit, accipitur in isto loco. Et liberum
    arbitrium ex parte servatur, dum dicitur: Si volue-
    ritis, et si nolueritis: ut in utramque partem non ex
    judicio Dei, sed ex merito singulorum poena vel
    præmium sit.
    « Quomodo facta est meretrix civitas fidelis, plena
    judicii? Justitia quondam habitavit in ea, nunc au-
    tem homicidie. Fornicatio non solum corporal is
    est, sed etiam spiritualis. Unde psalmographus dicit:
    « Perdes omnes qui fornicantur abs te (Psalm. LXXII), »
    hoc est, qui recepund a te. Fornicare etenim est, pro
    Deo idola colere, sicut legitur: « Quia fornicatus est
    Israel in Beelphegor (Num. xxv). » Quapropter
    plebs Israelitica meretrix appellatur: non tam pro-
    per fornicationem corporalem, quam propter hoc
    quod a Deo recessit. Pertinent autem huc verba non
    ad tempora prophetæ, sed specialiter ad tempus Do-
    minicæ incarnationis, quando penitus receserunt
    a Deo, eligendo Barabbam, et Filium Dei occidendo.
    Miratur ergo Propheta, et dicit: Quomodo facta est
    meretrix civitas fidelis, recedendo a Deo, plena ju-
    dici quondam? Justitiaque habitavit in ea olim,
    nunc autem homicidie. Civitas, inquiam, fidelium,
    quæ prius fuit plena judicii, et in qua requievit
    quondam justitia: nunc autem facta est meretrix
    plena homicidii, qui interfecerunt prophetas ipsum-
    que caput prophetarum, Salvatorem scilicet mundi.
    Potest hoc moraliter ad unamquamque animam re-
    ferri, quæ civitas est fidelis plena judicii, quando Dei
    voluntati paret, habens habitatorum in se ipsum Deum,
    qui est justitia substantialis, quia justificat omnes
    fideles suos. Cum autem recedit a Deo per mala
    opera, non loco, sed merito, elicitur meretrix. Et quæ
    fuit prius plena judicii, habens habitatorum Deum,
    incipit jam inhabitari a daemonibus malignis sive spi-
    ritibus, quorum voluntati obtemperat.
    Qui sunt homicidæ, animarum videlicet interfe-
    ctiores, « Argentum tuum versum est in scoriam, »
    fargamenta metallorum sordesque scoria appellan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    tur: quæ et rubigo polest nuncupari. Argentum
    tuum, id est, eloquia divinarum Scripturarum, ex
    quibus dicit Psalmista: « Eloquia Domini argentum
    igne examinatum (Psalt. xviii), » versa sunt in scoriæ m
    sive in sordes: in pravam videlicet doctrinam scri-
    barum et Pharisæorum. Aliter: per argentum intelli-
    guntur viri religiosi, omnique vita lucidi et prolati;
    per scoriam vero peccatores, sordidi, rubigine peccato-
    rum. Et est sensus: sancti viri, qui prius lucide et
    clare conversati sunt in medio tui, postea in rubigi-
    nem sordesque peccatorum conversi sunt; vel: quæ
    prius habebas viros lucidos, omnique puritate pro-
    balos, modo habes loco illorum alios, rubigine pec-
    catorum sedatos. Vinum tuum insitum est aqua.
    Vinum austeritatem habet. Ideoque prœcepta lega-
    lia intelliguntur per vinum, quæ austeritatem ha-
    bent, id est fortia et pura atque sincere ac veritate
    firmata sunt. Quæ mista sunt cum aqua, traditioni-
    bus Judæorum et Pharisæorum violata. Quod Dom i-
    nus in Evangelio manifestat, dicens: « Væ vobis,
    scribæ et Pharisaei, qui depraveratis legem Dei volen-
    tes statuere traditiones vestras (Matth. xv, xxv). »
    Vinum, inquiit, tuum mistum est aqua: quia legalia
    prœcepta pura sincerissimaque austeritatem in se
    habentia, corrupta sunt et emollita falsis Scribarum
    et Pharisaeorum traditionibus. Omnis quippe doctor,
    qui austeritatem sacrarum Scripturarum per quam
    potest auditores corrigere, verit ad gratiam illo-
    rum, et ita loquitur ut non corrigat, sed declectet au-
    dientes, vinum sanctarum Scri., turarum violat, at-
    que corrumpit suo sensu. Hoc faciunt hæretici, cau-
    seques pessimi, qui Evangelicam verit tem sua
    prava doctrina corrumpunt.
    « Principes tui insideles, sociique furum. » Princi-
    pes Judæorum in hoc loco sacerdotes quoque intelli-
    guntur, qui videbantur judicare et docere populum.
    Qui idcirco insideles appellantur soci qui furum, quia
    infideliter in mandatis Dei ambulabant, accipientes
    a scribis et Pharisaeis munera, quæ illi per violen-
    tiam et rapinam a pauperibus exigebant, ideoque so-
    ci furum erant, scilicet scil et et Pharisaei. In
    Domini quoque passione insideles fuerunt, nolentes
    in eum credere; et socii furum, scribarum scilicet
    et Pharisaeorum, sed et Judæ proditoris. Nos quo-
    que summopere cavere debemus, ne ab illis accipia-
    mus munera qui rapinis miserorum; ne lacrymis con-
    gregant divitias, et vocemur non solummodo fures,
    sed et socii furum, dictaturque de nobis: Videbas fu-
    rem, et currebas cum eo. « Omnes retributiones se-
    quuntur eos qui diligunt munera, » ideoque in sorte
    viliorum annumerantur. Multi enim sunt, ut bene
    Hieronymus dicit, qui non putant amicos nisi a qui-
    bus dona acceperint, nec considerant os amicorum,
    sed manus, eosque sanctos judicant quorum narsu-
    pium exhauriunt. Istos laes sequuntur retributiones,
    quia illis retribuunt sua, a quibus similia sperant se
    recipere. Qualibus Deus dicit: « Recepistis merce-
    dem vestram (Matth. v). » Vel in hoc sequuntur
    retributiones, quia illos tantum modo suo favore ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados literalmente. Marcação das duas colunas respeitada: primeira coluna transcrita inteira antes da segunda. Palavras fragmentadas ao final de linhas mantidas conforme impresso; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>