<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
663 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
meum, , id est, judicium, scilicet, discretionem, quam ego habui inter bonum et malum : tu investigasti, id est, perfecte cognovisti, sicut perfecte investigata plene cognoscuntur. Alia translatio habet, ‹ directionem meam. › Per funiculum vero directionem et rectum judicium accipere possumus, quia in funiculo carpentarii et alii operarii dirigunt opera sua.

Et non tantum cognovisti, sed ‹ etiam omnes vias meas, › id est, omnia manifesta opera mea, ‹ prævidisti, › multo antequam fierent : ideo sic dico ‹ intellexisti, prævidisti, › et similia, ‹ quia non est sermo › sine re. Unde alia dicit translatio, ‹ non dolus, in lingua mea : › cum dicit se in lingua non peccasse, in qua gravius est stare, innuit se nec in aliis cecidisse : et per hoc se Deo per omnia bene placuisse. Quasi dixisset : Dum investigasti cogitationes Adæ primi parentis, semitas, judicium et vias, ac filiorum ejus, quia dolosa cognovisti, displicuerunt tibi : me autem per omnia cognoscendo, nihil in me invenisti in quo offenderetur oculus tuus.

Ecce, quid enumerem per singula? tu, Domine, cognovisti omnia novissima, scilicet, de humiliitate mea, et et omnia antiqua mea, veluti de divinitate mea, quam tecum habes consubstantialem tibi ab æterno : ‹ tu formasti me, › secundum humanitatem; et ‹ super me, › formatum hominem, ‹ posuisti manum tuam, › id est, verbum tuum, id est, Filium tuum, quo operaris, induisti meæ humanitati.

Dico, tu me formasti, et ego scientiam tuam feci mirabilem : et hoc est : scientia tua, id est, lex tua scilicet evangelica doctrina, in qua manifestatur voluntas tua, est facta hominibus ex me, id est, ex mea predicatione et operatione, mirabilis : quia in ea cognoscuntur remissionem peccatorum fieri per Jesum, et vitam æternam justis dari, et perpetuas pœnas impiis; et ideo illam scientiam admirantur : et non tantum facta est per me mirabilis, sed etiam per me confortata est, et non titubat, sed ita firmiter est sita in cordibus hominum, ut nec periculo mortis possint ab ea dimoveri : ego sic mirabilem feci, sic confortavi, et, tamen ‹ non potero › secundum humanitatem, ad eam scientiam adæquari, id est, ipsi Deo, in quo nihil est aliud scientia quam ipsa Divinitas.

Quo ibo? Pars secunda. Bene dico non potero ad eam adæquari, quia tanta est potestas in eadem, quod nullus potest effugere eam. Hoc dicit : ‹ Quo ibo, ego remotus a Spiritu tuo, › id est, a Spiritu sancto? ‹ et quo fugiam remotus a facie tua, › id est a præsenti et manifesta cognitione tua? Per faciem personam Patris hic intelligit, quam ideo faciem nominal, quia omnia præsentia sunt ei quasi in facie sita.

Nusquam possum faciem effugere, quia ‹ si ascendro in cœlum, › sicut vere ascendit, ‹ tu illic ades, › si descendero ad infernum, quo vere descendit anima humana cum divinitate, ades.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
Si pennas meas, id est, opera divinæ potestatis, quæ ego dimisi, ex quo ipse fui in potestate Judæorum, quia nec feci miracula, nec etiam prædicavi, ‹ sumpsero diluculo, › id est, in resurrectione facta diluculo, ‹ et habitavero in extremis maris, › id est, in extremitate sæculi, sed jam non vivens vita mortali. Christus enim resurgens a mortuis, jam non moritur (Rom., vi). Quod autem ipse extra mundi vitam viveret, significavit cum stetit in littore, discipulis navigantibus in mari (Matth. xiv), quod significabat in eis, quod adhuc vita mundi viveret. Antequam Christus resurgeret, cum discipuli navigarent, ipse pedibus desuper mare ambulavit, significans in seipso quod adhuc in mundo percelloso viveret.

Si ita sumpsero pennas, ades, et vere ades : et enim illuc, scilicet ut habitem in extremis maris, id est, ut sim extra vitam mortalem, manus tua, id est, operatio tua, ‹ deducet me, › et etiam in immortalitate me perseverare faciet; et hoc est : dextera tua, id est, Filius tuus, scilicet Verbum tuum mihi unitum, tenebit me.

Ego dico ‹ dextera tenebit, › et etiam ‹ dixi, › id est, deliberavi, ‹ forsitan tenebræ ›. Ironice, quasi diceret : Cum tanta sit ex potestas, et dextera sua ita me teneat, stultitia est si quis putat quod tenebræ, id est, tenebrosi istius vitæ me, valearint conculcare : tenebræ non eum conculcabant, sed potius ‹ nox, › id est, homines pleni ignorantia et peccatis in hac vita, vel etiam mortui relicti in morte inferni, facti ‹ illuminatio mea, › id est, illuminati a me, erunt in deliciis meis, id est, in paradiso. Paradisus namque deliciæ interpretatur : illos enim quos invenit apud inferiores, duxit in paradisum. Hi autem qui vivunt, jam se sunt in paradiso, licet nondum re[?]

Ideo erit facta illuminatio noctis, quia tu, Deus, illuminabis tenebras et noctem; et hoc est : ‹ quia tenebræ, › id est, illi qui sunt tenebrosi propter ignorantiam, ‹ non obscurabuntur a te, › id est, non permittes eos obscurari, sed potius illuminabuntur. Et, etiam, ‹ nox, › id est, obscuri et pessumditi in peccatis, ‹ illuminabitur a te, et deinde erit sicut dies, › id est, sicut aliquis sapiens, qui nunquam in tanta profunditate peccatorum permansit. Dico ‹ nox illuminabitur, › et ‹ sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus, › quia quanta cognoscerit aliquis peccata sua, tantum recipiet illuminationem.

Unde Augustinus : Quatenus homo agnoscit, etenus sibi Deus ignoscit.

Et hæc omnia ex hoc provenient, quia tu possedisti renes meos, id est, fortitudinem et directionem meam, scilicet me fecisti fortem et immunem a peccato ; et direxisti, non pronum ad illicita : non tantum dico ‹ possedisti, › sed etiam ‹ suscepti me de utero matris meæ, › sine voluntate carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina com ligaturas (æ, œ) e sinais angulares («‹ ›») reproduzidos como aparecem. Letras marginais A–D identificadas verticalmente no intercolúnio. Em alguns pontos finais da coluna direita o texto encontra-se parcialmente cortado ou pouco legível; onde incerto mantida leitura mais próxima do impresso sem normalizações.</notas>
</pagina>