PEE

eos

EXPLANATIO IN PSALMOS.

668

me concipi voluisti , et postea sine peecato conser- À pravidisti : et sicut pravidisti, sic implebis, quia

vasti.

« Confitebor tibi. » Pars tertia. Et quia renes
mees ita possedisti, per me tenebras illuminasti,
et cetera fecisti, ideo « confitebor tibi, » id est,
laudabo te: et merito, « quia magnificatus es, »
id est, magnus appares, et hoc « terribiliter, »
quantum ad malos , qui in futuram damnationem at-
tendunt sibi in judicio : ideo magnificatus quia « opera
tua » de reparatione humani generis, et czetera quae
facis, sunt « mirabilia, et anima mea cognoscet »
illa opera « nimis, » id est, valde. Bic invehitur
contra illos qui putant Christum solum corpus bu-
manum , nec animam humanam accepisse.

Non tantum sunt nota mihi opera tua, sed etiam

omnes illi quos przevidisti ad illam perfectionem,
scribentur in libro tuo, id est, in memoria tua : vel
in me ipso, qui sum liber, ad cujus conformitatem
scribuntur alii, et nemo in eis; nam nemo dicit :
Ego sum Paulinus, vel Petrinus , sed Christianus.

« Mihi autem. » Pars quarta. llli quos preevidisti
scribentur, illi autem qui jam sunt « amici tui, »
0 « Deus, » velut apostoli, jam « sunt honorificati »
et hoc « nimis » id est, valde : et hoc « mihi » id est,
ad honorem meum, quia per me est honor et « prin-
cipatus eorum » id est, potestas, quam super reges
terrz? habent, « est nimis » id est, valde, « confor-
tatus, » quia adhuc apparet in successoribus Petri,
et aliorum apostolorum.

inferioribus ; et hoc est : « os meum, » id est, Ec- B Dico « principatus est confortatus, » et illi non

clesia, « quod » os, tu « fecisti » quandoque « in
occulto, » id est, tempore prophetarum, qui per
solas figuras corpus Christi esse judicabant Eccle-
siam : os illud meum «* non est occultatum a te, »
quia non occultasti, imo manifestati quod erat de
ossibus meis. Vel « in occulto, » id est, in baptismo,
et Dominici corporis consecratione, et in aliis sacra-
mentis Ecclesie : « et substantia mea » noh est oc-
cultata ita « in inferioribus terra, » id est, in gen-
tibus qux sunt inferiores Judxis , quia sine lege et
sine cultu Dei prius erant. Cognoscunt enim substan-
tiam Christi gentes, et eum verum Deum esse et ve-
rum hominem credunt. Quod Ecclesia os dicatur
Christi habet figuram in creatione mulieris ex primo

pauci sunt, sed ego « dinumerabo eos, et » illi
« multiplicabuntur » numero et virtutibus « super
arenam, » scilicet ut multo digniores sint quam sit
arena, id est, infructuosi homines : et hzc multipli-
catio ex hoc proveniet, quia ego « exsurrexi , et »
tamen « adhue sum tecum, » occultus sieut prius
fui, quia nondum est manifesta omnibus mea pote-
$tas, quie tandem in judicio omnibus cognita erit.
Nota promissionem factam Abrahz , hanc, scilicet :
Multiplicabo semen tuum super stellas coeli , etc.
(Gen. xxit et xxvi). Per. stellas fructificantes intelli-
gimus qui licet numero pauciores sint, plures tamen
sunt in virtute et beneficiis Dei : per arenam vero
$teriles accipimus.

homine (Gen. n). Sicut enim os est sumptum de C Amici tui sunt honoriflcati, etc., sed, o « Deus,

viro ad creandam mulierem , et locus ossis carne re-
pletus est, sic Christus Ecclesi: suc os suum, id
€st , robur et divinitatem suam contulit, quia omnes
lideles suos sancti Spiritus participes effecit, parti-
ceps effectus su: illius humanitatis. Unde Apostolus,
cum de viro et muliere disputaret, ait : « Sacra-
mentum quidem magnum est: ego autem dico in
Christo et Ecclesia (Ephes. v). »

Substantia mea non est occultata in inferioribus ,
sed « imperfectum meum, » id est, completionem
corporis mei , quz futura est in alia vita, qu: non-
dum est perfecta, « viderunt oculi tui, » id est, so-
lus cognovisti « et omnes » illi qui in zeterna vita,
licet modo desint, complebunt corpus tuum, vel

meum, scilicet, « in libro tuo scribentur, » id est, D

jn xterna memoria tua indelebiliter permanebunt ,
et xquales erunt, « formabuntur dies » lucentes, id
est, cognitionem divinam habentes. Vel, ut alia trans-
latio habet, « formabuntur dii, » vel dei , scilicet a
divinitate , qux formabit eos de tenebris in lucem;
vel formabuntur, « et nemo » formabitur « in eis »
quia nulli poterunt conferre justitiam ; unde Aposto-
lus : Qui enim plantat aut qui rigat nihil est, sed
Deus qui incrementum dat (I Cor. v). Vel possumus
accipere imperfectum, quod adhuc deest corpori
Christi, nisi qui de Ecclesia fuerit. Vel si dicatur :
imperfectum meum , id est illos qui in hac vita cor-
pus meum perficient, « viderunt oculi tui , » id est ,

si occideris, » id est, damnaveris « peccatores, » ita
dicens eis : « Viri sanguinum, declinate a me, » per
dissimilitudinem, ad quem potestis per solam simili-
tudinem accedere. Vel ita : Vere sum tecum, quia
et illos vivifico quos tu viviflcas, et illos occido
quos tu occidis ; et hoc est, « si occideris : » et per
hoc notat eum :equalem Patri.

Ideo discedite , « quia dicitis in cogitatione, »
hoc scilicet : « Accipiant » Christiani illi, id est,
removeant a nobis « civitates suas, » id est, conven-
tiones suas, habitantes « in vanitate, » id est, ina-
niter, quia nubes et inania colunt.

Si tu ita occidéris, et ego occidam; et hoc est :
« Nonne qui oderunt te, Domine, oderam? » id est,
gratiam subtrahebam : oderam utique, « et » etiam
« super inimicos tuos tabescebam, » id est, deficie-
bam dolore pro inimicis, quod tuos et tuum nomen
impugnabant.

« Perfecto odio oderam illos. » Perfecte odit, qui
quod malum est odit, et quod est ex Deo, scilicet
creaturam, diligit : et quia sic oderam, sicut inimici
tui, ita etiam « inimici facti sunt mihi » me haben-
tes odio. Vel si sit in littera, « accipiant in vanitate
civitates, » sic dicamus : Si occideris, Deus, pecca-
tores in peccatis, et convertes ad justitiam, ita di-
cens obstinatis in malis : « Viri sanguinum, declinate
a me, » quia dicitis in cogitatione, id est, murmu-
ralis contra me : si sic occideris, illi occisi sic acci-

Digitized by Google
