<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    719   HAYMONIS HALBERSTAT.. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.    73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,952">
    torum gravatum. Cognovit ergo hos possessorem A vestris : quoniam omnia membra vestra plena sunt
    suum, id est Judaei qui credere noluerunt in Filium vulneribus. Adhibui saepius curationem, et modo
    Dei cognoverunt illum, a quo in patribus suis pos- nullam partem invenio quae non sit jam percussa,
    sessi fuerant. Illi utique de quibus loquitur : Quia plenaque plagis. Vel certe potest intelligi ita : Nollas
    una die crediderunt tria millia ad praedicationem invenio plagas, neque ulla flagella, quibus possim
    apostolorum, alia die quinque millia, et deinceps frangere duritiam cordis vestri : quia quo majora
    multa millia. Cognovit et asinus praesepe domini, sunt tormenta, eo amplius crescet impietas, murmu-
    quando gentiles crediderunt mysterium incarnato- ratio, atque superbia rebellionis. Quibus verbis sic-
    nis Filii Dei : qui, sicut in Evangelio legitur, quando ut beatus Hieronymus ait : Animadvertere possi-
    natus est , reclipatus est a matre in praesepio. Istis mas idcirco Deum percutere delinquentes, ut cor-
    autem cognoscentibus Deum Patrem cum Filio et rigat : ut non tam poena sit eis afflictio, quam
    Spiritu sancto, Israel non cognovit eum : Pharisaei exenciatio. Quod non fuerit locus aptus, in quo po-
    scilicet, scribae, aliquiE Judæorum, qui maluerunt tuisset eis medicinam salubrem inferre , declam-
    in insidietate mori, quam in Christum credere. Qui cum inferet. Omne caput languidum, et omne cor
    Israel appellantur : non quod veri essent Israelitæ : muerens. » Quia igitur inter omnes sensus corporis,
    quoniam Deum mente non videbant.
    ‹ Vae genti peccatrici, populo gravi iniquitate, B et inter omnia membra, principalitatem quoad
    semini inæquam, filiis sceleratis. › Non alia gens et uolo obtinet caput, in corde quoque requiescit
    alius populus hic accipitur, sed ipse Israel et gens doctrina et sapientia : non incompetenter metap-
    appellatur, et populos, et filii scelerati. Væ, æter- rice per caput principes a quibus regitur populus, sic
    num supplicium, æternamque damnationem sonat. a capite membra : et per cor intelliguntur sapiens,
    Judæi ergo, qui quondam filii Dei sunt appellati, in doctoresque. Omne, inquit, caput languidum, et
    præceptis patris sui Dei omnipotentis ambulantes, omne cor marcens est, hoc est, a principiis &amp;-
    nunc semen nequam, filiique scelerati dicuntur, a que ad mendium, extremamque plebem ; &amp; a do-
    voluntate Dei deviante : minutaturque eis æternam ctioribus usque ad imperitum atque indoctum rægis,
    damnationem, æternumque interitum : eo quod no- non est sanitas mentis : sed omnes infirmati sunt in
    luerunt cognoscere Filium Dei, venientem ad redem- impietatibus suis, omnesque labescent in iniquita-
    ptionem suam in mundum. Sic etiam ab ipso Salva- bus suis. Sicut ergo lætitia animi interdum dolores
    tore filii diaboli, et geminina viperarum, vocantur, corporis temperat ; et si ad ægrotationem corporis
    dicente illo in Evangelio : › Vos ex patre diabolo accedat languor mentis, duplicatur infirmitas ; et si
    estis (Joan. viii.). Et, ‹ Genimina viperarum, fugite caput doluerit, omnia membra debilia sunt : ita quo-
    a ventura ira (Matth. v.; Luc. iii). › ‹ Dereliquerunt que populo infirmante in suis impietatibus, si pri-
    Dominum, blasphemaverunt sanctum Israel : abalæ- cipes et doctores statum rectitudinis servant, at-
    nati sunt retrorsum. › Dominum Deum omnipo:cen- quunque medelam salutis merueretur idem populos.
    tem dereliquerunt, quando adoraverunt idola, et Sed quoniam simul omnes debilitati sunt, idcirco
    quando Filium ejus non receperunt. Blasphemave- prolongata est ab eis salus, et medicina animarum.
    runt sanctum Israel, id est, Christum Filium Dei vivi, Unde et sequitur :
    quando dixerunt illi, ‹ Daemoniun habes (Joan. viii). › ‹ A planta pedis usque ad verticem non est in
    Et, ‹ Samaritanus ·es (Ibid.). › Et insuper, quando eo sanitas. › Servat metaphoram, et dicit, a plan-
    livido ore conclamerunt dicentes : ‹ Non habe- pedis usque ad verticem. Id est ab humiliminis usque
    mus regem nisi Cæsarem (Ibid. xix.). Et aliter, ad summos, et ab extremis usque ad primos, non
    ‹Crucifige, crucifige istum (Matth. xxvii; Luc. xxiii); esse aliquem sanitate mentis florentem. › Vulnus
    et, ‹ Dimitte nobis Barabbam (Ibid.). › Blasphemare et livor, et plaga tumens : non est circumligati,
    autem est : contumeliam vel convicium aliquid in- nec curata medicamine, neque fota oleo. › Vulneri
    ferre. Quia vero dereliquerunt Deum, et blasphema- proprie est, quod sit cum baculo. Livor autem ver-
    verunt Christum, abalienati sunt retrorsum, id est, beratione virgarum. Plaga quoque tumens, sive a-
    cum debuissent gressus operum suorum ad ante- flata, si plerunque gladio, plerumque baculo. Nota-
    riora dirigere, et præcepta mandatorum Dei sequi, dum, quod hæc verba specialiter pertinent ad Do-
    secundum quod eis dictum est, ‹ Post Dominum mini adventum, et ad ultimam vastationem Judæo-
    Deum vestrum ambulate (Ose. xi) : alieni a Deo rum. Siquidem plaga implicitas eorum, pro ga-
    effecti, retro conversi sunt ad iniquitates suas : fa- ducti sunt in Babylonem, postea curata est, quando
    cientes contra id quod præcipit Salvator : Ne, appre- sub Zorobabel aliisque ducibus reversi sunt de ca-
    henso aratro, respiciat quis post tergum.
    ‹ Super quo percutiam vos ultra, addentes præ- pitulate, templumque postmodum resedificaverunt
    varicationem? › Vox Dei omnipotentis ad Judæos (I Esdr. v). Quapropter ad extremam capitulationem
    recordes, per Prophetam loquentis : Super quo, sive referenda sunt, postquam nullum remedium reser-
    in quo loco percutiam vos ultra, qui additis sem- runt. Sed impletur in eis quod dicit Propheta: Vul-
    per prævaricationem ? Ac si diceret aliis verbis : Non nus malitiæ, et livor iniquitatis, plagaque Judæorum
    juvenio quam medicinam possum adhibere plagis tumens, id est, peccatum illorum inflatum atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,952">
    vulneribus. Adhibui saepius curationem, et modo
    nullam partem invenio quae non sit jam percussa,
    plenaque plagis. Vel certe potest intelligi ita : Nollas
    invenio plagas, neque ulla flagella, quibus possim
    frangere duritiam cordis vestri : quia quo majora
    sunt tormenta, eo amplius crescet impietas, murmu-
    ratio, atque superbia rebellionis. Quibus verbis sic-
    ut beatus Hieronymus ait : Animadvertere possi-
    mas idcirco Deum percutere delinquentes, ut cor-
    rigat : ut non tam poena sit eis afflictio, quam
    exenciatio. Quod non fuerit locus aptus, in quo po-
    uisset eis medicinam salubrem inferre , declam-
    cum inferet. Omne caput languidum, et omne cor
    muerens. › Quia igitur inter omnes sensus corporis,
    et inter omnia membra, principalitatem quoad
    uolo obtinet caput, in corde quoque requiescit
    doctrina et sapientia : non incompetenter metap-
    rice per caput principes a quibus regitur populus, sic
    a capite membra : et per cor intelliguntur sapiens,
    doctoresque. Omne, inquit, caput languidum, et
    omne cor marcens est, hoc est, a principiis &amp;-
    que ad mendium, extremamque plebem ; &amp; a do-
    tioribus usque ad imperitum atque indoctum rægis,
    non est sanitas mentis : sed omnes infirmati sunt in
    impietatibus suis, omnesque labescent in iniquita-
    bus suis. Sicut ergo lætitia animi interdum dolores
    corporis temperat ; et si ad ægrotationem corporis
    accedat languor mentis, duplicatur infirmitas ; et si
    caput doluerit, omnia membra debilia sunt : ita quo-
    que populo infirmante in suis impietatibus, si pri-
    cipes et doctores statum rectitudinis servant, at-
    quunque medelam salutis merueretur idem populos.
    Sed quoniam simul omnes debilitati sunt, idcirco
    prolongata est ab eis salus, et medicina animarum.
    Unde et sequitur :
    ‹ A planta pedis usque ad verticem non est in
    eo sanitas. › Servat metaphoram, et dicit, a plan-
    pedis usque ad verticem. Id est ab humiliminis usque
    ad summos, et ab extremis usque ad primos, non
    esse aliquem sanitate mentis florentem. › Vulnus
    et livor, et plaga tumens : non est circumligati,
    nec curata medicamine, neque fota oleo. › Vulnus
    proprie est, quod sit cum baculo. Livor autem ver-
    beratione virgarum. Plaga quoque tumens, sive a-
    flata, si plerunque gladio, plerumque baculo. Nota-
    dum, quod hæc verba specialiter pertinent ad Do-
    mini adventum, et ad ultimam vastationem Judæo-
    rum. Siquidem plaga implicitas eorum, pro ga-
    ducti sunt in Babylonem, postea curata est, quando
    sub Zorobabel aliisque ducibus reversi sunt de ca-
    pitulate, templumque postmodum resedificaverunt
    (I Esdr. v). Quapropter ad extremam capitulationem
    referenda sunt, postquam nullum remedium reser-
    runt. Sed impletur in eis quod dicit Propheta: Vul-
    nus malitiæ, et livor iniquitatis, plagaque Judæorum
    tumens, id est, peccatum illorum inflatum atque
    distentum, non est circumligatum lineaminibus ac-
    que fasciolis orationum, nec curatum aliquo medi-
    camento.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Texto apresenta repetição parcial entre colunas (provável duplicação de impressão); usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>