<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    nomen Domini, quia exaltatum est nomen ejus A c\orum; ; solius, ; sicut ait Apostolus : « Donavit illi nomen quod est super omne nomen (Phil. II). »
    
    Quid per singula? « Confessio ejus, » Dei, id est laus debita ipsi Deo, est « super cœlum et terram, » quia nec celestes, nec terrenæ creaturæ possunt eum sufficienter laudare. « Et » ille Deus « exaltavit cornu populi sui, » id est altitudinem: quia licet in hac vita altitudinem aliquam habeat, tamen ipsa altitudo per multas adversitates deprimitur : sed in alia vita ita exaltata erit, quod nulla adversitate poterit deprim i. Et « omnibus sanctis ejus, » sic exaltatis, est « hymnus, » id est laus cum cantico, qui sine intermissione laudant Dominum : sanctis dico, scilicet « filiis Israël : » et non dico carnalibus filiis, sed « populo approprinquanti sibi, » Deo scilicet, facienti se similem ipsi Deo.
    
    IN PSALMUM CXLIX.
    
    TITULUS : Alleluia.
    
    Cantate Domino canticum novum. » Hic est iterm materia laus Dei. In prima parte monet sanctos jam in æterna quiete habitantes laudare Deum. In secunda, quæ incipit : « Exsultabunt sancti, » describit gaudium et potestates quas ipsi sancti in alia vita habebunt ; et invitat nos ad laudem, sic dicens : Vos Israel, jam videntes Deum in illa æterna Hierusalem, « cantate » illi « Domino » de creatione cœli et terræ, etc., « canticum novum, » scilicet de reparatione quam fecit Deus per incarnationem Filii C sui : nec moneo omnes ad laudem ejus, quia « non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv), » sed fit « laus ejus in Ecclesia, » in collectione « sanctorum. » Non tantum moneo cantare, sed etiam « lætetur Israel, » id est perfectiores, « in eo qui fecit eum » quia jam eo præsente fruitur ; et filii Sion, » id est fragiliores, illi et minores, « exsultent in rege suo, » quem præsentem habent et quo resi ciuntur. Vel « filiæ » dicit ut utrumque sexum comprehendat : contra illos qui dicunt femineum sexum non esse redemptum.
    
    « Laudent, » etiam « nomen ejus in choro, » id est in concordia, et « psallant ei in tympano et psalterio, » non quia in superna patria his instrumentis utantur, sed gaudebunt de remunerati one quam habebunt de eo, quod hic fuerunt tympanum et psalterium. Per psalterium intelliguntur illi qui spirituali operatione Deu serviunt, sicut contemplatores. Per tympanum, quod fit per corium mortui animalis, intelliguntur illi qui seipsos morti tradunt pro veritatis testimonio, sicut sancti martyres. Nota quia chorus est variarum vocum placens concordia, quæ concordiam charitatis significat, in qua laudandus est Deus, ut ait Apostolus : « Omnia vestra in charitate fiant (1 Cor. xvi). » Vel chorus est musicum instrumentum, cujus chordæ compares voces, nec discordes reddunt : et possumus hic notare principales virtutes, idem, cum dicit : « Laus in Ecclesia san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    ptem, cum dicit : « Lætetur Israel ; » charitatem, cum dicit : « Laudent nomen ejus in choro. »
    
    Continuatio : Ideo psallite, etc., « quia benep| a- citum est Domino, » in habitatione illa, « in populo suo, » quia nihil inveni in eo unde offendatur ; et, propter hoc etiam, psallant, quia « exaltabit man suetos in salutem » æternam.
    
    « Exsullabunt. » Pars secunda. Ilea « sancti » illi sic exaltati « exsultabunt in gloria ; » et « lætabuntur, » non exteriori canore, sed « in cubilibus suis, » id est in conscientiis.
    
    Et non tantum interius exsultabunt, sed etiam exterius, et hoc dicit : « exsultationes Dei, » id est laudes Dei cum exsultatione factæ, erunt « in gutture eorum, » id est in corpore et ore, « et in nabibus, » id est in potestatibus eorum, « erunt « gladii ancipites, » id est verbum Dei, quo ipsi incident, et separabunt bonos a malis (Matth. xii et xxv) : qui gladii sunt ancipites, quia utraque parte incident, Veteri scilicet et Novo Testamento: vel quia in hac vita separant vitæ a corpore et ab anima. « Gladii » pluraliter dicit, quia singulæ personæ utuntur gladio illo.
    
    Ad quid erunt gladii in manibus? « Ad faciendam vindictam in nationibus, » id est in illis qui legem non habuerunt : et ad faciendas « increpationes in populis, » qui male usi sunt.
    
    Et ad alligandos reges eorum, » populorum, « in compedibus, » id est in æternis poenis, ex quibus nullo modo poterunt se exsolvere : « et nobiles eorum, id est nobiliiores de omnibus, » in manibus ferreis, » quia puniuntur manibus eorum quibus in præsentî vita malum et injurias intulerunt.
    
    Quid singula enumerem? Ad hoc gladium habebunt in manibus « ut faciant in eis, » regibus et populis, « judicium conscriptum, » id est judicent eos secundum hoc quod in prophetis et aliis libris scriptum est ; veluti cum dicunt : « Discedite a me, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv) : et hæc « gloria » non est tantum sanctis apostolis vel summis sanctis, sed « omnibus sanctis ejus » erit, quod habebunt hanc potestatem, consentiunt enim divinæ sententiae, ut quodide sit in sancta Ecclesia. Excom municati quidem episcopus, ut os Ecclesiæ, cui con sentit Ecclesia tota, dicens : Amen.
    
    IN PSALMUM CL.
    
    TITULUS : Alleluia.
    
    « Laudate Dominum in sanctis. » Hic iterum invitant Propheta ad cantandum alleluia, non adhuc tendentes ad patriam, sed jam posit os in thalamo regis, jam gaudentes nuptiis, jam conformatos imagini Dei, ad quod admonuerat a principio libri. Ma teria est laus Dei, jam quidem nuptialis.
    
    Ei ostendit unde debeant laudare Dominum, et quomodo, dicens : « Laudate Dominum in sanctis ejus, » id est in consideratione sanctorum, quos ipse misericorditer justificavit, et mirabiliter remuner-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; letras quebradas por hifenização mantidas literalment e linhas cortadas conforme impresso. Algumas palavras no canto superior (números de página) omitidas do corpo principal e consideradas parte do cabeçalho. Não foram usadas marcações [ilegivel] porque o impresso está legível.</notas>
</pagina>