659

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

fpsi monuerunt ut cantaremus, sed quia quasi A Christi. Quando enim prave suggestiones et illi mo-

alieni erant, et canes, et porci, nullo modo cantaba-
mus eis; et boc est : « Quomodo cantabimus canti-
eum Domini,» seminantes verbum divinum, «in
terra aliena? » Terram alienam vocat, in qua si
verbum Dei seminatur, non frucltificat, sed spinis
nequitizx suffocatur.

Illis qui sunt alieni non cantabimus, sed, o Hieru-
salem ccelestis, nunquam tui obliti sumus; et hoc
est : « Si oblitus fuero tui, Hierusalem, dextera
mea, » id est bona operatio mea, « detur oblivioni, »
a Deo, id est, nullam de omnibus benefactis meis
remunerationem accipiam.

Non tantum dico, «si oblitus fuero, » hec mihl
mala eveniant, sed « si non meminero tui, » id est,

tus illiciti subrepunt, tunc debemus ad memoriam
reducere quam viriliter Christus in sua vita egit, et
nos ei conformare, ut ex toto valeamus illos exstin-
guere in nobis.

IN PSALMUM CXXXVII.
TrroLos : Psalmus. ipsi. David.

« Confitebor. » Propheta qui hic loquitur, mate
riam liberationem habet, factam per adventum ipsis
Christi. Nota quia psalmus iste mirz sanctitatis in
Veteri Testamento fuisse legitur. Legitur enim is
Paralipomenon quod cantantes hunc psalmum mise-
ricordia Dei, quasi miri odoris fumus, eireumfulsit
in tabernaculo : nunc autem minoris sanctitati

$i non semper habuero te in przsenti memoria, « ad- B minime esse creditur, quod si pure cantatur, m

hzereat lingua. mea faucibus meis,» id est, mutus
fiam.

Et etiam «si non proposuero » te, «Hierusalem,
in principio ketiti2 mez, » id est, si non eris tu
principium et causa totius lxetitiee, adhzreat simili-
ter lingna. mea faucibus meis.

* Memor esto. » Pars secunda. Quia ego facio
Hierusalem principium lzetitiz? mee, ideo, o Domine,
memor esto persequentium nos, ad judicandum in
eis; et hoc est: « Memor esto, Domine, flliorum
Edom, » id est terrenorum, sive. sanguineorum, qui
nostrum effundunt sanguinem, et nos ad appetitum
terrenitatis ducere volunt. Tunc dico, « memor esto
flliorum in die Hierusalem , » id est, quando
apparebit claritas fidelium , scilicet in die ju-
dicii.

* Qui,» scilicet filii Edom «dicunt» non verbis,
sed faciis, « Exinanite, exinanite, » id est, totum
evacuate quidquid justitie in eis est : «exinanite»
dico totum illud, «usque ad fundamentum » qnod
est « in ea, » scilicet illud quod in eis apparet, cva-
cuate. Fundamentum istius Hierusalem Christus
est, vel fides, quo remanente, civitas ista de-
strui non potest: et in hoc stulti apparent, quia
remanente fundamento, cetera statim rezdifica-
buntur.

1 Filia. » Precamur ut vindices in filiis Edom ct
nos ipsi vindicamus in parte; et hoc est : o « filia
Babylonis,» id est, caro nostra nata in confusione,
et semper monens confusionem, et ideo « misera,
beatus» est ille «qui retribuat tibi retributionem
quam retribuisti nobis, » id est, qui pro afflictione in
peccatis, ad qu: tu semper mones interiorem homi-
nem, reddet tibi afflictionem , jejunando, vigilando,
et ceteris modis afllictionis te carnem, Babylonis fi-
liam, macerando.

Et etiam « beatus » est ille « qui parvulos tuos, »
id est, suggestiones peccatorum, quos tu in bomine
generas, quz? dicuntur parvuli dum ipsurgunt, et a4
actum non perducuntur, «tenebit,» ne procedant
wsque ad actum, «et» etiam «allidet, » id est, com-
primet et confringet, « ad pe**am, » id est, ad Chri-
stum, scilicet per memoriam et conformitatem ipsius

secordia Dei statim adest cantantibus. Inm prim:
parte &e laudare Deum, et se bene operari prog
tit, positus inter angustias hujus vitz. bm secueó,
qui incipit : « Confiteantar tibi, Domine, » mw
alios laudare propter aliam causam propter qus
et ipse laudat , seilicet in consideratione libera
nis; et in hac parte patet intentio. Intendit exa
nos monere ad exsultandum et laudandum Deen,
pro liberatione facta per Christum , sicut in a9
nos monuit de captivitate Babyloniorum dolere.

Ac si ita diceret : Vos, fratres, confitemini De-
mino exemplo mei, quod non sum tibi, o «De-
mine» ingratus de beneficiis tuis, semper « eonb-
tebor tibi » in. confessione laudis «jin toto corde
meo, » ideo, «quoniam audisti verba oris mei,
quia misisti Filium incarnari , ut nos eximeres de
potestate diaboli, de qua ad te clamamus assidue.

Et non tantum confitebor , sed etiam « psalbu
tibi,» id est, bene operabor ad laudem tuam; 4
hoe «in conspectu angelorum ,» id est in bent-
placito eorum. Jam enim angeli, cognoscentes nos
esse concives suos, gaudent de operibus nostris bo-
nis, et adjuvant nos. « Et adorabo ad templum
sanctum (uum, » id est ad ipsam Christi bumani-
tatem , id est ipsam debita et omnimoda venerr-
tione venerabor , et divinitatem specialiter in ipe
habitantem adorabo ; «et » etiam « confitebor ne
mini tuo, » id est laudabo te.

« Super misericordia tua et veritate tqa , » qui
redemptionem per misericordiam facis, et promis
Siones, quas per prophetas promiseras, adimples per
ipsum Christum, vel de misericordia quam facis be
mano generi in presenti vita: « et» de « veritate
tua » complenda, quando fideles tuos, secundum qnod
promisisti, remunerabis, misericordia et veritate ói«
ideo exhibita, « quam magnifleasti, » id est, magnum
fecisti « sanctam tuum » singularem, id est, Christe
* super omne nomen, » id est, super omne nominz-
bile; unde Paulus : « Donsvit illi nomen, qaod est
super omne nomen (Philip. 1). »

Licet autem justus iste in adventu Christi libera-
tionem accepisset , tamen qnia mala imminere vi-
det, auxilium contra hoc deprecatur. Continuatio :

Digitizee by Google

