<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    645 EXPLANATIO IN PSALMOS. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    IN PSALMUM CXXIX.
    TITULUS : Canticum graduum.
    ‹ De profundis. › In hoc psalmo gradus et materia est pœnitentia. Hanc ideo post multos gradus virtutum ponit, ut indicet nobis quod quantumcumque aliquis in virtutibus profecerit, tamen necessaria est pœnitentia ad impetrandam Dei misericordiam, quia nullus tam justus est quin aliquas habeat maculas, quæ semper sunt defendæ medicamento pœnitentiæ.
    In prima parte pœnitens iste precatur Deum ut exaudiat eum clamantem de peccatis, nec judicet eum secundum iniquitates suas. Et postquam sic deprecatus est per suas miserias, captat benevolentiam per bona judicis, et ostendit lætum finem suæ pœnitentiæ, scilicet se Dominum sustinere et in ipso sperare, ex quo maxime potest per pœnitentiam persuadere. In secunda, quæ incipit : ‹ A custodia matutina, › monet alios justos, ut et ipsi in Domino spem suam ponant. Intentio est invitare ad pœnitentiam.
    Quasi ita admoneret eos : Vos, fratres, qui tolerantiam habetis, quique cæteros prædictos gradus ascendistis, pœnitentes de peccatis, clamate ad Deum exemplo mei, qui ‹ clamavi ad te, Domine, de profundis, › id est de profunditate iniquitatis, scilicet propter hanc profunditatem in qua me esse cognovi, clamavi. Intelligit justus hanc profunditatem quælibet levissima peccata : etiam totam hujus vitæ conversati onem, in qua nemo potest sibi abstinere a peccato : et quia sic clamavi, intende ; et quia hæc talia cognovi profunda esse, ideo ‹ Domine, exaudi vocem meam; › quasi diceret : Dignum est ut me clamantem ita exaudias.
    Nec tantum dico exaudi, sed etiam intende mihi, ut non tantum peccata pro quibus clamo dimittas, sed etiam me in omnibus bonis multiplices et custodias ; hoc dicit : ‹ Fiant aures tuæ intendentes in vocem deprecationis meæ. ›
    Ideo peto ut exaudias et peccata dimittas, quia si observaveris iniquitates, Domine, Domine, › ut secundum eas judicare velis, ‹ quis sustinebit judicium tuum, ut per merita possit salvari? Nullus utique.
    Si iniquitates attendas, nullus poterit portare judicium, sed quia propitius es, ideo sustinemus. Iloc dicit : ‹ quia apud te propitiatio est, › id est quia ex misericordia condonas peccata; ‹ et › item ‹ propter legem tuam, › scilicet evangelicam doctrinam, quæ nos docet propitiationem tuam, ‹ sustinui te, › o ‹ Domine, › id est quantecunque darentur tribulationes, nunquam a te discessi, sed semper fidem tenui et legem tuam complevi. In hoc versu facit sibi benevolum judicem, quem prius deprecatus fuerat, cognoscens suas iniquitates.
    Non tantum propter propitiationem et legem, sed etiam ‹ in verbo ejus sustinuit anima mea, › id est in Filio ejus, quem incarnandum pro nostra redem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ptione cognovi, causam sustinendi cognovit : et quia sic sustinui, sic clamavi, ideo ‹ speravit anima mea in Domino. ›
    ‹ A custodia. › Pars secunda. Et sicut anima mea speravit, ita ‹ Israel, › id est vir ille qui pœnitens de peccatis, clamavit, adversa susiunit, ‹ speret in Domino › et hoc ‹ a custodia matutina, › id est a primo adventu Christi, qui mane vocatur, quia per illum lux nobis veræ cognitionis innotuit : in qua luce adhibenda est custodia, ut ibi fidem recipiamus, Christum nostrum Salutorem intelligamus. Vel, ‹ a custodia matutina, › id est a tempore resurrectionis, in quo Christus a militibus custoditus, mane resurrexit : ‹ usque ad noctem, › id est usque ad mortem.
    Ideò juste debes sperare, quia ‹ apud Dominum › est ‹ misericordia, › quia gratis condonat peccata : ‹ et redemptio › est ‹ apud eum, › quia ipse dedit sanguinem Filii sui, pretium nostræ redemptionis ; redemptio dico ‹ copiosa, › qui non tantum levia et originalia peccata relaxat, sed quantumcumque magna.
    ‹ Et › quod illa redemptio sit apud eum, hoc apparet in effectu, quia ‹ ipse redimet Israel › omnem, scilicet videntem Deum, ‹ ex omnibus iniquitatibus ejus › in quo apparet quod redemptio est copiosa.
    IN PSALMUM CXX.
    TITULUS : Canticum graduum Salomonis.
    ‹ Domine, non est. › Hic habet materiam hunc gradum, scilicet humilitatem : et intendit invitare alios ut hunc eundem gradum ascendant, ut quantumcumque sint justi, semper in humilitate consistant, et peccatorum, sine quibus esse non possunt, memoriam habeant, quæest custodia cæterarum virtutum.
    Quasi diceret : Vos, fratres, qui jam peccatorum obtinuistis remissionem per pœnitentiam, et jam firmiter in Domino speratis, nolite de vobis præsumere, sed semper humiles estote, exemplo mei, qui in nullo me exaltavi ; et hoc est : ‹ Domine, non est exaltatum cor meum, › id est non superbi vi interius ; ‹ neque elati sunt oculi mei, › id est non ostendi signum superbæ exterius.
    Et licet haberem magna, scilicet virtutes et alia, tamen ‹ in magnis › illis ‹ neque ambulavi, › id est, non talem me ostendi quasi qui magna haberem, scilicet superbium : et cum haberem mirabilia, scilicet quod possem facere mirabilia, ‹ non › ambulavi ‹ in mirabilibus, › quamvis existentibus ‹ super me, › id est multo majoribus et dignioribus quam dignus essem.
    Non tantum non ambulavi in magnis, sed ‹ humiliter › sensi de me : et ‹ si non sentiebam › hoc, existens, sicut ablactatus, › id est separatus a lacte, › qui jacet et incumbit ‹ super matrem suam, › quia non per se potest subsistere, nisi auxilium a matre impendatur ; id est si non putavi me quasi ablactatum et Deum esse matrem qui me foveret : si hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas na parte inferior da coluna esquerda onde a linha final é cortada ("redem-") transcritas conforme visível. Uso de sinais angulares ‹ › presentes no original. Nenhuma transcrição de notas marginais separadas detectada.
  </notas>
</pagina>