71$

MAYMONIS HALDBERSTAT. EPISC. OPP. PAKS I. — COMMENT. BIBL.

F. NICOLAUS HERBORN
Ordinis Fratrum Minorum regularis observantie per provincíam Colonie minister
Candido lectori S. D. P.

Quanquam, Christiane lector, me publicum , quo A labores, taxare errata. Facilis eninr est. et civilis bie

suflectus sum nolens, munus hoc ministeriatus , ut
vocant, sic sibi porro imancipaverit, ut vix per tran-
sennam quidpiam in bonos, quo. dolens infelicitatem
mam palam queror, auctores olii , studii ac oper
impendere liceat : nolo tamen me sic devincat sicque
mergat in abyssum, ul aliquando nihil porro mihi
eum musis sii commune. Quippe qui in ca legatione
sum pro Christi gloria, quam sine bonis litteris,
adeoque sine divinarum Scripturaruin lectione, ac
freq.ienti meditatione, usu et exercitio, neque debeo,
neque possum, ut par est exsequi. Et recte quidem,
mca sententia, iibi idipsum persuasi. Novi enim
quot Ecclesiarem debitor fuerit Paulus, novi quanta
sollicittadine- omnium utilitatibus prospexerit , quot
vigilias, quam inexhiaustos labores, quanta diseri-
mina hac ratione obiverit, quo videlicet omnes lucri-
faceret Christo: interim tamen sacris litteris operam
adeo navavit ómnem, ut elianinum imembranulas
afferre. jusserit Timotheum. Qu:e res mihi frequen-
ter hic in. mentem veut, sicque persuasit, ut nun-
qua: e manibus meis, nisi dormiens, forsan et sta-
tario prandio exhaustis corporis viriculis satisfaciens,
libri illustrium virorum excidant. Quo casu ferteque
' factum est, ut et Haymonis, przeclarissimi viri prze-
clarissima hzxe exegesis per amicos sit oblata. Quam
dum perspicio, facio autem sxpius mirari ejus viri
ingenium , judicium, sinceritatem, atque in divinas
litteras ensam studiosamque diligentiam , me-
eum solo. Neque enim oscitanter, neque segnius,
quanquam interim laconice breviterque multa atti-
gisse potius quam 4raetasse videtur, sacras litleras
versatus est, neque sic versatus est ut non przclare
praestiterit qu:e pollicitus est. .

Yerum onmia absolvit, expendit, tractavit, expo-
suit, ut et a genuino sensu non discedat, et. singula
tamen quie ad textus consequentiam cónducunt , ex-
ponat. Cavit et hoc vitii, quod multis fere atum
est hisce temporibus, quibus scribimus indocli et
doctique poemata passim, magisque nostra ingé-
rere ambitiose qu:erimus quam prodesse aliis, quód
est aliornm prz se conteinnere lucubrationes, ridere

auctior, maxime vero omnium modestissimus ques
ego quidem viderim. Lzdit neminem , nisi quem sa
facinora mala ledunt. Torquet ueminem, nisi. qoem
propria conscientia. Excruciat ditos ab lioc viro l»gi
multos commentariolos in Paulum, in Apocalvpsim,
itemque homilias a$que enarrationes Evangeliorus,
nusquam tamen deprehendi scommata, nusquam f»-
ctiosum illud nomen : IEereticus est, Antichristus ei
Papisticus est. Legi tamen igterim s:zepe quie et is
l:ereticos et in. Antieliristos, et in pseudopapistics
récta tendunt. ld qui nolit credere, hos legat a
Isaiam Commentariolos, tum sentiel me veris verion
dicere, in quibus sic propheL» oracula expandit, st
et germanum sensum eliciat, et non semel,

vice ceu flosculis vernantibus , alegorias plerasque
interspergat. Quanquam quod ad allegorias attis,
*oluissem eum fusius has tractasse, quandoquidea
*as quas attigi satis feliciter traclasse videter.

p Proinde quisquis bunc tirum legeris, quisquis tis

eum familiarem reddideris, crede experto, seqw
pudebit, ete nitebit lectionis. Sic enim iz
ctus est, ut Paulum spiret, sj aerimoniam deskre:;
Cliristum vero maxime, si modestiam ; Petrum mea.
si auctoritatem : semper tamen sibi similis, id e&
episcopis, germanus, suoque officio perpetuo respo-
dens. Faxit Deus ut vulgus episcoporum hunc unum
episcopum vel a tergo sequatur! Egit hic episcopum,
en et doetcrem, egit e& scriptorem : quod. paseis
obtigit. Àgant nostri episcopi quod suum esi, agas
quod Paulus jussit. Instent doetrin:ze, lectioni exbor-
tationi : diseant, scribant, doceant, tumqae id laudis
uod nostro Haymoni, et ipsis porro dedicabimas.
ro futurum ut quandoque ex uno Hayntoue, omnes
in universum discamus qualis fructus, que vis.
uanta utilitas in divinis eloquiis delitescat. Faril
us Op. Max. ut in tam. turbulento sxeulo vel icti
s2piamus, aderit nobis Christus, modo nee desimses
nos ipsi nobis ipsis. Vale, lector Christiane, ei ora
Deum ut quandoque me bonis litteris ey integt
restituat. Colonie, Nonis Februarii, anno 1551.

———

HAYMONIS PRJEFATIO,

15aiías propheta , hobili prosapia ortus, filius fuit
Amos, uon tamen illius qui ia serie duodecim pro-
phetarum tertius habetur. Unde apud Hebrzos aliis
literis. scribitur ille, atque aliis iste. Sed si quis
traditioni Judeorum assentire voluerit, quí dicunt
patres, avos atavosque prophetarum prophetas exsti-
tisse, quorum nomina in principio prophetize eorum
ponuntur, animadvertere quiverit Amos patrem Iaaize
prophetam fuisse. Prophetavit vero idem propheta
Isaias eodem tempore quo et Osee, Joel et Amos, sub
regibus videlicet. quórum mentionem in exordio
libri sui facit. Sed sub Manasse quoque, qui filiam
ejus habuit in uxorem : a quo, accusantibus Judzis,
serra lignea secius est, eo quod dixisset de illis :
Audite, principes Sodomorum, et populus Gomorrhe
(sai. 1), occasionem accipientibus exinde qnod dixe-

rit Dominum se vidisse : cum ipse Dominus díreril
ad Mosen : Non erm videbit me komo, et vivet (Esel.
xxxu). Et quidquid sub unoquoque rege propbetiri,
diligentissime in suo libro disiinguete curavit. Fei
autem non solum propheta ob hoc quia ventura pre
dixit, sed etiam apostolus qui Latine dicitur mis:
quia ipse a Domino metuit mitti dicente sibi : Qv

D mittam ? Cui cum ille respondisset, Mitte me, ait il

Dominus : Vade ad populum istum (Isai. v»). (Ni
quidem non solun: de decem tribubus, qua sub 0sn
rege Juda et Hierusalem vastari jam coeperant, rt-
gnante apud eos Phacee filio Romeli» et Sedechia,
sed de diversis gentibus ac reguis multa est locutus.
Specialiter tamen de Juda et Hierusalem vaticinavit
per quam intelligitur tribus Benjamin, eo quodi
sorte ejus sita sit.

Digitized by Google

