<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,14,974,56">
    721        COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I.        722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,56,482,904">
    camine bonorum operum, neque solum, id est, ca-
    lefactum vel curatum oleo poenitentiae. Nec mirum,
    si illorum plaga non est curata, quippe cum ipsi
    piissimum medicum ad se nissum peremerint.

    • Terra vestra deserta : scilicet erit ciuitates
    vestrae succensae igni. Regionem vestram coram vo-
    bis alieni devorant, pro eo quod est devorabunt,
    et desolabitur sicut in uastitate hostili. Ilace sub
    Babylonis ex parte completa sunt, [ilegivel] ciuitati-
    bus, Hierusalem subuersa, et Samaritanis regionem
    eorum incolentibus, totaque terra desolata, iuantu[m]
    ut a leonibus uastaretur. Sed plenius atque perfectius,
    sub Romanorum aduentu completa sunt, quae uasta-
    tio usque ad finem mundi permanebit, regioneque
    Iudecorum alieni coram eis comedent.

    • Et derelinquetur Sion : Sion ut umbraculum in vin-
    cea, et sicut tugurium in cucumerario, et sicut ciui-
    tas quae uastatur. Similitudine uastationis templi et
    Hierusalem sumitur ab agricolis, qui quandiù uinea
    plena est uuis, ponunt custodes in umbraculis. In
    cucumerario quoque (pro quo Septuaginta pomo-
    rum custodiam transtulerunt) sunt tuguria, id est,
    paruae casulae, propter ardorem solis ac radios de-
    clinandos, indeque vel homines vel bestiolae repel-
    lunt, quae nocere solent natalibus [ilegivel]. Collectis au-
    tem istiusmodi fructibus, et custode recedente, quia
    non habet quod ultra ibi seruet, remanent arantia
    umbracula fructuum casu[ilegivel]que destructae. Similiter
    omnipotens Deus desertam fecit Hierusalem et tem-
    plum, populum quoque dereliquit, eo quod non fer-
    ret jam fructus boni operis, cujus custos quondam
    ipse fuerat, quando fructus bonorum operum pro-
    fuerant. Quod autem uinea appellatus sit item
    populus, ostendit idem propheta Isaias, inquiens
    paulo inferius : "Uinea enim Domini Dabaoth,
    domus Israel est" (Infra, v.). Et Psalmista : "Uineam,
    inquit, de Aegypto translustit" (Psalm. LXXIX.). Ista
    uinea quandiu uberrimos attulit fructus, habuit cus-
    todem de quo dicit Psalmista : "Nisi Dominus cus-
    todiuerit ciuitatem, frustra uigilant qui custodiunt eam."
    (Psal. CXXVI.) Postquam amisit fructus bonus, dereli-
    quit illam, ut ipse Dominus Iudaeis dicit : "Relinquetur
    uobis, inquit, domus uestra deserta" (Matth. XXIII.).
    Uocat autem quidem populum filium Sion, ut osten-
    dat affectum piissimi patris se habere. Nec mirum
    si Sion appellatur filia, cum etiam Babylon saepis-
    sime filia nuncupetur. Omnes enim natura filii Dei
    sumus, sed nostro uitiò alieni efficiimur. Moraliter au-
    tem per Sion, quae interpretatur speculatio, et nomine
    uinea censetur, possimus accipere animam quam-
    libet, quae in contemplatione Dei debet consistere,
    afferens fructus acceptabiles. Que anima, quando
    rationaliter uitit prosperando, scilicet fructus bonis,
    habet custodem mentis Deum. Si autem uita et pec-
    cata fructus uirtutum depredata fuerint quasi quaedam
    bestiolae derelinquerint a custodia Deo, et omnia
    illius rediguntur ad nihilum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,56,974,904">
    sua similes essemus. Hoc de reliquiis apostolorum,
    aliorumque fidelium, est intelligendum, qui post
    Domini aduentum crediderunt ex Iudaeis, de quibus
    dicitur in Actibus apostolorum (Act. ii) : quod una
    die crediderunt tria millia, alia die quinque millia,
    et deinceps multa millia. Egregius quoque praedica-
    tor, in Epistola ad Romanos de iisdem reliquiis ita
    loquitur : "Reliquiae secundum electionem gratiae sal-
    uae factae sunt" (Rom. xi). Dicit ergo Propheta ex
    persona sua, aliorumque fidelium ex eadem plebe :
    Nisi Dominus exercituum, cui seruuium exercitus ange-
    lorum, reliquisset nobis semen, in apostolis peronque
    sequacibus, sicut Sodomitae et Gomorrhitae propter
    peccata sua perierunt, ita et omnis nostra prosapia
    peccato infidelitatis peritia, penitus consumeretur.

    • Audite uerbum Domini, princeps Sodomorum :
    percipite auribus Regem Dei nostri, populus Go-
    morrhæ. Traditio Iudaeorum est, ut beatus Hiero-
    nymus dicit, ob duas causas Isaiam prophetam in-
    terfectum esse : vel quod principes Sodomorum et
    Gomorrhœarum eos appellauerint, vel quod dicente
    Domino ad Mosen : "Non enim uidebit me homo et
    uiuet (Exod. xxxiii), iste ausus est dicere : "Uidi
    Dominum sabaoth sedentem super solium excel-
    sum. Possunt autem haec uerba referri ad Iudaeos
    illius temporis : sed specialiter ad scribas et Phari-
    saeos pertinent, et populum sic clamantem : "Cruci-
    fige, crucifige" (Ioan. xix) talem. Principes ergo So-
    domorum et populus Gomorrhœa vicirco appellatur,
    quia sicut Sodomitae et Gomorrhitae publice peccabant,
    cogitantes consilium pessimum contra uirum iustum
    Loth, et sine aliqua uerecundiae rubore dixerunt :
    "Educ uiros qui ingressi sunt ad te, ut abstulantur eis"
    (Gen. xix), ita et isti cogitauerunt consilium pessimum
    contra Dominum Christum dicentes, exclusa omni
    uerecundia. Venite cogitemus contra iustum cogitatio-
    nes, et reus est mortis, nullaque his similia. Unde
    dicit idem Propheta in consequentibus : Iniquitatem
    suam sicut Sodoma praecauerunt, nec abscondentur.

    • Quo mihi multitudinem uictimarum uestrarum,
    dicit Dominus ? Ac si diceret : Ut quid mihi multi-
    tudinem uictimarum offers ? An putatis me indulgere
    his ? Atque protinus subdit : "Plenus sum, id est,
    nulla re indigeo." Mea est enim terra, et plenitudo
    ejus (Psal. xxiii). Vel etiam quod dicit plenus sum,
    sub hoc sensu potest accipi : ut dicatur plenus
    sum, id est, in fastidium sunt mihi uictimae uestræ :
    quia non offertis eas simplici et pura mente. "Ho-
    locaustia arietum, et adipe pinguuum, et sanguinem
    uitulorum, et agnorum, et hircorum nolui. Continentius
    hujus capilli usque ad eum locum, ubi ait : Judicate
    pupillo, defendite uiduam, [ilegivel] sacrificia Iudaeorum,
    et docet obedientiam Euangelii. Et per hoc quod
    dicit nolui, verbo praeteriti temporis utens, ostendit
    nunquam se delectatum esse sacrificio Iudaeorum.
    Maximeque adueniente sacrificio nouo, pro nihilo de-
    putatum est sacrificium uetus. Sola enim bona uolun-
    tas cum fide purissima
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,150,508,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso. 
    - Várias palavras e pequenas áreas são dificilmente legíveis; foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura é incerta.
    - A página tem duas colunas; as letras A–D no espaço central são notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>