<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    709 COMMENT. IN CANTICA ALIQUOT. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    se habiturum diuitias, illo interfecto, recognoscit A imputari, qui si non peccarent, custodiret eos. Enu-
    pauperem esse, et ideo nihil esse lucratum.
    Viam. Vere exsultatio eorum inanis est, quia per merat autem hic Moyses bona quæ Deus fecit eis, et
    nedium eorum persecutorum fecisti equis tuis, id est e contra mala quæ ipsi reddiderunt ei, etiam postquam
    sanctis te ferentibus, viam et transitum in mari, id tot periculis ereptos induxit in terram promissionis,
    est in mundo, scilicet, in luto aquarum multarum, unde meruerunt graviter puniri, et ab hostibus con-
    n loco ubi sunt aquæ multæ, carnales concupi scen- culcari. In prima parte ostendit hæc quæ hic docet,
    jæ, quæ generant lutum, in quo pedes affecti onum valde esse utilia, unde tam majorum quam minorum
    nsiguntur, sed sancti bonarum planta affectionum invocat testimonium; et hoc est.
    utum hujusmodi egrediuntur.
    Audiri. Quasi diceret, sancti transeunt, sed tamen Audite, cœli, quæ loquar, audiat terra verba oris
    n hac via tribulantur graviter; hoc dicit : audivi mei : quasi diceret : Omnes audiant, et cogno-
    quid in hac via contra transeuntes machin entur, et scentes verum esse approbent, et posteris annun-
    zenter meus, id est infirmitas carnis meæ, conturba- tient.
    tus est ex fragilitate carnis meæ, et labia mea con-
    remuerunt, id est in timore carnis annuntiaverunt Concrescat in pluviam doctrina mea. Ecce quod
    verbum Dei a voce illorum audita, id est intellectis utile est, corda auditorum sterilia concrescere facit
    quas illi præparabant. et fecundari, sicut aqua terram; suat ut ros elo-
    quium meum ad utilitatem iterum terrenorum, qui
    Ingrediatur. Caro timuit, sed tamen non ideo ces- de judicis Dei male sentiunt.
    sabo, potius ingrediatur putredo etiam subter me Quasi imber super herbam, et quasi stille super
    corruptio in ossibus meis usque etiam ad ossa; et gramina, quia nomen Domini invocabo; quasi dice-
    ipsa putredo etiam subter me scaleat, hoc est, ante ret : Omnes audire debetis, quia invocabo testimo-
    permitterem me ita affligi, ut vermes de corpore meo nium eorum quæ dico, nomen Domini.
    effluerent.
    Ideo patior, ut in die tribulationis quando illi Dule. Hic incipit narrare, quæ bona fecit illis, un-
    persecutores torquentur in inferno, requiescam de prius invitat eos ad bene operandum; et hoc est :
    et ascendam in cœlum ad populum accinctum nostrum Date magnificenciam Deo nostro, id est extollite quan-
    ad consortium illorum, qui fuerunt populus noster, tum ad vos, eum qui in se magnus est, quod debe-
    id est nobis in fide et operibus similes, qui fuerunt tis, quia omnia opera Dei perfecta sunt, in omnibus
    in hāc vita bene succincti et præparati. quæ fecit est perfecte, et omnes vitæ ejus quibus
    Ficus. Et vere tribulantur, omnia enim bona quæ venit ad homines sunt judicia recte disposita, etsi
    in hoc mundo amaverunt, ibi perdent : quod exse- quædam occulta.
    quiturt per partes terrenorum : Ficus enim non flore-
    bit, et non erit germen in vineis.
    Mentiuntur opus olivæ, et arva non afferent cibum.
    Abscindetur de ovili pecus, et non erit armentum Deus fidelis, et absque ulla iniquitate : commendat
    in præsepi bus. eum, justus etiam est Deus, et rectus hoc est, vivɛ
    Ego autem. Illi suis bonis perditis contristantur, ejus.
    ego autem adepta beatitudine gaude bo in Domino, et Vel si justus et rectus, peccaverunt ei quia etiam
    exsultabo in Deo Jesu meo. illi qui justi videntur, peccatores sunt comparatione :
    Et idem Deus Dominus est fortitudo mea in hoc et non, id est, nunquid etiam Filii ejus sunt in
    præsent i, et ponet in hac vita pedes meos quasi cer- sordibus? Sunt utique, etiam illi qui videntur filii.
    vorum : ita cito ascendere faciet, sicut cervus cito Vel sic : Justus est, rectus est Dominus, et non
    ascendit, et deducet me victor in futuro super excelsa filii peccaverunt ei, et illi non filii ejus sunt in
    cœli in psalmis cænentem.
    sordibus.
    CANTICUM MOYSI.
    Audite, cœli. Prædixerat Dominus (Deut. xxxii) Moysen moriturum esse, et post mortem suam
    Moysen moriturum esse, et post mortem suam Israel in terram promissionis inducendum, et ibi
    Israel in terram promissionis inducendum, et ibi peccaturum, ut et alienos deos adorarent, quare mi-
    peccaturum, ut et alienos deos adorarent, quare mi- rabiliter Deus eos affligeret : quare ne videretur ex
    rabiliter Deus eos affligeret : quare ne videretur ex impotentia Dei esse, qui prius protexerat eos, præ-
    impotentia Dei esse, qui prius protexerat eos, præ- cepit Dominus scribi, illud contingere propter pec-
    cepit Dominus scribi, illud contingere propter pec- cata sua, non propter Dei impotentiam, qui peccan-
    cata sua, non propter Dei impotentiam, qui peccan- tes affligit, et ab inimicis permittit conculcari; et
    tes affligit, et ab inimicis permittit conculcari; et ideo scribi voluit, ut etiam de sequentibus idem
    ideo scribi voluit, ut etiam de sequentibus idem crederetur, quod quando puniuntur, et a Deo dese-
    crederetur, quod quando puniuntur, et a Deo dese- runtur, pro peccatis est eorum : neque debet Deo
    runtur, pro peccatis est eorum : neque debet Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    imputari, merat autem hic Moyses bona quæ Deus fecit eis, et
    e contra mala quæ ipsi reddiderunt ei, etiam postquam
    tot periculis ereptos induxit in terram promissionis,
    unde meruerunt graviter puniri, et ab hostibus con-
    culcari. In prima parte ostendit hæc quæ hic docet,
    valde esse utilia, unde tam majorum quam minorum
    invocat testimonium; et hoc est.
    Audite, cœli, quæ loquar, audiat terra verba oris
    mei : quasi diceret : Omnes audiant, et cogno-
    scentes verum esse approbent, et posteris annun-
    tient.
    Concrescat in pluviam doctrina mea. Ecce quod
    utile est, corda auditorum sterilia concrescere facit
    et fecundari, sicut aqua terram; suat ut ros elo-
    quium meum ad utilitatem iterum terrenorum, qui
    de judicis Dei male sentiunt.
    Quasi imber super herbam, et quasi stille super
    gramina, quia nomen Domini invocabo; quasi dice-
    ret : Omnes audire debetis, quia invocabo testimo-
    nium eorum quæ dico, nomen Domini.
    Dule. Hic incipit narrare, quæ bona fecit illis, un-
    de prius invitat eos ad bene operandum; et hoc est :
    Date magnificenciam Deo nostro, id est extollite quan-
    tum ad vos, eum qui in se magnus est, quod debe-
    tis, quia omnia opera Dei perfecta sunt, in omnibus
    quæ fecit est perfectio, et omnes vitæ ejus quibus
    venit ad homines sunt judicia recte disposita, etsi
    quædam occulta.
    Deus fidelis, et absque ulla iniquitate : commendat
    eum, justus etiam est Deus, et rectus hoc est, vivè
    ejus.
    Vel si justus et rectus, peccaverunt ei quia etiam
    illi qui justi videntur, peccatores sunt comparatione :
    et non, id est, nunquid etiam Filii ejus sunt in
    sordibus? Sunt utique, etiam illi qui videntur filii.
    Vel sic : Justus est, rectus est Dominus, et non
    filii peccaverunt ei, et illi non filii ejus sunt in
    sordibus.
    Generalia prava et perversa. Increpatio : quasi di-
    ceret : Illi non illi sunt prava generatio, hæccine
    reddis Domino, popule stulte et insipiens ? Mala sci-
    licet et perversa.
    Nunquid non ipse est Pater tuus? Quasi diceret :
    Non deberes hæc reddere, quia Pater tuus multa fe-
    cit tibi; et hoc est : qui possedit te regendo, et fe-
    cit et creavit te. Præposterus ordo.
    Memento dierum antiquorum in quibus bona exhi-
    biuit, cogita generationes singulas quibus singulis
    bene fecit.
    Interroga paternum, et annuntiab it ibi majores
    tuos post Abraham, Isaac, deinde Jacob, et sic per
    singula, et diceni tibi bona quæ fecit antiquus.
    Quando dividebat. Subdit quæ fecit, scilicet quan-
    do Altissimus dividebat gentes : non ante constitu-
    tionem torris legitur facta divisio gentium, sed tunc
    coepit : et quot fuerunt capita et principes in gigan-
    tibus illis, tot divisiones linguarum factæ sunt in eis-
    In Hebræo, et in suis remansit lingua Hebræa, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando cortes tipográficos e quebras de linha; algumas palavras compõem-se em hífen no final de linha conforme a original (ex.: per- /secutorum). Texto em latim impresso; script classificado como latino. Não foram feitas normalizações ortográficas; espaços e hifens mantidos onde visíveis. Algumas repetições entre colunas ocorrem devido à página impressa com coluna dupla; transcreveu-se a coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>