615

EXPLANATIO IN PSALMOS.

614

« et non est » tunc inventus aliquis « qui requirat A fiet sibi. Et hic psalmus est unus de septem peniten-

animam meam, » id est, qui vellet passionem meam
imitari.

« Clamavi ad te, Domine. » Pars secunda. Ab aliis
auxilium non habui, sed cognoscens te unicum
meum refugium , « clamavi ad te, Domine » Pater,
omni devotione. Dixi, Tu es spes mea, » veluti cum
in cruce dixit : « Pater, in manus tuas commendo
spiritum meum (Luc., xxi). » Magnam nobis com-
mendat Christus suam humilitatem qui semper ad
Deum Patrem clamavit : ei suum commendat spiri-
tum, cum sibi haberet eamdem unitam divinitatem,

ad quam clamaret, cui spiritum posset commendare : .

et in hac humilitate nos voluit sibi conformare , ut
nihil in nobis confidamus , sed omnia a Deo exspe-

tialibus, qui numerus aliquid nobis notat: sed quia cum
sint septem dies, per quos universum tempus agitur,
sic septem psalmi peenitentiales per singulos dies no-
bis necessariam esse penitentiam ostendunt. Intentio
est nos ad penitentiam invitare exemplo sui.
Quasi diceret : Dum superbus fui , et peccare mihi
placuit, non fuit justum ut me exaudires, sed quia
jam doleo de peccatis, et deinde cessare studeo,
ideo, « Domine, exaudi orationem meam et obse-
erationem meam, » id est, obsecrationem per cru-
cem, et per nativitatem, et similia, quxe quidem fa-
cienda est, ubi magna incumbit necessitas : illam
misericordiam , obsecrationem non dicam exaudi,
Sed « auribus percipe, » id est, diligenter attende:

ctemus. Dixi, Tu es spes mea, et dixi, Tu es « portio B et hoc « in veritate tua, » id est, ut verus appareas in

mea in terra viventium, » quasi unus quiero esse
de illis qui vivent in celesti terra.

Dixi, Tu es spes mea, et tu, Domine, in quem
spero, « intende ad deprecationem meam, » de re-
motione malorum factam, « quia humiliatus sum
nimis, » quia exinanivi meipsum , formam servi ac-
cipiens (Philip, 1).

Sie quidem intende, « libera me a persequentibus
Tne, » et opus est « quia confortati sunt super me, »
quantum ad corpus, quod permissum est eis a Deo
in mortem dare.

Ita, dico, «libera me, » scilicet « educ animam
meam de custodia, » id est, de inferno, ubi anime
illorum fidelium a diabolo retinentur et custodiuntur.

« Edue » dico, « ad confitendum nomini tuo, » id C

est, de mea eductione laudetur nomen tuum, et a
me et ab aliis liberalis per me : et necesse est ut
educas, quoniam « me exspectant justi » liberato-
rem suum , « donec retribuas mihi, » dando resur-
rectionem pro mea obedientia. Alia translatio habet,
« educ de carcere. »

IN PSALMUM CXLII.

TrroLUs : Psalmus David , cum pertequebatur eum
filius suus Absalon.

« Domine, exaudi orationem meam. » Psalmus
iste convenit. David, id est cuique vero ponitenti ;
factus quando filius ejus, id est carnalis motus, et
alius quilibet malus actus, quos sibi homo per suam
culpam genuit , persequebatur eum , id est, afflige-
bat multis angustiis , et ejiciebat eum de regno , id
est de illa dignitate in qua homo creatus est , sicut
Absalon persecutus patrem suum fuit, et de regno
ejecit. Materia est hic verus poenitens : et sicut in
aliis penitentialibus , ita etiam hic bonum finem os-
tendit ponitentis. [n prima parte ponit orationem
, tóRcessivam , non excusando culpam suam , et'par-
rM suas miserias, ut judicem ad misericordiam
commoveat. Ostendit etiam se bene ad ipsum judi-
cem conversum , ut sic dignus videatur, super quem
judex pia affectione moveatur. In secunda, qui in-
cipit : « Velociter exaudi me, » precatur cito exau-
diri, ct in viam rectam deduci, et. affirmat quod sic

promissis, quia promisisti exauditurum illum qui se
humiliaverit, dicens: Converüimini ad me, et ego
convertar ad vos (Zach. 1); et hoc est: « Exaudi
me in tua justitia, » id est, hoc exigit tua justitia
ut promissa tua compleas : bene dicit « in tua justi-
tia, » quia intelligit justiam Dei semper in miseri-
cordia esse. ;

Dico «exaudi, et non intres in judicium cum

'servo tuo, » id est,ut secundum merita me non judi-
ces, « quia non justificabitur in conspectu tuo omnis
vivens, » quia respectu tui nullus invenitur justus,
neque propheta, neque apostolus, neque angelus
etiam.
.. Meo precor ut non intres in judicium, « quia ini-
micus, » id est, filius meus, scilicet carnalis motus,
« est persecutus, » prave suggerendo, « animam
meam, » id est, rationem meam, et « humiliavit, »
id est, depressit, « vitam meam in terra, » id est,
ut terrenis ipsa anima adhsreret : et etiam « collo-
cavit me in obscuris, » id est, in profunditate vitio-
rum, « sicut. mortuos sculi, » id est, quoslibet in-
fideles , quos peccatis irretitos prorsus ssculum
possidet: «et» ideo «spiritus meus anxiatus est
super me, » id est, de me, hoc est, compunctionem
et dolorem habui de peccatis meis, et « cor meum, »
id est, ratio mea, « conturbatum est in me, » quia
ex me nesciebam quomodo de hac captivitate pos-
sem exire.

Et in hac turbatione « memor fui dierum anii-

D quorum, » id est, in quibus aliis ponitentibus mise-

ricordiam exhibuisti, « meditatus sum in omnibus
operibus tuis, » id est, omnia opera tua reduxi in
meditationem, ut ex eis mihi pararem aliquam con-
solationem, « et in factis » qu: dicuntur, « manuum
tuarum, » scilicet, in factis quz misericorditer feci-
sti antiquis, Abrahz et Israelitico populo, et aliis
jusüs, faciens et mihi, cum me tibi humiliarem,
et in hujusmodi factis, « meditabar. »

Et non tantum « meditabar, » sed ctiam «ex-
pandi, » id est, elevavi, « manus meas, » id est ope-
rationes meas, non ad visum bominum, id est, non
ad favorem populi, sed « ad te » obtinendum. Quid
plura? « Anima mea sicut terrá sine aqua tibi, ?

Digitized by Google
