e57

EXPLANATIO IN PSALMOS.

658

bant illam h:xreditatem, dicit: Ideo hzec omnia no- À quam tamen oblivisci sue patrie, scilicet Hierusa-

bis fecit, « quia memor fuit nostri, » veluti quando
Filium suum fecit incarnari. « In humilitate nostra, »
quia nos ostendimus humiles, scilicet, cognoscentes,
neque naturalem, neque scriptam legem nobis suffi-
cere ad salutem.

« Et» quia memor fuit, ideo « redemit nos, » dato
pretio sanguinis Filii sui; «ab inimicis nostris, »
daemonibus, in quorum potestate captivi teneba-
mur. "

Etiam confitemini illi, « qui dat escam, » id est,
refectionem spiritualem, « omni carni, » id est, fide-
libus de omni natione. Vel per omnem carnem
omne animal intelligamus , cui Deus corporalem
prebet escam,

lem superne. In secunda, que incipit: « Memor
esto, Domine, filiorum Edom, » precatur vindictam
de inimicis, et dicit quod ipse de parte vindicabit se,
scilicet de Babylonis filia , id est, de propria carne.
Intentio est admonere nos ad compassionem, scilicet,
ut de malis proximorum doleamus, et maxime de
spiritualibus, scilicet de damno anima. .
Vox prophete, non tantum in persona sui, sed
etiam aliorum; quasi ita diceret : Fratres, deplorate
nobiseum captivitatem nostram et civium nostro-
rum, quia nos captivati per peccatum primi parentis
a diabolo in Babylone, id est, in confusione peccato-
rum sumus : nec tantum jam sumus in fluminibus
Babylonis, id est, in profunditate vitiorum, qux ita

Et quia hzc omnia facit, ideo « confitemini Deo B demergunt hominem, sicut quodlibet rapidissimum

coeli, » id est, quod superius dixit, « Deo deorum. »

Et item propter hoc confitemini, quoniam ipse do-
minatur omnibus potentibus ; hoc est quod dicit :
t Confitemini Domino dominorum, quoniam in zeter-
num misericordia ejus: » ponens: « Confitemini »
in principio et in fine, indicat nobis totum psalmum
in laude versari ipsius Dei. Alleluia.

IN PSALMUM CXXXVI.
TirutUs : Psalmus David propter Jeremiam.

* Super flumina Babylonis. » Psalmus iste est Da-
vid, et est unus de captivitatibus Hierosolymitarum :
et hzc captivitas facta est a Nabuchodonosor rege
Babyloniorum. Aliam vero quam narrat: «Deus,
venerunt gentes (Psal. xxvi), » fecit Antiochus rex
eorumdem Babyloniorum. Tertia vero : « Ut quid,
Deus (Psal. 1xxun), » reges fecerunt Romari, Titus
et Vespasianus ; scilicet iste est psalmus David Jere-
mix de captivitate Babylonis : alii psalmi David tan-
tum. Attendens Esdras prophetam David in hoc
psalmo deplorasse captivitatem civium Hierusalem,
non tam corporalem quam spiritualem : et quod Je-
remias deploravit simul spiritualem cum corporali,
quam vidit, et prophetaverateis futuram, hujuscemodi
titulum apposuit, qui sic legitur ; Psalmus iste Da-
vid, in quo David deplorat captivitatem civium Hie-
rusalem, est Jeremi:, habitus de captivitate Babylo-
nis, quam deploravit Jeremias non tantum corpora-
lem, quam przsentem vidit, sed etiam spiritualem,
quam in eorporali significavit. Materia sunt in hoc
psalmo cives Hierusalem in Babylonia captivi. Sunt
enim duse contrariz civitates, una qux dicitur Hie-
rusalem, scilicet civitas fidelium : quia qua dicitur
Babylonia, est civitas omnium malorum : est autem
civitas fidelium captiva in hoc mundo Babyloniis , id
est, a malis bominibus, qui semper fideles impu-
gnant, et a dzemonibus, qui tentare fideles non ces-
sant. Habent etiam viri justi et alium hostem, scili-

cet propriam carnem, qui semper pugnat adversum .

hominem interiorem; unde Apostolus : « Caro con-
cupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus
carnem (Gal. v). » In prima parte ostendit cives Hie-
rusalem positos in captivitatem Babyloniz, nec un-

flumen, sed «super flumina Babylonis, » id est,
juxta magnam profunditatem vitiorum , quia tot ha-
bemus inimicos in civibus Babyloniz, qui nos volunt
sue voluntati conformare, quod a profunditate ne-
quitize Babyloniorum demergimur, et tamen super-
sumus, quoniam illis non consentimus. Et nos habi-
tantes « illic, » id est, inter Babylonios, « sedimus, »
id est, aliquantum erecli fuimus : quia etsi miserias
in hac vita, id est in Babylone, sustinuimus, etiam
per suggestiones carnis ad aliqua manum extendi-
mus illicita, tamen quia a gravioribus abstinuimus,
erecti fuisse et sedisse dicimur : ideo tentati unum
verbum posuit, sedere : scilicet, quia si diceret, ste-
timus, przssumptio videretur ; si vero, jacuimus, rui-
nam pati videremur : dico « sedimus et flevimus »
de prolatione nostri incolatus, et miseriarum quas
sustinemus : « flevimus » dico , « dum recordaremur
tui, » 0 « Sion, » celestis, qui es vera terra nostre
promissionis.

Quia flentes sumus, et in medio porcorum habita-
mus, ideo c suspendimus organa nostra,» id est,
cessamus a verbo praedicationis. Nos dico existentes
« in salicibus, » id est, inter illos qui sunt infructuosi
et steriles, sicuti salices : non enim seminandum est
verbum Dei inter porcos; et hoe « in medio ejus, »
Babylonie, id est in plenitudine confusionis, quia
undique cireumdamur a civibus Babyloniis.

Ideo suspendimus, « quia illic, » id est in bac Ba-
bylone, in qua captivati tenemur, « interrogaverunt
nos verba cantionum, » id est, divinz praedicationis,
quie erat nobis dulcis, sicut audienti jucunda est
canti ena, et ludicra quasi fabul:e : illi, dico, inter-
rogaverunt, « qui captivos duxerunt nos,» id est,
precipitaverunt in peccata, aliquando reducenteg
ad eonformitatem sui.

Non tantum illi qui nos in malum precipitaverunt,
verba cantionum quxsierunt, sed « et qui abduxe-
runt nos, » id est, qui de bono nos removeri fece-
runt, preceperunt nobis dicentes : « Cantate nobis
hymnum, » quantum ad vos, qui dicitis hoc esse
laudem Dei nostri, « de canticis Sion, » id est, de —
laudibus illis. quas vos cantatis in Sion, id est in Ec-
clesia.

Digitized by Google
