COMMENT. IN ISAIAM. — LIB, I.

UB

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Visio Isaiz, fllii Amos: quam vidit super Judam
et Hierusalem, in diebus Osie, Joatham, Achaz,
Ezechie , regum Juda. Mos et usitata consuetudo
est scriptorum, qui nobis sacras litteras ministrant ,
ut quando ab aliquo eorum narratur aliquid, cum ad
seipsum venerit, sic de se tanquam de alio loqua-
tur. Sic fecit Moses, qui dixit: Erat autem Moses
vir mitissimus. Non dixit: Eram ego mitissimus.
Sic etiam Job dicit : Vir, inquiens, erat in terra Hus,
nomine Job. Sic beatus Matthzeus, et Joannes, apo-
stolus quoque Paulus. Sic denique Isaias propheta ,
qui noluit dicere: Visio quam ego Isaias vidi : sed
sic se inseruit ordini narrationis sux, tanquam re-
rum gestarum scriptor: non tanquam sui ipsius

pradicator. Sed qui de se in. primordio ita silenter B odo,

loquitur, postremo in sequentibus roboratus, fiducia-
liter loquens , dicit Dominum se vidisse. Notandum
denique est, ac dignum quisitu, quare dicat pro-
pheta : Visio Isaiz fllii Amos, quam vidit super Ju-
dam et Hierusalem : cum ipse in principio non
narret hujuscemodi visiones quas vidit, sicut Daniel
(Dan. x), neque dicat quid viderit : sedstatim sub-
inferat, inquiens : « Audi, coelum, et auribus percipe,
terra. » Et, « Audite verbum Domini, principes Sodo-
morum, :» czeteraque/his similia * Ad quod dicendum
est : Tria genera esse. visionum. Siquidem primum
genus visionis corporale e$t, quo videmus ccelum,
et terram, etomnia corporalia. Secundum spirituale,
quo videmus in somniis montes, arbores, homines
ambolantes aique inter se dimicantes : et evigilan-
tes ignoramus penitus quid fuerit illud quod vidi-
mus. Tertium vero genus visionis est intel'ectuale,
quo consistit rationabilitas anims, el per quod
cognoscentes creatorem nostrum, intelligimus quid
debeamus loqui secundum ejus voluntatem, Spiritu
sancto nobis hoc in mente revelante. Videre enim
szpe ponitur pro intelligere. Unde solemus interro-
gere aliquem, utrum videat hoc vel illud, id est
utrum intelligat. Propheiz quoque, qui intelligebant
ea qux ventura erant, et. poterant dicere : « Oculi
nostri semper ad Dominum (Psal. xxv). » Et, « Adte
levavi oculos meos ( Psal. Lxxxiv), »id estoculos cordis
mei. Et cum Psalmista , « Audiam, inquit, quid lo-
quatur in me Dominus Deus (/bid.). » llli utique pro-
phetze prius videntes appellabantur, id est, intelli-
gentes. lsüiusmodi ergo generis visionem Isaias
vilit, id est, Spiritu sancto afflatus intellexit : et
vidit qua ventura erant populo suo, et dixit : Visio
]saiz,*id est intellectus, quem intellexit contra Ju-
dam et Hierusalem.

«Audi, celum, et auribus percipe, terra: quoniam
Dominus locutus est. » Sicut Moses (Deut. xxx) in-
vocavit ccelum et terram in testimonium quando per
eum dedit Dominus benedictionem, et. maledictio-

A nem : ita post. prevaricationem populi eadem rursus

in testimonium vocat lsaias : ut cuncta elementa
cognoscant juste Deum in ulüonem raandatorum
suorum ad iracundiam motum. Metonomicos vero,
id est per lec. qua? continent ea qui continentur
accipientes , possumus non incongrue colorum
nomine supernas angelicasque virtutes accipere :
per terram autem homines, tecr:ze scilicet babitato-
res. Qui prxcipiuntur audire et auribus percipere ,
quoniam Dominus locutus est, hoc quod propheta sub-
infert. Sed subnectatur quid Dominus est locutus.
« Filios enutrivi et exaltavi , ipsi autem spreverunt
me. » Populum Judxorum quos communi lege ser-
vos considerat omnipotens Deus, filios dignatus est
appellare : non solum in hoc loco, sed etiam in Ex-
ubi dicit ad Pharaoneim : « Dimitte filium meum
primogenitum (Exod. wv). »Istos siquidem filios ommi-
potens Deus piissima miseratione enutrivit, atque
exaltavit, educens eos de servitute gravi /Egyptio-
rum, ubi serviebant in luto et lateribus. Sed illi
beneficiorum ejus ingrati spreverunt illum, ejus prze-
cepta calcando, servosque ejus prophetas contem-
nendo, ac deos genijum surdos et mutos adorando.
Si quis ergo qu:erit quomodo enutriverit eos, atque
exaltaverit , animadvertat qualiter in signis et pro-
digiis multis eduxerit eos de AEgypto, siccoque pede
mare transire fecerit (Exod. xiv) , inimicos eorum
in ipsis aquis involvens, et quomodo per quadraginta
anuos manna eis ministraverit, illorum mores pra-
vos, murmurationesque, aique rebelliones, patien-

C tissime tolerans (Deut. vii: necnon et quemadmo-

dum deleverit septem gentes a facie illorum, intro-
ducens eos in terram omnibus meliorem, utpote laete
et melle manantem (Deut. vi), multaque his similia
recolat, que modo perlongum est retexere. Pruderis
autem lector sagaci mente prevideat, melius esse
juxta Hebraicam veritatem legendum, filios enutrivi
quam genui, teste beato Hieronymo, ne videatur
illud esse contrarium quod Joannes apostolus in
epistola sua ail : « Qui natus est ex Deo, non peccat
(4 Joan. m). »

« Cognovit bos possessorem suum, et asinus prae-
sepe domiui sui. Israel vero non cognovit me, et po-
pulus meus me non intellexit. » Ad contumeliam
Judzorum, qui rationabiles a Deo creati ratione
debuerant uti, bruta et insensibilia stultissimaque
animalia adducuntur in testimonium, quod il!a fece-
rint que isti non fecerunt, scilicet ut pastorem nu-
tritoremque suum recognoscerent, quod utique bos
et asinis facit. Altiori autem intellectu , per bovem,
qui assuetus est ferre jugum, etest mundum animal,
significatur populus israeliicus, qui legis portavit
jugum, munditiamque mentis aecorporis custodivit.
Asinus vero lascivus et immundus qui similiter onus
portat, significat gentilem populum pondere pecca-

Digitized by Google
