089

EXPLANATIO IN PSALMOS.

690

ra, » admonet terrestres creaturas ad laudem ip- A minum, per quos, ut videmus, Deus punit hostes.

sius Dei, qux laus in alia vita plenius et perfectius flet:
ei omnes ad laudem invitare est sua intentio, dicens :

Nos creatura, « de coelis, » id est coelestes crea-
ture, « laudate Dominum : » et non tantum vos
inferiores, sed etism vos qui estis « in excelsis, »
id est cherubim et seraphim, « laudate eum : » nón
ideo invitat angelos ad laudem Dei, ut aliquando
cessent, vel eo monente magis laudent, sed sic ad-
monendo, ostendit affectum suum scilicet quod sibi
grata est laus eorum.

« Laudate eum, omnes angeli cjus, » id est,vos quos
ipse mittit ad legationem suam in mundum : et vos
« omnes virtutes ejus, » scilicet, qui nuntii non
estis, « laudate eum. »

Suos ex meritis. Vel secundum Augustinum, « dra--
cones,» id est vitze ille subterranex, quibus dracones.
incedunt, et maxime in quibus est aqua, quia
ignezx naturx sunt, et ibi refrigerant ardorem suum...
« Et omnes abyssi, » id est profunditales moris, in.
quibus Deus punit inimicos, laudate Dominum, id est,.
pribete nobis materiam laudis, etc. Et quidquid sit

'jn hac vita, licet injuste videatur esse facta, in alia

quidem, quando cognoscemus quo consilio Dei sint
facta, erunt nobis materia laudis.

« lgnis » etiam, id est combustio solis maxima, et
« grando, » qu:e contundit segetes, et multis modis
nocet, « nix » etiam, et « glacies, spiritus procel-
larum, » id est. magnus ventorum impetus, qui di-

« Laudate eum, sol et luna, laudate eum omnes B mergit naves in mari, et vindicat Deum de nauta-

stelle, et» quid per singula? universum « lumen »
laudet eym. Si sol dicatur habere spiritum, et luna,
et exter» stelle, per se possunt Deum laudare : si
non, bene te laudant, quia sunt maieria quare te
laudamus. Non quia virtutes unius sunt, et tamen
quandoque pro omnibus ponuntur, ut hic : quia
longum est sibi omnes enumerare.

« Laudate eum coli coelorum, » propter hoc dicit,
quod multos intelligit; « et aqu:e. quee, » in rei ve-
ritate, « sunt super e«los, » unde nobis pluviz de-
scendunt per cataractas cceli, « laudent nomen Do-
mini, » id est materia nobis sint laudandi Deum,
attendentes inter czelera quod cum ille aqux», quae
spissi corporis sunt, teneantur suhtilissimo corpore

rum iniquitate, prxbeant nobis materiam laudandi.
Deum : quamvis h:ec omnia videantur stultis a Deo
injuste facta, tamen debent nobis in hoc pribere
materiam laudandi « qux faciunt verbum ejus, » id
est, per omnia serviunt voluntati ejus Dei.

« Montes et omnes colles, ligna fructifera et omnes.
cedri, » praebeant nobis materiam laudis.

« Besti:e, » id est leones et ursi, et.extera indomita,
animalia , scilicet crudeles bestis, « et universa pe-
cora, » ut boves et cztera animalia, domita scilicet
przbeant laudem Deo. per rationalem creaturam ;.
« serpentes. et volucres pennatz. ».Supradicta om-
nia. ad litteram intellecta, hoc. modo, ut dictuin est,
laudent Deum, scilicet quod prebeant nobis materias

coli, valde mirari possumus, et a laude Dei cessare C laudandi Deum. Possunt etiam allegorice sic discuti.

non debemus.

ldeo laudate, «quia ipse dixit, » id est voluit,.

« et facta sunt » omnia, id est ordinata de compo-
sitione quatuor elementorum : et etiam ipsam ma-
teriam fecit ; et hoc est : « ipse mandavit, » id est
firmiter statuit, « et creata sunt » etiam ipsa ele-
menta, unde postea c:elera ordinavit. In hoc versu
bene ait contra illos. qui dicunt mundum Deo co-
2iernum.

Ipsa elementa inter c:etera ordinavit, postea ea
quz fecit, « statuit ea » permansura « in seculum, »
id est per tofum tempus przsentis vit:e, « et in scecu-
lum » subsecutivum hujus « sxculi. » Cum dicatur
in Evangelio : « Ceelum et terra transibunt (Matth.
XXIV), » et hic dicantur permanere, non tamen sunt
contraria, quia non dicuntur transire secundum sub-
stantiam, sed per solas qualitates, et illis ita sta-
tutis « preceptum posuit, et non prateribit » prz-
ceptum illud, quia sicut disposuit, sic adhuc per-
manent.

« Laudate Dominum. » Pars secunda. Vos, ccele-
stes, sic laudate, et etiam vos « de terra, » id est

terrenze creature, « laudate Dominum. » Eligit quas-

dam nonas (Forte, noxias] creaturas, in quibus videt
multos homines accusare Deum, et injustum repu-
tare, et proponit nobis quia si quis dispositionem
Dei cognoscat, in eis eum intelligit sicut in aliis esse
laudandum : et inde dicit, « dracones, » laudate Do-

Per dracones namque et abyssos, et cxiera pra-
dicta, significantur mali secundum diversa genera.
molorum qux sunl in eis. Dracones, id est crude-
Mesimi homines; abyssi, id est profundissuni in
vitiis; ignis, id est illi, qui in ardore concupiscen-
liarum sunt; grando, id est, illi qui contundunt san-
etos suis tribulationibus ; nix, id est frigidi in pec-
eatis; glacies, id est congelati frigore infidelitatis ;,
spiritus procellarum, id est homines facientes pro-
cellas, id est. persecutiones in sanctos, fugando de
loco ad locum : qui omnes faciunt verbum Dci, cum
redeunt ad fidem et ad legem Dei. Montes, id est
superbi ; et colles, id est minus superbi ; ligna fru-
ctifera, id est fructum bonorum operum reddentes ;
cedri, id est odorem spiritualium virtutum in se ha-
beutes; bestie, id est silvestres, scilicet rudes et
imperiti ; et pecora, id est mansuetj serpentes, id
est venenati homines, ut heretici, et. volucres, id
est philosophi, qui habent pennas, id est sapientias
diversorum librorum, per quas dicuntur volare, id
est excellentiores aliis esse : isti omnes mali conversi
laudant Dominum, id est de his omnibus elegit sibi
Dominus aliquos qui in futura vita in. quiete collo-
cati. Jaudabunt Dominum.

« Reges terre et omnes populi, » sicut consules, .
« principes et omnes judices terrz. »

«Juvenes et virgines, » idest diversi sexus ; « senes.
cum junioribus, » id est diverse artates, tlaudent

.

Digitized by Google
