<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    681 EXPLANATIO IN PSALMOS. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    opera tua : › et explanat quomodo propter opera A Christi (Act. iii) : et laudandus sit Deus. Continuatio : Ad proximum ideo debent exsultare, eructare, quia ‹ Dominus, › qui in natura sua ‹ misericors › est, ipse est etiam factus ‹ miserator, › id est exhibens nobis multas miserationes, velut in prima creatione, et maxime in recrcatione : ad hoc quod dixit, ‹ potentiam tuam pronuntiabunt, › cum multas posset ostendere alias Dei potentias, veluti quod tenet terram ita in vacuo, et similia : unam tamen potius elegit, secundum quod peccatores exspectat et condonat peccata. Unde dicit ‹ patiens, › quia non statim punit, imo exspectat conversionem; ‹ et multum misericors, › quoniam quantuncunque sint magna peccata, et quam innumerabilia, ipse tamen condonat illi qui se humiliat, et ad eum convertitur.
    Contra hoc quod dixerat, ‹ magnificentiam gloriœ loquentur, › respondet, dicens illam magnificam gloriam suavem esse explorantibus eam. Continuatio : Dominus est patiens, et cetera quœ dicta sunt, et ipse ‹ Dominus est suavis, › id est, dulcis et jucundus ‹ universis › gustantibus ipsum, sicut et alibi dicitur : ‹ Gustate et videte quam suavis est Dominus (Psal. xxxiii), › et ‹ in tantum est suavis, quod ‹ miserationes ejus › sunt ‹ super omnia opera ejus, › quia præ omnibus beneficiis ejus et virtutibus operatur, dat nobis alias miserationes, id est, remunerationes æternœ vitœ : opera autem quœ a nobis habentur, a Deo puniuntur : diabolus etiam secundum substantiam quia creatura Dei est el opus, hanc habebit miserationem, quia in æternum substantia non peribit, sed propter nequitiam suam æternis affligetur incendiis : et quia suavis est, sic facit miserationes omnia opera sua, ideo apparet, quod magnificentia ejus sit gloria.
    ‹ Confiteantur tibi, Domine. › Ostendit sanctitatem, cum quibusdam injustus videatur Dominus, cum permittat malos in hac vita prosperari, et justos multis incommoditatibus perturbari; quasi ita diceret : Qui. talia facis, ‹ confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua, › id est, causa sint cur rationabiles creaturœ te laudent, ‹ et sancti tui benedicant tibi, › attendentes sanctam ac laudabilem dispositionem in tuis operibus, veluti si fiat serenitas, cum nos pluviam exspectamus, vel e converso, attendunt hoc a Deo sanctificari et certa dispositione fieri.
    Ad hoc respondet quod supra dixerat, mirabilia narrabunt, et ostendit illa mirabilia. Continuatio : Dico ‹ sancti benedicent tibi, › et ‹ gloriam regni tui dicent, › id est, mundum istum, et firmamentum in quo tu regnas, ostendent gloriosum et ornatum cum seipso : et potentiam tuam loquentur, › quia ostendent te propria potentia hæc omnia gubernare.
    Respondet ad hoc : et virtutem terribilum tuorum. Continuatio : Potentiam tuam loquentur, et gloriam regni tui dicent, › ut notam faciant illis hominum potentiam tuam, › veluti Petrus et Joannes, cum claudum sanassent, et omnes mirarerunt, dixerunt non esse opus suum, sed Domini Jesu
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    et etiam notam faciant ‹ gloriam magnificentiœ regni tui, › id est, quam gloriosum et quam magnificum sit regnum tuum.
    Ad hoc respondet : et magnitudinem tuam narrabunt. Continuatio : Bene dico ‹ magnificentiam regni tui, › quia ‹ regnum tuum › est ‹ regnum omnium sæculorum, › quia æternum, et in illo regno tuo habes æternum dominium; ‹ et › hoc dicit : ‹ Dominatio tua in omni generatione et generatione. ›
    Respondet ad hoc, abundantiaœ suavitatis tuœ. Continuatio : Dominatio est in omni generatione, et ipse ‹ Dominus fidelis in omnibus verbis suis, › id est, verax, quia fideliter adimplet quidquid ipse promisit; ‹ et sanctus in omnibus operibus suis, › id est, irreprehensibilis, licet videatur a stultis quœdam injuste disponere.
    Per hoc etiam apparet abundantia suavitatis, ‹ quia omnes qui corruntur, › id est, illi qui proni sunt ad peccandum, ‹ allevat Dominus, › quia si velint consentire ei, non perducunt ad actum voluntatem ejus, et e omnes illisos, › id est, illos qui jam deciderunt in actum peccati, ‹ erigit, › condonando eis, si velint pœnitere dando gratias.
    Respondet ad hoc : justitiam tuam exaltabunt, et ostendit ipsam Dei justitiam. Continuatio : Quia elevas, et quia erigis, jam ‹ oculi omnium › intentiones ‹ in te sperant, Domine, et tu das escam illorum, › id est, sive spiritualem, sive corporalem, veluti Danieli in lacu leonum (Dan. vi). Et hoc in tempore opportuno, › quia etsi non statim quoniam petitur, digni aliquid adest, tamen dat quando judicant opportunum.
    Et in hoc etiam justitia tua apparebit, quia ‹ aperis tu manum tuam, id est, large dispensans beneficia tua, ‹ et imples omne animal › serviens tibi ratione et studio ‹ benedictione, › id est, incremento virtutum.
    ‹ Justus › est Dominus ‹ in omnibus viis suis, › id est, in omnibus dispensalionibus : ‹ et sanctus in omnibus operibus suis, › id est, in omnibus effectibus ipsarum dispensationum.
    Quomodo Deus justus sit, justus inter bonos, ostendit. Continuatio : Dominus in prædictis bonis justus est, et in hoc apparet quod justus est, quia D ipse ‹ Dominus prope est omnibus invocantibus eum. Omnibus invocantibus eum › dico ‹ in veritate. › In veritate invocare est, pura et immaculata intentione, causa salutis animœ suœ, ad Dominum clamare, et non superflue, sed id pelerè quod animœ salutem valeat conferre. Sed quia Paulus superfluo rogavit (II Cor. xii), quia remotiø stimuli carnis ad animœ salutem non erat idonea, ideo non est exauditus a Domino : sic invocantibus prope est Dominus, id est, pro misericordia complens quod ipsi petunt. Hypocritæ autem, qui favorem populi quæerunt, in veritate Deum non invocant.
    Et vere prope est, quia ipse ‹ faciet voluntatem
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações latinas mantidas conforme original; numeração de página e cabeçalho integrados. Marcas tipográficas como ‹ › usadas tal como no original. Pequumas palavras truncadas ou paginação (PATROL. CXVI.) mantidas literal.</notas>
</pagina>