<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    683 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 681
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    imentum se, › id est, complebit, et si ipsi taceant A
    ‹ et deprecationem eorum exaudiet › facta voce dum, continua ‹ et › tandem ‹ salvos faciet eos › in aeterna salutatione.
    Usque non ostendit quod Deus justus sit in bonos, nunc deinceps communiter quomodo in bonos et in malos, dicens : ‹ Custodiit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet. ›
    Conclusio supradictarum laudationum. Et quia Dominus haec omnia faciet, quidquid alii faciant, ‹ laudationem Domini loquetur os meum, et › exemplo mei ‹ benedicat omnis caro nomini sancto ejus. › Et hic patet intentio. ‹ Omnis › inquam ‹ caro, › scilicet servi et liberi, pueri et senes : et hoc non ad horam, sed ‹ in saeculum ›, praesens, ‹ et › etiam ‹ in saeculum › subsecutivum hujus A ‹ saeculi. ›
    IN PSALMUM CXLV.
    TITULUS : Alleluia.
    ‹ Lauda, anima mea, Dominum. › In hoc psalmo est materia laudatio Dei, et intendit nos invitare ad laudem Dei exemplo sui. Modus : In prima parte monita anima sua ad laudandum Deum, monet alios ne confidant in principibus, id est, vel in daemone, vel in homine, qui nec sibi, nec aliis salutem possunt praestare. In secunda, quae incipit : ‹ Beatus cujus Deus Jacob, › ostendit sperandum esse in Domino, describendo eum talem qui digne remuneret sperantes in se.
    Quasi ita diceret : Superior ratio regens et pre- C mens carnaliatatem suam, o ‹ anima mea, › id est, animalitas, quae mihi deles servire, a lauda Domimum ; anima autem bene confortata dicit : ‹ Laudabo Dominum in vita mea, › id est, in alia vita, quae mea propria et felix erit, ‹ psallam, › id est, hanc operabor ‹ Deo meo quandoquero, › id est, per totum tempus istius vitae.
    Et eodem modo, vos alii, psallite exemplo mei : illud consilium quod mihi tribuo debetis insequi, scilicet ‹ nolite considere in principibus, › id est, in daemonibus, qui sunt principes istius mundi; unde in Evangelio : ‹ Ecce princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii) › neque in filiis hominum, › id est, in hominibus, ‹ in quibus, › tam principibus quam hominibus, a non est salus, quia seipsos salvare non possunt, nedum alios salvarent : vel sine ‹ neque › sic dicetur : Nolite confidere in principibus, id est, in potentibus hominibus hujus vitae, quia ipsi sunt filii hominum, et hoc est, ‹ in filiis hominum, › etc.
    Bene dico quod in illis non est salus, quia ‹ spiritus ejus, › hominis, ‹ exibit › a corpore, ‹ et › ille homo secundum corpus ‹ reuertetur in terram › ut cinis fiat : terram dico ‹ suam › unde ipse fuerat factus et exordium duxerat : et ‹ in illa die › quando sic exibit spiritus, ‹ cogitationes eorum ›, quia sibi divitias parandas, et maxima regna substernenda putaverant, ut rex angelorum, ‹ peribunt. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Pars secunda. In filiis hominum non est sperandum, cum nec se, nec alios juvare possunt, sed in illo sperandum est qui dat beatitudinem, et facit cetera quae sequuntur : et hoc est : Ille est ‹ beatus, cujus, est ‹ Deus Jacob, › id est, qui sibi facit Deum eum, quem habuit Jacob Deum. Et ille Deus est ‹ adjutor ejus › ad bene operandum : ideo quoque est beatus, quia ‹ spes ejus › est ‹ in Domino Deo ipsius, › in quo sperandum est bene, quia ipse est ‹ qui fecit coelum et terram, mare, › ad liberam. Et ut removeat errorem quorundam, qui dicebant quasdam bestias factas esse a diabolo, dii, ‹ et omnia quae in eis sunt › fecit ipse Deus : dicam namque rustici, quod diabolus capram fecit, aliis quod bufomem : et eum omnes laudationes Dei turbarunt B a supradictis in alio psalmo novem modis, istud respicit ad opera.
    Ideo etiam sperandum est in eo, quia ipse est ‹ qui custodit veritatem, › id est, implet promissionem suam; ‹ in saeculum, › id est, per omnia tempora istius saeculi : et illud pertinet ad hoc qui superius dixit : ‹ abundantiae suavitatis › : et ipse ‹ facit judicium injuriam patientibus, › quia quandoque judicavit eos. ‹ Dat escam esurientibus, › et spiritualem et corporalem : non enim dat spiritualem refectionem nisi esurientibus, id est, desiderantibus, scilicet sitientibus justitiam : et haec deo pertinent ad justitiam.
    Iste etiam ‹ Dominus solvit compeditos, › ligamine peccatorum, vel obsessione daemoniorum, scilicet demoniacos : vel ad litteram compeditos, sicut Petrum in carcere (Act. xii). ‹ Dominus › etiam ‹ illuminat caecos, › id est, ignorantes dat cognitionem sui vel ad litteram, sicut Tobiam (Tob. xi) et alios multos.
    ‹ Dominus erigit elisos, › condonando peccata. ‹ Dominus diligit justos, › quia roborat in virtutibus.
    ‹ Dominus custodit advenas, › id est, illos qui in hoc mundo manentem civitatem non quaerunt, sed inquirunt aeternam (Hebr. xiii), quos custodit a perpetratione et iniquorum conformatione, a pupillum, id est, illum cujus pater mortuus est diabolus, et mater voluntas saecularis : et viduam, id est, illos qui sunt desolati a subsidio hujus seculi, ‹ suscipiet › in aeterna tabernacula, ‹ et › e contra ‹ vias peccatorum disperdet, › id est inutiles faciet.
    Haec quae modo dicta sunt, abundantiam suavitatis ostendunt. Continuatio : Dominus disperdet vias peccatorum, et iste ‹ Dominus regnabit in saecula ; › et determinari quem Dominum regnare dicat, sic, o ‹ Sion, › id est o, Ecclesia, iste est ‹ Deus tuus › qui sic regnabit ‹ in generatione › hac, ‹ et in generatione › futura.
    IN PSALMUM CXLVI.
    TITULUS : Alleluia.
    ‹ Laudate Dominum, quoniam. › Item in hoc psalmo materiam habet Propheta laudationem Dei : hanc scilicet quod Deus congregat Ecclesiam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas indicadas por sinais de pontuação e ligações originais mantidas. Coluna esquerda (A) e direita (B) transcritas separadamente conforme página em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme legibilidade; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>