<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    677                                               EXPLANATIO IN PSALMOS.                                               678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    lium aliter pugnandi apud Deum inveni : per quem
    securus fui contra Goliam : susceptor meus, quia
    ipse Deus in tanta dignitate me suscepit, quod cum
    essem pastor quidam, homo parvi generis, fecit me
    generum Saulis, et, quasi parem ipsi regi : liberator
    meus quia ab omni persecutione Saulis me
    liberavit.
    
    ‹ Protector meus, qui omnem impugnationem
    ipsius Saulis cessare fecit, veluti in morte Saulis.
    ‹ Et, hoc ideo fecit, quia in eo speravi, id
    est omnem spem meam in ipso collocavi, qui sub-
    dit populum meum, id est de quo ego unus eram,
    scilicet Israeliticum, sub me, quia me regem eo-
    rum constituit.
    
    Ostendit quod ipse his praedictis beneficiis indi-
    gnus erat, et pariter omnis homo liberatione, quam
    ponit factam ex victoria Christi. Continuatio : Hæc
    omnia beneficia mihi fecisti, sed ego his omnibus
    eram indignus : et, O Domine, quid est, id est
    quam vilis est res homo : cui tam mirabile quod
    fecisti, quia innotuisti ei : innotuit Deus homo-
    nibus per propriam præsentiam in adventu Christi :
    innotuit prius David interna prævisione, quid, id est
    quam chara et pretiosa res est homo : et hoc ideo,
    quia innotuisti ei per assumptam humanitatem, qui
    per se vilissimus erat : dico quid est homo, aut
    Filius hominis, id est quantae dignitatis, qui per se
    nihil penitus : et hoc ideo : quia reputas eum,
    id est magni pretii facis, quia participem facis
    æternæ beatitudinis. Cum dicit homo, intelligit pri-
    mum parentem, hominem, qui non carnali concu-
    piscentia creatus fuit, quia Deus de limo terræ eum
    formavit (Gen. 1). Cum autem dicit, Filius homi-
    nis, vilitatem omnis generationis ostendit; ac si
    diceret : Qualiscunque esset homo, vel in carnali
    concupiscentia natus, vel non, per se nihil erat.
    
    Ideo dico quid est ‹ homo › quia a similis factus
    est vanitati, id est levi, vanæ, et cito transitoræ
    rei : factus ideo dicit, quia creatus fuit in perse-
    fectione et stabilitate, sed ipse violans obedientiam,
    fecit seipsum vanum, mortalem et transitorium, et
    de malis suis non incusat creatorem : bene dico
    ‹ vanitati, › quia umbra similis factus est ; et hoc
    dicit : a dies ejus sicut umbra prætererunt.
    
    Modo ostendit quomodo Deus, qui erat tantæ di-
    gnitatis, innotuit, quia descendit, et carnem nostram
    assumpsit. Continuatio : Homo vanitati similis fa-
    ctus est, sed tu, Domine, verbum, inclina cœlos
    tuos, id est humilia cælestia, veluti angelos san-
    ctos, quos Deus humiliavit, cum humanitatem no-
    stram eis præfecit, et eos qui prius erant soliti ad-
    orari ab hominibus, fecit servitores hominum : in-
    clina, dico, et descende, id est, carnem nostram
    tibi adjuge : de quo descensus Apostolus ait : Cum
    in forma Dei esset, exinanivit semetipsum, formam
    servi accipiens (Philip. ii) : Descende dico, et sic
    lange montes, id est potentes et superbo hju s
    vitæ; aspira interius, et fumigabunt, id est, ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    mitus magnos et lacrymas ex igne piæ compunctio-
    nis emittent.
    
    Dico ‹ descende, › et etiam ‹ coruscationem, › id
    est, dicta prophetarum, et aliam divinam Scriptu-
    ram, quæ in seipsa est lucens et coruscans ‹ fulgura
    vel fulgora, › utrumque enim dicitur, id est, mani-
    festa, et, per hoc ‹ eos, › id est, montes præ-
    dictos ‹ dissipabis, › id est, a massa perditorum
    separabis, quia aliqui ex illis salvabuntur. ‹ Emite
    sagittas tuas, › id est apostolos tuos, qui corda ho-
    minum transfigunt amore Dei, ‹ et conturbabis eos, ›
    montes ad bonum, quia movebuntur ad poeniten-
    tiam.
    
    Converti se ad Patrem. Tu, Domine Fili, dico
    ‹ descende, › et tu, Domine Pater ‹ emitte manum
    tuam, › id est Filium tuum, per quem tu omnia ope-
    rar is, ‹ de alto, › id est de sublimitate in qua es, et
    ‹ eripe me › de potestate diaboli, ‹ et libera me de
    aquis multis, › id est de inundantia malorum, ‹ et
    de manu, › id est de potestate alienorum filiorum :
    alieni dicuntur a nobis filii diaboli. Ideo opus est ut
    eriplas ab eis, quoniam ipsi sunt, quorum os locutum
    est vanitatem, scilicet quamlibet contra divinam sen-
    tentiam : et dextera eorum, id est operatio eorum,
    quæ melior videtur eis, est dextera iniquitatis.
    
    ‹ Deus, canticum novum. › Pars secunda. Dico
    ‹ eripe, › et si hoc feceris, ‹ cantabo tibi canti-
    cum novum, › id est annuntiabo per baptismum
    peccata remitti, veramque esse refectionem corpus
    et sanguinem Christi, et cætera quæ pertinent ad
    Novum Testamentum : et etiam ‹ psallam tibi, › id
    est bene operabor in psalterio, › id est in spiri-
    tuali operatione de superioribus resonante : Psal-
    terio dico ‹ decachordo, › id est decem chordis reso-
    nante, decem scilicet præcepta legis adimplente.
    
    Tibi dico, qui das salutem regibus, id est, re-
    missionem peccatorum, scilicet fidelibus, qui bene
    regunt seipsos : tu dico, ‹ qui › inter alios reges re-
    demisti, me a David servum tuum de gladio
    maligno, id est de potestate diaboli, vel de hære-
    tica persuasione. Vel per David ipsum Christum
    possumus accipere : qui pretium sanguinis sui a
    mortalitate atque passibilitate redemptus est : et tu
    qui pretium dedisti pro nobis, ‹ eripe me › de illo
    eodem gladio maligno, id est de potestate diaboli,
    qui dicitur gladius, quia malos a bonorum societate
    discernit.
    
    ‹ Et erue me de manu filiorum alienorum, quo-
    rum os locutum est vanitatem, et dextera eorum
    dextera iniquitatis. ›
    
    ‹ Quorum filii. › Hic describit malitiam eorum,
    quorum in hoc ‹ dextera eorum, dextera iniqui-
    tatis, › quia illum solum judicant beatum, qui abu-
    dat his bonis temporalibus. Possumus tamen sic
    allegorice legere : ‹ Filii quorum, › id est discipuli,
    sunt sicut plantationes, quia firmiter adhærent
    sententiis magistrorum : ‹ novellæ quia non reci- › 
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus: latino. Foram mantidas letras de rubrica ‹ › conforme impresso. As letras marginais A, B, C, D transcritas como bloco de nota_marginal. A palavra final na coluna direita encontra-se parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel]. Alguns hifenizações e separações de sílabas foram preservadas conforme aparente no impresso.
  </notas>
</pagina>