<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    729                                                         COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I.                                                 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    per culles. Isti novissimi dies sunt, de quibus Jacob patriarcha dixit : Venite, filii Jacob, audite patrem vestrum; et annuntiabo vobis quæ ventura sunt in novissimis diebus, id est, in novissima sæculi ætate. Et protinus addidit ; « Non deficiet dux de Juda, donec veniat qui mittendus est (Dan. II). » Notandum autem istum esse montem, quem superius appellavit Verbum. Et iste est lapis, qui visus est Danieli crevisse in montem magnum, et implesse omnem terram. Iste quippe mons, mons domus Domini est, id est, Ecclesiæ, quæ est domus Domini supra Christum fundata, de quo psalmographus cecinit : « Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini (Psalm. xxvi.). » Egregius quoque prædicator ad Timotheum : « Scito, inquit, quomodo te oporteat ambulare in domo Domini, quæ est Ecclesia Dei vivi (I Tim. iii). » Ipse quoque Christus nonus est et domus Dei, de qua dicitur : « Mons in quo beneplacitum est Deo, habitare in eo (Psalm. LXXVII). » Sed quis vivit unquam montem supra verticem motuum? Mons enim est Christus, ut diximus. Montes vero angeli sunt, cœlestesque vertices, apostoli, patriarchæ, prophetæ, martyres, confessores, qui duo trina sua, fide, et operatione, signisque miraculorum fortiter mœverunt. Colles vero simplices quinque et fideles, ut sunt ermites, conticentes, viduæ, et vidui, bonique conjugati. Qui, jicet doctrina et signis miraculum non claruissent, fide tamen et operatione perfecti fuerunt. De his montibus collibusque Psalmista decantat, inquiens : Montes in circuitu ejus. Et Ecclesia in Cantico canticorum : « Ecce iste venit saliens in montibus, transiliensque colles (Cantic. 11. ). » Mons ergo domus Domini in vertice montium est preparatus, ac super colles elevatus, Christus videlicet super quem fundata est Ecclesia, a Deo Patre preparatus et elevatus super omnem principatum, et virtutem, et dominationem.
    
    « Et sunt ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi et dicent : » Domino advieniente in mundo, cœlosque peracta redemptione penetrante, omnes gentes et populi ad fidem ejus confluxerunt. De quibus et dictum fuerat a Patre : « Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psalm. II). » Sed isti populi gentesque nequaquam propria salute contenti, hortabantur se invicem dicentes : « Venite et ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob, et docebit vos vias suas, et ambulabimus in semitis ejus. » Quis sit mons domus Domini, et quæ domus Dei, paullo superius diximus : Christus videlicet et Ecclesia. Hoc autem animadvertendum est, quia cum dixisset, Ascendamus ad domum, protinus curavit subiectare alij cujus domum, subjungenes Dei. Addiditque: Cujus Dei? Dei Jacob. Quod est dicere: Ad domum illius Dei, qui est Deus credentium sicut Jacob credidit, venite et ascendarus. Postquam autem venimus credendo ad montem Domini, et ascenderimus ad Ecclesiam Dei, docebit nos vias suas, id est, mandata vitæ per Evangelicam doctrinam : et sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ambulabimus in semitis ejus, id est, in operibus illius, imitandò illum. Sed prius discendæ sunt vice Domini, id est, mandata illius, ut beatus Hieronymus dicit, et postea ambulandum per semitas ejus. « Quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem. » Ac si diceret : Idcirco omnes gentes populique multi mutuo se hortabuntur, ut veniant ad montem Domini, et ascendant ad domum Dei Jacob, quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem. Per Sion (quæ interpretatur speculatio) et per Hierusalem (quæ interpretatur visio pacis) intelligitur primitiva Ecclesia, quæ fuit in apostolis aliisque credentibus ex Judæis, de qua processit ad omnes nationes lex Veteris Testamenti spiritualiter intellecta, et verbum Domini doctrina Evangelii. Potest etiam et de generali Ecclesia intelligi, de quâ quotidie manat lex, et doctrina Evangelii.
    
    « Et judicabit gentes, et arguet populos multos. » Quidam sub uno sensu accipiunt : quod unum sit judicare gentes, et arguere populos multos. Sed melius est, ut distincte accipiamus per gentes, gentiles credentes et non credentes ; per populos multos, sive per populum multum (ut Septuaginta transluerunt) Judæos increbulos. Judicat ergo Dominus quotidie gentes, et judicabit generaliter in die judicii, id est discretionem faciet inter credentes et non credentes. Aliter enim judicabuntur credentes, aliter non credentes : quia qui non credit, jam judicatus est. Arguet autem populos multos, id est damnabit Judæos incredulos et infideles. Et conlabunt gladio sus in vomeres, et lancas suas in falces. » Hoc est, omne studium bellandi vertetur in pacem: et pro discordia, erit in toto orbe concordia. Gladij siquidem mutabuntur in vomeres, et lancæ suæ in falces : ut amisso furore et superbia belligerandi, agriculturas deserviant. Spiritualiter autem gladii mutantur in vomeres, et lancæ in falces : quando et seditiones discordiarum longe pelluntur a vobis, et duritia cordis Christi vomere, id est admonitio verbi Dei, frangitur : eradicanturque spinæ vitiorum, ut semen sermonis Dei crescat in fruges, et postea labores manuum nostrarum manducemus: advieniente tempore missionis, id est, mortis. « Non levabit gens contra gentem gladium, nec exercebuntur ultra ad prælium. » Ea quæ superius dicta sunt de mutatione gladiiorum, et quæ etiam nunc dicuntur, tempore incarnationis completa sunt. Siquidem, ut historiæ divinæ, maximeque gentilium tradunt, in toto orbe terrarum tanta fuit discordia ante Domini nativitatem, usque ad vigesimum annum Octaviani Augusti, sub quo Dominus natus est, ut non permitteretur de regno in regnum, id est de provincia in provinciam transire, accessis omnibus studio præliandi : non solum contra externas, sed etiam contra vicinas nationes et civitates. Orto autem Domino Salvatore, qui venit pacem dare mundo, ut nos reconciliarent Deo Patri, et in cujus nativitate cives angelici cantaverunt, « Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II), »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>