<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    329 EXPLANATIO IN PSALMOS. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    siderate me qui ‹ dixi, › id est, deliberavi apud A desit, ‹ posuisti dies meos mensurabiles ›, in quibus
    me ipsum, ‹ Custodiam vias meas, › quibus debeo ad
    Deum accedere, non jam dico abstinendo a furto, vel
    a talibus, quæ omnia jam removi a me, sed sic
    custodiam ‹ ut › jam deinceps ‹ non delinquam in
    lingua mea. ›

    Et ut non delinquam ‹ posui ori meo custodiam ›
    tunc ‹ cum consisteret peccator adversum me, › id
    est, qui voleb at ad maledicta provocare, et sic cum
    consisteret peccator adversum me, posui ori meo
    custodiam; sed quia omnis actio, quæ sit ex delibe-
    ratione, sit certior, præmìttit, dixi: Custodiam enim
    ab omni malo. Custodit rationem, quæ bonus
    janitor emittit emittenda, retinet non emittenda.

    ‹ Posui custodiam, › scilicet ‹ obmutui › et hoc non
    ex ira, sed ex humilitate, et hoc est ‹ et humiliatus
    sum › mente scilicet. Et non tantum obmutui non
    dicendo mala, sed etiam tacui bona, et hoc est,
    ‹ et silui a bonis. › Juste tacet iste bonus illis obsti-
    natis, quos videt paratos ad conculcandun verbum
    Dei. Dominus enim dicit in Evangelio: ‹ Nolite
    sanctum dare canibus, neque margaritas ante por-
    cos spargere (Matth. vii). › Silui, dico, a bonis, ‹ et ›
    ex hoc ‹ renovatus est dolor meus. › Doluit enim
    iste justus super peccatorem, cum eum peccator
    provocaret ad iram. Nunc vero renovatur dolor iste,
    cum eos ita obstinatos cognoscat, ut eis etiam bonum
    non audeat prædicare.

    Postquam ostendit se tacere mundo, ostendit se
    loqui Deo. Continuatio: Istis tacui, sed ‹ cor meum, ›
    id est, affectio mea ‹ conculait intra me › igne di-
    lectionis, et non tantum conculait, sed etiam ardet
    ibi, et hoc est: ‹ et in meditatione mea exardescit
    ignis, › id est, meditor exardenti dilectione. Si ha-
    betur, exardescet, per illud futurum notabitur perse-
    verantia.

    Ignis exardescit in mea meditatione, et ab illa
    ‹ locutus sum in lingua mea, › id est, annuntians ea
    quæ ardens meditatio ministrabit, illud scilicet lo-
    cutus sum, ‹ Domine, notum fac mihi finem meum, ›
    id est, da mihi veram cognitionem de Filio tuo
    Christo, ut intelligam eum consummatorem meum
    qui me redimat, et immortalitatem mihi restitutat.

    Et ‹ notum fac mihi numerum dierum › quibus D
    vivo ‹ quis est, › id est, qualis est, scilicet, ut intel-
    ligam præsentès dies defectivos esse, et sic æternos
    inquiram. Vel ita: ‹ Notum fac numerum, › id est,
    infinitatem, id est, æternitatem ‹ dierum meorum, ›
    scilicet, quibus vivam in alia vita, id est, fac me in-
    telligere, scilicet, quod justi in alia vita habeant
    æternitatem. Dico notum fac, Domine, finem et nume-
    rum, ut, istis cognitis, ‹ sciam › et intelligam ‹ quid
    desit mihi, › id est, Christum. Cognoscens enim jus-
    tus Christum esse finem nostri laboris, et remune-
    rátorem injudicio secundum merita uniuscujusque, scit
    ad eum festinandum, nec in istis mundanis ulterius
    esse confidentem.

    Dico quid desit, quia vere desit, et ‹ ecce › quid
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    desit, posuisti dies meos mensurabiles, in quibus
    vivo, id est, non æternos, sed defectivos. Alius enim
    tres dies vel annos, alius centum, alius sexaginta
    habet, et quisque cum certa mensura, ‹ et substantia
    mea, › scilicet, non renovation quam fecit Christus,
    sed vetus essentia corruptibilis, quam traximus ab
    Adam, est ‹ tanquam nihilum ante te, › non dico in
    conspectu hominum, qui magnificant hominem ad
    comparationem bestiarum, sed ‹ ante te, › id est,
    in presentia tua. Dies enim ita sunt fragiles, sub-
    stantia sic indignna.

    Sed tamen quamvis hoc non attenderet ‹ omnis
    homo, › quantumcunque sit justus, a vivens, › futu-
    rum est enim aliquando, quando subditus non erit,
    est ‹ universa vanitas, › id est, subditus est universæ
    B vanitati, scilicet, his mundanis. Licet enim justus
    spiritualiter non subjiciat se his mundanis, secundum
    corpus tamen necessario subjacet. Oportet enim co-
    gitare de victu et vestitu. Unde Paulus: ‹ Vanitati
    creatura subjecta est non volens (Rom. viii). › Hic
    incipit secunda pars. Continuatio: Omnis homo est
    subditus vanitati, propter hoc debere cessare a pec-
    cato. Diapsalma. ‹ Verumtamen pertransit homo, ›
    de peccato in peccatum, ita ut non tantum sit subdi-
    tus vanitati, sed etiam de peccato in peccatum per-
    transeat, quanquam existat ‹ in imagine › Dei, id
    est, sit similis ei per rationem. Hanc sententiam
    comprobat alia translatio, quæ habet: quanquam in
    imagine Dei ambulet homo, tamen vane conturbatur.

    Dico pertransit homo, et non tantum pertransit, sed
    etiam ‹ conturbatur › multis passionibus animi,
    scilicet, gaudio, dolore, spe, timore, et similibus, et
    hoc ‹ frustra, › quia omnes istæ perturbationes in-
    utiles sunt.

    Hic eligit quoddam genus vitiorum, in quo est et
    pertransilus, et conturbatio, scilicet, avaritiam. Per-
    transit enim homo et conturbatur, quia ‹ thesaurizat, ›
    in quo magnus transitus: quia declinat in hoc homo
    ad avaritiam, et in eo quod perturbatur timore ne
    perdat vel minuatur: ‹ thesaurizat et stultus est: quia
    › ‹ ignorat cui congregabit ea › quæ congregavit.
    Sæpe enim possidet inimicus, quæ congregavit
    avarus.

    Ostensa qualitate præsentis vitæ, ponit oppositum,
    D scilicet, quid sit omnibus appendendum. Continuatio:
    Sic conturbatur homo, ‹ et nunc, › id est, hoc consi-
    derato ‹ quæ est exspectatio mea? › id est, quæ de-
    beo exspectare? An hæc mundana? An Deum?
    ‹ nonne Dominus? › Certe Dominus exspectatio
    mea: ‹ et substantia mea, › id est, puritas meæ con-
    scientiæ renovatæ per Christum ‹ est apud to, › id
    est, digna ut eam approbes. Nulla enim substantia,
    nisi quæ sit renovata per Christum, digna est in tua
    præsentari præsentia.

    Quandoquidem mea substantia apud te est, ergo,
    Domine, ‹ erue me ab omnibus iniquitatibus meis, ›
    ne ipsæ mihi valeant dominari; et debes eruere,
    quia tu ‹ dedisti meopprobrum inspienti › in quem
    insipiens jaceret opprobri a.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme página impressa; usei ‹ › para indicar sinais angulares e corrigi espaçamentos entre palavras onde o original tem pontuação tipográfica. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações e hifenizações mantidas literais; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>