<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tificat, et ecce per quid hoc facit, quia « Deus » A est,
    homo factus est « in medio ejus » tabernaculi, cum
    in medio non quantum ad locum, sed « in medio, »
    id est, in communi, quia omnibus aequaliter propo-
    situs est. Vel in medio, quia columna est, quae sus-
    tentat omnes partes Ecclesiae : et ideo ipsum taber-
    naculum « non commovebitur » a bono ad malum :
    et non tantum sustentat ne corruiat, sed etiam
    « adjuvabit eam » civitatem « Deus » ad bene ope-
    randum, et etiam ut alios superent : et hoc faciet
    « mane, » id est, in principio conversionis : et hoc
    faciet « diluculo, » id est, per diluculum, scilicet, mi-
    nistrando illuminationem Spiritus sancti. Vel ita :
    « adjuvabit mane » nec tantum dico « in mane, » id
    est, postquam aliquantum lux increverit, sed « dilu-
    culo, » id est, in ipso primordio conversionis. Habet
    alia translatio : « adjuvabit eam Deus vultu suo, » id
    est, Filio incarnato, qui ideo vultus Dei dicitur, quia
    et ei est consubstantialis, et ipsius plena reprae-
    sentatio.
    
    « Conturbatae, » non tantum ecclesia firma est,
    quod Deus in medio ejus est, sed propter hoc idem
    « Gentes » turbatae « sunt » cum haec nova audirent
    praedicare : et etiam principes, scilicet, « regna, »
    vel quælibet regiones « sunt inclinata, » id est hu-
    miliata, quod jam placet eis praedicatio, et jam fidem
    vellent suscipere : ideo sunt inclinata, quia « dedit
    vocem suam, » ideo « mota est terra, » id est terreni
    ad conversionem. Dico dedit vocem, et quis dedit?
    
    « Dominus virtutum, » id est, angelorum ens no-
    biscum, nostram habens humanitatem, et per hoc «
    susceptor noster, » quia de vitalitate hujus vitae et his
    miseris, duxit nos ad Ecclesiae suae dignitatem, in
    quo apparet quod ipse « Deus » est « Jacob, » quia
    in nobis complevit quod in Jacob figuravit : quia
    sicut ille praesentia dans dignitatem emit et supplan-
    tavit benedictionem fratri, sic Ecclesia Gentium sup-
    plantavit promissam priori populo, et praesentia
    dans, caelestia comparat, scilicet, per eleemosynas et
    cetera bona.
    
    « Venite. » Hic incipit de tertia parte, et quia est
    nobiscum susceptor noster, ideo vos, Gentes, « venite,
    ad hunc Dominum suscipiendo fidem, et deinde
    « videte, » id est, intelligite « opera Domini, » sicut
    ipse ait : Nisi credideritis, non intelligetis, opera
    dico « que Dominus posuit prodigia, » id est, in si-
    gnoun. Prodigia enim dicuntur, in quibus aliud signi-
    ficatur, quam videatur : « super terram, » id est, in
    mundo, haec scilicet prodigia, quia ipse Dominus
    « auferens bella usque ad fines terrae » ad litteram,
    quia, eo nascente, pax per totum mundum maxima
    fuit, non tantum quod hoc de illa bella pace dicatur,
    sed de significata pace quam posuit Christus inter
    Deum et hominem, destrensis inimicum, qui erat
    hominibus erectus, id est, idololatriam, et cultum
    veteris legis, per quem discordabant Judæi et Gen-
    tes, et fecit utraque unum, et illa pax Dei non fuit in
    una sola terra, sed usque ad fines terrae.
    
    Per hoc aufert bella, quia « conteret arctum, » id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    est, dehinc « impugnationes contra fidam, scilicet,
    deceptiones minarum et blandimentorum : et con-
    fringet arma, » id est, manifestas impugnationes,
    « et scuta, » id est, rationes quibus defedundunt suas
    haereses « comburet igni, » id est, ardore Spiritus
    sancti, scilicet, illos accendet igne charitatis, qui
    prius dolose et aperte impugnabant veritatem, et
    suas defendebant sectas.
    
    Comburet dico, ita dicens : « Vacate, » id est,
    evacuate vos a malis operibus, « et deinde videte, »
    id est, intelligite per puritatem vitae et aperta mi-
    racula, « quoniam ego » habitans inter vos, et ego
    talis « exaltabor in Gentibus » quia ad finem con-
    versi, exaltabunt me, et exaltabor in terra, » id
    est, Judæis. Hic prophetat conversionem Judæorum
    in novissimis temporibus, de quibus dictum est :
    « Et reliquia Israel salvra tenet (Rom. ix). » Con-
    fringet, et comburet, et bene hoc poterit, quia ipse
    est « Dominus virtutum, » ut supra. Et ens nobiscum
    « susceptor noster Deus Jacob. » Superius posuit
    istum versum ad emendationem praedicationis, nunc
    repetit ut ostendat illum talem qui facere possit.
    Vel ideo repetit, quia in hoc versus totius psalmi
    summa continetur, et talis versus est intercalaris,
    id est, repetitus.
    
    IN PSALMUM XLVI.
    
    TITULUS. In finem pro filiis Chore psalmus David.
    
    « Omnes Gentes. » Psalmus iste convenit David
    prophetae, qui hic loquitur in persona apostolorum,
    psalmus dico propositus filiis Chore directis in limen
    per hoc. Materia est Christus ascendens. Modus :
    In prima parte ostendit, quod Deus apostolis suis
    suam haereditatem commendavit. In secunda parte
    ipsam Christi ascensionem ponit. Intendit nos certos
    reducere de ascensione, quia cum tantam ostendit
    hominis dignitatem, quod hi obtinent officium, quod
    Christus prius habuit, securi possunt esse, quod et
    ipsi post eum ascendent, et sic incipit.
    
    Attendens aliquis apostolorum dignitatem quam
    habebat homo, admontet illos exsultare sic dicens :
    « O vos, « omnes Gentes, plaudite manibus, » id est, bene
    operamini exsultatione, et « jubilate Deo, » id est,
    tantum laudem Dei mente concipite, quæ non possit
    exprimi voce, et ita quod jubilus ille sit « in voce
    D exsultationis, » id est, non solum laudate Deum
    corde, sed etiam exsultanti voce cum aliis annun-
    tiate.
    
    Quoniam Dominus. Et bene debetis eum laudare,
    « quoniam ipse Dominus, » id est, quia dominabitur
    omni creatura, « excelsus » quia potens et efficax
    suæ voluntatis. Et, ne in ejus bonitate confidatis, si
    mala feceritis, quia ipse est « terribilis, » futurus
    enim judex puniet impios, « rex » quia bene regit
    suos, « magnus » quia de gravissimis periculis eripit
    suos, « super omnem terram » quia nulla pars ter-
    rae est ubi non dominetur.
    
    Et propter hoc maxime laudandus est rex iste,
    quia « subjicit ipse populos, » id est, Judæos « no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras compõem-se com sinais tipográficos (« ») mantidos. Onde leitura incerta, reproduzido literalmente; não foi usado [ilegivel] neste excerto pois os vestígios de tinta são legíveis.</notas>
</pagina>