211

cadunt in laqueos : qui autem ad Dominum elevant
oculos, Dominus eos a laqueis eripit.

Respicio inte, et tu « respice in me, » nec dico ut
consideres me ut parem, sed ut miserum , et «mei»
miseri « miserere» quia misericors es, et « quia uni-
eus et pauper sum ego. » Justus ideo unicus dicitur,
quia deomnibus sectis unam solam sectam Dei elegit,
et solus Dco servit. Per hoc quod dicit unicus, no-
tat se ita esse diligendum, sicut unicus filius a patre
diligitur. Pauperem se dicit justus, quia ab appe-
tiu terrenorum exutus, propter hoc est dignus ut
consoletur. .

' Dico « miserere, » et necesse est, « quia tribulatio-
nes cordis mei, » scilicet qux in cor etiam ascen-
derunt, « multiplicatze sunt: » quia ab illis etiam qui
filii Ecclesi: deberent esse justi tribulantur, et tu,
« erue me » nepravaleant mihi « de necessitatibus, »
id est, de tribelationibus qux sunt mihi necessariz,
quia inevitabiles sunt, quia nemo justus tribulationes
potest evitare : « meis » dicit quas ipsi sibi studio
charitatis assumpserat.

« Erue me, » et « vide humilitatem meam, » id est,
quantum sim burmilis, quia nulli me prafero : « et
laborem meum » quem sustineo disputando contra
manifestos malos, et admonendo eos, et ideo « di-
mite universa delicla mea. » Facta oratione pro se,
facit oraüionem pro inimicis. Continuatio :

« Respice in me,» et etiam « respice inimicos meos »
oculo misericordie, de quibus est grande damnum,
« quoniam ipsi multiplicati sunt, » id est, multi sunt,
qui etiam filii facti sunt inimici, et ipsi « oderunt me
odio iniquo, » quia pro bonis reddebant mala.

Et talibus «custodi animam meam» ne me sibi
conformem reddant : et si ipsi nolunt converti « erue
me » etiam a corporali presentia eorum, scilicet,
destrue eos : erue ut « non erubescam » de eo « quo-

niam speravi in te, » quia nisi tu erueres, tunc de-

spe mea erubescerem.

Erue me, et tu « Deus, » « libera Israel, » id est,
omnes te videgtes; « ex omnibus tribulationibus
suis: » et przemiitit causam quare pro talibus oret
ut liberentur.

Et hoc est, quia « innocentes, » id est, qui aliis
mala non inferunt : «et recti » qui bona faciunt
« adhzserunt mibi, » scilicet in, unione voluntatis
conformes mihi facti sunt : ideo « adbxserunt, quia
« sustinui te, » id est, viderunt me exspectantem pa-
tienter tuam remunerationem.

IN PSALMUM XXY.
TiruLus. Psalmus David.

« Judica me, Domine. » Hic loquitur David , vel
quilibet perfectissimus, qui relicto consortio malo-
rum adhzret consorte justorum. lpse idem justus
est bic materia, hoc modo petens duo judicia 5e-
eundum sua merita, unum in hac vita , aliud 1n
alia vita. Intentio est admonere ut, relictis impiis,
adhzreamus justis : quia si hic separati fuerimus a
malis, in judicio separabit nos Deus ab eisdem malis.

Et incipit a petitione judicii hujus vitz sic : O Do-

EXPLANATIO IN PSALMOS.

218

À mine, «judica me, » id est, secerne me ab impiis : et
ponit causam quare debeat judicare, dicens : « quo-
niam ego ingressus sum, » id est, inccpi facere
bonum «in innocentia» non dico angelorum , scd
« mea, » id est qualem potest babere humana fragili-
tas, quia non fecit furtum, nec homicidium : et quia
posset inceepisse in illa innocentia, nec perseverare,
dicit « et non infirmabor» ab illa innocentia : et ne
arrogans videretur, subdit : «sperans in Domino, »
id est, non ex meritis , sed quia spero in Domino
« non in(irmabor. »

Judica hoc modo, scilicet «proba me,» id est,
ostende me, « Domine, » mihi et aliis probatum, Pro-
batum ostendit Deus Job sibi (Job 1) , quia co-
gnovit se multa posse pati : et aliis, etiam daemo-

B nibus , qui eum Levi tribulatione posse devorari
putabant, « Proba » dico hoc modo « tenta me, » id
est, per probationes ostende me probatum : et per
bas tentationes «ure renes meos, » id est, delecta-
tiones libidinis : « et cor meum, » id est, cogita-
liones meas, ut neque in renibus, neque in cogi-
tationibus aliquid mali inveniatur. Vel « ure renes
meos» per ignem sancti Spiritus.

« Proba » «et tenta, » et ego hoc sustinebo bene,
« quoniam misericordia tua ante oculos meos est, » id
est, semper habeo te misericordem prz oculis cordis,
et etiam « complacui » tibi « in veritate tua, » id est,
in Christo filio tuo, quem ego imitatus sum, qui di-
xit : « Ego sum via, el veritas, et vita (Joan. tty). »
Vel «in veritate tua,» id est, in lege quam Filius

C docuit, ubi pura veritas fuit. Bene dico, « complacui
iu veritate tua, » quia. mala. vitavi, et bona secutus. -
sum, et quod mala dimisisset, ostendit cum dicit :

« Noa sedi, » id est, non *um immoratu , neque
corporaliter, neque veritate «cum concilio vanitatis.»
Per vanitatem accipimus 1 rre;a, per concilium eos
qui dant rationes de ap,etitu terrenorum. Dicunt
en:m quidam hzc esse appetenda, quia propter homi-
nes suht facta : « et non in.roibo, » id est, non inci-
piam esse ut vel mala cum illis agam, vel assensum
prebeam, cum hominibus « iniqua gerentibus. »

« Non sedi, » sed potius « odivi Ecclesiam, » id e*t
eengregationem « malignantium, » id est, qui pro-
ximo mala xofunt : « et cum impiis, » id est, hwreti-
cis , qui :unt contra divinum cultum et persuadent;
« non sedebo, » id est, non morabor ita ut consen-
lia n.

Ostendit se mala dimisisse, et a malorum con-
soriio separatum fuisse ; nunc ostendit se et bo-
num facere, et ad bonorum consortium transisse?
« Non sedebo, » sed potius « lavabomanus meas, » id
est , operationes meas lavatas et purgatas osten-
dam « inter innocentes, » id est, in consortio inno-
centium. Accenditur enim per consortium sanclo-
rum quicupque etiam tepidus ad bene agendum, et
lotis manibus, id est, purgatis operibus « circum-
dabo,» id est, assidua devotione inquiram « altare
« Uum, » id est, coelestia. Altare enim dicitur quasi
alta ara, cclestia vero suat alta.

Digitized by Google
