<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    285 EXPLANATIO IN PSALMOS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    clamare incipit, Dēs exaudīt. Hebraica veritas non
    habet hoc: «ne quando taceas a me:» sed septuaginta
    interpretes addiderunt, nec tamen sine causa, sed
    per hoc dant nobis intelligere eum clamasse de prima
    et secunda clarrificatiōe. Prima clarificatio est ante
    resurrectionem, cum fuit immunis ab omni peccato,
    et per eum Deus miracula fecit, quae nemo alius fa-
    cere potuit. Secunda clarificatio in resurrectione fuit,
    quia ejus humanitas impassibilitatem et immortalita-
    tem suscepit. Cum dicit, «ne sileas,» intelligimus
    eum clamare de secunda clarificatione: et quia pos-
    set de illa secunda non silere, et tamen de prima
    non exaudire eum, addit: et etiam «ne taceas,» 
    quin exaudias ne de prima clarificatione: quin, id
    est quod vel una hora permillas me non exauditum:
    et si sileḡs remotus a me, tunc «assimillabor descen-
    dentibus in lacum,» id est in miseriam hujus mundi,
    quae ideo lacus dicitur, quia sicut sovea cujus fun-
    dus ignoratur, lacus dicitur, sic mundus lacus dici-
    tur, cujus miseriarum profunditatem non videmus.
    Si enim ille homo Dominicus a praesidio diuini verbi
    sibi uniti desereretur, similis utique hominibus in-
    veniretur. Vel «in lacum,» id est in corruptionem:
    caro enim Dominica in sepulcro corrumperetur nisi
    eam divinitas suscitaret. Bene dicit, «descendentibus,» 
    quia maximus descensus est a Deo deviare, et se ad
    hujus mundi miseras inclinare: ascensus vero, re-
    lictis his miseris, ad bona perpetua festinare.
    
    Dico «ne sileas» Domine, sed potius «exaudi vocem»
    deprecationis meae, de removendis malis: et subdit
    causam quare debeat exaudiri qui orat ad eum: «
    quia extollit manus suas ad ipsum:» et hoc est:
    «dum,» id est, quia «oro ad te, et extollo manus
    meas,» et haec levatio manuum Christi fuit in cruce:
    «ad templum sanctum tuum,» id est, Ecclesiam
    constituendam. Ex passione enim Christi processit
    Ecclesiae constitutio. Vel «manus,» id est, opera-
    tiones meas «extollo ad Ecclesiam» constituendam.
    Vel «ad templum sanctum tuum,» id est, ad teipsum,
    in locum quem scio te habitare. Hic mittit nos ad
    consuetudinem orantium, qui elevant manus suas in
    coelum, ubi Deum specialiter credunt habitare: sic-
    ut et Judaei faciebant, qui ubicunque terrarum deve-
    nirent, versus templum quod erat Hierusalem, in
    quo Deum spiritualiter habitare credebant, ora-
    bant.
    
    Exaudivi vocem deprecationis hujus, scilicet «ne
    tradas me cum peccatoribus,» id est, cum Abraham
    et aliis justis praecessoribus Christi: quos ideo pec-
    catores vocat, quia nunquam originale fuit peccatum
    in eis deletum prorsus, nisi per sanguinem Christi:
    ita dico, ne tradas quod «simul» sim cum eis reten-
    tus in tenebris sicut illi. Cum illis enim Christus
    fuit, quando eos ab inferis liberavit. Simul non fuit,
    quia tenebras quas illi painebant non sustinuit:
    «et ne perdas,» id est, ne condemnes me cum ma-
    lis: et hoc est quod dicit, «cum operantibus scilli-
    cet Judaei» iniquitatem. Vel aliter: Exaūdivi de-
    precationem, nec deprecor quin tradas me morti, 
    sed ne consentias voto ipsorum: et hoc est, tradas
    me quidem cum peccatoribus, sed ne tradas ita quod
    sis similis, id est, in eadem intentione cum ipsis: ut
    sicut ipsi malo voto me tradunt, ita tu quoque malo
    votu me tradas: et ne permittas animam meam te-
    neri in inferno cum operantibus iniquitatem, id est,
    habens idem volum cum illis qui mihi machinantur
    exitium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,960">
    Qui scilicet, operantes iniquitatem «loquuntur pa-
    cem,» id est, pacifica verba: et hic specialiter
    nequitia Judaeorum notatur: pacem dico «cum pro-
    ximo suo,» scilicet me. Christus enim dicitur Ju-
    daeorum proximus secundum carnem, quia de geni-
    mine eorum fuit: et secundum quod eis facere mi-
    sericordiam venerat. Juxta quod de Samaritano
    legitur in Evangelio, qui proximus dicitur illi qui in
    latrones incidit, quia misericordiam ei fecit.» (Luc.
    x.) Et quamvis pacifice loquerentur cum dicerent:
    «Magister, scimus quia verax es» (Matth. xxii), »
    et similia, tamen «mala erant in cordibus,» id
    est, in voluntatibus eorum.
    
    Ipsi operantur iniquitatem, sed tu, Domine, «da
    illis secundum opera ipsorum,» id est, secundum
    malam vitam eorum: et «secundum nequitiam ad-
    inventionum ipsorum,» id est, secundum adinven-
    tiones suas. Adinventiones ideo dicit, quia licet
    de eo aliqui mali nescirent, tamen vocabant eum
    peccatorem, dicebant eum habere daemonium (Joan.
    viii, ix).
    
    Et non tantum secundum turpem vitam tribue,
    sed etiam «secundum opera manuum ipsorum,» id
    est, secundum excellentiorem illam iniquitatem,
    quam fecerunt in morte Domini. Cum apponit ma-
    nuum post opera, ostendit eos magnum studium
    et affectionem ad illud opus habuisse. Quod dicit,
    opus manuum, tractum est ab artifice, qui illa
    vult dici opera manuum suarum, quae studiosae fe-
    cit: «tribue illis,» et quia per haec predicta non
    determinavit qualitatem retributionis, sive bonum
    pro malo, sive malum pro bono redderetur, deter-
    minat quod malum precetur retribui eis, cum di-
    cit, «retributionem eorum,» id est, sicut ipsi retri-
    buebant milli mala «redde ipsis» similliter. Retribu-
    tionem bene dicit: cum enim Christus eis bona fe-
    cisset, ipsi ei malum retribuebant.
    
    Ideo dico reede, «quoniam ipsi,» non in opera
    Domini occulta, scilicet, ad reparationem humani
    generis eum esse Filium Dei: et talia etiam ne vel-
    lent se excusare, quia occulta illa non possent agno-
    scere, ostendit eos inexcusabiles, dicens eos mani-
    festa opera Christi considerasse, in quibus illa oc-
    culta potuissent cognoscere: et hoc est, et «non in-
    tellegerunt in opera manuum ejus,» id est, potentiae
    ejus. Cum dicit «in opera,» notat quod in manifestis
    operibus non intellexerunt illa occulta. Si enim con-
    siderarent quod immunis erat ab omni peccato, mira-
    cula quae ipse faciebat, eum non solum hominem,
    sed Dei Filium, mundique Redemptorem cognosce-
    rent. Hebraeum habet: non consideraverunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição segue ortografia e abreviaturas impressas; caracteres diacríticos e ligaturas inferidos onde visível; alguns sinais tipográficos (aspas angulares e abreviações) mantidos literais.</notas>
</pagina>