<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    335 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,940">
    Hic orat pro inimicis : sic me adjvva, et libera, et
    illi « qui totis viribus quaerunt animam meam »
    - non ad imitando, sed « ut auferant eam, » id est,
    deleant eam, erubescant de peccato, et hoc est,
    « confundantur et reverentur, » id est, timeant et
    honoret Dominum similiter qui volunt me perdere.
    Et non tantum qui quaerunt ut me auferant, sed
    etiam « qui volunt mihi mala » avertantur a via
    mala, ut sint « retrorsum, » id est, sequantur te
    Deus « et reverentur. »
    Et « qui dicunt mihi euge, euge, » id est, adulatorie
    loquuntur mihi, dicendo : bene, bene est tibi, « ferant
    confusionem, » id est, erubescant, et hoc sine dila-
    tione, et hoc est, « confestim, » ferant, ideo dicit,
    ut notat magnam confusionem quæ comprimat su-
    perbiam eorum, sicut aliquod onus comprimit se-
    rentem.
    Inimici convertantur, amici autem « eksultent et
    laetentur, » scilicet, « omnes quaerente te », et « qui
    diligunt salutare tuum, » id est, salvationem quam
    tu facis, et « dicant semper: Magnificetur Dominus. »
    De Domino dicant magnificetur Dominus, de se
    autem dicant : « Ego sum mendicus, » id est, qua-
    rens cognitionem de Deo, et quantumcunque ad hoc
    laborem, tamen semper « pauper, » id est, insuffi-
    cienter habens cognitionem de Deo, quam nullus
    plenarie in hac vita habet, et quamuis ita sim pau-
    per, tanen « Dominus sollicitus est mei, » et non desi-
    cio, quia sic mihi ministrat omnia necessaria.
    Et tu, » Domine, qui « es adjutor meus » in co-
    operando, « et protector » in defendendo, « ne tar-
    daveris » quin mihi facias quidquid facturus es.
    Vel potest legi in persona Christi ita : Dominus
    Deus magnificetur, ego autem sum medicus secun-
    dum hunanitalem « et pauper, » id est, egeus tua
    liberatione, id est, nunquam copiosus in istis tempo-
    rali bus. Ideo Christus hoc dicit, ut proponat humili-
    tatem omnibus suis, scilicet, cum dicat se pauperem,
    nullus suorum audeat de se præsumere. Ego sum
    pauper, sed « Dominus sollicitus est mei, » id est,
    me custodit immunem a peccato, et subministrat
    omnia necessaria.
    Et tu, Domine, qui es Deus meus et protector meus,
    ne tardaveris facere quidquid facturus es per me,
    scilicet, reparare genus humanum, etc.
    IN PSALMUM XL.
    TITULUS. In finem intellectus filiis Chore.
    « Beatus qui intelligit super egenum, » lu sedi-
    tione contra Moysen et Aaron de pontificio ipsius
    Aaron, cum thurificaret cum filiis suis Chore, com-
    bustus est ipse cum filiis suis proprio igne. Inde
    etiam comparantur hodie filiis Chore illi, qui sunt
    rebelles prælatis suis injuste. Feruent et aliqui boni
    de filiis Chore, qui cum cæteris præcentoribus, quos
    David constituit in tabernaculo, recitantes psalmos
    multum valuerunt ad amplificandum cultum Dei :
    unde Ezdras judicans eos dignos memoria, secundum
    nomen eorum intitulavit quosdam psalmos, atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,940">
    tivamentissime interpretando nominis pro-
    prietati psalmi convenire. Chore namque calvaria
    interpretatur, et quia in illo loco crucifixus est Do-
    minus, per continens contentum, scilicet, crucem
    Christi intelligimus. Filii autem crucis, scilicet.
    Chore, sunt Christiani, « et maxime martyres, qui
    nunquam eum crucifixum confiteri erubescunt. Ti-
    tulus sic exponitur : Intellectus, id est, psalmus iste
    qui vocatur intellectus, quia exponit nobis quemdam
    intellectum, id est, rem valde secretam, id est, Chri-
    stum non simpliciter hominem, sed etiam Deum
    fuisse. Hic talis intellectus, præponitur filiis Chore
    ad intelligendum, id est, filiis crucis, directis in s-
    nem, id est, in Christum, si hæc intelligant. Matre-
    ria est Christus Deus et homo, secundum humani-
    tatem injuriatus, per divinalem glorificatus. Modus
    talis est. Facit tres partes in psalmo. In prima parte
    admonet, cum bonis promissionibus, ut intelligatur
    Christus præter hominem Deus. In secunda parte
    ponit, quare quidam simpliciter hominem putave-
    runt, scilicet, quia multis modis injuriatum viderunt.
    In tertia parte nos reddit certos eum plus esse quam
    hominem, scilicet Deum fuisse. Intentio est nos ad-
    monere, ut credamus eum Deum fuisse supra ho-
    minem.
    Vor Christi dicentis : Intelligite me supra homi-
    nem, quia « beatus » est ille « qui intelligit super
    egenum et pauperem, » id est, qui cum videt me ege-
    nun et pauperem, propter quod quidam putaverunt
    me hominem solummodo esse, intelligit me Deum
    esse : et vere talis est beatus, quia « in die mala »
    liberabit eum Dominus » ab omni malo. Dies judicii
    mala dicitur, quia in malis mala redentur.
    Ponit orationem pro tali intelligente, in die judicii
    liberabit eum Dominus, sed interim « conservet eum
    Dominus » a persecutoribus ; et vivificet eum, « vera
    vita per fidem : » et beatum, » id est, felicem « faciat
    eum » in virtutibus, « etiam in temporalibus : et
    hoc est, « in terra, » id est, in hac vita : « et », cum
    inimici tunc maxime invideant ei « non tradat eum
    in animas, » id est, in voluntates, etiam si tradat
    eum Deus in manus » inimicorum tam spiritua-
    lium, quam carnalium « ejus, » id est, intelligantis.
    Et quia impossibile videretur esse quod aliquis in
    hac tam misera vita beatus posset esse, orat Christus,
    ut huic intelligenti sit ferat opem, per quam beatus
    possit esse. Continuatio : Dico beatum faciat, et ut
    beatus possit esse, « Dominus ferat opem, » id est
    consolationem illi intelligenti, ut ia faciat eum esse
    « super lectum doloris ejus. » Lectum vocat anima-
    litatem, scilicet quamdam vim inferiorum animæ, se-
    cundum quam ipsa anima vivificât, et sentire facit
    ipsum corpus, quæ ideo vocatur lectus, quia in ipsa
    quiescit quædam vis animæ superior, scilicet ratio.
    Lectus ideo doloris, quia ad carnales voluptates se-
    cundum omnes sensus corporis, et ad multos illicitos
    motus facit vim sibi superiorem consentire, de qui-
    bus dolet ratio. Sed lectus iste, quem modo dicimus
    doloris, prius fuit lætitiæ et consolationis : quia dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas literais. Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>