215

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

976

ideo post miserationem misericordiam ponit: quia A per tribulationem, Dei justiua est, qux juste nos

licet Deus non exhibeat quibusdam affectum mise-
ricordiz quem petunt, tamen erga eos misericordia
movetur : ut in Paulo (IJ Cor. xi) , a quo licet non
removeret stimulum quem petebat, tamen misericors
ei erat, etiam in bec quod dabat ei stimulum in cu-
stodiam virtutum : « que » miserátiones « sunt à
$sculo, » id est, ex quo mundus incepit.

Tu petis misericordias, et quid vis tibi fieri? Hoc,
Domine, quod « ne memineris, » id est, ne punias in
alia vita « delicta juventutis mez, » id est, levita-
tis mex. Non dicit juventutis quantum ad tempus,
quia hzc juventus potest eliam esse in senibus, in
quibus levitas est, propterea per juventutem accipi-
mus levitatem, quia in juventute levitas est. Delictum

punit. Si autem per aliqua bona opera incedamus,
misericordie Dei est, quia nihil boni per nos facere
possumus. Qui vie non sunt note omnibus, sed
« requirentibus, » id est, cum frequenti diligentia
considerantibus « testamentum ejus et testimonia
ejus. » Per testamentum sanctum Evangelium acci-
pimus, ideo quia sicut aliquis testamento suo hzere-
ditatem promittit, et precipit hwredibus quid fa-
ciant, et testamentum morte confirmat : ita Christus
hzreditatem promittit in Evangelio, et dat suis prze-
cepta vivendi, et morte testamenlum suum confir-
mat. Per testimonia ejus Scripturas prophetarum
accipimus : prophetze enim testes fuerunt promis-
sionum qu:e in Christo complet: sunt.

est, quando quod praecipitur fieri derelinquitur: B — Quia « dulcis et rectus» es, securussum quod tu

« eL ignorantiaa meas, » id est, ea peccata quz igno-
T6, ut originalia, vel ea qua in pueritia feci.

* Delicta ne memineris, » sed potius « tu, Domine,
memento mei, » id est, mex nature fragilis, non
secundum altitudinem tuam, sed « secundum miseri-
cordiam uam, » sed nec misericordiam audeo petere
secundum meritum, sed « propter bonitatem tuam
memento mei, » quia tu solus es bonus.

Bene dico bonum esse Dominum, quia ipse « dul-
cis » alicui cognoscenti, sicut cibus gustanti : et hiec
dulcedo est &ecundum misericordiam, « et rectus
Dominus, » secundám justitiam : « prepter hoc, »
quia « dulcis et rectus dabit delinquentibus in via, »
id e-t, in hae vita « legem, » id est, correctionem.
Per legem ideo correctionem accipimus, quia sicut
lex et timorer incutit,. et a malo cessare facit , ita
quoque eorrectio. Vel per viam mandata Domini pos-
sumus accipere ; qui autem extra hanc viam sunt, his
Deus nullam legem dat. Cum Deus punit peccatores,
juste agit : quod punire habemus cum dicit legem
dat. Quod facit hoc in via, id est, in hace vita,
meríto agit : quia ip hac vita sola est locus corre-
ctionis. Bene ponit simul, « dulcis et rectus, » quia
alterum temperat alterum. Dulcedo enim de miseri-
eordia Dei non desperare nos admonet, justitia vero
negligentiam aufert.

. * Dominus dabit legem, » et per hanc legem « diri-
get mansue:os, » id est, illos qui prius erant indomiti,
ei nunc facti gunt tractabiles et. si percutiantur
Hon reperculiunt, si maledicuntur non maledicunt :
« in judicio, » id est, in discretione boni et mali.
« Vel in judicio, » id est, in eorrectione ipsa quam
Deus fecit ipsis, diriget eos mansuetos ad viam vitz.
lpsa namque correctio est directio ejus, quia per
eam et peccata lexantur, et. virtutes conferuntur,
« et mites, » id est, illos qui i» natura sunt simpli-
ces, et qui nunquam feri fuerunt « docebit vias suas. »

* « Docebit vias » quz non sunt contemnendz, quia
« univers: viz » illius, « Domini, » sunt valde dignze,
&ellicet « sunt misericordia et veritas. » Quidquid
*nim Deus nobis facit, vel per misericordiam facit,
vel per veritatem * vel per quodcunque incedimus
2d eum, misericordia vel veritas est. Si enim eamus

C

« propitiaberis peccato meo » condonando illud, et
non propter meritum meum, sed « propter nomen
tuum, » quia tu es Jesus, id est, Salvator. Bene dico,
« propter nomen tuum, » quia propter peccatum non
« multum enim peccatum. »

Hic incipit de tertia parte, describeas justum et
ejus premium, et similem ei se futurum asserit. Con-
tinuatio : « Propitiaberis » mihi qui sum peccator, sed
« quis ». justus? Et hoc est, « homo qui timet Do-
« minum » (filiali timore quis est? Hic scilicet « qui
elegit sibi viam, » id est, sive activam sive contem-
plativam vitam. Dicendo elegit, notat duo, et quod
ex sola voluntate fecit, et quod eam ab aliis separa-
vit : in qua via « statuit ei » Dominus « legem, » id
est, praecepta secundum quae viveret, scilicet, justus
est ille, qui et vilam et in ea secundum legem Do-
mini incedit.

Et ponit justi premium cum dicit: « Anima ejus, »
justi, « demorabitur in bonis » locis ante judicium,
« et seinen ejus, » id est, bona opera ejus, « hzeredi-
tabit, » id est, faciet eum heredilare « terram » vi-
ventium, et hoc erit in communi resurrectione. Con-
ira hoc quod aliquis diceret, neminem posse perse-
verare in bono propter mobilitatem naturse, et ideo
amittere illud bonum dicit:

« Dominus est firmamentum, » id est, firmans
justos in bonoinhac vita, non superbis, sed « timenti-
bus Deum, » quia timor Domini contrarius est huma-
no timori. Humanus enim timor diffidentiam tribuit,
divinus autem firmamentum spei. Et etiam promisit
suis, quod seipsum manifestaret eis, et hoc est «te-
stamentum ipsius, » id est, promissio ipsius est bu-
jusmodi « ut ». ipse Dominus « manifestetur illis. »
Vel « testamentum, » id est, Evangelium est tale
« ut manifestetur illis, » id est. ut habeant intelle-
ctum ipsius Evangelii.

Quia justus 'talis est, et tale premium est justi,
ideo quidquid alii faciant, ego similem me faciam
justo, et hoc est, « oculi mei, » id est, intentiones
mes, « semper ad Dominum, » ideo «quoniam ipse
evellet pedes meos, » id est, affectiones meas, « de
laqueo, » id est, de tentationibus diaboli ,id est, ne
illis valeam irretiri. Alii si elevatis oculis incedant,

Digitized by Google
