<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    309 EXPLANATIO IN PSALMOS. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,963">
    quam omni assequatur assensu. Quis enim homo
    tam fatuus qui aut dicat: Vitam nolo, aut dies
    videre bonos non cupio? et hoc est: ‹ Quis est
    homo qui vult vitam, › nec dico de vita acta in
    miseria, sed quis est ille ‹ qui diligat videre dies
    bonos, › id est, vitam aeternam, scilicet, vitam
    actam in bonis diebus?,
    Dico, docebo timorem Domini, hunc scilicet,
    ‹ prohibe linguam tuam › scilicet ‹ a malo, › id
    est, ne in aperto mala loquaris, nec etiam mala
    loquaris intentione bona, et hoc est, ‹ et labia tua
    ne loquantur dolum. ›
    ‹ Diverte › etiam, id est, declina ‹ a malo › opere:
    et quia haec non sufficient addit ‹ et fac bonum. ›
    Et quia caro semper repugnat spiritui, et vult
    ut non faciat bonum, dicit: ‹ inquire pacem, ›
    cum carne scilicet reprime eam: et quamvis
    unquam invenire possis, quia semper repugnat,
    tamen semper ‹ persequare eam, › id est, op-
    prime eam.
    Hic incipit quarta pars. Dico, fac bonum, quia
    ‹ oculi Domini › sunt ‹ super justos › per mise-
    ricordiam: et si ipsi aliquid petunt, ‹ aures ejus, ›
    id est, clementia et potentia ejus sunt paratae ‹ ad
    eorum preces, › exaudiendas.
    Dominus exaudijt justos, malos autem damnat,
    et hoc est: ‹ Vultus autem Domini, › id est vultuo-
    sitas, scilicet ira Domini est ‹ super facientes
    mala, ut perda t de terra, › scilicet viventium, non
    solum eos, sed etiam ‹ memoriam eorum. › Tunc
    enim perdita erit memoria eorum, cum nullus C
    sanctorum super eos aliqua pia actione movebi-
    tur. Unde dixit Abraham: ‹ Inter nos et vos ma-
    gnum chaos firmatum est (Luc. xv). ›
    Oculi Domini super justos. Et de hoc possumus
    esse securi, quia Dominus exaudivit priores pa-
    tres; et hoc est: ‹ clamaverunt justi et Dominus
    exaudivit eos, et ex omnibus tribulationibus eo-
    rum liberavit eos. ›
    Et sicut liberavit eos, sic ‹ est › modo ‹ juxta, › id
    est, benignus his qui tribulato sunt corde, scilicet
    compunctione peccatorum: et ipse ‹ salvabit humi-
    les spiritu, › id est, illos qui nihil reputant ex
    se, sed ex solo Deo omnia.
    Dico salvabit eos, sed tamen remanent ‹ multae
    tribulationes justorum: › justorum enim proprium D
    ut tribulentur, et ‹ de his omnibus liberabit eos
    Dominus › cum dnet eos in regnum suum.
    Tandem liberabit eos Dominus, et interim ‹ cu-
    stodit omnia ossa, › id est, omnes virtutes et for-
    titudines ‹ eorum, › et quod nullum damnum de
    virtutibus suis passi sunt; et hoc: est ‹ unum ex
    his non conteretur, › quia Dominus non sinet eos
    deficere.
    Isti non conterentur. ‹ Mors autem peccatorum
    pessima, › qua imminente, peccatores damnatio-
    nem aeternam incurrunt, et vitam turpissimam: et
    hoc est, quod ‹ qui oderunt iustum › scilicet ipsi
    peccatores ‹ delinquent, › id est peccabunt. Hic pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,963">
    quis justis contrariorum. Continuatio: Mors peccatorum pes-
    sima est, ‹ animas autem servorum suorum redimet, ›
    id est, redemptos per sanguinem Filii deducet ad
    vitam aeternam: et vitam eorum praesentem faciet,
    mundam: et hoc est ‹ non delinquent omnes qui spo-
    rant in eo. ›
    IN PSALMUM XXXIV.
    TITULUS: In finem psalmus David.
    ‹ Judica, Domine, nocentes me. › Psalmus iste
    convenit David, id est, Christo, dirigens nos in fi-
    nem. Intendit enim nos admonere ad passionem.
    Materia est passio et resurrectio. Eam sic exsequi-
    tur: In prima parte ponit orationem. In secunda
    enumerat passionem cum exsultatione resurrectio-
    nis. In tertia, quid illa passio et resurrectio effi-
    ciat, sicut in psalmo: Deus, Deus respice in me,
    passionem enumerat, sic in isto: sed quamvis de
    eodem dicat, tamen semper de eadem materia di-
    versa dicit.
    In oratione quam proponit, orat sibi et inimici-
    cis, tam convertendis, quam non convertendis; non
    convertendos dæmones accipimus, et obstinatos
    Judaeos, quibus sic impecratur: ‹ Domine, judica, ›
    id est, damna ‹ nocentes me, › id est, dæmones,
    vel inconvertendos Judæos: et ipsos ‹ impugnan-
    tes, › non tamen expugnantes ‹ me, › u‹ expu-
    gna, › id est devince. Expugnati erant in resur-
    rectione Christi: quia non potuerunt eum retinere
    in morte, sicut putaverunt: et hic jam sibi incipit
    orare.
    Expugna dico, et ut possis expugnare, ‹ appre-
    hende arma et scutum, › id est, qui ante occulte,
    modo evidenter operare in me arma, quibus possim
    inimicos devincere: et scutum, quo me defendas.
    Haec autem arma et scutum sunt voluntas Dei, et
    tu qui aliquando videris sedisse, ‹ exsurge › mani-
    feste ‹ in adjutorium mihi, › id est ad, cooperan-
    dum mihi.
    Exsurge dicto ad coopcrandum mihi, et ‹ effunde, ›
    id est, notifica mundo ‹ frameam, › id est, animam
    meam, qua tu diabolum devicsisti, ‹ et conclud e
    inimicos, ne nomen eorum dilatetur: quod fa-
    cere, erit ‹ adversus eos qui me persequuntur. › Ipsi
    enim nomen meum volunt concludere, et suum di-
    latatre. Quod per singula petant ‹ de animae meae, ›
    in ipsa impletione rei: ‹ Ego sum salus tua › omni-
    moda.
    Hic incipit orare de conversione inimicorum,
    quos praevide rat convertendos. Effunde frameam:
    ‹ quaerentes animam meam, confundantur, › id est,
    habeant erubescenciam de peccatis suis, et deinde
    ‹ revercantur, › id est, timeant me et honoret.
    Et non solum quaerentes actu animam meam, sed
    etiam ‹ cogitantes mihi mala, › scilicet consem-
    tientes facientibus, ‹ avertantur › a via sua mala,
    ita ut sint ‹ retrorsum, › id est, sequantur me et
    sic aversi ‹ confundantur, › id est, erubescant de
    peccatis suis praeteritis: quse memoria erit eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,963,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Algumas palavras parcialmente cortadas ou consoantes estreitas mantidas conforme original. Usei ‹ › para marcar citações editorialis presentes na página.</notas>
</pagina>