$57

EXPLANATIO IN PSALMOS.

938

bis » faciens eos nostre predicationi obedientes, A quia de re agit unde nobis maxime est Letandum:

« et Gentes, » id est, gentiles conversos ad fidem
« sub pedibus nostris, » id est, plenarie subjecit.
Yel sub pedibus, id est, sub nobis, qui sumus pedes,
id est, viatores, et per mundum Evangelium Dei por-
tantes.

Et illos quos subdit « elegit, » id est, non ex me-
rito eorum, sed per solam gratiam suam a massa
peccatorum solvit, ipsos dico « hereditatem suam »
quorum in se fructibus ditaretur, elegit dico « no-
bis, » id est, ad nostrum opus, ut nos substitui loco
ipsius, in bxreditatem dico « speciem Jacob, » id est,
similem Jacob luctantem, scilicet, cum vitiis. Vel
« speciem Jacob, » id est, significatam per Jacob,
quod est magnum, quia ipse est « quem dilerit, »
vel speciem quam dilezit,

Hic incipit secunda pars: Elegit nos, et. quare
nobis? Quia ipse « Deus ascendit in jubilo » aposto-
lorum videntium exsultatione, quz verbis non pote-
rat exprimi. Et ideo quia in ccelo ascendit, nos vi-
carios sug hereditatis instituit, « et ipse Dominus »
ascendit « in voce tub:ze, » id est, manifesta voce et
exsultatione angelorum. Hec est vox angelorum :
« Viri Galilzi, quod in celum aspicitis? (Act. 1.) »

Et quia talis est, ad bonorem Dei nostri « psallite »
mente. Vel quia res valde digna erat quat admo-
nebat, non sufficit semel dicere, et non tantum
psallite ei, quia Deus est, sed etiam psallite, quia
est noster, « Deus » scilicet omnium fidelium. Vel
« rex omnis terra, » id est, expellens omnem ter-
renitatem, eL regens suos per virtutem , et ideo
« psallite sapienter, » id est, non pro aliquibus ter-
renis, sed pro ipso habendo, et cum magna discre-
tione discernendo, quid, quando, quare, qualiter.

Et ipse idem « regnabit » tandem quando scilicet,
corpus ejus completum erit « super Gentes, sed
etiam ipse Deus, » non dico super malos, sed « super
sedem sanctam, » id est, super angelos et archan-
gelos : et animas sanctorum in quibus Deus jam se-
det sine omni iniquitate, et judicat.

Et ad ipsum « congregati sunt, » id est, congrega-
buntur « principes populorum » ad litteram : vel illi
principes. qui seipsos bene regunt in virtutibus, et
alios ad bene agendum admonent populos, congre-
gabuntur dico « cum Deo Abraham, » id est, quia
tunc apparebit Abraham, quando complebit quod
promisit Deus Abrah:e, dicens : « In semine tuo be-
nedicentur omnes Gentes (Gen. xxu ; Galat. v), » et
ibi psalmi notatur intentio, et per hoc congrezabun-
tur, « quoniam dii, » id est, Apostoli et przedicato-
res « fortes » in adversis tolerandis sunt « elevati, »
id est, digni habiti « vehementer » in miraculis ei
virtutibus, et praedicatione, et propter hoc multi
congregabuntur cum Deo Abraham.

IN PSALMUM XL VII.

TiruLos. Psalmus cantici filiis Chore secunda sabbati.

« Magnus Dominus. » Psalmus iste proponitur
filiis Chore ad intelligendum, qui dicitur cantici,

quia nobis exponit magnam dignitatem Ecclesiz, id
est, dilatationem Ecclesie per totum mundum, psal-
mus dico habitus in secunda sabbati, id est, de re
significata per rem faclam in secunda sabbati, id
est, defondatione Ecclesiz, qu:e significatur per fun-
dationem terrz, qu:e facta fuit secunda die. Prima
enim die secreta est lux a tenebris, in quo signi(ica-
tur resurrectio Christi, qua lux immortalitatis &
morte discreta est. In secunda die fundatus est fir-
mamentum, in quo significatur sequens tempus post
resurrectionem, quo fundata est sancla Ecclesie,
Vox prophete, vel si babeatur in titulo, filiorum
Chore, dicemus : Hic Psalmus est filiorum Chore,
id est, in ecclesia perfectorum, qui in hoc psalmo

B loquuntur. Materia est ipsa. Ecclesia dilatanda. Mo-

dus: In prima parte multis modis commendat Ec-
€lesiam per fandatorem, per hoc etiam quod quidam
volentes eam destruere, recognoscentes ejus digni-
tatem, conversi sunt ad eam; deinde commendat eam
per quoddam iasigne donum ipsius, scilicet quod
misericordia Dei habitat in ea. In secunda parte ia-
vitat eos qui muti sunt, ut amplificent eam : et eos
qui extra sunt, ut. accedant ad eam, et hzc est in-
tentio, scilicet hortari, ut omnes amplificent istam
civitatem. ' !

Propheta sic invitat alios. Ampliate istam civita-
tem, quia « Dominus » istius civitatis est « magnus, »
secundum potentiam qua omnia facit, « laudabilis, »
secundum hoc quod omnia composite et ingeniose
facit « nimis, » idest, plus quam mens humana possit
excogitare, vel lingua explicare : et hoc quod ma-
gnus et laudabilis sit, maxime perpenditur « in civi-
tate Dei nostri, » id est, in constructione Ecclesize,
que est munita virtutibus, ampla charitate, collecta
per fidem ad jure vivendum, non civitas Babylonio-
rum et confusiorum hzxreticorum, sed « Dei nostri. »
Hic commendat civitatem per artiticem et possesso-
rem Deum, civitate dico posita « in monte sancto
ejus, » id est in Christo Filio ejus, Dei Patris, vel in
monte virtutum, vel constanti.

Hzc civitas est possessa a tali Domino, et de hu-
jusmodi lapidibus constructa, scilicet, de Jud:eis et
Gentibus, et hzc « fundantur » scilicet firmiter xdi-
ficata est « exsultatione univers: terrz, » id est, de
habitatoribus totius mundi, exsultantibus de remis-
sione peccatorum, per partes terrz exsequitur, quia
« mons Sion, » id est, Judzi, quorum caput regni in
Sion erat, et « latera aquilonis, id est, Gentes prius
diabolum frigidissimum velut familiares stipantes,
sunt « civitas regis magni » qui omnia regit pro sua
voluntate. Diabolus aquiloni comparatur, quia a fer-
vore dilectionis Dei frigidus remansit, quando cogi-
tavit: « Ponam sedem meam ad aquilonem, » et
divinze me voluntati przepono, « et ero similis Altis-
simo » (Esa. xiv), id est, regnabo: in frigiditate mex
nequiti2, sicut ipse in veritate.

Deus in domibus eius cognoscetur, alia commen-
datio. Civitas sic fundatur, et « in domibus ejus »

Digitized by Google
