<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    271 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    resurrectionis factæ in prima sabbati, id est, prima die septimanæ; quæ resurrectio fuit fundamentum Ecclesiæ, et fuit initium totius nostræ reparationis : quia nostra natura in ipsa Christi persona est jam facta impassibilis, immortal is ; et per eum nobis spem dedit immortalitatis et impassibilitatis. Quod autem reparatio humanæ na ture facienda esset in prima die, significavit creatio mundi, secundum materiam factam in prima die. Sabbatum est nomen totius septimanæ, et trahitur a dignitate diei, in qua quievit Dominus. Juxta quod in Evangelio dicitur : « Jejuno bis in sabbato. » Materia est Christus resuscitatus. Modus talis est : ostendit et ipsum ordinem obtinere, et ipsius regni amplitudinem : deinde ostendit quem honesti habitent in regno illo. Admonet etiam nos removere errores, ampliare virtutes, ut sic possimus recipere triumphatorem Dominum, et hoc idem est intentio. Et sicut aliquis admoneret homines regni alicujus, ut diruerent muros, et ampliarent portas ut cum magna exsultatione reciperent Dominum, ita propheta prævidens Christum in sua resurrectione obtinere regnum per totum mundum, admonet recipere istum triumphatorem.
    Quia istius « Domini est terra, » id est, Ecclesia quam fundavit in sua resurrectione : et plentudo ejus, » id est, omnis copia virtutum quas habet Ecclesia, sunt Domini, quia Dominus dat Ecclesiæ : et ne intelligerem arctam Ecclesiam, scilicet in sola Judæa, ostendit Ecclesiam Domini esse collectam ex omni parte terrarum, cum dicit : « orbis terrarum, » id est, Ecclesia ex omni circuitu terrarum est Domini : « et universi qui habitant in eo, » id est, omnes filii qui quaque die generantur in Ecclesia. Cum dicit « habitant, » notat non quoscunque accedentes ad Ecclesiam, sed qui in fide Ecclesiæ usque ad obitum perseverant.
    Bene dico, « Domini est terra, » quia fundavit eam, » id est, stabilem fecit eam, « super maria. » Per « maria » accipit communes fructus istius mundi. Cum dicit « super, » ostendit quod Ecclesia non possit superari a fluctibus, sed potius superet fluctus. « Et super flumina. » Per « flumina » accipit sæculares principes, qui defluunt in curas populi, sicut flumina currunt in mare, super quos Deus fecit Ecclesiam, quia etiam principum persecutiones superat Ecclesia. Cum dicit « præparavit orbem, » notat ipsam Ecclesiam habere hæc per internam aspirationem. Ostensa amplitudine regni, ostendit quam digni sint ipsi habitatores regni : et hoc ideo ostendit per interrogationem et responsionem, ut per hoc majorem nobis ostendat certitudinem. Continuatio : « Domini est terra, et ipse fundavit eam, » sic.
    « Et quis » ille lam dignus, qui « ascendit in » hunc « montem Domini? » id est in Ecclesiam, quæ dicitur mons propter stabilitatem et eminentiam virtutum. Proprie dicit, « ascendit, » qui magnus ascensus est de injustitia transire ad conformitatem Ecclesiæ : et quia posset ascendere et recedere cito, subdit « aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quis et ille qui « stabit, id est, perseverabit, in loco sancto ejus? » id est, in Ecclesia quam ipse sanctificavit.
    Quæro quis ascendit, talis scilicet « innocens manibus, » id est « operibus, » ille scilicet cujus opera non nocent proximo : et quia propter hoc non esset tamen habilator illius regni, subdit « et mundo corde, » id est, qui nec voluntate proximom lædit : et quia licet in proximum non peccaret, nondum tamen dignus esset, subdit : « qui non accepit animam suam, » id est, voluntatem suam, « in vano, » id est, in istis terrenis quæ vana vocantur, teste Salomone, qui dicit : « Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccli.). » Cum dicit vana non esse acceptabilia animæ suæ, innuit seipsum quantum ad se A peccatis mundum esse : et quia nec hoc sufficeret, nisi se bona fecisse ostenderet, supponit « nec juravit in dolo proximo suo. » Juravit quidem, sed non dolose, quia bene complevit quidquid proximo promisit.
    Posita dignitate habitatoris, ostendit quam remunerationem talis habitator 'sit habiturus cum dicit : « Hic » prescriptus habitator « accipiet benedictionem, » id est, in hac vitam incrementa virtutum, in alia retributionem meritorum, a Domino, » et hoc non per merita, sed per « misericordiam » data« a Deo salutari, » id est, a Salvatore « suo, » qui dat benedictionem, quia per eum salus tribuitur : misericordiam, quia per eum peccata laxantur.
    Et ne habitatiores quos descripserat pauci putarentur, ostendit multos esse, nominando eos generationem. « Hæc est generatio. » Et ostendit duas partes istius generationis, activas et contemplativæ cum dicit « quærentium eum, » id est, illorum qui quocunque opere quærunt habere Deum, ut retro ostium sint saltem contemplativos ubi dicit : « quærentium faciem Dei Jacob, » id est, cognitionem dei tatis. Deum Jacob ideo dicit, quia laborant ut Deum videant sicut fecit Jacob.
    Quandoquidem regnum tale est, et habitatores tam digni, ergo vos « principes, » id est, dæmones, qui dæmones dicuntur principes mundi : « attollite, » id est, removete « portas, » id est, vitia ab hominibus quos in errore tenetis, qui errores porte di Dcuntur, quia per eos itur in æternum interitum : et « vos, » portæ æternales, » id est, virtutes quœ ducit ad vitam æternam, « elevamini, » id est, ampliamini, « et introibiti in eos a quibus renoventur errores, et in quibus ampliantur virtutes, » rex gloriæ.
    Ostendit dignitatem ipsius regis, interrogando et respondendo, cum dicit : « quis est iste rex gloriæ? » « Dominus » scilicet « fortis » in se ipso, etiamsi nun quam ostenderent « et potens » in omni creatura : et iste « Dominus » spiritualiter est « potens in prælio, » in quo devicit diabolum.
    « Attollite, » idem geminat, per quod ostendit se erga hunc Dominum affectum magnum habere, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso. Mantive sinais de pontuação e espaços tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas: coluna esquerda (bbox esquerda) transcrita inteira antes da direita.</notas>
</pagina>