913

affectu suscipiendum esee.

« Iste rex glorise » est « Dominus virtutum, » id est,
angelicorum omnium ordinum : licet virtutes pro-
prium nomen sit unius ordinis, tamen fit commune
omnium. Sciendum est quod David in persona sua
utitur verbis angelorum. Previdit enim per Spiritum
sanctum, angelos precursores Christi , a1 infernum
hzc dicturos : « o principes, » id est. daemones,
t attollite portas, » id est , clausuras inferni, quibus
tenetis animas sanctorum. Przvidit quoque angelos
Christi precursores, in ascensione hsc dicturos :
« Port :xternales, » id est, aditus in coelestia, per
quos nullus homo usque modo intrare potuit, « ele-
vamini, » id est aropliamini, « et introibit rex glo-

EXPLANATIO IN PSALMOS,
quo intendit nos admonere hunc Dominum magno A

$214

Neque alil retralient me, per quod erubescentiam
patiar, et hoc dicit: « Neque inimici mei » spirituales
sive corporales « irrideant me, » id est, faciant irri-
sibilem. Tantum 'valet hzc optatio, quantum si di-
ceret, non irridebunt, et vere non erubescam ne«
que irridebor , cum levata anima in te confidam,
quia ita est in omuibus. Et hoc est quod dicit, « et-
enim universi qui sustinent te, » id est, qui sub ma-
lorum persecutione auxilium tnum fiducialiter ex-
spectant « non confundentur, » id est, non habebunt
erubescentiam de aliquo.

Sustinentes non confundentur, sed omnes iniqui
confündentur, tum quia inique agunt, tum quia su-
pervacue. Et hoc est : « Confundantur omnes iniqua

' agentes supervacue. » « Supervacue» dicuntur agi illa

riz. » Przvidit quoque propheta hxc respondenda B sive bona sint, sive mala, in quibus nulla certa ex-

angelis : dixerunt enim daemones angelis preceden-
libus Christum ad infernum. « Quis est iste rex glo-
rie, quem huc venientem annuntiatis * Sed boc
idem quzsierunt celestes angeli , cum eis ascensio
Christi a presentibus angelis nuntiaretur. Certüm
est enim quosdam angelos ignorasse ascensionem
Christi donec viderunt , et videntes valde admirati
sunt. Inquirentibus autem angelis tam infernalibus
quam celestibus przcurrentes angeli responderunt :
« Dominus fortis et potens, Dominus potens in prz-
lio. Attollite portas, » ingeminant suam preeceptio-
nem, quia rem miram et incredibilem annuntiare
videntur.

IN PSALMUM XXIV.
TiruLus. In. finem psalmus David.

t Ad te, Domine. » Loquitur in hoc psalmo Ecclesia,
que significatur per David : et est materia clamans
in angustiis hujus mundi. De ipsa ita agit : petit le-
vate anime sue vias Domini demonstrar] , deinde
petit misericordias quas consuevit Deus facere cz-
teris patribus , deinde describit justum , et ponit
premium justiti:e ejus, et promittit se vovere si-
milem ei, et intendit admonere, ut patienter hujus
mundi necessitatem, nec monet ad martyrium, sed
ut communes molestias hujus vit:e patienter sustinea-
mus, quas eliam omnes sancti confessores inevita-
biliter sustinuerunt.

Et antequam petat demonstrationem viarum, prz-
mittit levatam esse animam cum dicit : « Domine, »
ego 1levavi animam meam, » id est, animalitatem
meam, quz ejus nature erat, quod posset cito de-
primi ab appetitu terrenorum, erexi « ade, » id est,
ita ut obediendo superiori vi anim, tibi deserviet. Vel
accipiamus superiorem vim animze, ipsam animam sci
licet mentem, velut si dicat fidelis : Animam meam, id
est, mentem meam ad te contuendum levavi, id est, ad
terrena bzc non permisi ab animalitate deprimi. Et

quia cognoscit se mobilis naturze, quz perseipsam non '

possit erecta consistere, subdit : « Deus meus, con-

fido in te, » id est, in custodia Luce misericordie, et

ideo « non erubescam, » id est, non retraham me
' &baliquo bono incepto.

spectatio est, et optatjo quam boni tantum valet quan-
tum affirmatio. Cum dicit, sustinentes non confundi,
et iniquos confundi, maxime nos admonet ut susti-
neamus.

« Levavi animam meam ; non erubescam, » et ideo
« demonstra mibi vias tuas, » id est, communes -
preceptiones, quibus itur ad te, Domine. Bene dicit,
« demonstra, » quia non est multum laborandum in
cognoscendis viis Domini : « et semitas tuas,» id est,
arctiora precepta tua, quz multis occulta sunt, et
réctius ad vitam ducunt : sicut semitze qui stricte
vie sunt, et rectius ad civitatem ducunt : « edoce
me » illas. Bene dicit, « doce », quia ad eas
cognoscendas non tantum demonstratio, sed do-

C ctrina maxima est adhibenda.

Et quia posset demonstrare vias, et docere semi-
tas, et tamen parum prodesset, nisi eum Deus recte
ire faceret per illas, addit : Domine, me positum in
viis tuis etin semitis tuis « dirige, » id est, directum
fac incedere « me » scilicet positum « in veritate
tua, » id est, in Filio tuo, qui est veritas : vel in lege
quam ipse Filius docuit, ubi sola veritas est. Et cum
bona fecero, « doce me » ut ego intelligam et que
feci, et qua credo. Prius enim credit homo et ope-
ratur, quam intelligat quod credit et operatur. Unde
dicitur : «Nisi credideris, non intelliges (Isa. vi). »
Et Psalmista : « Annuntiaverunt opera Dei et facta
ejus, et. postquam annuntiaverunt, intellexerunt. »
(Psal. txnr.) Duas causas ponit quare debeat eum
docere et dirigere, quia credit eum salvatorem esse
suum, et quia sustinet eum : et hoc est « quia tu es
« Deus salutaris meus, et te sustinui tota die, » id est,
in omni tempore vitze mez.

.Posita demonstrationis viarum petitione, transit
ad petitionem misericordiarum, ut sic faciat sibi
sicut consuevit facere antiquis patribus. Continuatio:
Quia credo te salvatorem et sustineo , debes me di-
rigere : et si non sufficit hoc, sufficiat consuetudo
misericordiz tux, et hoc est : « Reminiscere , » id
est, fac mihi sicat caeteris patribus facere consue-
visti : « miserationum tuarum, Domine, et miseri-
cordiarum tuarum. » Miseratio est exbibitio miseri
cordim : misericordia est interior pietatis affettus,

Digitized by Google
