<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    327 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Amici mei fuerunt contra me, et qui non fecerunt A
    mihi mala, nullum fecerunt solatium: hoc est, ‹ et
    qui juxta me erant, › id est conjuncti mihi aliqua
    cognatione vel amicitia ‹ de longe steterunt, › id est
    recesserunt a me nullum ferentes solatium, et tunc
    mihi sic derelicto, illi, ‹ qui quærebant animam
    meam › tollere, id est dæmones et ministri eorum
    ‹ vim faciebant, › id est manifesta mala inferebant.
    
    Et non tantum mala inferebant, sed etiam mala
    dicebant manifeste et occulte: et hoc est, ‹ qui
    inquirebant mihi mala, locuti sunt vanitates, ›
    id est, manifesta mendacia: ut cum dicerent
    hæc mundana sufficere ad beatitudinem, et similia,
    et non tantum manifeste dicebant mala, sed etiam
    ‹ tota quæ meditabantur dolos, › id est, si aliquando
    dicebant bona, non bona, sed seductoria intentione
    dicebant.
    
    ‹ Ego autem non[audiebam, › id est, non movebar
    de eorum maledictis: ego dico in hoc existens ‹tanquam
    surdus, › id est, sicut surdus non habet
    aliquem actum auditus, sic nec ego aliquem actum
    motionis: et eram erga maledicentes ‹ sicut mutus, ›
    et quia mutus etsi non expressa voce, tamen aliquo
    mugitù vel indicio aliquo iram suam exprimít, ut
    suam manifestet constantiam, dicit ‹ et non aperiens
    os suum, › id est nullo modo respondens
    improperantibus.
    
    Et non tantum non habebam actum audiendi,
    sed nec potentiam, et hoc est, ‹ factus sum sicut
    homo non audiens, › id est non potens audire: ‹
    et cum superius dixisset, ‹ sicut mutus non aperiens
    os suum, › ne inferrret aliquis, ideo mutus eras, quia
    non habebas unde responderes, ideo subdit, ‹ et non
    habens in ore suo redargutiones › contra persequentés, id est, quanvis haberem unde possem reprehendere, tamen fui quasi non habens.
    
    Hic incipit de tertia parte. Continuatio: Ila ˡtribulor, sed tamen speravi in te. Et ‹ quoniam speravi
    in te › ideo ‹ tu, Domine, Deus meus, exaudies me, ›
    
    Exaudies et debes exaudire ‹ quia › ego ‹ dixi, ›
    id est, deliberavi ‹ ne inimici mei, › id est, dia
    boli et eorum ministri, et si modo gaudent super
    me ‹ nequando, › id est, in sine ‹ gaudeant pro me
    devicto, › et revera gauderent, quia ‹ dum commoventur
    pedes mei, › id est, dum fuerint commoti,
    ‹ locuti sunt magna super me, › id est, contra me,
    quia de mea infirmitate gaudebant.
    
    Et ideo exaudies, quia licet jam multa mala sustinui,
    tamen multo plura paratus sum sustinere, et
    hoc est, ‹ quoniam ego in flagella › sustinenda ire
    ‹ paratus sum › pro amore tuo, et semper peccatorum memoriam habeo, et hoc dicit, ‹ et dolor meus
    in conspectu meo semper, › id est, præcedentium peccatorum memoriam semper habeo in corde.
    
    Ideo quoque exaudies ‹ quoniam annuntiabo, › id
    est, confitebor ‹ iniquitatem meam › et cogitabo, ›
    id est, sollicitus ero ‹ pro peccato meo › faciendo
    opera per quæ mihi peccatum relaxetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Ego tot mala sustineo quod etiam morior, et hoc
    est quod dicit, ‹ inimici autem mei vivunt, › id est,
    existimant vitam esse in his mundanis, ‹ et confirmati sunt super me, › scilicet ad inferenda mihi
    mala: ‹ et multiplicati sunt › et numero et gravius
    nocendo ‹ qui oderunt me inique. ›
    
    Et non tantum inferebant mihi mala, sed etiam
    ‹ detrahebant mihi › illi ‹ qui retribuant mala pro
    bonis, › et hoc totum faciebant nulla alia causa,
    nisi ‹ quoniam sequebar bonitatem. ›
    
    Hic ponit exsultationem. Continuatio: Ego hæc
    omnia patior, et tu, ‹ Domine, Deus meus, › saluts
    mea datór, id est, qui jam exaudisti me ‹ ne dere
    linquas me, › id est, ne permittas me cadere in
    criminale peccatum. Permittit enim Deus cadere aliquando suos ad correctionem majorem, ut Petrum;
    et si aliquando derelinquas, ‹ ne discesseris a me, ›
    id est, ‹ ne permittas me perseverare in peccato, ›
    sed ‹ intende in adjutorium meum, › id est, date
    intentum, ut me adjuves ad bene operandum.
    
    IN PSALMUM XXXVIII.
    
    TITULUS. In finem canticum David pro Idithum.
    
    ‹ Dixi: Custodiam. › Volens Esdras honorem fa
    cere Idithum, qui fuit unus de quatuor præceptoribus, cum arcam Domini de Sylo reducerent, ad memoriam ipsius ponit nomen ejus in ipsius psalmi intitulationem. Licet autem in quibusdam scripturis
    inveniarmus, hunc psalmum fecit Idithum, et hunc
    Enam, etc., tamen intelligendum est a David omnes
    factos esse. Hi autem fecerise dicuntur, quia recensuerunt, et non tantum propter hoc, sed maxime
    ideo, quia interpretatio hujus nominis, Idithun, ip
    suis psalmi proprietatem ostendit. Idithun namque
    transiliens interpretatur, et hic de transiliente omnia
    temporalia agitari. Hunc psalmum ideo canticum nominavi, quia hic quamdam exsultationem proponit,
    scilicet, finem nostrum, id est, Christum, et licet
    hic quedam tristia proponantur, tamen ipsa læta recupatur spe finis illius. Titulus sic exponitur: Canticum istud convenit David prophetæ transilienti vel
    cuique transilienti habitum pro Idithum, id est, ad
    honorem Idithum, id est, transilientis. Cum enim
    ostendit talem esse transilientem, ut, relictis mundanis, ad cœlestia saliat, magnum honorem exhibet; canticum dico, dirigens in finem, id est, in
    Christum. Materia est transiliens, id est, perfectus
    ille, qui omni mundanorum voluptate postposita,
    solis cœlestibus inhíat, et etiam talis, qui adeo
    perfectus est, ut etiam linguam suam a peccato
    omnino cohíbeat, hanc per partes ita disponit. In
    prima ostendit ille transiliens se tacere mundo, id
    est, hominibus, et loqui Deo. In secunda parte comparat hæc mundana cum cœlestibus, ostendens hæc
    esse vana, illa appetenda. In tertia parte ponit
    orationem, ut a malis liberetur, et cœlestia valeat
    obtinere. Intentio est iustos admonere, ut a mundanis
    positis, ad cælestia transeant.
    
    Vos justi nolite hæc mundana appetere, sed con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas: transcrição feita seguindo coluna esquerda depois coluna direita. Mantidas abreviaturas e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com ‹ › quando indicam citações tipográficas na página. Não foram transcritas possíveis notas tipográficas muito pequenas no corte inferior.</notas>
</pagina>