$61

EXPLANATIO IN PSALMOS.

$62

quam dicturus est. In secundo ponit Christum Re- A non fuit conveniens ut divina Scriptura pateret om-

demptorem non malorum et szxculi amatorum, sed
justorum, et jn eadem parte reprehendens stulti-
tiam eorum, notat vanitates, quibus amatores s--
culi istius sunt intenti. In tertia parle monet pau-
peres justos, ne curent istos divites, quia cito per-
ibunt eorum divitiz. Intentio est, invitare ad con-
temptum mundi.

Quia vero rem inconsuetam dicturus erat, omnes
invitat ad audiendum, dicens : « Audite hzc, omnes
« gentes: » et hic statim captat attentionem, et bene
monet ad audiendum, quia rem magnam dicturus
erat, Bene omnes invitat, quia omnibus, si atten-
dant, proderit quod dicturus est, omnes vocat gen-
tiles, et non 1antum audite per exteriorem aurem,
sed etiam « auribus » interioribus « percipite, »
id est, diligenter intelligite, et vos « omnes qui
« habitatis orhem, « idest, Judei, qui terram pro-
missionis habitatis, audite hzc, auribusque per-
cipite.

Et quia aliquis posset dicere: Illis qui sunt pro-
fundissimi iniqui, non prodest audire, dicit: vos
etiam « quique terrigenz, » id est, omnes quicun-
que terreni, quasi filii terre, audite hxc : quia si
vulüs attendere, proderit vobis, et quia possent boni
dicere; mali quidem audiant quibus opus est, nobis
autem jam opus non est, quia boni sumus, monet
eliam eos ut audiant, quia nullus est tam bonus,
qui non possit meliorari, dicens : « et fiii homi-
« num, » id est, rationabilium hominum imitatores,
audite hec. Et quid singulos exsequar ? Audiant
hzc « dives et pauper » tendentes « in unum, »
id est, in eamdem voluntatem audiendi. Istas duas
conditiones divitis et pauperis potius elegit, - quia
secundum eas aget in psalmo.

« Os meum. » Hic facit dociles, proponendo quz di-
cturus est. Continuatio : Ideo debetis audire, « quia
« os meum loquetur sapientiam et prudentiam, » et
hic magna proponit, quia nihil aliud tractat divini-
tas, quam sapientiam et prudentiam. Sapientia est
cognitio divinorum, prudentia est instructio morum,
et Propheta hic annuntiat sapientiam, ubi Christum
Filium Dei Redemptorem annuntiat. Mores informat,
cum docet hzc mundana non esse attendenda, et
divitum divitias negligendas, et ne diceret aliquis :
Hzc tua non sunt audienda, quia sine meditatione
proponis, ostendit se ex consideratione loqui, cum
dicit « et meditatio cordis mei, » id est, sive loquar
sapientiam sive prudentiam, studiosa mentis appli-
catione hac facio.

« Inclinabo, » scilicet, et cum loquar ex medita-
tione, non erit ex me, sed habeo magistrum Spi-
ritum sanctum, de quo dicit « aurem meam, » id
est, intellectum cordis mei iuclinabo, id est, hu-
mliabo, ut cum humilitate audiam cuidam magistro
meo, scilicet Spiritui sancto, loquenti mihi « in
parabolam, » et sicut Propheta in parabola audit,
Sic in parabola loquar. Parabola est, ubi aliud di-
citur, et aliud intelligitur, ideo sic loquitur, quia

ParhoL. CXVI.

nibus, nea veritatis temulis conculcaretur, et « ape-
riam propositionem meam, » id est, quem ante:
omnia propono mihi esse sequendum, vel quem
propono esse manifestandum in hoc psalmo : et hoc
faciam « in psalterio » non solum verbo, sed etiam
exemplo bono, ut quod doceam ore, compleam
opere.

Hic incipit secunda pars atque narratio, et loqui-
tur Propheta in persona malorum, dicens : Timebo
quidem « in die malo, » id est, in judicio ; et « cur
timebo ? » Dicet aliquis : Furtum feci, vel homici-
dium, non uique propterea timebo, sed ideo, quia
« iniquitas calcanei mei, » finalis iniquitas, « cir-
cumdabit me, » id est, ex omni parte ostendet me

B esse damnabilem. Nulla iniquitas damnat, qu: ante

finem dimittitur et purgatur, secundum boc loquitur
quod Dominus dicit mulieri per serpentem deceptze :
« Serpens insidiabitur calcaneo mulieris, et conculca-
bit mulier caput serpentis (Gen. 11), » id est, diabolus
insidiabitur (ini hominis ut in fine decipiat, cujus
diaboli caput, id est, insidias, homo conculcat, si
cavet a vitiis.

Proposuit iniquitatem, et illam per partes exsequia&
tur, ostendens omnes iniquitates esse hominis, vel
exteriores, vel interiores. Si enim homo facit ho-
micidium, vel ut obtineat bona, vel ut ostendat for-
titudinem suam. Quasi aliquis diceret : Tu dicis nos
timere, sed quare timeremus? cum vitalem propo-
nas Redemptorem nulli timendum esse quorum prze-

C sumptionem frangit Propheta, sic dicens: Vere si

iniquitas caleanei circumdat timendum est, quia
« frater, » id est, Christus, nostram habens naturam
« non redimit » illos, scilicet « qui confidunt in vir-
tute sua, » id est, de fortitudine sua atque poten-
tia Deo gratias non aguni, sed in ipsis confidunt
« et» illos qui « gloriantur in multitudine divitia-
rum suaruni » $j quidem jn hoc perseverant, et
cum Christus tales non redimat « redimet » eos ali-
quis « homo? » Non utique, et vere non redimet,
quia « non dabit Deo placationem suam, » id est,
non poterit Deum placatum reddere malis per ali-
quam orationem, vel oblationem, Christus autem
reddit Deum placatum suis amicis, nostram huma-
nitatem ei przsentans.

« Et » non dabit Deo aliquis bomo « pretium
redemptionis animse sux, » id est, nullo pretio
poterit eam redimere, quia solum corpus Christi
idoneum inventum est, per quod redemptio fleret, et
quia non redimit Christus tales, nec homo potest
redimere, ideo non tantum est illis timendum, sed
« etiam laborabit » ille non redemptus « in zeter-
num; » ei sicut Propheta praesumptionem malorum
superius fregit, sic errorem eorum hic destruit, qui
mortuorum resurrectionem non credunt, et bene dico
laborabit in :eterpum, quia « in finem, » idest, in
mortem temporalem « adhuc vivet » ipse.

Et ideo etiam laborabit, quia in hac « non vide-
bit interitum, » id est, damnationem « cum, » id

"42

Digitized by Google
