<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    325          EXPLANATIO IN PSALMOS.          326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    nunquam Deum inter tot mala deseruisse, sed semper in eo seperasse, et ad graviora patiendum se paratum esse. In fine ponit in conclusione quamdam exsultationem de impetrata venia. Intendit nos admonere, non ut timeamus, sicut fecit in alio penitentiali psalmo, sed ut jam patienter sustineamus quacunque mala ad purgationem peccatorum, ac si ita moneret paenitens qui loquitur.

    Noli, frater, rogare Deum, ut mala hujus vitæ removeat a te, sed per hæc, æterna removeat exemplo mei, qui non de istis oro, sed de illis, sic: « Domine, ne in furore tuo arguas me. » Legatur istud sicut in alio psalmo expositum est.

    Nec debes post hanc vitam arguere, quoniam in hac vita multa mala sustineo. Hoc dicit, « quoniam sagittæ tuæ, » id est poenæ illæ peccatorum quas injusti Adæ. Minatus est enim Deus Adæ, quasi [ilegivel] : « In quacunque die comederis de ligno scientiæ boni et mali, morte morieris. (Gen. iii.) » Eo autem infringente obedientiam, sunt ei inflixæ sagittæ Dei, scilicet, factus est mortalis et patiens peccati, quæ manent ecclesiæ in filiis Adæ, de quibus paenitens hic dicit, inflixæ sunt mihi, et tu, Domine, non extraxisti a me sagittas illas, nec alleviavisti, sed « confinasti » quasi magister supra in correctum discipulum « manum tuam, » id est vindictam tuam « super me, » id est, per illa mala comprimens me.

    Et interim confirmasti manum super me, quod jam « non est sanitas in carne mea, » quia omnibus malis est caro mea possessa, ut fame, et lassitudine, et aliis hujusmodi, non est sanitas mihi dico, et hæc « a facie, » id est, a præsentiâ iræ, id est, vindictæ tuæ, habens quidem in præsenti consideratione vindictam, quam facturus est de peccatis, nullam carni meæ quæro quietem; « non est pax ossibus meis, » id est, robora animæ conturbantur, et inde non accuso te, Domine, sed hæc tota turbatio est mihi « a facie, » id est propter præsentiam peccatorum meorum. Considerans enim peccata sua, timens vindictam Dei pro peccatis illis, conturbatur et in corpore et in anima.

    Bene dico turbør pro peccatis, quia mea peccata multa sunt, hoc est, « quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum » et sibi subjecerrunt mentem meam, « et sunt gravatæ super me sicut onus grave. » Sicut enim onus grave portantem deprimít, sic istæ iniquitates deprimunt animum.

    Hic incipit, scilicet, enumerare miserias quas sustinet, quas simul in presenti versu comprendit. Ideo dico quod supergressæ sunt, quia « cicatrices meæ putruerunt et corruptæ sunt. » A similitudine dicit: quia sicut cicatrices prius putrescunt, postea rumpuntur caro, sic peccata [ilegivel] in baptismate putrescent, quando cogitamus ea renovare: corrumpuntur, quando ad actum perducimus. Habent aliqui libri: corruptæ sunt et putruerunt, et tunc est conversus ordo, quia prius corrumpuntur cum dicuntur ad actum, deinde putrent cum aliis dant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,515,845">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    exemplum peccandi, sicut vulnera corrumpuntur prius, deinde emittunt fetorem. Putruerunt dico « a facie insipientiæ meæ, » id est propter sapientiam [insipientiam] meam, quæ mihi semper præsens est.

    Et in tantum putruerunt, quod ego « miser factus sum, id est miserum me reputans » et curvatus, id est jam non respiciens cœlum sicut deberem, sed sola hæc terrena sicut brutum animal, curvatus dico mea reputatione « usque in finem, » id est in tantum, quod nulla bestia sit magis turbata, quam ego mea reputatione. Vel ita: Quia sic putruerunt cicatrices meæ, ideo miser factus sum sicut portans multas miseras, sive ego mihi ipse faciam, sive aliunde mihi inferantur, et in tantum miser, quod ego curvatus sum, id est, depressus pondere miseriarum usque in sinem vitæ meæ, vel usque in sinem, id est, in tantum quod nullus jam potest deprimi ultra me aliquibus miseriis, et quia sic sum factus miser et curvatus, ideo « tota die, » id est, assidue, « contristatus ingrediebar, » de tristitia in tristitiam. Vel « ingrediebar, » id est, conversabar inter homines contristatus.

    Ideo quidem contristatus ingrediebar, non pro aliquo damno temporalis rei, sed « quoniam lumbi mei, » id est, fragilitas meæ [ilegivel], a impleti sunt illusionibus, id est, deceptionibus diaboli. Per lumbos, ubi sedes libidinis, id est, carnalis voluptatis, accipimus quancunque carnis voluptatem, et in tantum sunt lumbi mei impleti illusionibus, quod jam « non est sanitas in carne mea, » id est nullum genus voluptatis est in quo non sim illusus.

    Et quia ita sum illusus, ideo « afflictus sum » in corpore « et humiliatus sum » in anima « nimis, » id est, valde, et etiam gemebam in corde meo, et ab illo gemitu cordis mei rugiebam, id est promptebam in rugitum, id est cum magno desiderio in clamorem, sicut leo rugit, cum aliquam escam desiderat.

    Ego rugiebam, « et omne desiderium meum, o Domine, est ante te, » id est nihil desidero nisi quod tibi placet, « et gemitus meus non est a te absconditus, » imo tibi bene cognitus, et a te probatus.

    Bene dico gemitus, quia tantus est gemitus mihi, quod « cor meum, » id est anima mea, « conturbatum est, » et quod cor sit turbatum ostendit, dicens virtutem animi defecisse et rationem, et hoc est « derelinquit me virtus mea, » id est fortitudo animi sic defecit, quod jam nihil tolerare potest: « et etiam lumen oculorum, » id est ratio « non est mecum, et ipsum, » quamvis mihi naturale esset, vel ipsum, id est quantumcumque erat, id est perdidi discretionem boni et mali.

    Et ad cumulum omnium malorum, amici mei, id est illi qui mihi prio ac fideli amore pullabantur esse conjucti sine aliqua cogitatione carnis, et qui mihi solatio esse debuissent, et proximi mei « secundum carnem » appropinquaverunt paulatim accedendo a adversum me, et se tulerunt, id est perseveraverunt erga me in malis actibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras estavam ilegíveis no original de digitalização e foram marcadas como [ilegivel] (cada ocorrência corresponde a uma única palavra obscura). Não foram feitas normalizações nem traduções; a pontuação e grafia antiga foram mantidas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>