<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    517 EXPLANATIO IN PSALMOS. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    id est spiritualibus donis, quibus abundat
    tua, id est Ecclesia. Inebribantur dicit per simile,
    quia sicut aliquis inebriatus solutus est a curis, sic
    justus per Spiritus sancti habitationem vacuus est
    ab appetitu terrenorum, et etiam ‹potabis eos,›
    ‹spiritu sapientiæ, cui nemo possit resistere, et hoc
    est quod dicit ‹torrente,› ‹spiritu dico vel tor-
    rente voluptatis tuæ,› id est gratiæ, quia gra-
    tuitio das illum hominibus. Vel ‹voluntatis tuæ,›
    in qua maxime delectaris, quoniam multum tor-
    rens tibi placet.
    
    Dico ‹potabis eos,› et bene poteris ‹quoniam
    apud te est fons vitæ,› id est origo totius boni, ‹et
    in lumine tuo, id est, Christo, scilicet, in cognitione
    tui, juxta illud: ‹Qui videt me, videt et Patrem
    (Joan. xiv),› et cum videbimus lumen, id est Pa-
    trem, et Spiritum sanctum.
    
    Et ut possimus videre lumen illud, ‹pretende,›
    non illis qui volunt te scire, sed ‹silentibus te,›
    id est credentibus in te, et pretendere ‹justitiam
    his qui recto sunt corde.›
    
    Et ut possim pervenire ad lumen illud, ‹non
    veniat mihi pes superbiae,› id est affectio super-
    biæ. Per superbiam omne peccatum accipimus,
    quia in omni peccato superbia est, id est contemptus Dei. Pes singulariter et non pluraliter dicit,
    quia qui stat in superbia, nunquam stat firmiter,
    sed semper est pronus ad ruinam, sicut ille qui
    stat uno pede. Modo oravit quod non veniat su-
    perbia, id est effectus peccati ex se, nunc orat ut
    alterius suggestio eum ad peccandum non mo-
    veat, dicens, ‹et manus,› id est persuasio et pec-
    catoris non moveat me, ›a bono proposito.
    
    Dico ‹non veniat pes superbiae,› quia ‹ibi,› id
    est in pede superbiae ‹cæciderunt qui operantur ini-
    quitatem, et inde expulsi sunt,› a regno Dei, et
    postea ‹non potuerunt stare,› id est regnum Dei
    ulterius obtinere.
    
    IN PSALMUM XXXVI.
    
    TITULUS. In finem Psalmus David.
    
    ‹Noli æmularei.› Psalnus iste convenit David
    prophetae vel cuiibet justo, dirigens in finem, id
    est, in Christum, sicut et cæteri psalmi. Videns
    propheta vel quilibet justus, qui hic loquitur, im-
    pios prosperari, et justos conculari ab impiis,
    et quod quidam simplices justi inviderent poten-
    tiæ illorum, et vellent ulcisci injurias ab eis illa-
    tas, aliquando etiam vellent conformes fieri eis,
    ponit contra hanc saluberrimam doctrinam, quam
    Augustinus saluberrimum potum nominat. Materia
    est justus, et e contrario impius, secundario tamen.
    Modus est talis, quod ean materiam sic dividit.
    In primis agit de justo: admonendo eum ne mo-
    veatur invidia erga impium, vel imitatione, vel
    ira, in intermiscendo quedam de impio. In se-
    cunda parte ponit quid impius erga justum faciat,
    admonendo ipsum ut patienter sustineat. In tertia
    parte ponit præmia justi, cum admonitione et dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    nus A natione malorum, per quod justum, ne malum
    velit imitari, deterret. Intentio est, per hæc om-
    nia simplices consolari, ut nullatenus propter im-
    piorum nequitium vel injuriam moveantur.
    
    Veluti si dicat propheta vel justus ille qui lo-
    quitur: ‹Frater simplex‹ noli æmulari. ›Æmu-
    lari dicitur moveri erga aliquem, sive ad dilectio-
    nem, sive ad invidiam. Unde Apostolus: ‹Æmulor
    enim vos Dei æmulacione (II Cor. xi).› Et de utro-
    que hic simplex admonetur, ut neque imitetur mali-
    gnantes, imitand eo rum malitiam, neque invidendo
    eis. Noli æmulari dico ‹in malignantis,› id est, in
    consideratione malignantium, id est, malevolorum,
    ut vel imiteris, vel invidias, ‹neque zelaveris,› id
    est persequaris ‹facientes iniquitatem.› In zelare
    quamdam notamus majorem affectionem, quam
    æmulari.
    
    Ponit causam quare justus simplex non debeat
    erga malos invidia moveri: quoniam languam se-
    num arescat, ‹neque hoc differetur, sed› ve-
    lociter, › siet. Feno comparamus potentes hu-
    jus sæculi, quia sicut fenum floribus ornatum et
    viride cito arescit, sic isti ornati, et virentes in
    gloria hujus sæculi cito deficient, ‹et cito decidunt,
    quemadmodum olera herbarum,› id est, olera in
    horto non bene culta, sed agresti, quibus plebs in-
    ferior comparatur, quæ et si viret cito, tamen
    deficit.
    
    Et quia cito deficiunt hæc, ideo tu, bone homo,
    ‹spera,› non in his praesentibus, sed ‹in Do-
    mino,› et fac bonitatem, id est, plura bona.
    Bonitas enim non de uno, sed de pluribus dicitur;
    et ‹sic‹ inhabitata terram, id est Ecclesiam,
    et pasceris in divitiis ejus, id est, reficieris,
    sanctis Scripturis et multis spiritualibus donis.
    
    Et multis ‹delectare in Domino,› quasi re tibi
    jam lepida. Hæc enim consuetudo est, ut si quis
    accedat ad Dominum, in primis quasi durum re-
    putet, postquam vero consueverit, in eo maxime
    delectetur; delectare dico, ‹et ipse dabit tibi pe-
    titiones cordis tui, non carnis sed spirituales.
    
    Et quia aliqui simplices possent dicere:
    Non possum delectari vel sperare in Domino,
    quia multa habeo peccata, contra hoc salubre dat
    D consilium: ‹Revela Domino viam tuam,› per con-
    fessionem tuam, id est mala opera per quæ incedis,
    et his revelatis, ‹spera in eo,› et ipse, ›Do-
    minus‹ faciet justitiam tuam, tibi scilicet ‹et
    judicium tuum,› id est discretionem dabit tibi,
    qua secernas bonum a malo.
    
    Et ne diceret aliquis, Licet habeam hoc, tamen
    semper vilis ero, commendat hæc dona, ‹Dominus
    justitiam faciet,› et illam ‹educet,› de tenebris
    hujus vitæ, in qua obscura et vilis reputatur,
    ‹quasi lumen,› id est faciet omnibus lucidan,
    cum dicent mali in judicio: ‹Nos insensati vitam
    illorum æstimabamus insaniam, ecce quonodo
    computati sunt inter filios Dei (Sap. v),› et judicium tuum educet tanquam meridiem,› id est in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir de uma página impressa em latino. Algumas ligaturas e sinais tipográficos reproduzidos entre ‹ ›. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda primeiro, depois direita. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>