<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
337
EXPLANATIO IN PSALMOS.
338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
primus homo perstitit in obedientia, præfuit ratio tendens, in quo erat cum adhuc mecum conserva-
animalitati, ita quod ipsa animalitas secundum nul-
lum sensum corporis movebatur ad aliquam volupta-
tem carnis, in qua sic subjecta rationi quiescebat
ratio cum lætitia. Postquam vero ab obedientia dis-
cessit, factus est lectus doloris. Sciendum quod Deus
ad hoc superiorem vim animæ, scilicet rationem in-
seruit, ut homo per eam Deum contueretur, et ipsa
eadem ratio semper præesse debet animalitati, sicut
vir mulieri. Animalitatis officium est, hæc terrena
commodoe disponere et semper debet esse rationi
in adjutorium, et subjecta quasi viro, et ad signifi-
candas has duas potentias animæ, quarum altera
præsset, altera subesset, creavit Deus masculum et
feminam, quorum masculus præcesset, significans
rationem: femina subesset, significans animalita-
tem. Bene dico lectum doloris, quia in infirmitate
ejus, id est, in peccato, quod primus fecit per in-
obedientiam et versasti stratum ejus, id est, illam sen-
sualitatem, quæ prius erat strata, id est, subjecta ra-
tioni, convertisti ita, quod ipsa modo velit dominari,
et secum eam trahere in voluptates carnis: stratum
dico versatum non secundum unum sensum, sed
universum, id est, secundum omnes sensus corpo-
ris. Homo enim modo moveatur ad voluptates carnis,
secundum omnes sensus.

Tu versasti stratum ejus, sed contra hoc ego oro
pro eo: et hoc est: ego dixi corde et ore: Domine,
miserere mei, id est, meorum: ita scilicet
animam meam, id est, meorum, quia peccavi
tibi, id est, ad tuam honorem, quia tu solus ille
medicus, qui solus laudem potes habere de peccato-
rum curatione, ex magna affectione quam habet
Christus erga suos, ascrivit sibi peccata suorum
cum hoc dicit.

Incipit de secunda parte, scilicet ostendit Chri-
stum multis modis injuriatum, propter quod a qui-
busdam simpliciter reputatus est homo. Ad hoc jun-
gitur: Ego sic oro pro meis, sed inimici mei
non curantes hoc dixerunt mala mihi ut: Dæmo-
nium habes, et similia. Inter cætera dicebant:
Quando morietur homo iste et peribit nomen
ejus? id est, destrueretur fama ejus?

Non tantum inimici manifesti mala loquebantur
mihi, sed etiam simulatorii amici: et hoc dicit,
et si ingrediebatur aliquis in consortium, ut
videret, id est, exploraret, si in aliquo posset
derogare mihi, vana loquebatur velut ille qui lo-
quebatur: Si hic propheta esset, sciret utique quæ
et qualis esset mulier quæ tangit eum (Luc. vii).

Dico vana loquebatur, et inde cor ejus, id est,
nequam voluntas ejus congregabat iniquitatem
sibi. Accedens enim ad eum ex quo benevolus
melior efficeretur, iste pejor effectus est quia pravæ
voluntatis erga Christum fuit, congregabat sibi,
id est, ad damnum suum.

Ingrediebatur ad me explorator et mecum habi-
tans loquebatur vana, et idem egrediebatur foras,
extra consortium meum, loquebatur in ipsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
Per singula quid curramus? Omnes inimici mei
susurrabant, id est, occulte consiliabantur adversum
me, id est, adversa et nociva mihi. Neque
consiliari satis erat eis, sed etiam cogitabant ad-
versum me mala, id est, unusquisque apud se
curiosæ tractabat quid unquam gravius et magis no-
civum posset excogitare in me: quæ mala fuerunt
mihi, id est, ad meum honorem et ad meorum
redacta sunt utilitatem.

Non tantum susurraverunt, cogitaverunt, sed etiam
verbum iniquum constituerunt adversum me,
scilicet, sententiam mortis stabilem induxerunt super
me: et quod Caiphas invesus propheta judicavit:
Expedit ut unus homo moriatur, ne tota gens per-
eat (Joan. xi).

Ipsi me sic judicaverunt, sed qui dormit qui
tradet animam suam morti, scilicet ego, quam pos-
sit ita leviter dimittere, sicut dormiens aliquis
somnum, nunquid non adjiciet, id est, adjunget
suæ morti ut ressurget? Qui de seipso dicit: Po-
testatem habeo poni animam meam, et iterum
suscipere eam (Joan. x). Per eam resurrectionis
suæ securitatem, eorum stultitiam reprehendit.

Et bene inimici mei putaverunt me judicare.
Et enim homo, id est, Judas a pacis meæ, id est, cum
quo ego habebam pacem licet non ipse mecum, in
quo speravi, sperare debui secundum merita quæ in
eum feci, qui edebat panes meos materialiter: vel
panes, id est, refectiones spiritualis doctrinæ:
magnificavit, id est, magnificam fecit: supplan-
tationem, id est, deceptionem, dando mihi oscu-
lum proditionis, quod etiam inimicorum nullus fecit,
magnificavit, dico, super me, id est, ad meam de-
pressionem.

Incipit de tertia parte, scilicet illam glorificatio-
nem, per quam Christus plus quam homo, scilicet
Deus, indubitanter cognosci possit: ad hoc conti-
nuatur: Ipsi me ita judicant, tu autem, Domine,
miserere mei, et miserando resuscita me, et
tandem retribuam eis hoc quod mihi fecerunt.

Et vere suscitabis, quoniam voluisti me, id
est, semper tibi bene placui: et in hoc, quod me
voluisti cognovi, quoniam non gaudebit inimica
meus super me, id est, non retinebit me in morte,
quod si posset, super me esset.

Inimicus non gaudebit, ego autem gaudeo, quia
suscepisti me ad immortalitatem et impassibilita-
tem propter innocentiam, et confirmasti me, id
est, sic collocasti, quod nihil deinceps mihi possit
nocere in conspectu tuo, id est, in praesentia tua:
non ibi ad horam mensurum sed in æternum.

Et quia me ita exaltavit, ideo sit benedictus,
id est, laudatus, et talis cognitus qualis est Do-
minus Israel, id est, ille qui dominatur Israel, id
est, videntibus Deum et Deus, id est, creator
Israel, quæ benedictio incipiat a sæculo isto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginalia A–D transcritas verticalmente. Onde a leitura era incerta, foram preservadas as formas visíveis; não se normalizou ortografia. A última linha direita mostra corte do fim do parágrafo original; transcrição interrompida no limite da área legível.
  </notas>
</pagina>