<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    333 EXPLANATIO IN PSALMOS. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    Et hoc quod annuntiamos ‹ videbunt multi et ti- membunt , timore bono, videntes miracula et spe- rabunt in Domino. »
    Et, ne aliquis disseret parum esse, et nihil conferre sperare in Domino, ostendit sperantes beatos esse, cum dicit : « Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus, » id est, qui honorat nomen Domini, credens eum Redemptorem, et similia de ipso, nomen dico, spes ejus, id est, et hoc quod nomen ita recipit et honorat, speiat in ipso, securus quod per hoc vitam habebit, et ita dico beatus, si postea « non respexit, » id est, inclinavit nomen « in vanitates, » id est, ad delectationem mundanorum, vel ad lega- les observationes « et insanias falsas » ut lapidem credere deum.
    Et non debent homines talia respicere, quia « tu B Deus meus, fecisti multa mirabilia, » sicut cœlum et terram, et alia quœ ipsi possunt admirari, mira- bilia dico « tua, » id est, ad tuam laudem, et hoc non alicujus indicio, sed tuis « cogitationibus, » id est, propria tua sapientia, et ideo apparet quia « non est » aliquis « qui similis sit tibi. »
    Et hæc tua mirabilia « annuntiavi » per priores patres, et ego ipse postea in propria persona « sum locutus » tua mirabilia, et, me loquente, « sunt multiplicati » credentes in te « super numerum » priorum credentium, vel super numerum prædes- natorum ad vitam, quia multi crediderunt, qui po- stea a fide recesserunt. Ubi dicit Locutus sum, incipit de secunda parte.
    Ideo sum locutus, quia tu « nolusti sacrificium, » id est, immolata animalia, quæ non tola cremaran- tur, non placerunt tibi : « et oblationem » de candelis et de pane, et hæc talia « nolusti ; » « au- res autem, » id est, intelligentiam « perfecisti mihi » id est, perfecuam dedisti mihi, idem est, quod alia translatio habet, perfudisti mihi. Aposto- lus autem dicit, Corpus adaptasti mihi, id est, aptum corpus fecisti in quo lateret divinitas.
    Nec solum ista nolusti, sed « holocaustum, » id est, hostiam ubi totum animal incenditur. Holos enim totum est, caustum incensum est, « non postulasti : » « et » etiam sacrificium, scilicet, « pro peccato » quod genæs hostiæ est, scilicet, hircus, cui impone- bantur peccata, et mittebatur in solitudinem : « tunc, » id est, considerato quod Deo talia non placerent sa- crificia : » dixi, » id est, deliberavit « ecce venio, » id est, unio mihi humanitatem.
    Ad hoc scilicet venio, ut faciam tuam voluntatem, Deus; et bene debeo venire, quia, « in capite libri, » id est, in primo psalmo ubi dicit: In lege ejus medita- bitur die ac nocte, etc., « scriptum est de me, » hoc scilicet, « ut facerem voluntatem tuam, » scilicet, ut implerem injunctam obedientiam, scilicet, ut funde- rem sanguinem in reparationem humani generis; tuam dico « Deus meus » ego venio ut faciam volun- tatem tuam, et « volui » facere eam « et legem, » id est, prœcepua tua habui in medio cordis mei, » sic- u: in primo psalmo legitur : In lege Domini volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    tas ejus. Vel « in capite libri, » id est, in divinitate Christi, quæ est caput humanitatis, est scriptum, id est, præscitum et dispositum de me, ut faciam voluntatem tuam. Christus dicitur liber, quia propositus est nobis exemplar, ut similitudine ipsius vias nostras dirigamus.
    Ego sum locutus in persona mea, et « annuntiavi in ecclesia magna, » id est, ipsam magnam eccle- siam annuntiare feci « justitiam tuam, » id est, quod non ex legalibus instituis justitia fiæ, sed ex te : « ecce labia mea non prohibebo, » id est, si aliqui volunt prohibere meos ne loquantur, tamen non ta- cebunt quod pro me dicitur de martyribus : et hoc est, « Domine, tu scisti, » id est, tu ita ordinasti, vel tu cognovisti esse futurum.
    In hoc versu incipit de tertia parte. Nec timebo aliquos, nec tacuero, et hoc est, « justitiam tuam non abscondi in corde meo, » sicut ille qui talentum Domini sui abscondit terra, et « veritatem tuam dixi, » id est, annuntiabo te veracem esse in omni- bus processionibus « et salutare tuam, » id est, ex te esse salvationem omnium gentium.
    Et non tantum coram paucis loquar veritatem tuam, sed « a concilio multo, » id est, a multitudine hæreticorum « non abscondi misericordiam et veritatem tuam. »
    Ego annuntiabo, et necesse est, ut tu, Domine, efficaciam meæ annunti­ationis des : et hoc est, « tu autem, Domine, ne longe facias miserationes tuas a me, » nec debes mihi elongare, quia latencus nunquam elongasti, et hoc est : « misericordia tua et veritas tua semper, » id est, in omni tempore omnium justorum « susceperunt me » ad custodien- dum.
    Ideo non debes miserationes tuas elongare a me, « quia mala, » id est, peccata « quorum non est nu- merus, circumdederunt me, » id est, eos quibus ego annuncio, qui mei futuri sunt. Tunc circumdant ho- mines peccata, quando appropinquant eis per malas cogitationes, « et iniquitates meæ, » id est, eorum qui mei futuri sunt « comprehenderunt me, » id est, ad actum perduxerunt hi qui mei erunt, « et non potui ut viderem, » id est, sic oppresserunt eos illæ ini- quitates, quod non poterunt habere aliquem usum rationis.
    « Multiplicatæ sunt super capillos capitis, » id est infinitiæ sicut capilli, et bene capillis peccata com- parat quibus abrasis in veteri lege peccata putabantur deleri, et in tantum sunt multiplicata, quod « cor » « meum, » id est, omnis virtus cordis dereliquit me, » id est, defecti.
    « Iniquitates sunt multiplicatæ, ergo complacœat, » id est, cum Patre et Spiritu sancto placeat « tibi, Do- mine, » verbum hoc, scilicet « ut eruas me, » id est, illos quibus annuntio et mei sunt futuri, libera a peccatis, Domine : et tu, Domine, quem ego precor « adjuvandum me respice, » scilicet, miseræ illorum meorum cooperando, ut si jejunare volucrint, tu jejuna, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Cabeçalho e rodapé (Digitized by Google) incluídos. Mantida ortografia antiga e sinais tipográficos; uso de « » e vírgulas conforme original. Algumas palavras estão partidas ao final de linha; transcrição respeita hífens e cortes visíveis. Nenhuma tentativa de normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>