301

EXPLANATIO IN PSALMOS.

$02

est, ita quod sim «in 2rumna mea, » id est, co- A Dei custodia non possis persistere, dicit : « firmabo

gnoscam me zrumnosum, id est, peccatorem : et
preponit causam conversionis, cum dicit .« confi-
gitur spina » suggestione, consensu , consuetudine,
« Quoniam manus tua, » 1d est vindicta tua, « gravata
est, » id est, gravior factaest « super me, » et « hoc die
ac nocte, » id est, assidue. Gravata dicita similitudine
magistri, qui ingravat super discipulum, ut faciateum
recognoscere delictum : conversus dico « dum confi-
gitur spina, » id est, quia destruitur superbia : qu:e
ideo per spinam intelligitur, quia in spina est ere-
ctio hominis. Bene dico in zrumma «dum,» id
est, quia « con(igitur spina, » id est, punctio peccati.

Hic incipit confiteri. Dico conversus sum, et
deinde « cognitum tibi feci, » id est, confessus sum

super te oculos meos, » id est, per misericordiam
custodiam.

Et quia dabo intellectum, « nolite fleri sicut equus
et mulus, quibus non est intellectus. » Similes essent
equo, si non attenderent quem portarent, sive Deum,
sive inimicum. Similes essent mulo, si non conside-
rarent onera Sua, an portarent peccata, sive bona
opera. Vel per equum accipiamus gentilem populum,
qui indomitur et effrenis legem non curabat : per
mulum, Judaicum populum, qui durus et piger erat
2d legem implendam.

Dico nolite fieri, sed, o Domine Deus, si tales fuerint
« confringe maxillas eorum in chamo, » id est, in
minori penuria victus et vestitus, « et in freno, » id

« delictum meum, » id est, quod deliqui nihil fa- B est, in majori penuria victus. Chamus est ligatura

ciendo, « et injustitiam meam, » id est, quod contra
vetitum feci « non abscondi, » sed tibi manife-
stavi : non quod aliquando essent ignota, sed ille di-

citur nota Deo facere peccata, qui seipsum cogno- -

$cit damnabilem, et medicum requirit.

Hic ostendit quid prosit cognoscere peccatum.
Delictum tibi feci cognitum, ex quo etiam « dixi, » id
est, deliberavi, scilicet apud me ipsum, « Confitebor
« Dominoinjustitiam meam, » id est, mala opera mea,
quod facere est adversum me, qui prius peccata mea
defendere consueveram, «remisisti tu » non solum
peccata, sed mala opera, scilicet « impietatem, » id
est,» ercusationem « peccati mei.» Licet autem
Deus dimittat peccata, ex quo homo in voluntate
poenitet , tamen confitendum est. ministris Ecclesi,
quia, nisi confiterentur, ex sua inobedientia damna-
rentur. Quod ostensum est Lazaro, qui postquam
resuscitatus fuit , indiguit solvi.

Ponit commendationem confessionis, cum dicit
&anctos orare pro remissione impietatis, qux: remis-
sio habetur ex confessione. Bona est impietatis re-
missio, et « pro hac » habenda « orabit omnis sanctus
in tempore opportuno, » id est, in hac vita, in qua
tantum valet oratio impetrare.

Alia commendatio confessionis. Boni orabunt, «ve-
rumtamen » habitantes « in diluvio aquarum multa-
rum, » id est, in submersione multorum peccatorum,
« non approximabent» ad eum per aliquam confes-
sionem.

Et bene debent sancti orare ad te, quia « tu es
refugium meum , » id est, facis me securum t a tri-
bulatione » peccatorum przteritorum « quz circum-
dedit me: » et tu, Domine « erue mea cireumdantibus
me, » id est, d:&monibus et praesentibus peccatis : tu,
dico, « exsuitatio mea, » id est, de quo exsulto, secu-
rus quod cito eripias. Ponit hic quartam partem,
scilicet per remissionem, quam facit Christus confi-
tentibus. Continuatio : Bene dico te esse refugium,
quia t ipse dicis : « Dabo tibi intellectum » quo
confltearis peccata tua, et « in via qua gradieris , »
id est, in bonis operibus, quibus ad Deum incedis,
« instruam te: » amodo do arma quibus possis pu-

' gnare, scilicet, virtutes : et quia sic instructus, s'me

qua ligantur domita animalia : frenus qua indomita :
maxillas dico eorum « qui non approximant ad te »
per confessionem.

Per chamum et frenum corrige eos, ei praeter
hec sunt « multa flagella peccatoris, » id est, qui-
bus debent corrigi peccatores : « sperantes autem in
Domino misericordia circumdabit, » quia in nullo de-
ficiet eis misericordia. Hzc verba sunt Christi ad,
Patrem, ex quo dixit confringe.

Misericordia circumdabit sperantes, ideo vos, justi,
qui in Domino speras, « letamini » in mente, «et
exsultate» in corpore, « et gloriamini » jam securi de
gloria « omnes recti corde. ».

IN PSALMUM XXXI.
TiruLUs : Psalmus David in finem.

« Exsultate, justi. » Psalmus iste convenit David
prophete, qui et hic loquitur, et facit cantilenam de
laude Dei, qu: mitigat tentationes diaboli, sicut can-
iilena David mitigat spiritum Saulis. Materia est
Jaus Dei. Eam ita tractat : admonet ad laudem Dei,
ponendo causas quare debeamus Deum laudare. 1n se-
cunda parte ostendit illos esse beatos qui Deum lau-
daverunt. Intentio est admonere ad laudem Dei, quod
notatur ià prima parte, a qua sic exsultanter incipit.

Vos impii non debetis exsultare in Domino, sed vos
«justi exsultate in Domino » et non in. mundanis,

' Bene dico, justi exsultate, quia « rectos : illos qui

exsullaverint « decet laudatio, » scilicet ut laudent
Deum. Unde dicitur : « Peccatori dixit Deus, quare
t enarras justitias meas? (Psal. xiix.) » Et item :
« Non est speciosa laus in ore peccatoris. (Eccli. xv.)»
Velsi habeatur collaudatio, per eam laudantium una-
nimitas intelligitur.

Hic ponit partes laudationis , quam admonet fa-
cere nos dicens : quia decet rectos laudatio, ideo
vos recti « confitemini Domino in cithara, » id est,
laudate eum in corpore vestro, et in substantiis in-
ferioribus, scilicet, in eleemosynis , quod per citha-
ram ideo intelligimus, quia citbara est instrumentum
ab inferiori porte resonans, et nos ab inferioribus,
id est, ab istis mundanis resonemus ad laudem Dei
bene disponendo ea : ei non tantummodo ab infe-

Digitized by Google
