<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
295  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT.  BIBL.                                                                                          296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,500,900">
nem suæ liberationis, et gratiarum actionem, invi-
tat etiam alios ad Dei dilectionem. Intendit autem
homines admonere, ut neque desperent, attendentes
suas miseras, neque superbiant sultæ de Dei mise-
ricordia præsumentes, et sic manifeste, in finem, id
est, in Christum nos dirigit.
• Et admoneus, alios sic dicit : Nolite presumpere de
vobis, sed sperate in Domino, sicut et ego nunquam
de me presumpsi, sed ' speravi semper in te, Do-
mine , Deus meus, et quia speravi non confun-
dar in æternum. ' Non negat quin patiatur exsulta-
tionem inimicorum, sed illa tamen æterna non erit :
• non confundar in æternum, sed potius, Domine,
a libera me , et meos, ne frangar .miseriis hujus
mundi, et hoc ' in justitia tua, ' quia hoc exigis
justitia tua, ut sperantes in te liberes.
Et quia vox mea non posset ascendere ad te, tu,
Domine, ' inclina aurem tuam, ' id est, potentiam
tuam ' ad me, ' id est, ad subveniendum mihi, ' in-
clina, ' id est, humilia, ad eripiendum me de mi-
seriis istis. Hæc inclinatio intelligitur esse facta in
hoc, quod verbum Dei unitum est humanæ naturæ,
et ipsa semper durat. Inclina dico, et ' accelera, '
id est, cito fac omnia quæcunque pro me facturus
es, scilicet, da perfectam formam vivendi per
me, secundum humanitatem meam. In morte mea
cito redime animas de inferno, ne differas resur-
rectionem usque in communem. ' Accelera ' dico,
' ut, eruas me, ' ut nihil amplius persecutores no-
cere valeant mihi, nec meis prevalere.
Et interim, id est, dum illa acceleratio erit, ' esto
mihi in Deum protectorem, ' id est, tam fortis
protector, quam bonus Deus potes esse, ne vulnerer
telis inimicorum, et esto mihi ' in domum refugii, '
id est, securitatis in qua quiescam finitis laboribus,
et quia possent finiri labores ad tempus, et reincip-
perent, addit ' ut salvum me facias, ' id est, sic
sis mihi refugium, ne ulterius labore aliquo valeam
excitari.
Ideo peto ut sis mihi protector et refugium, ' quo-
niam , tu solus es ' fortitudo mea, , qua ego et
mei possimus contra repugnantes resistere, et etiam
' tu es refugium meum, ' id est, securitas in qua
quiescamus et ego et mei. Deus fuit refugium Chri-
sto in resurrectione, suis membris est refugium,
cum facit eos securos per sacramenta Ecclesiæ, sci-
licet per corpus Christi, per orationes, etc. Et non
tantum protector eris et refugium, sed etiam ' de-
duces me et enutries me, ' id est, in propria per-
sona deductus est Christus, cum ad omnes gentes
per prædicationem apostolorum nomen suum exten-
sum est, deduncutur sui per dilatationem famæ, sicut
Petrus dilatatus fuit per totum mundum. Christus in
propria persona nutritus erat, sui nutruntur quando
de virtute in virtutem reduntur : et hoc ' propter
nomen tuum ' dilatandum.
Bene dico, ' deduces me, ' in cognitionem, quia tu
' educes de lacqueo, ' id est, de morte, quæ dicitur
laqueus : quia per mortem potuerunt impedire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,900">
a nomen ejus, ' quem absconderunt, ' id est, latenter
paraverunt ' mihi ' quem nullum latet secretum
(Hebr. iv). Suos similiter eripit Deus de laqueis dia-
boli, ideo scio quia educes, ' quoniam tu es pro-
tector meus ' et non potest illaqueri, qui talem ha-
bet protectorem.
Et quia ' es protector, ' ideo ' commendo spiritum
meum, ' id est, animam meam ' in manus tuas, '
id est, in potestatem tuam. ( Commendo ) dicit, sicut
illi cui familiaris fuit, et cui bene confidebat quod
redderet, et tu, ' Domine Deus veritatis, redemisti
me. ' Redempta est anima Christi et aliorum, per
suam tam perfectam obedientiam.
Et ideo quia Deus es veritatis ' odisti observantes
vanitates, ' id est, appetitores mundanorum. Vere
istæ res mundanæ sunt vanitates, quia ' superva-
cuæ. ' Vacuæ sunt, quæ nihil utilitatis afferunt,
supervacuo, quia etiam damnum afferunt.
Illos odisit, ' ego autem speravi in Domino ' et ideo
' exsultabo ' in corpore ' et laetabor ' in spiritu ' in
misericordia tua, scilicet, non tantum propter
hoc quod speravi. In hoc quod dicit exsultare, quia
speravit, notat, veritatem Dei. Non enim Deus ve-
ritatis esset, nisi secundum Deum retribueret spe-
ranti in se.
Bene dico, quia exsultabo : ' quoniam respexisti
humilitatem meam, ' id est, miserius es meæ fra-
gilitatis et meorum et afflictionis, ne a persequen-
tibus superer / salvasti etiam animam meam de ne-
cessitatibus, ' id est, ad peccatis, de quibus
anima Christi immunis fuit, animæ suorum a crimi-
nalibus, vel si sui habuerint criminalia, non no-
cuerunt eis. Necessitates peccata nominant, et quia
inevitabiles sunt hominibus, et quia necem por-
tant.
Et quia savasti, ideo ' non conclusisti me in ma-
nus inimici, ' id est, potestate diaboli. In manus
inimici conclusus esset, si nullo modo ab ejus po-
testate egredi posset, sed potius ' statuisit, ' id est,
firmiter posuisit ' pedes meos, ' id est, affectiones
meas ' in spatioso loco ' ita ut sine aliqua offen-
sione possim incedere, sicut aliquis in spatioso li-
bere incedit quo vult. Vel per locum spatiosum,
charitatem intelligamus, in qua Christus late ambu-
lavit, et sui et cum proximo suo.
Hic incipit secunda pars de enumeratione mise-
riarum humanæ fragilitatis. Postquam dixit se esse in
spatioso loco per misericordiam Dei, timens tamen de
sua fragilitate, enumerando miserias suas, postulauit
misereri, sic dicens : O Domine miserere mei ' et
opus est ' quoniam tribulor ' et ipsam tribulatlo-
nem aggravat, scilicet, talis est illa tribulatio, quod
ex ea ' oculus, ' id est, intellectus meus ' contur-
batus est in ira, ' id est, in poena illata ab eis ' et
anima mea, ' id est, animalitas mea : ' et venter
meus, ' id est, memoria mea, quæ ideo venter di-
citur, quia sicut in ventre esca reconduntur, ita in
memoria abdita reconduntur et secreta. ' Turbatus
est, quamvis certus esset de promissione quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; pequenas lacunas de leitura possíveis em palavras compostas ou hifenizadas; margens centrais com letras A–D transcritas na ordem vertical conforme imagem.</notas>
</pagina>