<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    287 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    opera manuum ejus. Hoc quod non intellexerunt, fuit causa, quare mala de Christo adinuererunt, quare et damnati sunt iuxta quod subdit : et ideo « quia non intellexerunt, tu destrues eos » spiritualiter et corporaliter : sicut fuit in destructione Titii et Vespasiani : et propheta praëvidens illam destructionem esse irreparabilem ait : et non ædificabis eos » ulterius , ut in destructionibus Babyloniæ, et in captivitate Ægypti, et aliis destructionibus reparavit eos Deus. Vel etiam si spiritualiter essent destructi, ut si sub aliquo duce essent idololatrae, per alium ducem Deus ab idololatria eos liberavit. De hac autem novissima excæcatione spirituali, non reparabuntur usque in finem, quando eorum reliquiæ salvabuntur : corporaliter vero nunquam restituentur.
    Illi destruuntur, sed « Dominus sit benedictus » et supponit causam, quare Dominum benedicat, dicens: « quoniam exaudivit vocem deprecationis meæ, » scilicet, de removendis miseris : et ab hoc versu incipit agere gratias de impetratione suæ petitionis.
    Non tantum exaudivit de removendis malis, sed etiam « Dominus adjutor meus , » ad bonum uperandum « et protector meus » ne lædar a telis persequentium : » et cor meum, » id est, intentio mea « speravit in ipso, » scilicet, de resurrectione : et quia speravi, ideo adjutus sum :
    Et ostendit in quo adjutus sit, dicens : « Et resloruit caro mea, » ante floruit Christi caro, cum fuit immunis ab omni peccato : resloruit, quando impassibilitatem et immortalitatem suscepit in resurrectione. Vel ita : « Floruit caro » humana in Adam, qui constitutus fuit in omni perfectione : defloruit per ejusdem inobedientiam : resloruit, accepta impassibilitate in resurrectione Christi : et ideo « con†fectior tibi, » id est, laudabo eum ex voluntate mea, scilicet in membris, et hic incipit de tertia parte, scilicet quod ea quæ facta sunt de Christo, suis ad exaltationem utilia sunt.
    Et ille « Dominus, » qui fecit me resflorescere, est « fortitudo plebis suæ, » id est, sibi devotæ. Fortitudo Dei est in eo, quod homines de diaboli jugo eripit, et suos facit : et ipse est « protector salvationum Christi sui, » id est, illorum qui salvati sunt per Christum : et hic manifeste notat, quod mysteria Christi omnibus prosint ad salutem.
    Et quia Dominus est fortitudo plebis, ergo « Domine, fac » quod tuum est, scilicet « salvum fac populum tuum » eripiendo de inimicorum potestate, dirigendo ad fidem : et benedic dando incrementum virtutum ipsi facto « hæreditati tuæ : et rege eos » ne deficiant in virtute : « et et extolle eos » ducendo : usque in æternum » id est, in æternitatem.
    IN PSALMUM XXVIII.
    TITULUS. Psalmus David in consummatione tabernaculi.
    « Afferte Domino. » Remissa arca Domini a Phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    listhæis, et reducta Hierusalem, cum prohiberetur a Nathan, ne facer et domum Domini, quia vir sanguinum erat (II Reg. vii), qui ita a spiritu prophetans David facturum templum Domino prædixerat. Fecit igitur David tabernaculum de tentoriis, in quo reponeret arcam Domini : quo consummato, invitavit multos ut ad illud templum non vacuis manibus venirent, sed ibi adductas hostias immolARENT Domino : et post hanc consummationem scripsit psalmum istum : non quod de historial consummatione scriberet, sed nobis consummationem Ecclesiæ futuram per Spiritum sanctum prophetæret, cujus consummatio illius tabernaculi figura erat, quod sciens Esdras propheta David intellxisSse, sic intitulavit, qui titulus sic legitur : Psalms iste convenit prophetæ qui hic loquitur, psalmus dico, habitus in consummatione tabernaculi, id est, in consideratione consummationis Ecclesiæ. In hoc psalmo septem dona Spiritus sancti continentur, per quæ tota Ecclesia consummatur. Hæc autem dona non ideo dicuntur dona Spiritus sancti, quod Spiritus sanctus potius ea dat quam Pater et Filius, quia simul tota Trinitas operatur : sed quia hoc nomen Spiritus sanctus impositum est ad hoc, ut significaret amorem et benignitatem Dei, ex qua benignitate Dei omnia nobis donantur bona, ideo Spiritui sancto potius attribuuntur. Ecclesia præsens tabernaculum appellatur, quia in eo Domino militamus, sicut in tabernaculis militatur. Materia in hoc psalmo est Spiritus sanctus, vel Ecclesia Spiritu sancto consummata. Hæc autem hoc modo exsequitur, invitAt homines ad honorandum Spiritum sanctum, et hæc est intentio sua. Prævidit enim quosdam errores de Spiritu sancto futuros in Ecclesia, scilicet, quod placeret esse minor Patre et Filio : et ideo sicut in plerisque aliis psalmis contra alios errores nos movit, sic etiam in isto, ostendens ipsum Spiritum sanctum esse æquealm Patri et Filio, etiam per hoc quod ostendit cooperari eum Patri et Filio. In secunda parte ponit causas, quare Spiritum sanctum honorare debeamus, scilicet, quia ipse Spiritus dat dona per quæ tota Ecclesia consummatur. In tertia parte, quæ est in fine, ostendit Spiritum sanctum cooperari cum Patre et Filio : et ab ipsa admonitione sic incipit.
    « Vos filii Dei ; qui hactenus fuistis filii diaboli, et modo per Spiritum sanctum facti estis filii Dei, quapropter debetis eum honorare : » afferte » huc « Domino, » id est, Spiritui sancto. Per Dominum hic determinate Spiritum sanctum accipimus propter hoc quod in sequenti dicet : Vox Domini super aquas, quod Spiritui sancto proprie convenit, non determinat quid afferant, sed debemus intellegere seipsos per puram conscientiam, et puram vitam : et non tantum moneo vos ut afferatis filios Dei, sed etiam si opus sit, afferatis vos « filios arietum » Domino, » id est, imitatores apostolorum, præbentes Ecclesiæ Dei, si opus sit, defensionem vel dulcatum. Per arietes apostoli designantur : quia sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras têm ligaturas e abreviações tipográficas (ex.: «æ», «ſ», «†»). BBox aproximadas em escala 0-1000. Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal; usei maiúsculas e pontuação conforme aparente no impresso. Alguns cortes de linha preservados como no original; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>