<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    319 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    maxima constituer claritate, ut omnibus apertum sit, dico, revela viam tuam, et spera in Domino, et acceptis donis ab eo, semper e subditus esto Domino, id est famulare ei et orare eum.
    Et ne simplex admonitus sic diceret: Ecce sive malignentur, sive mala faciant dum justis non noceant, non movebor erga eos, sed si prosperentur, non nobis mala inferant, quin moveamur cessare non possumus: contra quod propheta item ponit salubrem admonitionem. Dico: e subditus esto Domino, et si inpius prosperatur, noli æmulari, neque imitando, neque invidendo a in eo, id est in consideratione illius, e qui prosperatur in via sua, id est mala operatione, quae incedit ad interitum: et in homine faciente injustitias, id est bonorum persecutiones.
    Ne æmuleris dico, et si in aliquo modo motus es, diminite: et hoc est desine ad ira, et si longo odio motus es, desine: et hoc est derelinque furorem, et si aliquando furere voluisti, desine: hoc est, noli æmulari, ut maligneris.
    Et ideo dico noli malignari, quoniam qui malignantur, exterminabuntur, id est et malevoli, et mala facientes, scilicet, extra terminum supernæ Jerusalem ejicientur. Sustinentnes autem Dominum, id est cum longanimitate mala hujus vitæ tolerantes, Dominum remuneratorem attendentes, ipsi hæreditabunt terram, id est, hæreditario jure cœlestem possidebunt patriam.
    Dico hæreditabunt patriam. Et ne aliquis diceret: Quis tam diu poterit sustinere? dicit: et adhuc pusillum, quasi, non delicias sustinendo, tempus enim breve est, nedum vita hominis. Dico sustine pusillum et non erit peccator, non quod peccatoris substantia pereat, sed non erit, id est, peccare non poterit: et concedatur quod tunc et quaeras locum ejus, id est, an aliquo modo in alia vita peccator sit necessarius et non invenies. In hac vita tantummodo peccator est necessarius, in quâ per eum justi examinantur.
    Dixerat quia sustinentes Dominum hæreditabunt terram: nunc determinat quomodo sustinentes, scilicet non qui inviti et murmurantes, sed qui in mansuetudine et simplicitate. Ad hoc continuatur: locoum peccatoris non invenies in alia vita. Mansueti autem vita. Mansueti autem hæreditabunt terram viventium, ibi delectabuntur in multitudine pacis. Ibi in æternum viventes, nec a diabolo, neque a carne sua aliquo modo impugnabuntur, nec aliqua penitus inquietudine turbabuntur.
    De secunda parte incipit, mansueti delectabuntur in pace, sed interim in hac vita peccator justum observabit, diligenter vitam ipsius inquireret, attendens si in aliquo ei nocere possit: et cum nihil possit contra eum ratione, quasi bestialis striderebit super eum dentibus suis, id est, lividis corrosionibus et detractionibus.
    Sic stridebit peccator super justum; tu autem, vir bone, ne cures, sed deride eum, quia a Dominus ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ridebit eum. Bene dico irridebit eum, quoniam prospicit quod veniet dies ejus, id est, judicium. Judicium nominat diem, quia ibi erunt omnia manifesta quasi in die.
    Merito irridebit eos Dominus quoniam peccatores gladium, id est mala opera sua evaginaverunt, scilicet de cogitationibus suis, ubi abscondita erant, in manifestum deduxerunt: sicut aliquis gladium suum evaginat, et etiam intenderunt arcam suum, id est dolos suos, quibus occulte vulnerent sicut aliquis occulte arcu ferit.
    Ad hoc intenderunt arcum ut decipiant pauperem, id est simplicem, qui nondum satis perfecit in cognitione Dei et in opem, eundem accipie, qui inops dicitur, quia passibilis et mortalis, et multis oppressus miseriis hujus mundi, ad hoc evaginatur gladium ut trucidant rectos corde.
    Ipsi evaginaverunt gladium et gladius eorum intret in corda ipsorum, id est, dum occidunt sanctos, occidcuntur et ipsi inferius et arces eorum confringatur, id est dolus ejus inefficas habeatur, ne bonos possint decipere, et sibi conformes efficere.
    Hæc omnia faciet tibi impius, et etiam cum tu eris pauper, ille prosperabitur, sed tu omnia patienter omnia sustine, quia e melius modicum justo, id est, sua modicitas et paupertas super divitias peccatorum multas.
    Et bene dico, melius est quoniam brachia, id est, fortitudines et potestates a peccatorum conterentur, id est destruentur, et inutilia omnino invenientur: iustos autem, quamvis modicos et pauperes confirmat Dominus, in bono proposito, et spe futuræ beatitudinis.
    Et bene dico confirmat iustos: falsa namque eorum sententia est, qui putant Dominum non cognoscere hæc quæ aguntur in hac vita, quia Dominus novit dies immaculorum, et, ipse Dominus erit hæreditas eorum, id est, justorum in æternum, Dominus dicitur hæreditas justorum, quia sicut hæredilas pascit et sustentat possesorem, sic Dominus in hac vita suis, et tandem in alia vita omnimpoda erit refectio.
    Et ideo non confundentur, imò voluntas eorum implebitur in tempore malo, id est, in die judicii, quod malum erit impiis, qui tunc damnabuntur in æterna damnatione, tunc justi non confundentur, et in hac vita plena e Deo reficiuntur, quod est diebus famis, id est, in vita hac qua esuriunt sancti et sitiunt justitiam et saturabuntur spirituallibus cibis, e contrario fiet peccatoribus, et hoc sub probatione ponit; sic justi non confundentur in tempore malo, quia soli peccatores peribunt.
    Tunc quidem peccatores peribunt. In hac vero vita inimici Domini, id est, ipsi peccatores et ox ut honorificati, id est, habiti in reverentia et exaltati fuerint, per potentias et dignitates deficients, assidue, et hoc est deficient, paulatim enim deficiunt, labendo quotidie in graviora de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras apresentam ligaturas e ortografia antiga (e. g., "æ", "ſ" interpretado como "s"). Quebras de linha mantidas; sinal "-" ao final de linha original omitido na transcrição contínua. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>