<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    321
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
    322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    licta « quemadmodum fumus. » Sicut enim fumus A
    quanto altius ascendit, tanto magis attenuatur et
    deficit : sic mali quanto altiores occupant sententias,
    tanto magis a bono deficiunt. Per multas partes os-
    tendit quod melior est modestias justi quam divitiae
    peccatorum.
    Ecce ponit causam quare peccator deficiat quia
    « mutuabitur peccator » a Deo « et non solvet. » Mu-
    tuamur quidem a Deo quidquid habemus, quæ bene
    solvit qui ad hoc utitur donis Dei, ad quæ Deus
    instituit : ut si habeat divitias, dispenset eas pau-
    peribus, et in ceteris donis similiter : peccator non
    solvit, justus autem bene solvit, scilicet « misere-
    tur, » id est, pia affectione erga afflictos movetur,
    quod utique satis illi est, qui non habet quod tribuat.
    Justus autem miseretur « et etiam retribuet, » si
    quid habet.
    Ideo miseretur et etiam retribuet, « quoniam be-
    nedicentës ei, » « Domino, » id est, gratias agentes,
    solventes ea quæ a Domino mutuati erant : « hære-
    ditabunt terram, » viventium : « maledicentes au-
    tem, » id est non agentes illi Domino dignas gra-
    tias de acceptis muneribus « disperibunt. »
    Bene dico, quod justi hæreditabunt terram, quod
    eis per hoc eveniet, quia a Domino diriguntur
    opera eorum : hoc dicit : « gressus, » id est, af-
    fectiones et opera « hominis » bene ratione utensis
    diriguntur, id est, recti inveniuntur « apud Do-
    minum, » id est, in dispositione Domini : sicut si
    diceretur de aliquo potente, qui bene disponeret de
    aliquo apud eum bene opera ipsius diriguntur : Do-
    minus dirigit gressus justi « et viam, » id est, vitam
    bonam istius justi directi « volet » Dominus. Vel
    « viam, » id est præcepta et institutiones ejus Do-
    mini volet sequi ille homo. Vel « viam, » id est bona
    opera quæ fecit Christus.
    Ideo cum ceciderit, id est peccaverit, homo ille
    « non colldietur, » id est neque criminaliter pecca-
    bit, neque in venialibus permanebit, « quoniam Do-
    minus supponet manus suas, » id est auxilium suum
    quo sustineatur. Habet alia translatio : quia Domi-
    nus confirmat manum ejus : secundum quod ita
    legetur : « Cum ceciderit, corporaliter scilicet, cum
    occidetur et flagellabitur « non colldietur, » in
    animo, id est, non peccabit in animo, « quia Do-
    minus confirmat manum ejus, » id est operationem ejus.
    Bene dico, quod non colldietur quia ego vidi justum
    custoditum a Domino in omni tempore, et dum justi-
    lia juvenis esset, et parvula, et dum perfecta, et
    dum in senio : si loquatur totum corpus sanctorum :
    quasi diceret : « Junior fui, » id est juvenis, ut
    in tempore Abel et aliorum, quando justitia per
    solam legem naturalem colebat aliquantulum,
    adulta fuit, cum legem scriptam recepit, et in tem-
    pore gratiæ perfecta fuit : probat quia junior fuisset,
    dicens : « etenim senui, » id est, ad reverendam
    aetatem veni, id est, ad tempus illud in quo frige-
    scit charitas multorum, sicut futurum est in tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Antichristi. Si loquatur unus solus justus, dicit « ju
    nior fui, » id est, similis sum illis primis justis
    « et senui, » id est similis sum illis novissimis ju-
    stig, in quorum tempore erit justitia in decrepita
    ætate : non quod justi deficiant, sed in multis qui
    justi videbantur frigescit charitas. Sic se com-
    parat Apostolus illis novissimis, ubi dicit : « Nos
    qui vivimus, qui residui sumus, rapiemur in nubi-
    bus obviam Christo in æra (1 Thes. iv). » Dico juvenis
    fui et senui, « et in nullo tempore vidi justum dere-
    lictum, » a Domino, quin conferret ei Dominus
    spirituale auxilium : « nec semen, » id est, opera
    « ejus, » « quaerens panem, » id est, indigens pane,
    scilicet spiritali vivificatione. Custodit enim Domi-
    nus fideles suos, et eorum opera vivificat, et sibi
    placere facit.
    Ideo Deus non derelinquit justum suum, quia ta-
    lem se exhibet, quem Dominus digne respicere debeat,
    scilicet « tota die, » id est assidue « miseretur, »
    pia affectione, « et, » si quid habet « commodat, » id
    est tribuit necessitatem patienti. Commodat proprie
    dicit, quia qui dispensat, sibi reddi expectat, non a
    paupere, sed a Domino : et quia justus ita commo-
    dat, ideo « semen illius, » id est bona operatio illius
    « in benedictione, » id est in incremento « erit. » Hæc
    est enim manifesta veritas, quod si quis libere dis-
    pensat aliquod bonum sibi a Deo commissum, tanto
    magis abundat in eodem : ut si quis doceat alios,
    vel bona sua in eleemosynas distribuat. Unde Apo-
    stolus monens ad eleemosynas dicit : « Et augebit in-
    crementa frugum justitiæ (1 Cor. ix). »
    Et quia Dominus ita facit justis, ideo tu frater
    simplex, « declina a malo, » et quia non sufficeret ces-
    sare a malo, nisi fleret homum, subditt : « et fac bo-
    num, » et sic « inhabita » cœlum « in sæculum sæ-
    culi, » id est in æternum. Habitant quidem justi
    in hac vita spe cœlum, quod possidebunt in alia vita
    in re.
    Dico fac bonum, et facere debes, « quia Dominus
    amat judicium, » id est discretionem, qua separent
    justi bona a malis : et ipse Dominus « non derelin-
    quet, » in hac vita « sanctos suos, » imo « conservabuntur, » ducendo « in æternum. »
    Ex quo dixi junior fui, incipit pars tertia. Dico,
    conservabuntur et obtinebunt illam hæreditatem ad
    quam conservabuntur; et hoc habemus interposito
    versu ubi dicitur : Justi autem hæreditabunt terram
    viventium, et hoc non ad tempus, sed æternaliter.
    Quod dicit, et habilabunt in sæculum sæculi super
    eam, superius benedixit, quia possessores et Domini
    erunt terræ illius.
    Interposuit de impiis, ut per poenam eorum deter-
    reat justos. Continuatio : Justi conservabuntur in
    æternum, sed impii puniuntur in æternum, « et se-
    men, » id est opera, « impiorum peribit, » quia nul-
    lam conferet utilitatem. Justi autem hæreditabunt
    terram, etc. Dixit quod Dominus illam hæreditatem
    dat sanctis suis, modo ne aliquis parvipenderit eam,
    describit eam et dignam ostendit. Continuatio :
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de tipografia impressa; pagina em duas colunas. Pequenos sinais de pontuação e letras borradas foram transcritos conforme visível; palavras ilegíveis não foram encontradas além de possíveis ligaturas típicas da impressão antiga.</notas>
</pagina>