<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    313 HAYMONIS HALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
    propria persona laudem Dei annuntiavit, et etiam A per hos hodie , per quos loquitur, ipse annuntiatur.
    Quod dicit linguam meditari, quod cordis est pro- prium facere, ex unione membrorum, quod cordis est, linguae attribuit.
    
    IN PSALMUM XXXV.
    TITULUS. In finem servo Domini David.
    
    1 Dixit injustus. 2 Psalmus iste convenit proprie prophetae David servo Domini : qui bene in hoc psalmo comprobatur servus Domini, quia in hoc psalmo ostendit peccatorem omnia peccata sua non a Deo, sed ex se omnia habere. Justum vero nihil justitiae, nisi ex solius Dei pietate habere. Psalmus dico dirigens in finem, id est, Christum. Materia est justus, et secundario impius. Modus vero talis est : In prima parte psalmi, impium cum sua accusatio- ne describit. Cum enim impius diceret : Non pos- sum me abstinere, quia sic sum creatus, talis est mea natura, ostendit eum falso queri de sua na- tura, et corruptionem non a sua creatione, et na- tura, sed a sua voluntate habere. In secunda parte describit justum non cum sua laude, sed cum laude Dei. Justus enim nihil boni ex se, sed omnia bona ex solo Deo hic ostenditur obtinere. Intendit autem nos admonere, ut vitia ex nobis esse, bona autem a Deo cognoscamus.
    
    Nolite vos excusare de peccatis vestris, quia  C dixit, id est deliberavit quidam « ut delinquat in semetipso, » id est, non ex sua natura, non ex coactione, sed ex sua voluntate hoc fecit, nec etiam attendit Deum judicem futurum unicuique secundum merita, et hoc est « timor Dei » qui omnibus prae- positus est, e non est ante oculos ejus, » id est, in sua consideratione ut vel inde cogitet. In hoc maxime notatur nequitia ipsius, quod ex voluntate peccat, et nullatenus timore futuri judicii refrenatur.
    
    Bene dico quod timor Dei non est ante oculos ejus, « quoniam ipse « dolose egit » cum diceret se non ex sua voluntate, sed ex sua natura et crea- tione, ex necessitate peccare, quod quidem dolus erat, quia licet hoc diceret, tamen in sua conscien- tia ex se ipso peacatum esse sciebat, et hoc tantum in conspectu hominum, quia homines putabant eum verum dicere, sed in conspectu Dei intantum dolose egit « ut iniquitas ejus » ab ipso eodem « inveniantur ad » Dei et hominum justorum pertinere « odium. »
    
    Iniquitatem per partes exsequitur, et ostendit ini- quitatem ejus et in cogitatione et in verbis et in actu. Continuatio : Bene dico iniquitas ejus, quoniam i verba oris ejus iniquitas et dolus » natura : iniqui- tas, id est, blasphemiae contra Deum, et dolus est in proximum, quia etiam si bona dicat, tamen hoc se- ducoria intentione facit : et ne ille per ignorantiam ne excusaret, ostendit eum inexcusablem, cum di- cit, « noluit intelligere cum bene ageret » vel in ver- bis vel in factis. Dederat enim Deus homini ratio- nem, qua quidquid sibi esset agendum posset intedi- lgere et liberum arbitrium restituerat, quo posset divinae gratiae assentire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
    Verba sunt iniquitas, et etiam in cognitione est iniquitas : et hoc est « iniquitatem meditatus est in cubili suo, » id est, in corde quod cubile ideo dicitur, quia sicut in cubili suo aliquis , sic in corde anima stultis occupata cogitationibus, requiescit : et non tantum meditantur iniquitatem, sed etiam « astitiit » diutissime immorando « omni viae non bonae » omal malae operationi, scilicet, cum furibus furatus est, cum mochis mochatus est, etc. Et cum natura erit geret, ut ipse in se et in aliis mala odiret, « mali- tiam non odivit, » et hic illius nequitia maxime ga- gravatur.
    
    Hic incipit de secunda parte. Continuatio : In- justus habet ex se sua peccata, sed, « o Domine, mi- sericordia tua est in coelo, » id est, misericordia tua B facit aliquos esse caelos, id est, justos, quia nemo per se, sed omnes per te habent justitiam, « et etiam veritas tua, » id est, cognitio veritatis protenditur usque ad nubes, » id est, sanctos apostolos : qui ideo nubes dicuntur, quoniam pluurnt rorem caelestis gratiae fidelibus, ex illis nubibus venit ad nos illa cognitio veritatis. Misericordia ex Deo, veritas ex Deo, iustitia etiam ex Deo : et hoc est, « iustitia tua, » id est, justi sunt « montes Dei, » id est, comparabiles montibus. Nam sicut in montibus sol mane relect, et inde descendit in valles, sic cognitio Dei in ipsis apostolis refulxit, et ex inde ad alios homines per eosdem apostolos descendit, et ne per montes acci- piamus elatos hujus saeculi, addit « Dei. » Et ne aliquis diceret, quare hos potius elegit, et hos re- probavit, subdit : « judicia tua abyssus multa, id est, tantae profonditatis, quod eam nemo potest cogno- scere.
    
    Vere judicium tua abyssus multa, quia tu salva- bis utrosque et rationales et irrationales : et hoc est, « o Domine, » tu « salvis » spirituali salva- tione, « homines, » id est rationales, « et jumenta, » id est irrationales, faciens eos ratiopales, sicut se- cisti Paulum : vel salivabis corporali salvatione, mi- nistrando eis necessaria hujus vitae, et etiam mul- tis aliis modis « multiplicasti misericordiam tuam » hoc faciendo, « quemadmodum, » id est, quantum multiplicasti misericordiam tuam. Sciendum quod licet David et Apostolus aliquid cognovissent de consilio Dei, quare quosdam eligeret, quosdam re- probarret, tamen noluerunt aperire, quia cognoverunt quod hoc potius noceret quam prodesset.
    
    Tu salvas homines et jumenta, sed illi irratio- nales male utuntur salvatone tua quia non sperant in te : « filii autem hominum, » id est, rationa- les, « sperabunt in tegmine alarum tuarum, » quia sicut pulli non possunt nutriri, nisi sub alis ma- tris, sic intelligunt se non posse subsistere contra aestum diaboli, nisi protecti alis, id est, misericor- dia et veritate Dei. Vel ita : tu salvas bonos et rationales spirituali salvatone, et ipsi non erunt in- grati, sed sperabunt in tegmine alarum tuarum.
    
    Ipsi sperabunt in te, nec fraudabuntur a sua spe, quoniam « inebriiabuntur ab uberitate domus tuae, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem uso de [ilegivel] salvo quando necessário — neste caso não houve necessidade. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>