<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    297 EXPLANATIO IN PSALMOS. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,910">
    dixerat : : Clarificavi et iterum clarificabo (Joan. a divi, id est., patienter sustinui ‹ vituperationem ›) : : non ita debemus intelligere Christi vitam, sive memoriam esse turbátam, ut aliquo modo deficeret, sed sponte conturbari voluit, ut aliis exemplum relinqueret, ne si turbârentur, desperarent.
    
    Ecce premissae tribulationis partes exsequitur. Vere tribulor, ‹ quoniam vita mea › hactenus acta ‹ in dolore deflciot, in morte : et quia vita illa posset esse acta in dolore per unum diem vel per duos, quod non videretur magnum, addit : : et animi mei, id est, vita mea multis annis acta ‹ in genitibus › deficiet in morte. De quibusdam membris Christi polest dici, quia vita eorum per multos fuit annos in dolore, sicut de Paulo et similibus, de quibusdam vero aliis, quia vita eorum defecit in dolore brevi, ut de Hippolyto et similibus.
    
    Vita defecit in dolore, et etiam ‹ virtus mea, › id est anima, ‹ infirmata est in paupertate › et in consideratione meae parvitatís, quia nihil habeo ex me; ‹ et ossa mea, › id est, corporis mei robora, sunt rita, ut quicunque pulent me aliquod robur habere, exo nihil puto ex me habere. Cum Christus dicit se esse infirmum et in corpore et in anima, omnem a se superbiam remotam ostendit, et quod aliquis non debet de se praesumere.
    
    Ponit item alias miserias, dicens : : Factus sum › etiam ‹ opprobrium super inimicos meos, › id est, plus quam inimici mei, cum ipsi digni essent tanto opprobbrio, et factus sum valde timor vicinis meis, id est, causa timoris, quia videntes eum tradi in mortem, timuerunt. Vicinos vocat illos qui licet non essent discipuli Domini, tamen accedebant ut audirent eum : : et notis meis, › id est, ipsis discipulis meis ‹ factus sum timor. › Sive ita legitur. ‹ Factus sum opprobrium valde vicinis meis super inimicos meos, › id est, plus habuerunt me vicini mei opprobrium quam inimici ‹ et timor factus sum notis meis. › Alia translatio habet, apud inimicos : scilicet, inimici habuerunt me opprobrium. Item alia miseria, et etiam illi ‹ qui videbant me, › id est, qui cognoscebant me Deum esse ‹ fugerunt a me foras, › id est, sola exteriora in me cognoverunt, scilicet, ane solum hominem arbitrati sunt. Unde et ei resuscitato duo discipuli dixerunt : Nos putabamus quia ipse esset redempturus Israel (Luc. xxiv). Vel ita, illi qui videbant me, ita tractari ‹ fugerunt a me foras › ut supra : et etiam ‹ datus sum oblivioni a corde, illorum ‹ tanquam ‹ quilibet › mortuus. › Hanc sententiam comprobait illa translatio, quae habet, excidi a corde. Vel ‹ tanquam mortuus a corde, › id est, quilibet peccator, cujus cor, id est ratio, non vivit : et haec sententia currit per campos.
    
    Item alia miseria : ‹ Factus sum etiam tanquam vas perditum, › quia sicut vas fractum non potest liquorem retinere, sic nec ego meos apostolos : et propter hoc me pileni habuerunt; quoniam ego au-
    
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,910">
    divi, id est, comrnorantium in circuitu, id est, in exteriori meo, quia non cognoscebant me esse Deum. Vel ‹ commorantium in circuitu, › id est, in appetitu mundanorum, quae semper sunt in circuitu : quia in eis nullum caput est, nullus fins. Vel ‹ in circuitu, › id est, in aliquo errore.
    
    ‹ In eo › circuitu ‹ dum convenirent, › in caelum ‹ adversum me simul, › id est unanimiter, ‹ consiliati sunt accipere animam meam › id est, tollere. Vel ‹ in eo sunt consiliati, ut tollerent animam meam › et haec est alia translatio :
    
    Ipsi sunt consiliati. ‹ Ego autem in te speravi, Domine, › quia sciebam haec omnia fieri tua dispositione, et dixi ‹ tibi deliberatione cordis : ‹ Sortes meae, › id est eventus mei, sunt ‹ in manibus tuis, › id est in potestate tua. Per sortes ideo eventus accipimus, quia sine humana disposizione per solam Dei dispositionem eveniunt.
    
    Et ideo ‹ eripe me de manu, › id est, de potestate inimicorum meorum illorum, qui habent me olio, ‹ et a persequentibus me, › id est, ab eis qui inferunt mihi mala.
    
    Eripe me et ‹ illustra › mihi ‹ faciem tuam super me servum tuum › et meos : hoc dicit per simile. Nam sicut cum aliquis dominus ostendit servo suo faciem suam claram, alii habent eum in majore honore : sic Christus fuit in majore honore, cum Dominus ei ostendit faciem suam eum resuscitando : ‹ illustra, › scilicet ‹ salvum me fac › et hoc non mecito meo, sed ‹ in misericordia tua, Domine, › ita ut ‹ non confundar, › et cum misericordia ponit meritum, quare eum salvum faciat, subdit : ‹ quoniam invocavi te. ›
    
    Ego non confundar, ‹ impii autem erubescant, › id est, confusibles appareant, et verecundlanes de peccatis suis ‹ dedecantur in infernum, › materialiter, et ‹ labia dolosa, › id est, illi qui modo sunt garruli et dolosi ‹ fiant muti › postquam ad inferos deducuntur.
    
    ‹ Quae › labia ‹ loquuntur iniquitatem adversum me justum in superbia › contra me Justum superbiunt › et in abusione, › quia ipsi abutebantur doctrina ejus, negligentes eam. Et alia translatio : in superbia et in contemtu.
    
    Incipit tertia pars, in qua ponitur exsultatio liberationis, et gratiarum actio, et invitatio ad Dei dilectionem. Continuatio : Miserere humanae fragilitatis quae tam multa est, sed misericordia tua, Domine, est contra omnia : Domine ‹ quam magna est misericordia dulcedinis tuae, › id est, beneficiorum, quae dulcia sunt gustantibus, ‹ quam › dulcedinem ‹ abscondisti › ab appetitoribus mundanorum, reservando eam ‹ timentibus te, › id est, ad opas tuum timentium te.
    
    Et illam dulcedinem ‹ perfecisti, › id est, perfecies in ‹ eis qui sperant in te, › et hoc manifesto erit, scilicet ‹ in conspectu filiorum hominum, › id est, carnallium. Videbunt enim mali in communi resur-
    
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Quebras de linha reproduzidas conforme a página; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais de página e cabeçalho inclusos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>