EXPLANATIO IN PSALMOS.

290

aries praebens ducatum gregi forte, et defendit cor- A est « in magnificentia, » id est, faciens magnificos,

nibus, sic apostoli et pr:ebent ducatum Ecclesi, et
eam cornibus, id est, Veteri et Novo Testamento de-
fendunt.

1 Afferte » etiam filii « Domino, » id est, Spiritui
sancto « gloriam , » id est, discite eL intelligite eum
gloriosum , scilicet omnipotentem , zequalem Deo
Patri, « et etiam honorem, » id est, vosipsi ser-
vite ei, et alios invitate ut serviant, « et afferte glo-
riam nomini ejus, » id est, per multas gentes dila-
tate nomen ejus el honorificentiam ipsius. Tunc
enim non esset nomen ejus gloriosum, si inter pau-
cas gentes coarctaretur, et sic afferentes gloriam
nomini ejus, afferetis gloriam ipsi Domino, et etiam
« adorate, » idest, veneramini « Dominum, » id est,
Spiritum « in atrio sancto ejus, » id est, in. corde
vestro : quod propter latitudinem atrium appella-
tut, et quia nullis arctari debet tribulationibus.
Alia translatio habet: in aula sancta ejus; et
tunc similiter per aulam cor fidele accipimus , quia
sicut aula regia domus est, sic et fidelium corda
Christi aula sunt, in quibus habitat sicut rex in aula
sua. .

Hic septem dona sancti Spiritus incipit descri-
bere, et septies ponendo vox. Domini, septem nobis
dona Spiritus sancti ponit: et eodem ordine illa
dopa diversa enumerat, quo. etiam Isaias (cap. xi).
Prius ponit donum sapientim, deinde intellectus,
postmodum consilii, inde fortitudinis , postea scien-
tim, inde pietatis, ad ultimum , timoris Domini.
Continuatio : Bene debetis hune Dominum honorare,
quia « vox, » id est, inspiratio istius « Domini »
scilicet Spiritus sancti est « super aquas, » id est,
super populos :juxta Joannem aque multe sunt
populi multi. « Super, » proprie dicit, quia aspiratio
divina dominatur homini, et secundum se facit ope-
rari hominem. Per vocem aspirationem ideo intel-
ligimus, quia sicut vox docet hominem, et ostendit
voluntatem alicujus, sic inspiratio divina volunta-
tem Dei. Hic determinat cujus Domini sit vox illa,
et cujusmodi vor illa sit, cum dicit: « Deus majesta-
tis » magnum eurfi et potentem ostendit cum dicit :
« intonuit, » vocem esse terribilem ostendit, Terribi-
lis est enim illa vox, que poenam minatur judicii.
Vult autem Deus suos in terrore nutrire, ut. vel sic
serviant voluntate : et ille Dominus non tantum into-
nuit « super aquas, » id est, super Judzos, sed etiam
« super aquas multas,» id est, super gentiles, qui
multo plures faerunt quam Judzi : et boc versu no-
tamus spiritum sapientiz, quia divina inspiratio n
- docet Dei cognitionem.

« Vox etiam Domini , » id est, Spiritus sancti, est
« in virtute, » id est, confert nobis virtutem, id est,
intellectum de lege et aliarum. Scripturarum , per
quem franguntur oppositiones hzreticorum, et cui
nemo possit resistere. Unde et de beato Stephano
legitur : « Nemo poterat resistere sapientie et spi-
ritui qui loquebatur (Act. vi): » et hic notamus
Spiritum intellectus. « Vox » etiam illius « Domini »

qui dat nobis rationem qu:e faciendo sint et non. Qui
autem facit bona et dimittit mala, magnificus est :
et hic notatur Spiritus consilii.

« Vox » eiiam illius « Domini, » id est, Spiritus
sancti : « Domini » dico « confringentis, » id est, humi-
liantis « cedros, » id est, superbos. Per cedrum ideo
superbum accipimus, quia cedrus est arbor elata
super alias arbores : et ipse « Dominus confringet, »
id est, humiliabit « cedros Libani, » id est, majores
elatos in superbia mundi, sicut sunt reges el princi-
pes. Libanus namque candidatio interpretatur, et
ideo per Libanum accipit illos, qui in candore divi-
tiarum plus confidunt. 1deo per cedros Libani acci-
pimus potentiores elatos, quia ill cedri qua cre-

B scunt in Libano monte, sunt omnibus aliis altiores.

Vel « confringentis cedros » gentilium superbos :
vel « cedros, » id est, Judzos , quos ideo per cedros
Libani accipimus, quia in terra eorum est Liba-
nus : « confringent » quod bene per futurum pronun-
tiat, quia adhuc etiam hoc futurum est in novissi-
mís temporibus, quando filiorum Israel salva fient
reliquiz. ] )

* Et etiam comminuet eos », id est, per illam con-
fractionem ad tantam humilitatem reducet eos : et
tunc respicit ad significationem : vel «eas » cedros
« tanquam vitulum Libani », id est, ut sint ita pla-
centes Deo, tanquam vitulus Libani immolatus : Ju-
deorum enim consuetudo erat, ut vitulos quos Do-
mino immolaturi erant, in uberrimis pascuis Libani
impinguarent : et quo magis eos impinguarept, eo
magis Deo acceptabiles fore credebant, et hic no-
tatur spiritus fortitudinis. Magna enim Dei fortitudo
est, cum homo superbiam suam potest frangere, et
per comminutionem suam seipsum placentem ho-
stiam immolare. Cum illa superiora bona videntur
bona, scilicet, quod vox Domini est in virtute et in
magnificentia, ne istud, scilicet cedros confringere
malum videretur, ostendit etiam unicum Dei Filium
comminutum esse, ne alii tali lege comminutionis
condoleant. Comminuet cedros, et non debetis mi-
rari, quia « etiam dilectus», id est, unicus Filius
Dei comminuetur : et hic ostendit propheta secun-
dum quam naturam hoc fiat, scilicet, secundum hu-

p anam : comminuetur dico « quemadmodum qui-

* libet. filius unicornium », id est, Judeorum, qui
ideo unicornes dicuntur, quia uno solo Testamento
superbiunt.

« Vox» illius « Domini » est Domini «interciden-
tis », id est, discernentis, « flammam ignis ». Per
ignem illos accipimus, qui fervent amore mali desi-
derii per flammam, furorem malorum actuum, quos
in sanctos exercent. Hanc divina inspiratio interci-
dit, quando justus ille cui illa flamma infertur, dis-
cernit eam non sibi ad damnum esse, sed camdein
sibi in bonum zstimat provenire : et hic notatur
spiritus scienti. Magna enim scientia Dei datur .
homini, cum ea quz aliis mala videntur bona sibj
cognoscit.

Digitized by Google
