<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    331                                                              HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                       332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Et ego ea bene sustinui, et hoc est : « Obmutui, et non aperui os meum », ut in alio psalmo, non aperui, nec istam penitenciam ex me habui, sed quoniam « tu fecisti » in me hanc patientiam, et quia sustinui sic, ideo tu, Domine, amove a me non tantum iniquitates, sed etiam poenas iniquitatum, et hoc est, « amove a me plagas tuas, » potest etiam cum hoc quod supra legimus continuari, sic, quoniam tu fecisti, jam amove a me plagas illas, quoniam, etc.
    Dico amove, et opus est ut amoveas, quoniam « ego defeci, » id est, non potui sustinere « a fortitudine manus tuae, » id est, forti vindicta tua « in increpationibus, » nolat Deum vindictam suam facere ad hoc, ut retrahat hominem a peccato. Continuatio : Dico, plagas tuas et fortem manum tuam non accuso, sed confiteor me habere iniquitatem : et B « propter iniquitatem corripuiisti » me « hominem » disciplinis tuis. Hic notatur judicium, et misericordia Dei. In hoc judicium, quod propter iniquitatem flagellat, et in hoc misericordia, quod correptoripe quasi paler flagellat, ut ad viam veritatis reducat.
    Corripuiisti, et in tantum quod « fecisti animam ejus tabescere sicut araneam. » Sicut enim aranea ad inutile opus faciendum, interiora sua extrahit, sic peccator animae suae in appetitu mundanorum consumit, quae ita vana sunt, ut virtutes animi nihil in eo operentur. Hoc etiam facit Deus ad correctiones, ut cum homo se vilem sic cognoverit, saltem convertatur, et licet illa desiliat in istis inutilibus, « verumtamen omnis homo » carnalis scilicet « conturbatur, » id est, multis passionibus afficitur. Potest etiam sic legi in bonum. Continuatio : Corripuisit hominem : et ita corripuisit, ut se penitus mundo mortificaret, sicut aranea se mortificat in suo corpore, et hoc est : « tabescere, » id est, deficere, in ira, quod jam non irasceretur ; et in concupiscentia, quod nihil cuperet, nulli invideret, et prorsus mundo se mortuum redderet. Pinguis enim anima quae ira et talibus plena est, tabescere dicitur, sicut aranea, quae seipsam mortificat. Justus sic tabescit in appetiitu coelestium, « verumtamen omnis homo » carnalis, in appetitu mundanorum, non respiciens justum, et hoc « vane » est quod « conturbantur. »
    Alii conturbantur, et ego non conturbor pro his mundanis, et ideo tu, « Domine, » Diapsalma : « exaudi orationem meam, » scilicet : ut finem quem peto mihi notifices : « et deprecationem » ut iniquitatem et plagam a me removeas, quas precor removeri, quae oratio et deprecatio dignae sunt exauditione, quia cum lacrymis sunt, et hoc est : « auribus præcipe lacrymas meas. »
    Exaudi dico orationem, et interim donec compleas « ne sileas, id est, » ne subtrahas mihi gratiam, sed responde mihi conferendo gratiam in hac vita, et debes respondere, « quoniam ego sum apud te, » id est, de familia tua sum, et maxime propter hoc, quia ego sum « advena, » scilicet, de civitate diaboli in qua natus sum per peccatum Adam, translatus sum ad tuam civitatem per gratiam Christi, et nondum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bito certam mansionem ibi vel sedem, sed adhuc sum « peregrinus, » tendens ad illam supernam civitatem, « sicut omnes patres mei, » scilicet, Abraham, Isaac, Jacob, et alii qui ut se peregrinos in hac vita significarent, et ad illam civitatem veram tendere, non fecerunt sibi in hac vita domos, sed in leponiis morati sunt, teste Apostolo.
    Et quia ita sum apud te, ideo « remitte æstus, » id est, somnium peccati « ut refrigerer priusquam abeam » ab hac vita. Etenim si irrefrigeratus abiero quin mortificentur in me suggestiones malas, « amplius non ero, » id est, non habebo verum esse, sed potius toronents affligar.
    IN PSALMUM XXXIX.
    TITULUS. In finem Psalmus David.
    B « Exspectans exspectavi Dominum. » Psalmus iste convenit ipsi David, id est Christo, non tantum in propria persona, sed etiam in persona priorum patrum, et in persona ipsius Christi, et in persona sequentium Christum usque ad novissimum justum. Materia est Christus, secundum hoc quod ipse ponit omnibus legalibus observantiis modum, et inutilis reddidit, et in se nobis perfectionem proponit, de qua sic agit : In prima parte ponit testimonium hujus novitatis, scilicet, patres primos hanc exspectasse et annuntiassse. In secunda parte inducit ipsum Christum legalia destruente, et suam innovationem confirmantem. In ultima parte inducit sequas Christi, id est annuntiantes. Intendit persuadere legalia instituta jam habere finem, et per Christum ad Deum ascendendum esse.
    Vox priorum justorum, ac si ita dicerent : Noli sperare in legalibus iustitiis, sed exspecta Dominum, sicut ego nunquam confidens in istis observantiis « exspectavi Dominum. » Et non dico quod exspectassem aliquando, sed « exspectans » assidua exspectatione, et non fuit cassa exspectatio mea, quia Dominus « intendit mihi, » id est, intentum se mihi præbuit.
    Et non tantum propter exspectationem mihi intendit, sed etiam « exaudivit. » Et quomodo exaudisset subjungit dicens : « et eduxit me de lœcu miseriæ, » id est, mundo isto, in quo continentur multæ miseriæ, id est, peccata, quæ faciunt miseros et lutulentos. Unde subdit, « et de luto sæcis. » Fuerunt D enim justi illi per Christum a peccato liberi, quamvis non essent prorsus delicta originalia peccata donec Christi sanguis effunderetur.
    Et non solum mala removit, sed bona dedit, hoc est : « Et statuit supra petram, » id est, super Christum, « pedes neos, » id est, affectiones meas : ut qui prius incerti eramus, in quo nobis confidendum esset, jam Christum certum fundamentum nostræ fidei haberemus. Et statutus pedibus « direxit gressus meos, » idest, opera mea fecit directa.
    « Et immisit in os meum canticum novum, » id est, fecit me annuntiare incarnationem Filii sui : quod « carmen » est canticum vel hymnus, non Jovi, vel alicui fictitio deo, sed « Deo nostro. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras com hifenização ao final da linha foram juntadas conforme fragmento visível; onde cortes ocorrem mantive traço final indicando continuação. Usei as formas tal como impressas sem normalização. Não foram identificados blocos marginalia ou aparato crítico além do cabeçalho e rodapé visíveis.</notas>
</pagina>