<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    291 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    «Vox» etiam illius «Domini», est vox Domini «concutientis desertum», id est, Dei vacuos, et prius steriles facit fructiferos, sicut aliquis terram prius desertam concuiendo et colendo facit eam fructiferam: «et», concutiendo homines prius desertos «commovebit Dominus desertum Cades», id est, implebit illud quod fuit figuratum per miraculum factum in deserto Cades. Cades est desertum ubi mons Sina est, in quo deserto Dominus per Moysen aquam de petra eduxit (Exod. xvii.), quae sequebatur filios Israel per desertum: et quod Deus terram illam prius aridam fecit irriguam, simum fuit quod homines, qui prius aridi erant et steriles, irriguos et fructiferos facerent. Vel «concutientis desertum», id est, gentiles qui prius erant deserti a cultu Dei: et ipse Dominus «commovebit in futuro» desertum Cades, id est, Judeos qui deserti erant a sancto legis. Cades nanque sanctum legis interpretatur: et haec commotio fiet, quando reliquiae filiorum Israel salvæ sient: et ab hoc sancto legis, id est, spirituali intellectu sunt remoti Judæi, qui non solummodo spiritualem intellectum sequuntur: et hic notatur spiritus pietatis.
    
    «Vox», illius etiam «Domini», est vox Domini «praeparantis cervos», id est, Dominus ille per inspirationem suam praeparat cervos, id est, quosdam ut fiant similes cervis, scilicet pavidos bono timore et haurientes venena hujus mundi, ita quidem quod illa hausta non noceant illis. Sustinent enim persecutiones et objectiones haereticorum, quibus tamen non laeduntur. Cervorum namque natura est ut pavidi sint, venena hauriunt, quae tamen nihil eis nocent, et hic notatur spiritus timoris, et haec inspiratio timoris «revelabit condensa», id est, occulta Scripturarum. Sicut enim cervus per timorem transcurrit condensa spinarum, sic gratia Dei Deum timentibus aperit occulta Scripturarum: et quia per haec dona consummat Ecclesiam, ideo «omnes dicent gloriam ei», id est, praedicabunt eum gloriosum «omnes»: dico quicunque habitant «in templo ejus», id est, in sancta Ecclesia, quae per ipsa dona consummatur. Hic notatur pars tertia, scilicet, de cooperatione Patris et Filii cum Spiritu sancto. Continuatio: Spiritus sanctus confert haec omnia dona: ipse etiam idem «Dominus facit etiam inhabitare diluvium», id est suos fideles facit habitare baptismum. Vivunt enim justi in baptismate ubi crimina mundi moriuntur, quod significatum fuit in diluvio, in quo Noe propter suam justitiam securus habitavit, et criminosi mortui sunt (Gen. vii.). Spiritus sanctus purgat eos per diluvium baptismatis; «et Dominus,» Filius scilicet, «sedebit rex» Dominus in eis judicans: et in eis sedebit non tantum usque in finem mundi, sed «in æternum.»
    
    Et illi «populo suo», tam purgato per Spiritum sanctum: et ita gubernato per Filium dabit «Dominus» Pater «virtutem», id est, incrementum bonorum, et etiam omnia bona supradicta quae a sancto Spiritu specialiter dari dicuntur, in qua re est vox Domini A Patris et Spiritus sancti cooperatione cognoscitur: et ipse «Dominus», ter dictus, id est, trinitas tota «populo suo», constituto «in pace», id est, æternitate «benedicet» «dando gloriæ incrementum».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    IN PSALMUM XXIX.
    
    TITULUS. Psalmus cantici in dedicatione domus David.
    
    «Exaltabo te, Domine.» Psalmus iste est cantici, id est, exsultationis, habitæ in dedicatione domus David, id est, in consideratione dedicationis, id est, confirmationis domus David, id est corporis: quod corpus fuit domus Christi, secundum deitalem: vel fuit domus prophetæ David, quia fuit de semine David: et hujus domus fabricatio fuit in conceptione, dedicatio in resurrectione. Sicut enim domus celebris fit in dedicatione, sic Christus celebrior est factus in resurrectione, assumpta impassibilitate et immortalitate. Christus est materia, quam sic disponit. In prima parte psalmi est gratiarum actio de libertate, in qua etiam hortatur sanctos ut pro eadem Domino reddant grates, quæ liberatio illorum est qui per eam liberati sunt. In secunda parte ostenditur meritum, quare fuit dignum ut liberaretur. In tertia parte circa finem manifeste ponit resurreccionem. Intentio est hortari homines ad lauden Dei de sua substantia, quæ et illorum est: quæ notatur ubi dicitur: «Psallite Domino, sancti ejus,» et cetera: et a gratiarum actione de sua liberacione sic incipit:
    
    Vox Christi «Domine Deus, exaltabo te», id est, ampliabo nomen tuum per multas gentes: et ne hoc videretur mirum, quod humilis tam altum deberet ex altare, ostendit quod possit et debeat, dicens: Ideo possum et debeo, «quoniam suscepisti me» uniendo Verbum tuum meæ humanitati: et propter hoc etiam quod «nec delectasti», id est, delectari fecisti «inimicos meos» quoslibet, ita quod essent «super me» se esse in passione, tamen illud gaudium versum est in tristitiam.
    
    Et ideo etiam «exaltabo te», quia a sanasti me, etiam in meis, me faciendo impassibilem et immortalem in meis, liberando eos a peccatis, et faciendo justos: et est prœmissia causa, quod dignus salvatione sit, cum dicit: «Domine Deus meus, clamavi ad te.»
    
    Et ideo «exaltabo te», quia tu, Domine, eduxisti animam meam ab inferno, et sic «salvasti a descendentiibus in lacum», id est, a Judæis salvatus fuit, quando eo facto immortali et impassibili, nullæ mala inferre poterant ei.
    
    Et ideo quia sic me Dominus liberavit, vos per meam liberationem facti sancti ejus: «psallite», bene operando huic «Domino», et «confitemini» ore et corde «memoriæ», id est, huic Domino, quia memor vestri: memoriæ, dico, non procedente ex nostro merito, sed «sanctitatis ejus», id est, ex sua sola sanctitate. Vel «memoriæ sanctitatis», id est, qua sanctificat alios: sanctitatis dico «ejus», id est, quæ ab ipso procedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas, todas as notas marginais e marca de digitação no rodapé foram transcritas. Não foram feitas correções ortográficas; foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>