<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,930">
    Sancti haereditabunt terram quæ est valde digna, quia ibi cᵒs justi, › id est cor quod ideo os nominant, quia aperitur sicut os, et Deus implet illud, ‹ medi¬ tabindexit sapientiam, › non dubiam cogitans, sed cer¬ tam habens de Dei cognitione, ‹ et lingua ejus, › id est affectio ‹ loquetur › modo suo: laudabit Deum, scilicet, de sua restitutione.
    Et etiam ibi ‹ lex, › id est voluntas ‹ Dei ejus, › qui dicitur Deus ejus, quia multa bona fecit ei: erit ‹ in corde ipsius, › id est in voluntate ipsius. Ea enim volet ibi justus, quae sciet Deum velle: ‹ et non supplantabuntur, › id est impedientur ‹ gressus ejus, › id est affectiones et opera ejus quin im¬ pleantur omnes affectiones ejus.
    Nec etiam erit ibi, qui velit supplantare gressus ejus, id est justi, quia ‹ peccator, › diabolus vel homo, ‹ considerat et quærit › invidiosas affectiones ‹ morti¬ ficare eum. › Invidia quidem tormentum anima¬ rum eorum erit, qui invidia in hac vita peccave¬ runt.
    Peccator quærıt mortificare justum, ‹ Dominus au¬ tem non derelinquet eum, › justum, ‹ in manibus ejus, › id est voluntate vel peccatoris potestate, ut possit justum damnare ‹ nec › ipse Dominus ‹ dam¬ nabit eum, › justum, ‹ cum judicabitur, › id est dam¬ nabitur impius ‹ illi, › id est ad honorem justi. Recipit enim vindictam justus, cum damnabitur impius.
    Possumus et ita legere prædicta: Ideo justi hære¬ ditabunt terram, quia in hac vita ‹ os justi medita¬ bitur, › studiose ‹ sapientiam, › id est cognitionem Dei ‹ et lingua ejus loquetur judicium ‹ ad litteram: › lex etiam Dei ejus, › id est præcepta ejus, erunt ‹ in corde ipsius, › id est in voluntate ejus, id est volet legem ei implere ‹ et non supplantabuntur gres¬ sus ejus, › justi scilicet, id est non potest impeditri quin impleat affectiones ejus, nec deest qui velit sup¬ plantare: quia ‹ considerat peccator justum, › id est diligenter attendit, an in aliquo possit impedire eum ‹ et quærıt mortificare eum, › et voluntate et opere. ‹ Dominus autem non derelinquet eum, › justum, ‹ in manibus, › id est in potestate ‹ ejus › peccatoris, ‹ nec › ipse Dominus ‹ damnabit eum, › justum, ‹ cum judicabitur illi, › ut supra. Vel ‹ damnabit cum ‹ justus judicabitur illi, › id est ad voluntatem peccatoris. Licet enim justus aliquando ab impiis flagel¬ letur, occidatur, et aliis modis judicetur, tamen non damnat eum Dominus, sed servat illæsum inter¬ itus.
    Et quia Dominus ita custodit justos, ideo tu ‹ exspecta › per longanimitatem, dum et ‹ custodì vias, › id est præcepta ‹ ejus › et ipse Dominus exaltabit te, dando virtutes ‹ ut hæreditate capias terram, › viventium: nisi enim ita exaltaretur ho¬ mo, indignus esset capere rem tuam arduam, quam terram de qua simpliciter modo credis ‹ videbis cum peccatores perierint. ›
    Et bene dico quod peccatores peribunt, quia ego ‹ vidi impium superexaltatum › super aliquos minor¬
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,930">
    a res, ‹ et elevatum sicut cedros Libani, › id est trans¬ cendentem alios potentes in altitudine hujus sæculi, sicut cedrus Libanii alias in altitudine superat ar¬ bores.
    Vidi sic exaltatum, ‹ et transivi › hæc præsentia, et prævidi mentis affectione et agilitate futura: ‹ et ecce › ibi ‹ non erat › peccator ‹ et quæsivi eum, › id est diligenter consideravi quare ibi non esset ‹ et non est inventus locus ejus, › id est cognovi quod non habeat locum.
    Et quia ibi impii non habent locum, ergo ut ibi tu possis habere locum ‹ custodì innocentiam, › custodì bene dico: quia multi malis persuasionibus volunt eam sibi furari ‹ et vide æquitatem, › id est æquam cognosce te semper puniendum ad tuam evanima¬ tionem: ideo videt æquitatem ‹ quoniam homini pacifico, › id est, qui patienter portat adversa hujus vitæ, et sibi debita deputat, ‹ sunt reliquiæ, › id est vita æterna, quæ sibi in posterum reservatur. Vel ‹ reliquiæ, › id est bona fama post mortem.
    Justis sunt reliquiæ, ‹ injusti autem disperibunt, › id est damnabuntur ‹ simul reliquiæ impiorum inter¬ hibunt. › Impii relinquunt sibi secundum præsumptionem suam vitam post mortem, quæ reliquiæ in¬ teribunt eis, quia nullo modo vitam æternam habe¬ bunt, vel reliquiæ, id est fama, domus et cætera quæ relinquunt, interibunt, id est destruuntur.
    Modo ne diceret simplex admonitus, Sufficientes habeo causas quare bene agere debeo et impium su¬ tinere, non possum autem: ostendit ei propheta non deesse potentiam, ut sic dicatur: ‹ Injusti per¬ libunt, › salus autem justorum, › id est renissio pec¬ catorum, id est potestas bene operandí est a Do¬ mino, › et ipse Dominus est ‹ protector eorum in tempore tribulationis, › id est in hac vita, ne ledantur telis inimici.
    ‹ Et abundat eos Dominus › ad bene operandum, ‹ et liberabit eos, › a poenis exterioribus, ut jam nullo modo vexentur etiam in corpore: ‹ et eripiet eos a peccatoribus, › cum ducerit eos de vita hæc: ‹ et salvabit eos › æterna salvatlone, propter hoc, quia speraverunt in eo. ›
    IN PSALMUM XXXVII.
    TITULUS. In finem psalmos David in rememoratone sabbati.
    ‹ Domine, ne in furore. › Psalmus iste convenit David prophetae vel alii pœnitenti, habitus in reme¬ moratione sabbati, id est ætneræ requiei, cujus cu¬ memorem se facit pœnitens qui hic loquitur, multis se affligit modis, ut ad illam pervenire possit, psal¬ mus dico dirigens nos in sinem, id est in Christum. Habent quidam libri, in commemoratione peccato¬ rum. Est enim in hoc psalmo materia pœnitens, multis quidem affectus miseris pro peccatis suis. Modus est talis: In prima parte orat, quod sic pur¬ getur per miserias quas hic sustinet, ut post hanc vitam nihil patiatur. In secunda parte enumerat mi¬ serias quas hic sustinet. In tertia parte ostendit se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas possuem hifenização e sinais tipográficos antigos. Usei ‹ › para marcas de apóstrofo e palavras abreviadas conforme visível. Pequenos cortes de palavras nas margens mantidos literais. Onde a imagem apresenta palavras truncadas por a margem ou hifenização transcrevi tal como visível; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>