$05

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

$04

riori parte, sed « psallite illi, » id est, bene opera- A ita : « Ponens abyssos, » id est, profundissime tene-

mini « in psalterio, » id est, in spiritu : psalterium
dico « decem chordarum, » id est, in spiritu implente
decem praecepta legis. Per psalterium accipimus su-
seriorem laudem, qui est in spiritu, quia psalte-
rium a superiori parte emittit sonum. Hic notamus
contemplativam : et ubi dicit, Confitemini in cithara,
activam vitam.

Et non &olum in cithara et psalterio, sed « cantate
ei canticum novum, » id est, laudate de trausmis-

sione Filii sui in mundum, quz laus de incarnatione.

dicitur novum canticum, quia non fuerat nobis co-
gnitum, et eliam « psallite ei in vociferatione, » id
est, laudate eum ita intenta devotione, quod eam
human: voces non. valeant explicare : et quia multi

brosos « in thesauris suis, » id est, ut sint pars tbe-
saurorum süorum , ut per eos legitime certantes re-
muneret. Sicut enim sapientia data est. sanctis do-
num Dei, sic etiam mali donum Dei sunt cum san-
ctis ad majorem coronam dantur a Deo : ut Decius
beato Laurentio datus fuit ad majorem coronam. Et
ideo, quia talis est « omnis terra » et si non potest
laudare, saltem « timeat Dominum : » sed si ex se non
habet quod timeat, « ab eo » Domino « commovean-
tur » dico per inspirationem ad hoc timeant, commo-
veantur dico « omnes inhabitantes orbem. »

Et iste bene poterit commovere , quia ipse creavit
omnia, et hoc est « quoniam ipse dixit, » id est, vo-
luit « et facta sunt » omnia, id est, informis materia,

compunceti ita.Deum laudant, et tamen postea in B et in hzc formata redacta, et « ipse » prius « man-

peceata incidunt, addit : « bene,» id est , ita psallite,
ut nltra non velitis non psallere.

Hic incipit causas reddere, quare sic admo-
neat nos laudare Deum. Continuatio : «deo de-
betis Deum laudare « quia rectum est verbum, » id
est, preceptum « Domini. » Nihil enim nisi rectum
pricepit « et omnia opera €jus in fide ,».id est, recta
et lidelia sunt. Vel «in fide sunt,» idest, ex fidebaberi

possunt, quia nulli fit remissio vel confessio, nisi

prius in fide. Vel « in fide » quia quacunque Deus
facit, causa confirmande fidei vel promovende
facit. .

Ideo quoque laudandus est, quia « diligit misert-
cordiam et judicium : » et non ideo dicit quin ipse

davit, » id est, voluit « et creata sunt, » id est, de
non esse, ad esse venerunt, scilicet facta est infor-
mis materia. Vel ita: « Ipse dixitet facta sunt, » omnia
« ipse etiam mandavit » per angelos, et omnia «creata
sunt, » disposita, id est, erdinatim facta. Sicut per
angelum missum Moysi, lex fuit ordinata et facta.
Dominus fecit omnia, et ipse « dissipat, » id est,
destruit « consilia gentium, » scilicet, de cultura
idolorum, quando ad se convertit omnia : « re-
probat autem cogitationes populorum, » id est, Ju-
dzorum, qui dicuntur populi, propter legein in qua
vivere debebant. Cogitationes istze fuerunt de lege et
loco retinendo, et cum Dominum in sepulcro reti-

' pere pulaverunt : et non tantum ipsorum minorum,

quoque diligat, sed quia ipse potius operatur secun- C sed « etiam reprobat consilia principum, » id. est,

dum hoc. Secundum misericordiam operatur, cum
peccata remittit; secundum judicium, cum et bonis
et malis secundum meritorum qualitatem tribuit,
quasi sic diceretur : Unde habemus quod ipse dili-
gat misericordiam? Reddit causam, quia « misericor-
dia Domini plena est terra, » id est, homines in
terra tola. Ostendit quomodo plena est terra miseri-
eordia Domini, quia « celi, » id est, apostoli « sunt
firmati verbo Dei, » id est, in doctrina instruct, et
exemplo Verbi Dei, id est, Filii, « et omnis virtus eo-
rum, » id est, omnia miracula quxcunque ipsi fece-
runt : vel fortitudo eorum contra adversa, sunt fir-
mata « spiritu oris ejus, » id est, Filii, per quem lo-
quitur Pater, Filii dico ejus Patri, et hic notamus to-
tam Trinitatem. Ideo quoque laudandus est, quia ipse
est « congregans aquas maris,» id est, mundanos
homines, qui fluctuant sicut aqux maris, ponendo
eos in Ecclesia « sicut in utrem » quia sicut. aqux
qui sunt in utre coarctantur ne exeant, sic jusli
positi in Ecclesia, divinz paginz instructione coar-
ctantur, ut non nisi eo permittente qui posuit, egredi
valeant. Per utrem qui fit ex corio mortui animalis,
intelligimus Ecclesiam, quze carnales mortificat con-
cupiscentias : ipse, dico, « ponens abyssos, » id est,
profundos in sensu « iu thesauris suis, » id est, dedit
eis partem thesaurorum suorum, conferendo eis co-
gnitionem sapienti: et scientie sud, sicul fecil
beato Paulo, qui cognovit eum profundi sensus. Vel

dzmoniorum, regum, ducom, et pontificum.

Consilium eorum dissipatur: « consilium autem Do-
mini » de reparatione humani generis, quam Deus
occultavit multis, « manet in :^ternum, » id est, im-
mutabile est : « et cogitationes ejus, » id est, dispo-
sitiones ejus, quz dicuntur « cordis » quia rationa-
biliter facte sunt, extundentur « a generatione usque
in aliam generationem » et iterum in aliam genera-
tionem. Dispositiones Dei sunt, quidquid in omni
tempore est.

Hic incipit secunda pars. Continuatio : Et quia
ipse Dominus est talis « beata » est illa « gens, cujus
est Dominus, » id est, quz fecit Dominum suum il-
lum qui est « ejus » velit, nolit : « Deus ejus, » id est,
voluntarie constituit sibi illum Dominum, qui est
Dominus ejus potestate. Incipit enumerare beatitu-
dines. Bene dico, quod illa gens est. beata, quia est
"populus electus in h:reditatem Dei, et hoc est
« populus quem elegit in hzreditatem sibi. » Ideo
beata h:reditas illa, quia Dominus excolit doctrina
et intellectu. divinorum fontium. Elegit dico, non
quod det eam possidendam alii, sed sibi.

Beata est iterum illa gens, quia « Dominus re-
spexil » eam, id est, misertus est ejus « de ccelo, » id
est, humanitate Filii sui. Magna enim Dei misericor-
dia fuit, quod Verbum suum incarnari pro nostra
fecit redemptione. In « respexit » intelligimus, quod
homo longe propter peccatum a Deo remotus erat : et

Digitized by Google
