<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    359 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    civitatis, id est, in singulis fidelibus, qui dicuntur A domus, quia in eis inhabitat Dominus, ‹ cognosce› tur Deus, ‹ quia ipsìs plenam cognitionem de Deo habent, et hoc erit, cum ‹ suscipiet eam › in digni- tatem.
    ‹ Quoniam ecce, › Vere Dominus cognoscetur ab ea, et suscipiet eam ‹ quoniam ecce, › id est, in evi- denti ‹ reges terræ congregati sunt, › id est, poten- tes hujus mundi, non tantum in uno loco, sed ‹ et convenerunt in unum › consilium nocendi civitati.
    Ipsi videntes congregati sunt, ut destruerent, sed potius augeutaverunt, et hoc dicit, ‹ ipsi viden- tes, › id est, intelligentes ‹ sic › esse dignam, ut prædictum est, ‹ admirati sunt › perculsi luce tan- tæ dignitatis, et ‹ conturbati sunt › pro peccatis, et ‹ commoti sunt › ad fidem, et ad bona opera et ‹ tremor › corporalis, pro timore futuræ poenæ ‹ apprehendit eos, › vel ipsi videntes sic, id est, sta- tim admirati sunt, et affirmat hæc alia translatio, quæ habet: tunc.
    Ibi, id est, in ipso tremore sunt ‹ dolores, › id est, angustiae mentis ‹ ut parturientis, › id est, gravis- simæ. Et habentis lætum exitum, sicut enim mulier licet gravetur parturiendo, tamen, postquam natus homo in mundo, lætatur, et obliviscitur illius præ- suræ præ gaudio (Joan. xvi), sic pœnitentes licet antea premerentur, tamen, postquam ad bona opera advenerunt, obliviscuntur prioris pressuræ. Ideo qui- dem sunt commoti et conturbati, quia ‹ in spiritu vehementi, › id est per Spiritum sanctum ‹ conte- res › o Deus ‹ naves Tharsis, › id est, exploratores gaudii sui, quod est tantum in terrenis. Tharsis enim gaudii exploratio interpretatur, propter divi- tias quas ubique terrarum exquirebant. Tharsis, se- cundum Hieronymum, est eadem quæ est Carthago, Naves dicit a similitudine. Sicut enim naves hæc et illac tempestatibus circumferuntur, sic amatores mundi diversis anxietatibus raptantur, quam volun- tatem destrui in eis Spiritus sanctus, quasi violentus, tamen nullis eorum præcedentibus meritis. Habent aliqui libri: naves Tharsi, et Tharsis est civitas Ciliciæ, unde fuit Paulus, cujus naves fregit Herodes, quia per eas transierunt Magi, qui, adorato Domino, fugierunt, de quâ tamen historia hoc non legitur, sed de sola allegoria.
    ‹ Sicut, › Quando quidem hæc omnia facta sunt in ecclesia, ergo impleta est prophetia facta de ea.
    ‹ Sicut audivimus › prædictum a prophetis, ‹ sic vidimus › esse completum ‹ in civitate Domini vir- tutum, › id est, qui dominatur super celestes virtu- tes, et istas virtutes, scilicet apostolos ipsos, mittit ad custodiam suæ civitatis: ‹ in civitate › dico ‹ Dei nostri, › id est, qui secundo nos recreat. Et quid audivimus et vidimus? Hoc scilicet ‹ Deus fun- davit eam in æternum, › id est, firmiter stabilivit eam per suam predicationem, et angelicam custo- diam, ducendo eam in suam æternitatem.
    ‹ Suscepimus, Deus, › Ponit commendationem Ec- clesiæ, per illud insigne donum Filii Dei. Dico quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    Deus fundavit Ecclesiam, per hoc scilicet, quia, ‹ Deus, nos suscepimus misericordiam tuam, › id est, Filium tuum: quem vocat misericordiam, quia nisi per eum, nullam habemus misericordiam ‹ in medio templi tui, › id est, æqualiter propositus est omnibus, qui ad eum volunt accedere. Susceperunt eum quidam corporaliter in templo, scilicet Simeon et Anna, alii susceperunt spiritualiter.
    ‹ Secundum, › Et quia suscepimus illam misericor- diam, ideo ‹ secundum nomen tuum, › id est, secun- dum hoc quod nomen tuum diffusum erat ubique terrarum, quia dicebaris omniceator per omnem ter- ram, licet ipsi alios deos simulârent, ‹ sic et laus tua › diffusa est ‹ in fines terræ ›. Et determinat a quibus laudetur, scilicet a justis, et illis multis, et B hoc est: ‹ justitia plena est dextera tua, › id est, propitiatio tua plena, quia multos justificat, et om- nes laudante te.
    Incipit de secunda parte, et quia justitia plena est dextera, ideo ‹ lætetur mons Sion, › id est, fideles Judæi, qui primos radios orientis colis acceperunt, ‹ et exsultent filiæ Judæ, › id est, Gentiles a Juda, id est ab apostolis in fide generatæ. Filiæ dicuntur non filiï, propter majorem cultum et diligentiam, quæ ad- hibetur eis: ‹ propter judicia tua, Domine › scilicet, quia justo judicio excæcæs, et Gentes assumis, vel quosdam reprobas.
    ‹ Circumdæ, › id est, honorate ‹ Sion, › id est, Ecclesiam: ‹ et complectimini eam › brachiis cha- ritatis, servando virtutes et mores, quibus acceptis C narrate, › id est, prædicate aliis nomen Domini, existentes et in turribus ejus ‹ civitatis, id est, Apo- stolorum imitatione, scilicet, quod in nullo discordeſt vestra prædicatio a doctrina Apostolorum.
    Ponite corda, non tantum prædicate, sed etiam ‹ ponite corda vestra in virtute ejus, › id est, firmi- tali eorum vos conformate, ‹ et distribute domus ejus, › id est, in ea statuite diversos gradus, scilicet, archidiaconatum, presbyterium, et omnes conjuga- tos. Vel ‹ distribute domus ejus, › scilicet, unicui- que prælato dando suam parochiam, et hoc ideo ‹ ut enarreis in progenie altera, › id est, ut de progenie in progeniem descendendo, facialis eam permanere in finem sæculi.
    ‹ Quoniam, › Hoc scilicet enarretis, ‹ quoniam hic est Deus, › qui hæc facit Ecclesiæ, quæ dicta sunt, et ipse est ‹ Deus noster ›, Deus dicò duraturus ‹ in æternum, › id est, usque in finem mundi ‹ et in sæculum sæculi, id est, consecutivum hujus sæculi, et ‹ ipse › talis ‹ reget nos › ducendo in ‹ æterna sæcula. ›
    IN PSALMUM XLVIII.
    TITULUS. In finem filiis Chore psalmus David.
    ‹ Audite hæc omnes gentes. › Iste psalmus con- venit David prophetæ, qui hic loquitur, propositus filiis Chored ad intelligendum. Materia enim Christus, redemptor non malorum sed justorum. Modus: In primo ponit prologum, ad commendationem rei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Alguns sinais tipográficos: letras levantadas e sinais de pontuação antigos preservados. Palavras parcialmente cortadas junto à margem e hifenizações reproduzidas exatamente. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>