<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    311 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    custodia virtutum. Et ponit per quod possint re- 
    frorsum averri, dicens : ‹ fiant tanquam pulvis ante 
    faciem venti. › Per ventum sancti Spiritus im- 
    pulsionem accipimus, et orat quod sicut pulvis 
    vento materiali a terra erigitur, ita isti Spiritu 
    sancto a terrenis ad amorem coelestium eleventur : 
    et si ipsi non assentiunt Spiritui, sit ‹ angelus Do- 
    mini › sive malus sive bonus ‹ coarctans eos, › id 
    est, coercens ad conversionem, sive per poenam, 
    sive per infirmitalem, sive quolibet alio modo. In 
    hoc versu duo genera correctionis notamus, unum 
    voluntarium, aliud coactum. 
    ‹ Et fiat via illorum, › id est, mala opera eorum, 
    quae prius eis lucida videbantur, videantur ‹ tene- 
    brae, › id est, tenebrosa, ut ulterius timeant ince- 
    dere per ea sicut per tenebras : et eadem in qua se 
    prius firmiter stare putabant fiat eis ‹ lubricum, › id 
    est, lubricosa, ut intelligant neminem firmiter posse 
    stare : si hoc nolunt cognoscere ; ‹ angelus Domini › 
    sit ‹ persequens eos › quacunque impulsione. Hic 
    quoque notantur duo genera correctionis. 
    Et ‹ quoniam absconderunt mihi interitum laquei 
    ‹ sui, › id est, occultos laqueos paraverunt mihi, 
    qui laqueus erat causa interitus : absconderunt dico 
    ‹ gratis, › id est, sine merito meo et quoniam 
    ‹ exprobraverunt animam meam › dicentes : Dæ- 
    monium habes et similia : et hoc ‹ supervacue. › 
    In hoc quidem vacue, quia non erat quod dice- 
    bant : in hoc supervacue, quia immunis a peccato 
    Filius Dei erat. 
    Et quoniam hoc fecerunt, veniant eis pro illis C 
    malis bona, et hoc est ‹ veniat, › id est, paretur 
    ‹ illi › populo a laqueus, › id est, doctrina qua illa- 
    queuntur ‹ quem ignorat, › id est, sicut mihi igno- 
    ranter paraverunt laqueum, sic illis ignorantibus 
    paretur : et non tantum paretur laqueus, sed etiam 
    ‹ cadat › populus ille in laqueum, id est, ipsa do- 
    ctrina efficax sit in eis : ita dico in laqueum, quod 
    ‹ in idipsum, › id est, laqueus iste sit laqueo similis 
    quem paraverunt, ut sicut laqueo suo ne prorsus 
    retinere voluerunt, ita isti laqueo isto retineantur. 
    Si habeatur, in laqueo ipso, idem erit. Dico la- 
    queus apprehendat eos, ‹ et captio quam abscon- 
    dit, › id est, mors quam Christo occulte parave- 
    runt ‹ apprehendat eos, › id est, causa sit quare 
    ipsi moriantur in peccatis suis. Vel sic potest legi, 
    ad malum : Isti convertantur, illi autem ‹ fiant tan- 
    quam pulvis ante faciem venti, › id est, movean- 
    tur in primo ictu tentationum : ‹ et angelus Domini, › 
    id est, diabolus, qui ideo dicitur nuntius Domini, 
    quia per eum Dominus iram infert malis sit, ‹ coar- 
    ctans eos › ad graviora mala : ‹ fiat etiam via illo- 
    rum, › id est, institutio eorum ‹ tenebrae, › ut per 
    eam excaecati fiant a cognitione veritatis, et fiat eis 
    via ipsorum ‹ lubricum, › id est, lubricosa, ut semper 
    de vitio in vitium cadant, et propter hoc sit ‹ an- 
    gelus Domini prosequens eos, › id est, deducens 
    eos de vitio in vitium usque ad interitum. Et ‹ quo- 
    niam gratis absconderunt mihi interitum, › laquei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
    re A scilicet, et ‹ quoniam exprobraverunt animam meam 
    supervacue, › ut supra ‹ veniat illi › populo ‹ la- 
    queus, › id est, paretur eis occulta destructio, 
    ‹ quem ignorat, › id est, quem ipse nesciat, sicut 
    completum est in occulta destructione per Titum et 
    Vespasianum : et non tantum paretur, sed etiam 
    habet efficaciam in eis : et hoc est ‹ cadat › populus 
    ‹ in laqueum ipsum › ut supra expositum est. Vel 
    idem est in laqueo, vel cadat in laqueum ‹ in ipso, › 
    id est, ipsa machinatione ; et et captio quam abscon- 
    dit apprehendat eum, scilicet illa vis quam ipsi 
    paraverunt Domino, sit causa quare ipsi destruxer- 
    tur corporaliter. 
    Hic incipit secunda pars. Illis ita evenerit : anime 
    autem mea exsultabit in Domino ; et hæc exsultatio 
    fuit in passione spre resurrectionis : et delectabitru- 
    in ipsa resurrectione ‹ super salutari suo, › id est, 
    de salvatione, vel divinitate sibi unita. 
    Et tunc ‹ dicent › in re ipsa ‹ omnia ossa mea, › 
    id est, omnes virtutes meas : ‹ O Domine qui es er- 
    piens › per quandam violentiam ‹ inopem, › id est, 
    genus humanum ‹ de manu fortiorum ejus › inopis, 
    id est, de manu fortiorum diabolorum : et etiam 
    eripiens ‹ egenum et pauperem, › id est, humanum 
    genus ‹ a diripientibus eum, › id est, a ministris 
    diabolorum qui ex praecepto diabolico genus hu- 
    num ad diversa peccata diripiunt, ‹ quis similis 
    tui ? › Inops dicitur humanum genus, secundum 
    hoc quod erat passibile et mortale et in dominio dia- 
    boli erat : ‹ egenum secundum hoc quod sicut ille 
    egenus est, qui vietum suum cum labore quaerit, sic 
    ipsum quoque quaerunt aliquam cognitionem de Deo 
    et tamen adhuc erat pauper, quia modicum in ejus 
    cognitione profeciebat. 
    Præmissa exultatione, de passione narrare ingre- 
    ditur. Continuatio : Quamvis ita exsultet anima mea, 
    tamen non removentur humanæ miseræ. ‹ Surgen- 
    tes iniqui testes, › qui ideo iniqui dicuntur, quia 
    alter mendacium alterius testimonio comprobat, ‹ in- 
    terrogabant me, › id est, accusationes imponebant 
    mihi per interrogationes ‹ quæ ignorabam, › id est, 
    quas facta nesciam. 
    Retribuebant etiam mihi mala pro bonis ‹ quæ 
    feceram eis, supple in sancta doctrina, scilicet ste- 
    rilitatem animæ meæ. › In hoc enim erat anima 
    mea sterilis, quod incorporare eos mihi non pote- 
    ram. Cibus enim meus, eorum salus et fides. Unde 
    locutus Samaritane, dixit discipulis rogantibus ut 
    manducaret : ‹ Ego cibum habeo quem vos necessitis 
    (Joan. iv). › 
    Ipsi retribuebant mihi mala, ‹ ego autem › non 
    vindicabam me de eis, sed ‹ induebam me, › id est, 
    cooperiebam divinitatem meam ‹cilicio, › id est, pa- 
    nentiali veste. Carnem suam vocat poenitentialem 
    vestem, quia in ea pro peccatis populi sustinuit pa- 
    nam. Cooperta erat divinitas, quando suam non 
    ostendebat potentiam. Induebar, dico, cilicio ‹ cum 
    illi mihi molesti essent, › id est, quamvis mihi 
    molesti essent, cum alii soleant potentiam ostendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Due colonne; riproduzione fedele senza normalizzazioni. Alcune lettere e ligature moderne mantenute come appaiono nell'originale (fi, fl). Letra "C" marginale inciso accanto al paragrafo centrale sinistro (pos. bbox sinistra medio) è preservata nel flusso testuale come marcador di sezione.</notas>
</pagina>