<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    345                                                                                             346
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fecisti patribus nostris, pro quibus manifeste pugna- bant angeli.
    Non tantum repulisti, sed etiam quosdam nostrum avertisti a bono proposito, faciendo nos retror- sum post inimicos nostros, id est, ut seque- remur inimicos nostros, et tunc qui oderunt nos, diripiebant sibi, id est, in partem suam rapie- bant nos, et hoc est maximum tormentum sancto- rum, quando vident suos ita devocari a fide.
    Quosdam avertisti, nos, autem qui restitiimus, dedisti tanquam oves escarum, quae non fructui, sed soli occisioni deputatae sunt, et in gentibus dis- persisti nos quando fugati sumus de civitate in civitatem, id est, tradidisti in manus inimicorum, ut aliquos tibi in tribulationibus acquirerent.
    Vendidisti populum tuum, id est, martyres tuos B sine pretio aliquo, quia aliquando non ullum hominem in morte sanctorum lucratus: et si ali- quando aliquos lucratus es, pauci fuerunt, et hoc dicit: et non fuit multitudo in commutationibus eorum, id est, quando Deus dat suos, ut ali- quos acquirat. Posuisti etiam nos opprobrium non extraneis, qui raro vident nos, sed nostris vici- nis, qui saepe objecerunt, et hoc opprobrium per partes exsequitur, dicens: Subsannationem et de- risum his qui in circuito nostro sunt. Subsannatio fit per nasum, derisio per hiatus oris.
    Posuisti nos in similitudinem gentibus, scilicet ut ad nostram similitudinem maledicerent aliis et sic dicerent: Talis maledictio tibi sit, qualis est Petro, vel Paulo, vel Laurentio. Vel posuisti nos in simili- tudinem Christi, ut sicut Christus opprobia susti- nuit, sic et nos, statim ponit unum de opprobriis quae sustinuit Christus: commotionem capitis in populis, id est, super quos populi deridentes moverunt capita sua, sicut supra dictum est, di- centes: Vah! qui destruís templum Dei (Marc. xv; Matth. xxvii), etc.
    Quid singula enumerem? tota die, id est, as- sidue et verecundia mea, scilicet opprobriorum meorum est contra me. Contra dicit, quia, cum martyres confituerent se esse justos, nunquam de- bèrent hujusmodi opprobia sustinere, et ut aggra- vet verecundiam, dicit: Confusio faciei meae co- operuit me. Naturam illam tangit, quod cum ho- mo patitur aliquam erubescentiam, sanguinem inte- riorem anima, ut se cooperiat, mittit ad exteriora. Confusio dico illata a voce exprobrantis et oblo- quentiis, veritatem a facie inimici, scilicet mala voluntate et persequentis ipso actu.
    Haec omnia venerunt super nos, scilicet ut nos opprimerent, nec tamen obliti sumus te, sed sem- per habuimus te in jugi memoria: et in testa- mento tuo, id est, in lege tua non cegimus inique, sed semper secundum praecepta tua habuimus nos, et in hoc versus magna virtus martyrum notatur.
    Cum haec omnia mala venirent super nos, cor nostrum non recessit retro, id est, non despera- vit, et non declinasti, id est, declinare fecisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    semitas nostras, quibus ad te incedimus a via tua, id est, a praeceptis tuis. Semper enim ope rati sumus secundum praecepta tua. Vel sine, non, ita legitur, declinasti, id est, declinare fecisti semi- tas nostras a via tua, ut supra, vel sic quoque semitas nostras, id est, opera quae ex nobis ha bemus, qui secundum nos nihil boni facere possu- mus, illas semitas declinasti, id est, declinatas a^ diversas ostendisti a via tua, id est, ab operibus tuis, qui nunquam nisi bona facis.
    Diversas ostendisti vias, quoniam nos humi- liasti, id est, afflixisti, in quo cognoscimus unusquisque se miserum et se nihil boni ex se ha- bere. Ad aliam sententiam continuatur ita: Bene dico, quod semitas nostras non fecisti deviare, vel fecisti pendere a via tua, quoniam nos humiliasti, id est, humiles ostendisti, quæ humiliatio est in loco afflictionis, id est, in hac vita, post quam nullus locus correctionis, et adeo nos humiliasti, quod umbra mortis, id est, ipsa mors a coope- ruit nos, id est, occisi sumus. Vel umbra mor- tis, id est, haeretici, quia, si quem in corpus suum dicunt, statim ille a vera vita privatur.
    Ideo non sumus obliti te, quia scimus quod si obliti sumus nomen, id est, honorificentiam Dei nostri, et si hoc gravius facimus, scilicet, si expandimus manus nostras, et interiores et ex- teriores ad Deum alienum, id est, qui neque nos creavit, neque bonum fecit nobis, scilicet si facti sumus idololatrae; Deus requiret ista. Et quia aliquis diceret: Si manus expandis, hoc requi- ret, quia hoc bene videt, sed si oblivus es, non requi- ret, quia illud ignorat, probat quod etiam obli- vionem requiret, cum dicit, ipse enim novit abs- condiła cordis.
    Hic incipit de tertia parte: Nos non expandimus, et ideo, tu, Domine, exsurge, et praemitti causam quare debeat exsurgere, quoniam propter te mor- tificamur tota die, et intantum, quod sumus estimati ut oves occisionis, scilicet, ut nullate- nus reputaremur idonei, nisi ad occisionem; ideo, Domine, ad nos liberandos exsurge, quare obdor- mis? Obdormire dicitur Deus, cum sui non cito liberantur, nec tamen deficient, et quare obdormis? interrogationem ponit, quia licet causam ignoremus, tamen aliqua causa est quare Deus hoc faciat.
    Exsurge, Domine: et licet modo aliquos repellas, non tamen repellas in aeternum, sed qui modo videntur ejecti, aliquando reduc ad ecclesiam tuam.
    Ne repellas dico, et ne avertas faciem tuam, id est, cognitionem tuam ab illis qui modo repulsi sunt, et quare faciem tuam avertis? Et hic iterum innuit, quod licet causam ignoremus, tamen causa est quare Deus avertat, et quare o oblivisceris in- opiae nostrae et tribulationis nostrae? Hoc refertur ad eos, quibus obdormit Deus, nec tamen deficient, quorum inopiae oblivisci dicitur, quando non com-fortat rationes eorum, nec dat solatia ad patientium tribulationis, quando nec mitigat, nec removef
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo caracteres e hifenização visíveis na imagem; marcas tipográficas como letras capitulares (A, B, C, D) dentro do texto foram mantidas inline onde visíveis. Alguns cortes de linha e hifenizações preservados; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; uso de caracteres latinos.</notas>
</pagina>