<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    305 EXPLANATIO IN PSALMOS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    postquam Verbum incarnari fecit ‹ vidit, › id est, jam quasi ex debito revelavit, dando vires ‹ filiis hominum, › id est, rationaiium.
    De celo ‹ respexit de habitaculo suo, › id est, de humanitate Filii sui, in quo ipse habitavit: habitaculo dico ‹ praeparato, › id est, magno consilio et sapienti ad habitudinem Domini ordinato: respexit ‹ super omnes qui habitant terram. ›
    Enumerat iterum beatitudines. Continuatio : respexit ille ‹ quia fixit corda, › id est, intellectus ‹ eorum, › hoc modo, scilicet ‹ signlatim, › id est, non omnibus eundem intellectum dedit, sed singulis singulum: ‹ qui etiam intelligili omnia opera eorum, › scilicet, quo intellecto faciant quidquid faciunt: et haec est maxima beatitudo. Cum enim nostras infirmitates intelligit, confert sua solatia nobis.
    Non tantum praedica haec facit Deus, sed etiam adjuvat reges et gigantes : quod auxilium a Deo vere necessarium est, quia sine eo ‹ non salvatur rex, › id est, ille qui bene regit suam terrenitalem, ‹ per multam virtutem › suam scilicet, licet Deus dedisset ipsi nullas virtutes; ‹ et gigas, › id est, qui fortis est ad pugnandum contra inimicos Dei, et velox ad currendum per viam propositam, ‹ non salvabitur in multitudine virtutis suae, › id est, per virtutem suam, quanvis habeat multam, nisi Deo adjuvante.
    ‹ Equus etiam, › id est, humana felicitas, quae sublevat hominem, sicut equus sessorem, est ‹ fallax ad salutem › quam videtur promittere : nec dico quod haec felicitas tantummodo sit parum fallax, sed etiam quantacunque possit esse, fallax est, et hoc C est : ‹ in abundantia autem virtutis suae, › id est, in abundantia virtute divitiarum, id est, in multitudine divitiarum, ‹ non salvabitur › aliquis hominum.
    Haec praedicta salvare nequeunt, sed ‹ ecce, › id est, in manifesto habeitur salvatio, scilicet ‹ oculi, › id est, misericordia ‹ Domini, › sunt ‹ super timentes eum, et in eis qui sperant super misericordia eius, › Deus oculo misericordiae et se metuentes et in sperantes aspicit.
    Qui sperant ad hoc, scilicet ‹ ut ipse ‹ eruat › eos ‹ a morte › aeterna ‹ et a lat eœs › in justitia, ‹ in fame › scilicet, in hac vita, in qua iustitiam esurimus, vel ad hoc continuatur quod dicit ‹ oculi Domini super justos, › ad hoc scilicet, ‹ ut ipse eruat a morte animaes eorum. ›
    Et quandoquidem Dominus talis est, scilicet, quod bene facit accedentibus ad eum, ideo ‹ anima nostra, › scilicet prophetae et consiliium, ‹ sustinet Dominum, quoniam › ipse Dominus est ‹ adjutor noster › ad bene operandum ‹ et protector › contra tela adversariorum.
    Bene dico quod sustentet, quia ‹ cum laetitia sustinet, et hoc est ‹ in eo laetabitur, › id est, modo laetatur, et perseverabit lætando ‹ cor nostrum. › Et bene dico quod lætabitur, quia jam ‹ speravimus in nomine ejus sancto. ›
    Et ‹ quemadmodum speravimus in te, o Domine, ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    ‹ ita ‹ fiat misericordia tua super nos. › Sperare in nomine Domini est, ex hoc quod nomen suum orat, habere spem vitae æternæ.
    IN PSALMUM XXXXI.
    TITULUS : Psalmus David cum mularet vultum suum coram Abimelech, et dimisit eum, et abiit.
    ‹ Benedicam Domino. › Legitur in historia, quod David fugit persecutionem Saulis, et venit ad regem Achis. Cumque aliquandiu sub eo militasset, apud regem accusatus est propter invidiam. Timens ergo damnari David ab eis, arreptitium se, simulavit, et propter ea dimisit eum Abimelech vel Achis : unius enim regis nomina sunt, sed Achis proprium est : et sic David evasit, et abiit. Abimelech autem commune nomen erat regis terræ illius, et Achis proprium : et ideo ponit nomen hoc Abimelech, quia et convenientius est, secundum hoc quod nunc agit, propter interpretationem. Post illam autem mutationem David psalmum istum composuit : nec ideo quod de illa mutatione carnali intenderet, sed per illam spiritualem mutationem intellexit. Titulus sic exponitur, Psalmus iste convenit David prophetæ, habitus de hoc, quod ‹ commulavit vultum suum, › id est, voluntalem suam. Cum enim prius in carnaliibus observantiis immorari voluisset, intelligens postea eas nihil valere, sed in solo Deo confidendum esse. Licet enim secundum legem hostias immolaret, non tamen in illis confidebat, sed per eas sacrificium Ecclesiæ intellegebat. Mutavit dico ‹ coram Abimelech, › id est, Judæis, qui dicuntur regnum patris : Dei autem patris omnium Judæi erant regnum. Coram Judæis nihil valere sacrificia vitulorum, sed soli Deo sacrificandum esse prophetavit, cum dixit : ‹ Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos (Psalm. xlix.), › Et iterum: Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psæl. l.). Et iterum. ‹ Sacrificium et oblationem noluisit, aures autem, etc. › (Psal. xxxix.) Et sicut Abimelech reputavit eumdem David esse insanum, sic Judæi reputaverunt eum insanum, cum in ritus suos non considerare cognoverunt, et tunc Abimelech, in regnum patris, scilicet Judæi, dimiserunt eum, et si non corporaliter, tamen voluntate : et ita David abiit, id est, ad alium ritum, id est Christianum, jam transiit. Potest etiam Christus loqui in hoc psalmo, et conveniet expositio lituli, sicut historiæl David, sic psalmus isti convenit David, id est, Christo, cum mutavit vultum, id est, voluntatem suam, cum prius legem ostendit, postea legem nihil valere, sed solum corpus suum sumendum esse, cum diceret : ‹ Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi.). › Mutavit dico coram Abimelech, id est, coram Judæis, et ideo dimiserunt eum, Judæi id est, spiritualiter recesserunt ab eo, et etiam discipuli abierunt retro, et sic Christus abiit ab eis remotus a lege eorum. Materia est Christus secundum hunc novum statum, hanc sic exsequitur : in prima parte laudat hanc novitatem sacrificii, et admonet con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo romano. Pequenas lacunas e junções de palavras conforme a página digitalizada; transcrição respeitou hífens e sinais visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda seguida da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>