<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1043 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,955">
    « Ut prædicarem annum placabilem Domino, et diem ultionis Deo nostro : ut consolaret omnes lugentes, et ponerem lugentibus Sion, et darem eis coronam pro cinere. Oleum gaudii pro luctu, pallium laudis pro spiritu mœroris. » Annum placabilem Domino specialiter debemus accipere tempus prædicationis Christi, quod placabile fuit Deo Patri, quia multos salvavit. Generaliter autem omne tempus a Domini nativitate usque ad diem judicii, quod similiter acceptum est Deo Patri : quia multitudo fidelium prædicatione apostolorum eorumque sequacium salvata est per fidem, et salvabitur. De quo tempore dicit Apostolus : « Ecce nunc tempus acceptabile, ecce dies salutis (II Cor. vi). » Et non solum prædicavit annum placabilem Domino Patri et his qui crediderunt, sed etiam diem ultionis sive damnationis Judæorum, quæ venit per Romanos post ascensionem ejus, prædicavit dicens : « Venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo. » Et cum videritis ab exercitu circumdari Hierusalem, « scitote quia prope est desolatio ejus (Luc. xix, xxi). » Et hoc sciendum, quia superius, sicut ex persona humanitatis locutus est, dicens : « Spiritus Domini super me ; » ita et hic cum dicit, ut prædicarem diem ultionis Deo nostro placabilem : quia Dominus Deus illius est secundum humanitatem. Placabilis autem fuit Deo Patri dies ultionis Judæorum, non quod gauderet malitiae eorum sive desolatione : sed more nostro loquitur, qui gaudemus quando nos ulcisciimur de inimicis nostris. Ad hoc etiam misit me ut consolare, subaudis in præsentì vel etiam in futuro, omnes lugentes sua et aliorum peccata. De quibus in Evangelio dicitur : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). » Et ponerem, inquit, lugentibus Sion, subaudis coronam in capite, vel gaudium æternæ felicitatis infundere in eorum cordibus. Lugentes Sion appellat apostolos, qui lugebant pro salute Sion sive Judæorum, ut beatus Paulus qui dicebat : « Tristitia mihi est ingens et continuus dolor pro fratribus meis (Rom. ix). » Et : « Optabam ego anathema esse pro fratribus meis. » (Ibid.) Et ad hoc etiam misit me, ut darem eis, subaudis qui lugebant Judæis, coronam pro cinere, id est, remunerationem cœlestem pro pœnitentia et labore, quem assumpserunt pro fratribus suis. Et darem oleum gaudii pro luctu, id est, pro tristitia et mœrore gaudium et lætitiam. Et ut darem pallium laudis pro spiritu mœroris, id est, vestimentum jucunditatis pro lugubri vestimento. Tunc apostoli coronam acceperunt pro cinere, et pallium laudis pro lugubri vestimento, quando viderunt multitudinem Judæorum et multitudinem gentium venire ad fidem, præcincti gaudio et exultatione. « Et vocabuntur in te fortes justitiæ, » id est, fortes ad justitiam : « plantatio Domini ad glorificandum. » Ecclesiam alloquitur sermo propheticus. Postquam (in- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    (quiens) accepéris gaudium pro tristitia, vocabuntur in apostoli et martyres aliique perfecti in fide, ad justitiam faciendam, et vocabuntur etiam plantatio Domini : qui ab ipso sunt fundati in fide, in Ecclesia, ad glorificandum Creatorem suum. « Et ædificabunt deserta a sæculo, et ruinas antiquas erigent, et instaurabunt civitates desertas, dissipatas, in generatione et generationem. » De apostolis nunc sermo agitur. Postquam igitur plantati fuerint apostoli a Domino, in fide in Ecclesia, et glorificaverint eum in suis opibus, „ædificabunt sua prædicatione et baptismo deserta a Deo corda gentium a sæculo, id est ab initio. Et ruinas antiquas erigent, hoc est quod cecidit in synagogis per infidelitatem, restaurabunt in illis qui crediderunt ex Judæis. Et quod cecidit ab exordio mundi in gentibus per idololatriam, restaurabunt et erigent ipsi per culturam omnipotentis Dei. Et instaurabunt civitates desertas a Deo, id est ecclesias diversarum gentium, vel quinque corporis sensus qui intelliguntur per civitates quæ dissipatæ fuerant, in generatione Judæorum, et generationem gentium, infidelitate et idololatria. « Et stabunt alieni, et pascent pecora vestra. Et filii peregrinorum agricolæ et vinitores vestri erunt. » Alieni appellantur gentiles et peregrini, quia cognitione Dei alieni erant, longe recedentès ab illo per idololatriam. Sed postquam crediderunt, stererunt in fide et bonis operibus recti. Juxta quod Apostolus præcipit : « State in fide (I Cor. xvi). » Et : « Qui stat videat ne cadat (I Cor. x). » Pecora quoque apostolorum sunt simplices et mansueti, de quibus Dominus dicit Petro et in illo omnibus apostolis : « Pasce oves meas (Joan. xxi), » sive agnos meos. Quos prædicator es gentium et martyres (ut fuit Gregorius, Ambrosius, Hilarius, Augustinus, Cyprianus, aliique quamplurimi) verbo simplici et doctrina spirituali paverunt. Ipsi martyres et prædicatores filii peregrinorum, id est filii gentium, fuerunt agricultæ et cultores Ecclesiæ et cæmentarii et vinitores et custodes : quia ipsi ædificaverunt Ecclesiam, et ipsi excoluerunt corda credentium. Illosque quos præcessores eorum apostoli in vineam Domini introduxerunt (de qua dicit propheta : « Vinea Domini sabaoth domus Israel est ») ipsi custodierunt. Econtra mali cæmentarii et mali vinitores et cultores fuerunt scribæ et Pharisei, de quibus Dominus illis audientibus in suæ parabole dicit : « Malos male perdet. » Et, « Propterea auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth. xxi). » « Vos autem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei nostri dicebantur vobis. » Hoc dupliciter intelligi potest, ut beatus Hieronymus dicit, videlicet ut ad prædicatores ex gentibus referatur, qui fuerunt filii peregrinorum, vel ad apostolos de quibus dicitur, « reliquiæ salvæ fiant (Rom. ix) : » ut ipsi appellantur sacerdotes Domini qui majoris dignitatis erant, sicut de filiis David dicitur, quod erant sacerdotes in domo Domini (II Reg. xvii). » Et est sensus vel ordo : Cum filii peregrinorum fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; a página apresenta duas colunas. A palavra truncada "(in- / quiens)" no final da coluna esquerda foi transcrita conforme divisão visual; indicados casos de abreviações e colchetes conforme legibilidade. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>