<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1063  PAVLONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. IN ISAIAH. LIB. III.  1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    stros, » o Judœi credentes, e de cunctis gentibus, donum Domino, in equis et quadrigis, et in lecticis et in mulis et in carrucis ad montem sanctum meum Hierusalem, dicit Dominus, » hoc est ad Ecclesiam praesentem et ab ista presenti ad cœlestem. Sicut per ea locorum nomina quœ superius commemo- ravit Propheta, significantur sunt omnes gentes, et omnia loca ad quœ rumor prædicationis apostolicœ decucurrit : ita per hæc animalia significantur di- versitates gentium et hominum ad fidem venientium. In equis deportali venerunt ad Ecclesiam, qui citis- sime crediderunt. In quadrigis venerunt, qui in do- ctrina philosophica et honestate morum fulgebant, inter alios, ut Augustinus; et per illam sapientiam mundanam pervenerunt ad doctrinam veram, qua- tuor virtutibus principalibus, ad cœlestia mente sublevati. In lecticis, qui auxilio aliorum portati et adjuti venerunt. Lectica autem est lectus desuper tectus, iden est et ferretrum. Mul os autem in scri- pis sacris dupliciter accipimus, hoc est aut in bo- nam, aut in malam partem. In malam partem, quia proni sunt ad scortum, de quibus dicitur : « Nolite fieri sicuti equus et mulus (Psal. xxxi.), » In bonam, ut physici dicunt, steriles sunt a fetibus quamvis luxuriœ sint dediti : quilibet sedit David et Salomon, quorum alter interpretatur fortis manu, alter paci- ficus. In mulis ergo venerunt, qui steriles fuerunt a malitia. Verum David et Salomon in cordibus suis sessorem habuerunt, qui propria fortitudine Goliath, id est, diabolum debellavit, et nos per sanguinem passionis suœ Deo Patri pacificavit (I Reg. xvii). In carrucis venerunt, qui aliorum auxilio adjuti in Ecclesiam per prædicationem apostolorum, donum Domino Christo fuerunt : sicut ei Pater dicit : « Po- stula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam (Psal. ii.). » Et ipse Filius : Ego (inquit) constitutus sum rex ab eo super Sion, id est super Ecclesiam. Sequitur : » Quod si inferant filii Israel munus in vase mundo in domum Domini. » Præceperat Deus omnipotens in lege, ut ter per annum venirent om- nes ad templum Domini, hoc est in festivitate Pa- sclœ, Pentecostes et Tabernaculorum, et offerrent omnes munus in domo Domini. Sic namque præci- piebat lex : Cave (inquit) ne appareas in conspectu Domini vacuus (Exod. xii, xxiv). » Et est sensus : Sicut (inquit) solebant filii Israel, dum eorum adhuc staret religio et templum, omnibus sanctius venire cum gaudio et psalmis in Hierusalem, offerentes munera sacrificiorum Domino : sic adducunt fratres vestros apostoli de universis nationibus cum gau- dio, in equis et mulis et diversis vehiculis, et offe- rent munus Domino in vase mundo. Munus istud quod quotidie offerunt Domino filii Israel, id est illi qui Deum mente vident, hostiœ sunt spirituales, fides videlicet, charitas, castitas, oratio munda, cœ- literaque virtutes. Vasa vero munda sancta sunt cor- pora et immaculata, et nulla contagione violata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,950">
    « Et assumam ex eis in sacerdotes et Levitas, di- c A cit Dominus. » Hoc dupliciter potest intelligi, ut referatur tam ad Judæos quam ad gentiles. Assu- mam, inquit, ex eis, id est, ex Judœis credentibus, et erunt mihi in sacerdotes et Levitas. De quibus unus sic loquebatur : « Sic nos existimet homo ut ministros Christi (I Cor. iv.) Sacerdotes enim erant, quia sacra responsa dabant populis, et semet- ipsos offerabant Deo, et alios quos ei sua prædi- catione acquirerant : ut Paulus Timotheum. Levitae erant, id est assumpti, quia a Domino fuerunt ele- cti, et assumpti ad officium prædicationis. Aliter : Assumam, inquit, ex eis, subandis gentibus qui crediderint, et erunt mihi in sacerdotes et Levitas, reprobato sacerdotio Judæorum. Unde dicit Apo- stolus : « Translato (inquit) sacerdotio, necesse est ut legis translatio fiat (Hebr. vii.). » Quod probari po- test ex hoc, quia modo ex Judæis aut rarus aut nul- lus invenitur sacerdos in sancta Ecclesia, aut ali- quis minister. Et in singulis Ecclesiis sacerdotes et ministros mysteriorum Christi ex gentibus cernimus, qui quotidie corpus et sanguinem Christi pro rede- mptione generis humani offerunt in commemorationem passionis ejus. Et sicut apostoli semetipsos offre- bant Deo, et alios quoscunque poterant : ita et sa- cerdotes gentium. Verbi gratia, sicut fecit beatus Hilarius, qui beatum Martinum Deo oboulit. Levitae sunt, quia ad hoc ministerium assumuntur.
    « Quia sicut cœli novi et terra nova, quœ ego fa cio stare coram me, dicit Dominus : sic stabit se men vestrum et nomen vestrum. » Ista quœ sequo- tur usque ad finem libri, ad diem extremum judicii pertinent. Cœlum in hoc loco neque æthereum per quod septem planetœ discurrunt, neque sidereum ubi sunt reliqua sidera, quod et firmamentum ap pellatur, debemus intelligere : sed cœlum istud æ reum, ubi sunt nubes et grando nubiumque concur- sus. Cœlum ergo istud aerem et terra, ab hac spe cie quam nunc habent innovabuntur per melioratio nem : quia crassitudine sua privabitur, et in subtilitate ætheris transibit, et sicut Joannes dicit, « Postmodum erit semper cœlum novum et terra nova (Apoc. xxi). » Et est sensus : Sicut ista duo elementa cœlum et terra, postquam innovata sue rint, æternaliter in sua novitate maneant, ut ne- D quæquam postmodum dicatur cœlum et terra trans- ibunt : sic semen vestrum, o apostoli, stabit et per- manebit æternaliter coram me, innovatum ab omni corruptione mortalitatis et peccati. Et non solum semen, sed etiam nomen vestrum, id est, nomen Christianitatis et filiationis Dei : ut amplius non succedat illis alia gens, sicut fecit Judæis, sed æternaliter maneant in æterna felicitate. Semen au- tem apostolorum debemus intelligere omnes, qui exemplo et prædicatione illorum salvantur quoti- die eorum fidem habentes et opera imitantes. Se- quit ur :
    « Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sab- bato. » Mense Græce dicitur luna, a quo nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras editorialmente abreviadas e sinais típicos de impressão (pontuação e aspas angulares). Usei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser recuperada — não aplicável aqui pois transcrição literal possível.</notas>
</pagina>