<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    1005                                          COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                                          1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,495,950">
    prosperabitur in his ad quæ misit illud. Ecce dat A lain similitudinem, quod consilium illius et volun- tas immutabiles sunt. Et est sensus : Sicnt istud quod dico immutabile est ut postquam pluvia super terram descendit non revertitur sursum, sed uebriat terram suo more ut proferre videat fructus varies : sic quod dixi de salute Judaici populi et vocatione gentium, stabile erit. Alegorice autem per labrem possumus intelligere Evangehcam doctrinam, quæ a naubibus, id est ab apostolis, venit super corda arida terrenorum hominum, et suo more fecundavit, ut fructus justitiæ et virtutum proflerrent. Per verbum autem, quod dicit a suo ore exire et facere suam vo- luntatem, possumus intelligere Verbum Dei Patris, de quo dicit Joannes (Cap. 1.) : « In principio erat Ver- bum. » Tamen cum dicit quod egredietur de ore meo, non debemus putare, quod Deus omnipotens alia membra habeat sicut humana natura : sed no- stro more loquitur, ut per nostram naturam discamus Dei verba. Istud ergo Verbum nunsit Deus Pater, ut voluntatem suam per illud adimpleret et placitum, hoc est, ut per eum genus humanum redimeret, sic- ut ipse Filius dicit : Quia q quæ placita sunt ei facio semper (Joan. viii.) . Fecit ergo quod Pater voluit, redimendo genus humanum : et prosperatus est se- cundum humanitatem, quando, per universum orbem prædicatione illius et fide diffamata, gentes credide- runt in eum : sicque ad dexteram paternae majesta- tis reversus est.
    « Quia in laetitia ingrediemini, et in pace ded- cemini. » Alloquitur Deus Pater tan Judaeos quam C credentes, venientes ad se per fidem. In lætitia (in- quit) ingrediemini, O Gentiles, de infidelitatis errore et idololatriae cultura, ad lucem fidei et cognitionem meam. Sive, o Judæi, de umbra legis ad gratiam et veritatem Evangelii. Et in pace, id est in Christo, de- dcæcimini ad patriam cœlestem, de tenebris peccato- rum. De hac pace dicit Apostolus : « Gratia vobis et pax (Rom. i.). » Et iterum : « Ipse est pax nostra, qui nos pacificavit Deo Patri et sibi (Ephes. n.). » « Montes et colles cantabunt coram vobis laudem, et omnia ligna regionis plaudent manu. » Per montes et colles intelliguntur angelicæ potestates, et san- ctorum animæ patriarcharum et prophetarum, aposto- lorum, cæterorumque sanctorum, quæ pro varietate virtutum montes appellantur et colles, et gaudent de salute utriusque populi. De quibus Dominus dicit in Evangelio : « Quia gaudium est in cœlo angelis Dei super uno peccatore paenitentiam agente (Luc. xv.). » Quod autem subjungit, « et omnia ligna regionis plaudent manu, » de multitudine gentium et fidelium intelligendum est, quæ gentiles præcessit. Quarum una arborum ait : « Ego autem sicut oliva fructi- fera in domo Dei, speravi in Domini misericordia (Psal. li.). »
    « Pro saliunca ascendet abies, et pro urtica cre- scet myrtus. » Saliuncula sive saliunca herba est plena aculeis et punctionibus. Abies vero alta et procera arbor est, et tam ad domum fabricandam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,950,950">
    apta, quam etiam ad picem effundendam. Ac si dico- ret aliis verbis : Pro vitiis ascendent virtutes, et pro infidelibus fideles. Verbi gratia : Veniens qulilibet infidelis ad gratiam baptismatis, qui ante erat sa- liunca, id est infructuosus, ascendit ad culmina vir- tatum et efficitur abies. Per urticam autem, quæ est ignea naturæ, significantur libidinosi et cupidi, et qui a fide Christi alieni existunt, et aculeis peccato- rum pungere, qui tunc mutantur in myrtum (quæ est arbor aromatica et odorifera) dum de vitiis trans- eundt ad virtutes, bonumque odorem virtutum de se reddunt. Nunquid non Paulus apostolus et Zachæus non erant ut saliunca, id est infructuosæ arbores et urtica, quando aller persecutionis aculeis pungebat Christianos, alter aculeis cupiditatis et æstibus av- ritiae anhelabat? Sed cito conversi ad fidem, cre- verunt in abietes et myrtos, instantum ut unus illo- rum diceret : « Christi bonus odor sumus Den in omni loco (II. Cor. ii). »
    « Et erit Dominus nominatus in signum æternum, quod non auferetur. » Cum, inquit, ascenderitn pro infidelius fideles, et creverint pro libidinosis et cu- pidis casti, et contemptores divitiarum : erit Domi- nus nominatus in toto mundo in signum æternum, quia a Christo Christiani dicuntur, quod signum sa- lutis non auferetur a cordibus fidelium. Hoc enim signo, id est nomine Christi, erunt insigniti omnes fideles usque ad diem judicii.
    
    CAPUT LVI.
    
    « Hæc dicit Dominus : Custodite judicium, » id est omnes æqualiter judicablie, non attendentes personam in judicio pauperis. Quod autem subjungit, « facite justitiam, » per justitiam debemus intelligere omnes virtutes quæ justificant electos Dei. Et quare ista præcipio? : Quia juxta est salus mea, ut veniat, » id est, in proxime est ut veniat Filius meus Jesus quod interpretatur Salvator, eo quod « salvet popu- lum suum a peccatis (Matth. i.). » et prope est justicia mea ut reveletur suo tempore, juxta illud Apostoli :
    « Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum (Gal. iv.). » Salus Dei Patris est justitia Filius est, quia per ipsum salvat et justificat omnes electos.
    « Beatus vir qui facit hoc, » subaudis judicium et justitiam, et cum discretione omnia facit. « Et filius hominis qui apprehendit istud, » subaudis judicium, id est qui fortiter tenet Christum credendo in eum, cui Pater omne judicium dedit (Joan. v.). Huic versi- culo simile est quod dicit Psalmista : Beati qui cu- stodiunt judicium, et faciunt justitiam in omni tem- pore (Psal. cv). Duo dicit, beatus vir, et beatus fi- lius hominis. Ille igitur qui viriliter in mandatis Do- mini laborat, præteritum obliviscens et in futurum se extendens, donec perveniat in unitatem fidei et agnitionem Filii Dei, « in virum perfectum et mensu- ram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv.) : utique sine dubio in adoptionem filii Dei merebitur per- venire. Sequitur : « Custodiens sabbatum, ne polluat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição feita literalmente preservando ortografia impressa; palavras parcialmente cortadas junto à dobra e margens foram reproduzidas conforme visível; pequenas áreas com impressão fraca transcritas como parecem; duas colunas ordenadas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>