<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,860">
1085 ORDO RERUM. 1086

componitur neomenia, id est exordium novæ lunæ. Et a mense, quæ dicitur luna, vocatur mensis apud illos qui initium Kalendarum non juxta solis cursum et diversa mensium spatia, sed juxta circuitum lunæ incipiunt et terminant: ut Hebræi faciunt. Per mensem ergo vult intelligi lunam. Et hæc est luna, id est sancta Ecclesia, de quâ in psalmis dicitur: « Permanelicm sum sole et ante lunam, in generationes et generationem (Psalt. LXXI). » Et in Canticis canticorum: « Quæ est ista quæ ascendit sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol (Cant. vi)? » Quod ergo dicit, Erit mensis ex mense, tale est ac si diceret: Erit Ecclesia futura ex præsenti Ecclesia, quia ex præsenti Ecclesia construetur, et complebitur illa quæ jam regnat cum Christo, et quæ cum illo veniet ad judicium. Aiunt physici, et quorum cura est de cœlestibus disputare, lunam non habere proprium lumen, sed solis radiis illustrare. Ab ea enim semper orbis parte complectur et fulget, a quo soli vicinior est. Quapropter Ecclesia bene comparatur lunæ, quia sicut luna quidquid splendoris habet a sole accipit, ita Ecclesia quidquid boni habet, a Christo accipit, qui est verus sol, de quo propheta ait: Timentibus nomen meum orietur sol justitiæ. Et sicut luna nunc crescit in lumine, nunc decrescit, ita sancta Ecclesia nunc in pace crescit, nunc in persecutionibus decrescit. Quodque sequitur, et erit sabbatum ex sabbato, similiter ad requiem electorum pertinere. Sabbatum enim interpretatur requies. Erit ergo sabbatum ex sabbato, id est qui hic requievit a pravoro opere, illic requiesciet in æterna beatitudine.

Veniet omnis caro, ut adoret coram facie mea, dicit Dominus. Iloc specialiter potest referri ad electos, et generaliter ad omne genus humanum. Veniet (inquit) omnis caro, id est omnis electus in die judicii, ut adoret coram facie mea, id est in præsentiâ mea semper: vel in ipso judicio, et boni et mali timore inenarrabili perterriti, adorabunt omnipotentis Dei potentiam, secundum illud: « Videbit omnis caro salutare Dei, id est omnis homo (Isa. LX). »

Et egredientur et videbunt cadavera virorum qui prævaricati sunt in me. Illi qui egredientur, electi solummodo intelliguntur. Egredientur (inquit) electi non loco, sed intelligenti, vel visione manifesta, ut in laudes Dei magis accendantur. Et videbunt cadavera virorum non solummodo Judæorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,860,975,171">
qui prævaricati sunt in Deum, mandata legis naturalis vel scriptæ transgredientes. Nec mirum si electi jam immortales videbunt reproboos damnatos, cum prophetæ adhuc mortales hæc omnia per intelligentiam videre meruerint. (Quia vero ex viro sumpta est mulier, corpus viri est (Gen. ii)); idcirco in nomine virorum comprehenduntur et mulieres. Cadavera autem appellantur, quia in æternam cadent damnationem. Unde et ipsi demones cadavera dici possunt, qui similiter in pœnas gehenne cadent. Unde et a Domino appellantur homines. Inimicus, inquit, homo hæc fecit (Matth. xiii). Vermes eorum non morientur, et ignis eorum non exstinguetur, et erunt usque ad satiatatem visionis omni carni. Vermis et ignis in hoc loco potest intelligi conscientia peccatorum, quœ torquet omnes in suppliciis constitutos, quare in præsenti sæculo vitiis servientes, caruerint bono pro quo remunerarentur. Unde quodam loco dicitur sic: Tinea comedit vestimentum, et vermis corrodit lignum, et ignis devorat ligna: sic mearor et tristitia excruciat cor viri. Iste ignis non exstinguetur, et vermis non morietur, quia illi æternaliter in pœnis maneebunt, et semper propria conscientia torquebuntur. Potest et ita intelligi, ut credatur in inferno ignis esse materiales, et vermis similiter, qui comedunt et devorant illorum corpora: licet quidam falso dixerint corpus æereum esse post generalem resurrectionem, et in tenues auras dissolvendum. Idcirco autem vermis eorum non morietur, et ignis non exstinguetur, quia esca illorum erunt omnes reprobi, et ex ipsis reprobis erit materia ignis et vermis, qui tandiu vivunt quando habent materiam qua pascantur. Quod autem sequitur, erunt omnes reprobi usque ad satiatatem visionis omni carni, id est omni electo, tripliciter intelligi potest: vel quia in loc satisfactior visio electorium quod viderint eos a se justo judicio Dei separatos, et potentiam amisam quam tenuerant super innocentes; vel quia ita damnabuntur ut justi amplius nolint, nec exposcent amplius vindictam, sicut modo faciunt, dicentes: « Usquequo, Domine, non vindicas sanguinem nostrum (Apoc. vi)? » Vel in hoc erit illorum satietas, quia non gaudebunt de reproborum damnatione, sed de sua liberatione. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,870,975,900">
ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,900,975,1010">
EBBO vel EBO RHEINENSIS EPISCOPUS. Notitia historica in Ebbone. 9 EPISTOLA EBBONIS AD HALITGARIUM. 9 CONFESSIO EBBONIS. 9 EBBONIS APOLOGETICUM. 11 NARRATIO DEPOSITIONIS EBBONIS. 17 EBBONIS POEMATIA. 21 HARTMANNUS S. GALLI MONACHUS. Notitia historica lo Hartmannum. 23 CARMINA HARTMANNI. 23 ERMANRICUS AUGIEN- SIS MONACHUS. Notitia historica in Ermanricum. 25 FRAGMENTA EX LIBRO ERMANRICI, DE GRAMMATICA. 26 ERCHAMBERTUS FRI- SINGENSIS EPISCOPUS. Notitia historica in Erchamberium. 31 EPISTOLA, DE TRANSLATIONE CORPORIS S. BARTHOLOMAEI. 31
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresa. Colunas: bloco principal dividido em duas colunas; rodapé/índice ocupa a faixa inferior. Algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme original (p.ex. HARTMANNUS S. GALLI MONACHUS). Não foram realizadas normalizações ortográficas; marcas de paginação (1085/1086) preservadas.</notas>
</pagina>