<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1025 COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. III. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    qui locuti sunt de adventu justi? Jeremiam lapida-
    verunt, Isaiam secuerunt, et Ezechielem in Babylone
    peremerunt (Jer. xxxix). « Labia vestra locuta
    sunt mendacium, et lingua vestra iniquitatem, » id
    est blasphemia, « futur. » Locuti sunt mendacium,
    quando dixerunt : « Omnia quæ præcepit nobis Do-
    minus, audiemus et faciemus (Exod. xxiv). » Tunc
    enim locuti sunt mendacium et blasphemia, quan-
    do dixerunt Domino : « Dæmonium habes, et in Beel-
    zebuth ejicis dæmonia (Joan. viii), » et multa alia
    innumerabilia.

    « Non est qui invocet justitiam, » id est qui cre-
    dat in Christum, qui factus est electis suis redem-
    ptio et justificatio, « neque est qui judicet vere, »
    id est, recte. Non judicaverunt recte, quando petie-
    runt Barabbam, et Christum crucifixerunt. « Sed
    confidunt in nihili, » id est in idolo, quod nihil est
    sicut Apostolus dicit : « Scimus quia nihil est ido-
    lum (I Cor. viii). » Vel etiam in Antichristo confi-
    dunt, « et loquuntur vanitates » dum quotidie bla-
    sphemant Christum in synagogis suis : vel dum di-
    cunt : Messias nondum venit. « Conceperunt labo-
    rem » adversus Christum, quia laboraverunt in ejus
    interfectione, « et pepererunt iniquitatem » pro eo
    quod est parient iniquitatem, cum receperint Anti-
    christum.

    « Ora aspidum ruperunt et telas araneæ texue-
    runt. » Aspis serpens est callidissimus, qui audiens
    primam vocem incantatoris unam aurem ad terram
    premit, et alteram cauda sua obturat ne possit in-
    cantari. Ideoque Judæi aspidi comparantur quia
    venerati erant, juxta quod Joannes Baptista eis im-
    properat, dicens : « Genimina viperarum (Matth.
    iii). » Et sicut aspis unam aurem adhærere facit ter-
    ræ, et alteram obturat cauda ne incantetur : ita et
    illi terrenis rebus adhærentes obturaverunt aures
    mentis, ne Christi prædicationem reciperent. Opera
    etiam illorum et consilia telis aranearum comparan-
    tur, quia sicut araneæ fragilem texunt telam, et non
    valent capere in ea nisi muscas et culices, neque
    ullius utilitatis sunt : ita et eorum consilia et opera
    fragilia et inutilia fuerunt, neque valuerunt aliquem
    capere et decipere, nisi simplices et stultos. Ex ovo
    producitur fœtus, et ideo per ova debemus intelli-
    gere eorum corda et consilia. Ova aspidum ruperunt,
    quando hoc quod in corde blasphemiæ et invidiæ te-
    nebant, verbis ostenderunt dicentes : Reus est mor-
    tis, et crucifige talem (Matth. xxvii). Telas etiam
    produxerunt et texuerunt, sive opere compleverunt,
    quando hoc quod in corde cogitaverunt, etiam verbis
    patefecerunt, opere compleverunt crucifigentes eum.
    Sed quid factum est? Omnia eorum opera, eorum et
    consilia sic pertransivit quasi aerem vacuum, dum
    resurrexit a mortuis. « Qui comederit de ovis
    eorum, » id est, de ovis aspidum « morietur, » hoc
    est, qui Judæorum consiliis acquieverit, quomodo
    Abel acquievit Cain dicenti, Egrediamur in campum,
    interficietur ab eis (Gen. iv). Vel qui se commiscue-
    rit eorum consiliis plenis veneno, et eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    fuerit opera imitatus morietur morte æterna. Sequi-
    tur. « Et quod confutum est, » id est, enutritum ex
    ovis eorum « erumpet, » hoc est excrescet « in regu-
    lum, » subaudis aliorum serpentium regem, qui flatu
    suo interficit aves per aera volantes. Per regulum
    qui ex ovis aspidum nascitur, debemus intelligere
    Antichristum, qui ex populo Judæorum nascetur, et
    qui flatu, id est verbo et doctrina sua interficiet plu-
    rimos sanctorum, ad patriam cœlestem volantes.

    « Telæ eorum, » id est telæ aranearum, « non
    erunt in vestimentum, » hoc est in aliquod orna-
    mentum « neque operient operibus suis. » Telæ, id
    est, doctrinæ et opera Judæorum mala, non erunt in
    vestimentum animæ, neque operientur operibus
    suis, sed nudi peribunt in inferno vacui a bono
    opere. Vestimentum et operimentum animæ est ju-
    stitia, sicut de sanctis dicitur : « Sacerdotes tui in-
    duantur justitiam (Psal. cxiii). » Opera eorum, » id est,
    opera Judæorum, « opera inutilia sunt, » id est, maligna,
    quia diaboli voluntatem adimplent « et opus iniqui-
    tatis in manibus eorum. » Ecce quod superius appel-
    lavit telas, modo dixit apertius opera.

    « Pedes eorum, » id est pedes Judæorum, « ad
    malum currunt, et festinant ut effundant sanguinem
    innocentem. » Pedes eorum ad malum cucurrerunt,
    quando cum laceris et fustibus ad Dominum com-
    prehendum venerunt. Festinaverunt, id est, la-
    boraverunt et effuderunt sanguinem innocentem,
    quando instabant petentes a Pilato ut eum interfi-
    ceret. « Cogitationes eorum » contra Dominum
    « cogitationes inutiles, » subaudis fuerunt, dicen-
    tium : « Venite, decipiamus justum, » et cætera. « Va-
    stitas et contritio in viis, » id est, in actionibus
    « eorum, » quia vastati et contriti sunt ab hostibus
    et modo vastantur a diabolo.

    « Viam pacis, » hoc est Christum, qui pacem at-
    tulit mundo « nescierunt » credendo in eum « et non
    est judicium, » subaudis, discretionis inter bonum
    et malum, vel etiam non est rectitudo « in gressibus
    eorum. Semitæ eorum incurvatæ sunt eis, omnis
    qui calcat in ea, ignorat pacem. » Semitæ, id est,
    actiones et opera eorum declinatæ sunt de bono ad
    malum, de Deo ad diabolum, a rectitudine ad ini-
    quitatem, a fide ad infidelitatem. Omnis qui imitatur
    eorum opera, ignorat pacem, id est Christum.

    « Propter hoc elongatum est judicium a nobis. »
    Vox prophetæ ex persona populi Judæorum, pœ-
    nitentiam agentis. Propter hoc, inquiunt, quia igno-
    ravimus pacem, elongatum est judicium a nobis, id
    est Christus, « et non apprehendit nos justitia » cre-
    dendo, sed gentiles. « Exspectavimus modo lucem, »
    id est Christum qui nobis repromissus erat in lege
    et prophetis, dicentes : « Emitte lucem tuam et ve-
    ritatem tuam (Psal. xlii) : » et « ecce tenebræ, »
    subaudis, infidelitatis, vel Antichristi. « Splendo-
    rem, » subaudis æternæ paternitatis exspectavimus,
    « et in tenebris » errorum et peccatorum « ambula-
    vimus. »

    « Palpavimus sicut cæci parietem, » id est, sacram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaturas 'æ' e 'œ' mantidas. 's' longo transcrito como 's'. Referência bíblica "Psal. cxiii" transcrita conforme visível, embora o texto cite Sl 131 (cxxxi). Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>