<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1021 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    quando insectos docemus, doctrinam et sapientiam ṽ
    vt c̃llis insinuantes. Egenos (inquit) et vagos induc
    in domum tuam, praebens eis tectum qui non habent,
    ut recipias mansionem coelestem. Spiritualiter vagos
    inducimus in domum, quando discordantes et dissi-
    dentes ad unitatem caritatis colligimus. « Cum
    videris nudum, operi eum, » subaudis tuis vesti-
    mentis, adimplens illud: Qui habet duas tunicas, det
    non habenti, « Et carnem tuam, » id est proximum
    tuum, « ne desperes » cum videris eum infirmitate
    labescentem, aut nudum, vel in aliqua miseria
    constitutum : recognosces te esse similem illi, car-
    nalem et mortalem. Moraliter: Cum videris nudum,
    id est alienum a fide et virtutibus aliquem, tua ad-
    monitione et tuo exemplo cooperi eum : et carnem
    tuam, id est, tui similem peccatorem, ne de-
    spereris.
    
    Tunc erumpet, » id est, eum talia feceris quae
    superius commemorata sunt : veniet « quasi mane
    lumen tuum, » hoc est Christus in corde tuo, « et
    sanitas tuum, » id est remissio peccatorum, « citius
    orietur. » Et est sensus : Sicut sole mane fugantur
    tenebrae, et illuminatur mundus, ita tu illuminaberis
    tuis virtutibus, quia verus sol Christus in corde tuo
    requiescet, de quo dicitur : Vobis timentibus nomen
    meum orietur sol justitiae (Mal. iv). » Et ante ibit
    faciem tuam justitia tua, et gloria Domini colliget
    te. » Hoc dupliciter intelligendum est. Antealli fa-
   ciem tuam, id est, praecedet te vel praesentiam tuam
    ad beatitudinem æternam justitia tua, et recta ope-
    ratio ante judicem Christum, et gloria Domini ipse
    videlicet Filius Dei, cui dicitur a Patre, « Exsurge,
    gloria mea (Psal. lvi), » colliget te, id est veslet te,
    sive circumdabitur te operimentio misericordiæ suæ.
    Aliter, justitiam hic debemus accipere Christum, a
    quo justificantur omnes electi. Anteibit sive præcedet
    faciem tuam, id est, ad æternam gloriam justitia
    tua Christus, qui dixit, « Vado parare vobis regnum
    (Joan. iv). » Et gloria Domini, id est, claritas æterna,
    ipse videlicet Filius Dei colliget te, id est, suscipiet
    te ad se, juxta illud : « Ubi sum ego, illic et mi-
    nister meus erit (Joan. xvi). »
    
    Tunc invocabis « ore et opere, ut Moses et cæ-
    teri sancti, « et Dominus exaudiet te : » cujns volun-
    tatem adimplies. « Clamabis, et dicet: Ecce adsum, »
    subaudis ad remunerationem, qui tibi fuit in auxilio
    ut posses bona opera agere. « Si abstuleris de medio
    tui catenam, et desieris digitos tuos extendere, » id est
    proxime detrahere, et loqui quod non prodest, quia
    detractio bonorum operum non prodest.
    
    « Cum effuderis esurienti animam tuam, » id est
    voluntatem tuam, et animam, id est, vitam : « af-
    flictam repleveris, » subaudis bonis tuis, « orietur in
    tenebris lux tua, » id est Christus, « et tenebrae tuæ
    erunt sicut meridies. » Quod superius appellavit col-
    ligationes implicatas et fasciculos deprimentes, modo
    appellat catenam, id est, obligationem peccatorum.
    Et desieris mala proximorum meliorari, notando
    hunc et illum digito. Et desieris loqui quod non pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    d' est, quia detraho bonorum operum non prodest,
    neque etiam malorum : quia tibi magis expedi-
    ret ad memoriam reducere. Cum effuderis esurienti
    animam tuam, id est, cum voluntatem tuam bilarem
    ostenderis esurienti, compatiendo illius infirmitati
    et nuditati sicut tuæ, et animam afflictam jejuniis
    aliisqne miseris repleveris, non solum frangendo
    panem, sed satiando omnibus bonis : orietur in lepe-
    bris peccatorum lux tua Christus, hoc est cum talia
    egeris, tenebræ, id est, peccata convertertur in ju-
    stitiam ut possis dicere cum Apostolo : « Fuerunt in
    me aliquando tenebræ, nunc autem lux sum in Do-
    mino (Ephes. v). » Et tenebrae tuæ, id est, peccata tua,
    erunt sicut meridies, id est in claritatem justitiæ
    convertertur. Quia auferetur iniquitas tua, ut dicas,
    cum sponsa : « Ubi pascis, ubi cubas in meridie
    (Cantic. i) ? »
    
    « Et requiem tibi Dominus dabet semper, » id est,
    requiescere te faciet in cœlestii beatitudine ab hosti-
    bus et a vitiis, quia hic qui cessat a vitiis, in æterna
    beatitudine requiescet ab omni adversitate. « Et
    implebit splendoribus, » id est virtutibus, « animam
    tuam » vel claritate æterna de visione divinitatis
    suæ, « et ossa tua liberabit, » subaudis, de inferno
    ne tradantur incendio. Vel ossa tua liberabit, id est,
    corpus tuum in die judicii suscitabit. Dicamus et
    tertio modo, per ossa intelligentes virtutes. Ossa tua
    liberabit, id est virtutes tuas ipse custodiet. Juxta
    illud Psalmistae: « Dominus custodiet omnia ossa co-
    rum (Psal. xxxii). » Ideo autem ossibus virtutes
    comparantur, quia sicut corpus sustentatur ossibus,
    ita anima virtutibus. Et eris quasi hortus irrigus,
    et sicut fons aquarum cujus non deficient aquæ. Le-
    gimus in libro Geneseos, quod plantaverit Dominus
    paradisum, in cujus medio erat fons qui irrigabat
    totum paradisum (Gen. ii). Ille hortus habens diversa
    genera pomorum et varia genera herbarum, signifi-
    cat sancam Ecclesiam, quæ habet diversos ordines
    et adornatur variis virtutum floribus. Fons vero ille
    irrigans paradisum, Christum significat cui dicit
    Psalmista : « Quoniam apud te est fons vitæ (Psal.
    xxxv). » A quo vero fonte et vivo irrigatur Ecclesia,
    doctrina et sapientia spirituali. Cujus fontis aquæ,
    id est, doctrinae non deficient, quia calum et terra
    transibunt, verba autem omnipotentis Dei non prae-
    ibunt (Math. xxiv). Ecclesia ergo Christo assimilatur,
    et omnis electus corpus ejus est, unde est illud :
    « Fulgebunt justi sicut sol in regno patris eorum
    (Math. xiii). » Dicitur ergo ad quemlibet electum
    specialiter, et ad Ecclesiam generaliter : Eris (inquit)
    quasi hortus, id est, sicut paradisus et sicut fons
    aquarum cujus non deficient aquæ, id est, similis
    eris Christo qui est caput tuum, cujus non deficient
    doctrinae.
    
    « Et ædificabuntur in te deserta sæculorum, fun-
    damenta generationis et generationis succedibiles. »
    Judæi hoc referunt ad restaurationem quæ facta
    est a Zorobabel et Jesu sacerdote magno, vel etiam
    al illam quam consummant futuram in ultimo tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas literais conforme imagem; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras divididas por hífen ao fim de linha foram reunidas onde óbvio; qualquer trecho ilegível seria marcado como [ilegivel] (nenhum necessário).</notas>
</pagina>