<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    intelligentiam, • subaudis legis et prophetiarum. Eosdem quos superius speculatores et canes dixerat, nunc pastores appellat, scribas, videlicet et Phariseos et magistros Judæorum : non quod revera veri pastores essent, sed mercenarii qui ignoraverunt scientiam legis divinæ, sicut Dominus ad eos loquitur : ( Erratis nesciientes Scripturas, neque virtutem Dei (Matth. xxii). ) « Omnes in viam, » id est in actionem e suam; pravam « declinaverunt. » Scribæ videlicet et speculatores Judæorum, recedendo a voluntate Dei et sequendo diabolum, secundum illud : « Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Ps. xiii, 52). » « Unusquisque ad vari- stiam suam declinavit, » querens quæ sua sunt, non quæ Jesu Christi (Philip. ii). Et hoc fecerunt « a summo usque ad novissimum, » id est, a majoribus usque ad minores, a prelatis.usque ad novissimum subjectum : sicut idem propheta loquitur : « A planta pedis usque ad verticem, non est in eo sanctus (Isa. l). »
    « Venite, sumamus vinum, implemamur ebrietate, » vel siceræ sicut in Hebræo habetur. Et ponitur pro omni quod inebriare potest. « Et eris sicut hodie sicut et cras, et multo amplius. » Sic dicebant illi miserì suis sodalibus et sociis, qui subdiuorum mores, et actus sedulo considerare debuerant, et gubernare. Et quia noluerunt agere poenitentiam post Domini passionem, sed in malitia perduraverunt, dicentes : « Comedamus et bibamus, cras enim moriemur (Isa. xxxii), » traditi sunt in manus Romanorum, et ab eis miserabiliter interfecit sunt.
    CAPUT LVII
    « Justus perit, et nemo est qui recogitet, » et reliqua. Tradunt Hebræi quod de seipso dixerit hoc Isaias, quæ sectus est serra lignea a Manasse, virosque misericordiæ appellaverit cæteros prophetas, quos idem rex impiissimus peremit. Sed verius de illo intelligitur, qui justificat omnem impium. De quo uxor Pilati : « Nihil tibi et justo fili. » Et Pilatus : « Quid faciam (inquit) de Jesu qui dicitur justus (Matth. xxvii) ? » Justus Christus perit in passione, et nemo est Judæorum, id est reprobatorum, qui recogitet; sive consideret in corde suo, quod non passis peccatis talia patiebatur, sed pro salute generis humani. Quod dicitur perit, secundum æstimationem illorum loquitur, vel etiam ideo, quia perditio non semper pro abolitione sive pro interitu ponitur, sed pro magnitudine passionis. Nam Dominus non periit, quia tertia die resurrexit. Viros autem misericordiæ apostolos debemus intelligere, qui non nostris meritis, ad nos venerunt, ut nos de potestate diaboli ererent. « Isti viri misericordiae colligunt- tur, » ad patriam cœlestem, « et non est qui intelligat, » id est nemo reprobatorum considerat quod pro justitia sua trucidentur, et talia sustineant. « A facie malitiæ, » id est a præsentiâ peccati « collectus est a Deo Patre : » justus « Christus resurgendo a mortuis, sive propter malitiam hominum quorum pec- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    peccati perturbiti in corpore suo-super lignum, » peccatis mortui justitie viveremus, victor ascendi ad Patrem (1 Petr. ii).
    « Veniat pax, » requiescat in cubili suo qui ambulavit in directione sua, » id est in rectitudine. Beatus Hieronymus dicit in Hebræo requiescant legi, licet singularis numerus in quibusdam libris inveniantur. Quod duobus modis potest intelligi. Id est ut propheta desiderans adventum Christi dicat : « Veniat pax vera Christus per incarnalions mysterium, » ad reconciliandum Deo Patri genas humanum, postea resurgens a mortuis requiescat in cubili suo, id est in gloria paternae majestatis, vel in Ecclesia in qua ambulavit ipse Christus, in directione sua. Si autem pluraliter legerimus, requiescant in cubili suo, de apostolis intelligendum est ita : Veniat pax Christi per apostolos ad gentes, quam ipsis apostolis dereliquit dicens : « Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv). » Cumque illa pax venerit quæ exsuperat omnem sensum (Philip. iv), » requiescant apostoli in cubili suo, id est in æterna beatitudine. Ipse vero qui pax est et pacem tribuit fidelibus, ambulavit in rectitudine sua, quia recto tramite redit ad Patrem.
    « Accedite huc, filii auguratricis, semen adulre- ræ. » Hierusalem multa idola coluit maximè temporibus Isaiae, et inter cæteras spurcitiæs augurium etiam exerceuit. Unde appellantur modo Judæi filii auguratricis et semen adulæræ mulieris, sive adulterí populi in quibusdam legitur, et semen fornicariæ plebis vel mulieris : ut vel sic confusi pœnitentiam agant. Sicut aduItera dicitur mulier, quæ proprium virum dimisit et ad hæret alieno. Sic et Hierusalem aduItera appellatur, quia dereliquit proprium virum Deum, et adbæsit diabolo. Unde ei modo loquitur : « Accedite ad me, filii auguratricis, et audite verba mea qui estis semen adulæræ mulieris et fornicarie, Super quem lusistis et dilatastis os, et rejecistis linguam? » Vox Filii Dei commemorantis sævitiam Judæorum contra se, quam susinuit tempore passionis suæ sicut evangelistae insinuant, quando illuserunt et dilataverunt os et ejecuerunt linguam ad blasphemandum eum, quando « rideleu valentur facta ejus, et percussērunt caput ejus urandine, » et dixerunt : Ave, rex Judæorum : et imposuerunt coronam spineam in capite ejus, et cætera quæ evangelicas sermo commemorat (Luc. xxiii; Matth. xxvii; Marc. xv; Joan. xix). Nunquid non dilataverunt os et ejecuerunt linguam ad blasphemandum Deum, cum dixerunt : « Dæmonium habes; Samaritanius es; in principe dæmoniorum ejicit dæmonia (Joan. vn, viii). » Et tempore passionis cum dixerunt : Crucifige eum, reus est mortis. Et Vah qui destruit templum. Super quem (inquit) hæc omnia feceritis, dicti Filiis Dei, nisi super me ? Nunquid non vos filii scelesti, semen mendax, qui consolamini in diuisi, » ali- nus ; subter omne lignum frondosum, » id est nemoro- sum, « inmolantes parvulos in torrentibus subter imminentes (eminentes) petras ? » Filii diaboli et peccati erant, sicut Dominus eis dicit : « Vos ex
    </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras truncadas por corte de página mantidas como no original (hífens e divisões). Uso de «» e parênteses mantido conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>