<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    COMMENT. IN ISAIAM. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    sunt rubra, « sicut calcantium in torculari? » Dominio A et iram, quia furor est subita animi turbatio, ira
    ergo dicente: « Ego sum qui loquor justitiam, » et qui autem diu manet. Sed in Deo nihil horum habetur.
    debello contrarias potestates, rursusm sciscitantur Dicit ergo Dominus : Licet calcatus ab eis essem,
    angeli et dicunt : Si tu es qui loqueris justitiam, tamen calcavi et superavi eos, id est dæmones vel
    et cui Pater omne judicium dedit (Joan. v), el qui de- Judæos in furore et vindicia mea. Et superavi eos in
    hellator es dæmonum ad salvandum genus humanum, ira mea, auferens a dæmonibus potestatem et domi-
    volumus a te scire quæ causa existerit quare sit in- nium, quod exercebant in hoc mundo ; et a Judæis
    dumentum tuum, hoc est corpus tuum, cruentatum: locum, regnum, gentem, sacerdotem, templum, om-
    et quare sint vestimenta tua, id est membra tua, nemque dignitatem, tradens eos Romanis.
    rubra veluti de nusto nigro et subrubicundo. Tibi
    qui candidus es ex virginitate, et speciosus præ fi- « Et aspersus est sanguis eorum super vestimenta
    liis hominum, non convenerint ista, sed homicidis, mea, et omnia indumenta mea inquinavi. » Non est
    adulteri et latronibus. Dic ergo, inquiiunt, nobis nobis intelligendum quod dæmones, qui spiritus sunt,
    quid promeruisti, ut tu qui defensor es generis hu- habeant sanguinem : sed sanguis Christi, quem ipsi
    mani, cruenta et tincta habeas membra, quasi homo fuderunt suadendo Judæis ut eum interfecerent, san-
    quilibet qui uvas nigras et subrubicundas calcant in guis eorum appellatur : quia vindictam exiunde per-
    torculari sive in prelo? Quibus respondet Dominus, b ceperunt. Legimus enim in Evangelio, quod « diabolus
    non uno solummodo versiculo ul prius, sed multis misit Judæ in cor, ut traderet eum (Joan. xiii). » Ipse
    verbis ostendens eis ordinem rei, ne rursum necesse denique qui suasit ut traderetur, ipse tradidit et oc-
    sit interrogare, et dicit :
    « Torcular calcavi solus, et de genibus non est cidit. In hoc autem loco est tropica translatio ab ho-
    vir mecum. » Torcular appellat Dominus crucem et mine victore et victo, qui sanguine vegetantur, ad
    omnia tormenta passiosis, sputa videlicet, colaphos, Dominum qui vicit dæmones, et ad illos qui victi
    inflixione lanceæ et clavorum, in quibus ipse passus sunt. Solet namque, quando quilibet præliator inter-
    est quasi in prelo, intantum ut sanguis ejus funde- ficit suum hostem, sanguis interfecti evolare et com-
    retur. Et hoc sciendum, quia torcular aliquando in maculare vestimenta interficientis. Sicut dicit David
    malam partem ponitur, hoc est pro suppliciis et præ- de Joab loquens (III Reg., 11), quod « posuerit cruorem
    nis peccatorum, ut illud Jeremie : « Torcular cal- prælii in balteo suo. » Quantum enim ad hunc sensum
    cavit Dominus virgini filiæ Judæ (Thren. 1), id est pertinet, dum perfooit latera Amasa vel Abner, san-
    captivatis malum et afflictionis adduxit cum pon- guis evolavit super cingulum sive in balteum rerum
    dere super eam : ideo ploro. Interdum etiam ponitur ejus. Si autem ad Judæos ista referimus, similiter
    torcular in bonam partem, quemadmodum octogesi- sanguis Christi quem ipsi fuderunt sanguis eorum
    mus tertius psalmus, cujus præstitutio est : In finem appellatur : quia vindictam inde percerpunt. Asper-
    pro torcularibus, id est pro martyribus. « Torcular, sus est, inquit, sanguis eorum, id est sanguis meus,
    (inquit Dominus), » calcavi solus. » Ac si diceret : Ideo super vestimenta mea sive per membra mea, pro
    habeo rubra vestimenta, quia pressuram crucis susti- quo ipsi recipient vindictam : et omnia indumenta
    nui solus, et de genere humano non fuit vir mecum mea, hoc est membra mea inquinavi. Non quod
    in adjutorium. Ideo dicit solus, quia nullum habuit inquinata essent, sed quod inquinari permiserit.
    adjutorem neque angelum, neque archangelum, ne-
    que aliquam potestatem cælestium virtutum, neque « Dies enim ultionis, » subaudis dæmonum et Ju-
    Judæum, neque gentilem : sed omnes eum dereli- dæorum, « fuit in corde meo, » subaudis dum pen-
    querunt tempore passionis, intantum ut ille fortis- derem in cruce talia sustinens. « Annus redemptio-
    simus apostolus Petrus in fide ter eum negaverit, nis meæ venit, » hoc est, annus vel tempus redemptio-
    cæteris fugiibentibus. Et cum esset ab omnibus der- nis generis humani.. Iste est annus quem superius
    rictus, solus ille debellavit contrarias potestates, et appellavit annum acceptum Domino, et diem retri-
    superavit virtutem eorum. Hoc autem considerandum butionis Judæorum. Passio Domini secundo habuit
    est, quare dicat torcular a se calcatum, hoc est in se pœnam dæmonum et Judæorum reproborum,
    pressuram passionis superatam : cum ipse sit calca- omnium infidelium, et præmia justorum. Quæ duo
    tus et mortuus. Sed ad hoc dicendum, quia calcatus etiam isto in loco dividuntur in bonam et malam
    est a pressura passionis moriendo, et calcavit ipsam partem. In malam, dies ultionis in corde. In bonam,
    passionem tertia die propria virtute resurgendo. annus redemptionis generis humani venit. Dum enim
    « Calcavi, » id est vici et humiliavi « eos in furore Dominus penderet in cruce passionem pro nobis
    meo, et conclacavi eos in ira mea. » Non est putan- sustinens, in corde ejus fuit qui dæmones damna-
    dum quod Deus omnipotens (qui incommutabilis turus erat in inferno, et Judæos traditurus in mani-
    est), furorem possit habere aut iram, sed more nostro bus Romanorum.
    loquitur Scriptura : quia illis videtur furere et ira-
    tus esse, quibus vindictam reddit. Sicut quilibet rex, « Circumspexi, » subaudis pendens in cruce, « et
    licet tranquillo animo sit, iratus videtur illis quos non erat auxiliator, » subaudis mihi, neque angelus,
    jubet decollari vel occidi. Et hoc diſlat inter furorem neque archangelus, neque patriarcha, neque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    pheta, neque apostolus, neque quilibet justus, neque
    Judæus, neque gentilis. « Et quæsiui qui me adju-
    varet, et non fuit, » subaudis adjutor. Tale est hoc
    quod in psalmis dicit : « Exspectavi qui constistar-
    ent, et non fuērunt adjutores mei : et effunderunt
    in me verba vana, et sustinui solitarium. » Hæc re-
    feruntur ad eos qui tradiderunt, vel qui traxerunt ad
    passionem. « Et data est mihi lingua languendi , » id
    est lingua falsitatis et blasphemiæ, quæ locutus est
    adversus me. « Multa sunt dicenda pro ista verba
    ; sed sufficiat hic: quod Christus super crucem lo-
    quitur hanc linguam, quasi culpam gentilitatis et
    Judæorum, quæ impugnarunt eum. »
    C
    Columna dextra:
    Dominum, et quid est homo ?
    « Et sic in corde pondere faciunt, » subaudis, « ut
    mihi videtur, » dixit Dominus, « ego sum qui loquor
    justitiam, » id est, ego sum qui vindico, et qui ago ius
    in mortuis, id est adversus peccatum qui est in eo,
    qui tradidit me: et tamen ego calcavi et vici eos, id
    est, eos demortui et victi sunt in me. »
    « Non dicit Dominus quod nullus extremus de-
    vincendus est, sed solum hic, quia ipse solus sustine-
    bat passionem et non fuit ei adjunctus. Hinc ergo
    quod dicit : Exspectavi juxta psalmum, et non erat
    auxiliator mihi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e abreviações modernas mantidas; divisão em duas colunas conforme orientação visual; marquei como [ilegivel] nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>