<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    1013 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    paire diabulo estis (Ioan. viii) : non per naturam, sed per imitationes. Sectestus homo dicitur crudelis. Et illi crudeliter ac requirter agebant, quando relicto Deo vero idolis serviiebant, et diis alienis filios suos immolabant. Semen mendax erant, quia diabolum imitabantur, qui est mendax (sicut Dominus ait) et pater ejus, id est, mendacii, pater et auctor ejus. Iloc vero quod dicit, qui consolamini in diis alienis, id est, qui delectamini in diis subter omne lignum frondosum, immolantes parvulos in torrentibus subter imminentis petras : in libro Regum et Paralipomenon apertius manifestatur, ubi dicitur quod filios suos et filias fecerunt transire per igneum, et subter signa nemorosa, et in torrentibus et subter imminentes petras obtulerunt idolis sacrificia. De hac immolatione dicit Psalmista : Immolaverunt filios suos et filias daemoniis (Psal. cv).
    « In partibus torrentis, id est in ripis torrentis, pars tua, o Hierusalem, quae relinquens altare domus Domini in torrentibus immolas. » Hæc est pars tua, subaudis in cultura idolorum, et t ipsis effudisti libamen, obtulisti sacrificium. » Libamina sunt in liquaminibus, in oleo et vino. Sacrificium in aridis, in pane et victimis. « Nunquid super his, » « operibus tuis pessimis, » non indignabor, » subaudis, ut non rediam tibi juxta opera tua mala?
    « Super montem excelsum posuisti cubile tuum, » et cetera. Dicit beatus Hieronymus, quod temporibus Isaiah hæc maxime contigerunt, quando sub rege Achaz omnes montes cultura daemonum repleti sunt. In montibus enim excelsis ponebant cubicula sua, ut ibi luxuriam fornicationemque suam explerent. Et non solum eis hoc malum sufficiebat : verum etiam post ostium et retro postem ponebant simulacra, ut filtrantes vel exeuntes semper adoraret ane, sicut sequentia manifestant.
    « Post ostium, » inquit, « et retro postem posuisti memoriale tuum, » id est, non solum in montibus et vallibus adorasti simulacra, verum etiam post ostium et retro postem, quod unum est, posuisti memoriale tuum, id est, idola, ut semper in memoria tua essent, quatenus egrediens domum vel ingrediens adorareas ea. « Quia juxta me disocopueristi et suscepisti adulterum, » id est diabolum, « dilatasti cubile tuum, » et pepigisti cum eo sodales, » subaudis ut ad me non redires. Loquitur Dominus ad Hierusalem, et redarguit eam quasi meretricem et adulteram, eo quod dereliguerit virum proprium, id est, Deum, et adhæsserit alieno, id est, diabolo, per cultum idolorum fornicando cum lapide et ligno. Verbi gratia, sicut quilibet homo re darguit uxorem suam dicens : Dum dormio juxta te, clam revelas stratum meum et suscipis adulterium juxta me, pactumque cum eo iniisti ut non relinques ad me. Vel ita potes intelligi, ut omnem voluntatem suam amatoribus suis absque verecundia manifestaverit : et non solum in Hierusalem fornicata sit, sed et super omnes vicos et civitatulas lupanaria constituerit.
    « Dilexisti stratum eorum manu aperta, et ornasti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    te regio unguento. » Per stratum hic debemus intel ligere adulterium, quod in stratu operatur, et per manum operationem irreverentem, ut sit sensus : Dilexisti adulterium manu aperta, id est, sine verecundia et operatione irreverenti, et ornasti et praeparasti te unguento regio, id est, diabolico, qui est rex super omnes filius superbie. Vel unguento praeparasti te regio, id est, idolo Mœabiticum : quod a quibusdam Moloch vel Melchon appellatur, et interpretatur rex. Cui se praeparabat Hierusalem et multiplicabat pigmenta, ut ornatu suo et odore placeret amatoribus suis.
    « Misisti legatos tuos procul, » subaudis, ad descendenda idola, et conducendos amantes, et humiliata es usque ad inferos, » id est, propter opera tua mala præcipitala es in mortem. Et est sensus : Non sufficit tibi ut solummodo adorares deos quos in circuito tuo gentes colebant : sed insuper misisti procul in Babylonem et in Ægyptum, ut illorum quoque deos adorarus fornicationem tuam explorees cum cultoribus eorum. Quod dicit, humiliata es usque ad infernos, non est ista humiliatio in bonam partem intelligentia. Est enim humiliatas quæ pertinet ad gloriam : ut illud, « Omnis qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv, et xviii), » etc. Et est alia quæ pertinet ad interitum et defectionem : ut est illud quod in libro Regum legitur : « Quia humiliavit Amon Thamar sororem suam (II Reg. xiii), » Et Dominus dicit : « Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur. »
    « In multitudine viæ tuæ laborasti, » id est in multis actionibus tuis pravis. « Et non dixisti, Quiescam, » subaudis, a cultura idolorum, vel a pravo opere. « Qui ambulat per viam regiam, non declinans ad dexteram nec ad sinistram : ille non laborat (Ioan. xiv), » etc. Via recta Christus est, qui dixit : « Ego sum via, veritas, et vita. » Verbi gratia, via recta et regia est prudentia, quæ ostendit qualiter bona provide consideremus, et mala solenter caveamus. Qui vero plus sapiat quam oportet sapere, ille sine dubio ad dexteram declinat. Qui autem stultus est et incautus agit omnia, at sinistram procul duulo declinat. Et ille laborat in via, qui pravis actionibus semper deditus est.
    « Vitam manus tuæ invenisti, propterea non rogasti, » subaudis me. Et si rogasti verbis non tamen de operibus, ut est illud : « Populus hic labiis me honorat (Isaie. xxix). » Vitam hic pro divitiis posuit, et abundantia terrærum rerum, in quibus ibi spem vitæ suas collocantam habebant. Ac si diceret : Divitias quas desiderabas invenisti, omniumque repleta es abundatia, ideoque me non rogasti sicut rogare debuisti.
    « Pro quo sollicita, timuisti, quia mentita es, » etc. Iste versus disiunctionibus et subauditionibus cœt. Pro quo sollicita? Pro divitiis. Ibique media distinctio ponenda est. Et est sensus : Pro divitiis a me tibi datis sollicita fuisti, quomodo custodires eas. « Et timuisti, » subaudis hostes vel deos a quibus sperabas omnia hæc tibi data. « Quia mentita es, » subaudis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas divididas entre colunas; transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] nunca, pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>