<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    reliur et non fuit, qui consolaretur et non inveni
    (Psal. Lxviii). » Et rursum : « Omnes amici mei de-
    reliquerunt me, et noti mei alieni quasi receserunt
    a me (Job xix.). » Et salvavit mihi brachium meum,
    et indignatio mea ipsa auxiliata est mihi. » Hoc du-
    pliciter potest intelligi, ut ex persona humanitatis
    loquatur, vel ex persona deitatis. Salvavit, inquit,
    mihi brachium meum, hoc est, verbum a quo as-
    sumptus sum resurrectionem mihi procuravit : vel
    fortitudo mea sive brachium meum salvavit mihi
    omnes praedestinatos ad vitam, et indignatio mea, id
    est ulcio et vindicta mea, ipsa auxiliata est mihi,
    quando vindicavit me de hostibus meis Judæis vel
    malignis spiritibus. More humano ista loquitur. Se-
    quitur :
    
    « Et conclucavi, » id est humiliavi, superavi, vel
    vici ? populos, » id est Judæos : in furore meo, et
    inebriavi eos, » hoc est, replevi eos miseria et affli-
    ctione in ira mea, sive in vindicta mea, » et detraxi
    in terram virtutem eorum, » hoc est, ad nihilum de-
    duxi virtutem dæmonum et Judæorum. Conclucavit
    et superavit Judæos in furore suo, et inebriavit vel
    replevit eos miseria, quando quadragesimo secundo
    anno ascensionis suæ, adventiente milite romano,
    fauce, gladio, pestilentia, interfecit eos, dispersens-
    que illos in omnes partes mundi et in omnes gentes,
    absluit eis omnem gloriam et dignitatem, in tantum
    ut ipsi qui antea vocabantur soli populus Domini,
    modo sint servi aliarum gentium, et qui quondam
    fuerunt caput, modo sint cauda. Detraxit sive dejecit
    virtutem dæmonum ad nihilum, qui erecti erant in
    superbia, quorum princeps dixit : « Super sidera
    cœli ponam sedem meam (Isa. xiv.). » Vel etiam vir-
    tutem Judæorum deduxit ad nihilum, qui se solos
    putabant existere fortes, quasi soli auxilio Dei essent
    vallati, habentes soli regem ex omnibus gentibus.
    Modo enim non fortes Judæi, quia non habent Deum
    fortitudinis in se, qui est fortitudo et victoria ele-
    ctorum. Non sunt auxilio Dei vallati, quia propter
    impietatem et infidelitatem eorum recesserunt ab
    illis custodiæ angelorum : quæ audita sunt in tem-
    plo advenerint excidio desolationis dicentes : Trans-
    eamus ab his sedibus. Non habent legem, quia non
    receperunt Evangelium, neque prophetas, in quibus
    illa omnia continentur impleta. Lex siquidem et pro-
    phete, usque ad Joannem. Adveniente enim gratia
    veritatis cessavit umbra legis et prophetarum.
    
    « Miserationum Domini recordabor, laudem Do-
    mini, » subaudis prædicabo e super omnibus quæ
    reddidit nobis Dominus, et super multitudinem ho-
    norum domui Israel, quæ largitus est eis secundum
    indulgentiam suam, et secundum multitudinem mi-
    sericordiarum suarum, » subaudis reddidit nobis
    Dominus. Loquitur Propheta ex persona Judaci pop-
    uli poenitentiam agentis, et misericordiam Domini
    erga se magnam cognoscentis, et benesficia ejus ad
    memoriam reducentis, quæ largitus est eis a die qua
    eduxit eos de ergastulo Ægyptiorum, et dicit : « Mise-
    rationum Domini recordabor, et laudem ejus prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    cabo, super omnibus quæ reddidit nobis Dominus. »
    Cum dixit super omnibus quæ reddidit nobis, et pro-
    spera et adversa vult intelligi. Ac si diceret : Libe-
    ravit nos ex Ægypto, et transduxit per desertum in
    iterarn omnibus meliorem propter ineffabilem mise-
    ricordiam suam, et duxit nos in Babylonem propter
    peccata nostra. Iterumque reduxit ad terram sua
    misericordia, in quibus omnibus justum eum prædi-
    cabo, et laudem ejus omnibus narrabo, qui secun-
    dum indulgentiam suam, id est, secundum largita-
    tem misericordiar suæ multa bona reddidit nobis.
    « Et dixit Dominus : Verumtamen populus meus es,
    filii non negantes, et factus est eis salvator. » Pro-
    pheta loquitur : Cum vidisset (inquit) Dominus po-
    enitentiam eorum, dixit : Verumtamen populus meus
    es, Judaica plebs, de qua olim dixi : « Hereditas mea
    Israel (Isa. xix.). » Et filii non negantes, id est filii
    mei erunt, si me spernere desierint, et si me non
    negaverint, et factus est eis salvator, subaudis quia
    credendo in eum veram poenitentiam egerunt. Si-
    o autem dixerimus filii non negantis, sicut quidam co-
    dices habent, erit sensus : Isti qui poenitentiam agunt
    et in me credunt, filii sunt, subaudis populi non ne-
    gantis, id est, filii patriarcharum et prophetarum, qui
    in me veraciter crediderunt.
    
    « In omni tribulatione eorum non est tribulatus, »
    subaudis salvator eorum. « Et angelus faciei ejus
    salvavit eos, » ut beatus Hieronymus dicit : Verbum
    est ambiguum apud Hebræos quod dicitur Io, quod
    significat non, vel et ipse. Et habetur apud eos isto
    in loco ubi ipse translit non est tribulatus. Quaprop-
    ter dupliciter possumus hoc intelligere hoc modo :
    In omni tribulatione quam sustinuerunt in Ægypto
    vel in deserto, non est tribulatus, id est, non est
    compassus salvator eorum, ut eos ab omni angustia
    liberaret : sed rarumper deseruit eos, subtrahentco
    auxilium suum ab eis, ut positis in tribulatione co-
    geret eos ad roagandum. Aliter : In omni tribulatione
    eorum et ipse est tribulatus, quia compassus est eo-
    rum injuriis atque miseriis, et misit eis angelum
    suum qui eos salvaret, secundum illud : « Ecce mitto
    angelum meum ante faciem tuam, qui præcedet te
    (Malach. iii.). » Hic angelus Michael est intelligen-
    dus, qui præpositus est illi populo a Deo : juxta quod
    Daniel dicitur : « Nemo est adjutor meus in omnibus
    his, nisi Michael princeps vester, qui astat pro filiis
    populi tui (Dan. x.). » Angelis autem faciei ejus dici-
    tur, quia angeli semper faciem Dei vident, quia in
    praesentia Dei sunt. « In dilectione sua » subaudis
    qua dilexi eos « et in indulgentia sua, » id est, in
    largitate misericordiarum suarum. « Ipse redemit
    eos ex Ægypto, et ex Babylone, vel etiam sanguine
    Filii sui » et portavit eos, subaudis, de Ægypto in
    terram repromissionis, secundum illud : « Extendit
    alas suas assumpsitque eos atque poravit in humeris
    suis (Deut. xxxii.). » « Et levavit eos, » subaudis de
    miseria ad gloriam, « cunctis diebus sæculi, » id est
    ab exordio quo eos elegit in populum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras com hifenização na margem da coluna respeitada. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>