1055

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DIL.

1036

thus dicuntur offerre. Per aurum siquidem intelli- A per imitationem, super placabile altare meum, id

gitur sensus fidei, per thus orationes mundz, sicut
Psalmista declarat : « Dirigatur oratio mea, sicut
incensum in conspectu tuo. » Madian iniquitas inter-
pretatur; Epha resolutus vel effundens; Saba, ca-
ptivitas vel conversio. Greges igitur camelorumet dro-
medariorum , id est divites bujus sxculi et potentes,
omnesque gentiles qui velociter ad Christi fidem
venerunt, resolutis vinculis iniquitatis animas suas
effuderunt Domino, et omnes revertentes de capti-
vitate diaboli et sux conversationis munus Domino
offerentes, id est per fidem puram qu: per aurum
designatur, et orationes mundas qua intelliguntur
per thus, venerunt ad Ecclesiz primitive societatem,
et exornaverunt eam suis orationibus et suis virtu-
tibus. Nec sua solummodo salute sunt contenti , B
sed aliis laudem Domini przdicaverunt, hoc est,
Dominum Jesum Christum Filium Dei Patris esse
dixerunt, qui est laus et gloria ipsius, et majestatem
Christi, id est. miracula et virtutes quas operatus
est, et quomodo per ipsum omnia Deus Pater fe-
cerit, aliis patefecerunt.

« Omne pecus Cedar congregabitur tibi, arietes
Nabaioth ministrabunt tibi. » Quantum ad litteram
pertinet , pecus appellat oves et capras, per quas de-
bemus intelligere simplices quosque. Cedar filius fuit
Iamaelis, et ab illo regio illius nomen sumpsit, ut Ce-
dar vocaretur, ubi modo Saraceni habitant , descen-
dentes de illius prosapia. Arietes, inquit, Nabaioth
ministrabunt tibi. Per arietes qui ducatum, prastant
gregibus intelliguntur principes et duces gentium.
Nabaioth unus fuit filiorum Ismaelis. interpretatur
autem Cedar tenebre vel moror; Nabaioth pro-
phetia. lpsi qui superius appellati sunt cameli et
dromedarii, ipsi erant pecus Cedar, id est, filii
ienebrarum et moeroris, quibus Apostolus dicit :
« Fuistis aliquando tenebre, nunc autem lux in
Domino (Ephes. v). » Et : « Quem fructum habuistis
in illis, ia quibus nunc erubescitis? » (Rom. vi.) Ipsi
-etiam exstiterunt arietes Nabaioth, id est przedica-
tores el filii prophetarum, quia ea docuerunt qux
lex et prophetz ante przdixerunt de Cbristo. Ipsi
ministraverunt Ecclesie, quia ex ipsis ordinati sunt
episcopi, presbyteri , aliique ministri Ecclesise et
doctores, qui vel tunc. administraverant Domino
quando corpus et sanguinem illius fidelibus tradi- D
derunt, vel quando verbum doctrine eius impende-
Tunt. « Offerentur » ipsi arietes « super placabile
altare meum, et domum majestatis me:e glorifi-
cabo. » Altare in hoc loco dupliciter possumus
accipere, vel fidem in quo offeruntur bona opera
Deo. Vel per unum altare, omnia altaria in uni-
verso orbe, in quibus offertur corpus et sanguis
illius. Sicut enim una fides in sancta Ecclesia, ita
unum altare. Sicut Isaias demonstrat dicens : Erit
jn diebus illis ajtare Domini in terra /Egypti, hoc
estin mundo, qui intelligitur per "Egyptum, qui
interpretatur tenebre vel moror. Offerentur, ia-
quit, arietes, id est doctores, et filii prophetarum

C

est in fide recta quz placet Dco, vel ut altario de-
serviant, sicut illi qui episcopi firerunt, ut a Paulo
oblatus est Titus et. Timotheus, et a Petro Marcus,
aliique martyres et doctores successores eorum. Ft
domum, inqvit, majestatis mez glorificabo, id est,
Ecclesiam meam honorificabo in talibus. Sicut per
unum altare omnia altaria, it per unam domum
omnes ecclesias debemus intelligere.

« Qui sunt isti, qui ut nubes volant, et quasi co-
lumbas ad fenestras suas? » Vox prophete admi-
rantis de gentilibus credentibus, et ad fidem Dei
velociter currentibus. Qui sunt isti gentiles qui ut
nubes volant, pluendo verbis, coruscando mira-
culis, et ad celestia per contemplationem mentis se
sublevando? Sequitur : Et quasi columbxe ad. fene-
stras suas? Sicut columb:z ad fenestras suas stant,
ut in sua cubicula intrent : ita isti. per fidem ve-
nientes, sanctam intraverunt Ecclesiam. Vel sicut
columb:e ad fenestras stant sancti, quia gaudentes
simplicitate, quinque corporis sensus sibi muniunt,
ut ad eos mors intrare non possit, attendentes illud :
« Estote prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columbz (Matth. x). »

« Me enim insule exspectant, » id est gentes di-
vers, secundum illud Jacob (Gen. xtix) : Non de-
ficiet princeps ex Juda, eic., usque, et ipse erit
exspectatio gentium. « Et naves maris, » id est Ec-
clesie hujus mundi « in principio, » subaudis fidei
sum, « me exspectant, ut addueam filios 1uos »
gentiles « de longe, » o Ecclesia primitiva, hoc est
de idololatria. « Argentum eorum, » id est confessio
fidei, vel sapientia, sive intelligentia, « eV aurum
eorum cum eis, » hoc est, sensus fidei; unde dici-
tur : « Corde creditur ad justitiam, ore autern con-
fessio fit ad salutem ( Rom. x). »

« Nomini Dei tui, et sancto Israel, » subaudis
veniet, quia glorificabit te per illos. « Et zediGcabunt
filii peregrinorum, muros (uos, el reges eorum mi-
nistrabunt tibi. » Hoc et historialiter et spiritualiter
accipi potest. Filios peregrinorum, quantum ad
litteram pertinet, appellat filios gentium, et reges
videlicet et principes ac potentes, qui ecclesiss
Christi :edificaverunt per universum orbem, ut
Constantinus duodecim ccelesias Rom:e fabricavit
in honore duodecim apostolorum , aliique molti
plurimas fundaverunt, eisque qui necessaria erant
ministraverunt, Spiritualiter vero filios peregrino-
rum el reges eorum appellat martyres et praedica-
tores gentium, quorum fide et virtutibus Ecclesia
sancta fundata est. « In indignatione enim mea
percussi te, et in reconciliatione mea misertus sum
tui. » Ad Ecclesiam loquitur. Spe Deus omnipo-
tens percutit electos suos, ut corrigat eos. Percussit
judxos quando duxit illos in captivitatem, percus-
sit Ecclesiam per tyrannos hujus seculi, ut probaret
illam et emendaret. Sed postea misertus est ejus,
per reconciliationem qu:e facta est sanguine Filii sui.

« Et aperientur, » id est, patebunt « portze tea

» Digitized by Google
