<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1047 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    omnibus credentibus erit fides. Et postquam fuerint A justificati, referent laudes &amp; gratiarum actionem Creatori suo pro omnibus beneficiis ab illo sibi datis. Sicut ergo terra irrigata coelitus profert germen: sic perfecte quique irrigati gratia Spiritus sancti, quotidie fructus bonæ operationis referunt.
    
    CAPVT LXII.
    
    Propter Sion non tacebo, et propter Hierusalem non requiescam, donec egredia tur ut splendor justus ejus, id est, justus Ecclesiæ Christus, et salvator ejus ut lampas accendantur. Hactenus Ecclesia, nunc ex persona sua loquitur Propheta. Per Sion et Hierusalem, generaliter possumus intelligere reges et principes Judaici populi, qui prohibebant prophetas ut non loquerentur in nomine Domini, vel distincte per Sion reges et principes, per Hierusalem sacerdotes et subjecios eorum. Dicit ergo Propheta: Pro pter Sion et propter Hierusalem, id est, propter re ges principesque ac sacerdotes, etiamsi præceperint ut taceam, non tacebo ab oratione: sed tandem nocte et die jungam preces precibus quousque veniat Christus nolis in lege promissus, et cunctum orbem illuminet. Tale quid alio in loco idem propheta implorat: Utinam dirumperes, Domine, cœlos, et venires (Isa. LXIV.). Non tacebo (inquit) precibus, donec egrediarur ex utero virginis Justus Ecclesiæ ut splendor, qui justificat electos suos, et illuminiat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1.). Ipse est splendor lucis æternæ et sol justitiæ, qui in Evangelio dixit: Ego sum lux mundi. Et salvator ejus, id est Ecclesiæ, ut lampas accendantur, subaudis in cordibus credentium. Lampas Græce, Latine dicitur flamma ignis. De qua flamma ignis dicit Dominus in Evangelio: Ignem veni mittere in terram (Luc. xiiij.). Hæc flamma successi sunt apostoli die Pentecostes, quando cœperunt loqui omnibus linguis.
    
    Et videbunt gentes justum tuum, subaudis per fidem, o primitiva Ecclesia, id est Christum tuum qui peccatum non fecit. Et cum ri reges, subaudis qui crediderint, vel ipsi qui seipsos bene rexerint.
    
    Videlbunt inclytum sive nobelem tuum, per fidem, de quibus Dominus dicit: Beati qui non viderunt oculis corporis, et crediderunt mente (Joan. xx).
    
    Et vocabitur tibi nomen novum, o primitiva Ecclesia, quod os Domini nominavit. Consuetudo est Hebrææ linguæ, ut ex novis rebus nomina imponantur, ut ex Abraham possumus cognoscere. Primum quidem appellatus est Ram, sicut in libro beati Job (cap. xxxii), invenitur eo in loco, ubi dicitur: Et israelus indignatusque est Heliu filius Barachiel Buzites de cognatione Ram. Inde vocatus est Abram, id est pater excelsus, ac deinde Abraham. Similiter de beato Petro potest intelligi, qui primum Simon, deinde Petrus a petra, id est a Christo est appellatus. Dicitur ergo ad Ecclesiam primitivam: Vocabitur tibi nomen tuum, id scilicet quod verbum Dei Patris decreverit, ut a Christo christiani vocemini, et per Hierusalem et Sion Ecclesiæ nominemini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Et eris corona gloriæ in manu Domini, et clavel in dextra regni in manu Dei tui, id est in potentia Dei, vel in ipso Christo qui est manus et dextera Patris. Cum te (inquit) coronaverit multitudo credentium veniens ad fidem tuam ex omnibus partibus mundi, eris corona decoris in manu Dei, et quasi diadema regni in potestate illius.
    
    Non vocaberis ultra derelicta, a Deo et terra tua id est habitatio tua non vocabitur amplius desolata, subaudis quia Christus habitabit in medio tui. Sed vocaberis voluntas mea in ea, id est vocabitur Ecclesia Christi, et dicetur: Ista est Ecclesia, quæ Domini voluntatem facit. Et quare hoc?
    
    Quia complacuit Domino in te, et terra tua inhabitabitur. Ecclesiam ex utroque populo collectam aliquitur sermo propheticus, et promittit quod non sit amplius derelicta ita a Deo, sicut quondam fuit quando post idola claudicabat. Sicut displicuit Domino Judæis in infidelitate manenibus, et in gentibus post idololatriam ambulantibus: sic complacuit ei in credentibus ex utroque populo, ad fidem ejus venientibus.
    
    Habitabit enim juvenis cum virgine, in castitate carnis, ut Maria et Joseph, Chrysantus et Daria.
    
    Et habitabunt in te filii tui. Filii Ecclesiæ sunt qui instruntur doctrina spirituali. Et gaudebit sponsus, Christus super sponsam, Ecclesiam et gaudebit super te, id est de tuis operibus bonis Deus tuus. Iste est sponsus, de quo dicitur in psalmo: Et ipse tanquam sponsus procedet (Psalm. xviii.). Et ista est sponsa, de qua dicit Joannes Baptista: Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii.).
    
    Super muros tuos Hierusalem constitui custodes, tota die et tota nocte non tacebunt. Vox Dei omnipotentis ad Hierusalem, id est ad Ecclesiam, quæ est visio pacis. Muri dicuntur a muniendo. Dupliciter possumus hic accipere muros, et dupliciter custodes. Muri Ecclesiæ fuerunt apostoli et prædicatorres, qui doctrina et miraculis munierunt Ecclesiam. Custodes vero horum sunt angeli qui custodïunt muros Ecclesiæ, ne adversarius noster diabolus quasi leo rugiens possit aliquam rapere ex arietibus. Unde Apostolus: Omnes (inquit) admistratores sunt spiritus, missi propter eos, qui hæreditatem capiunt salutis (Hebr. i). Vel aliter: Muri Ecclesiæ fuerunt Titus et Timotheus, et Marcus aliique discipuli apostolorum: quorum custodes erant Petrus, Paulus cæterique apostoli. Dicit ergo sermo divinus Ecclesiæ: Super muros tuos Hierusalem constitui custodes, angelos vel prælatos Ecclesiarum, apostolos videlicet eorumque sequaces. Tota die et tota nocte non tacebunt, id est, neque in prosperis neque in adversis tacebunt a precibus, exorantes clementiam et misericordiam meam pro muris, ut meorum auxilio vallentur. Qui reminiscimini Domini, ne taceatis, subaudis a precibus, jungentes vota vouis.
    
    Et ne detis silentium ei, subaudis Domino, sed semper opportune importune illius misericordiam postulate donec stabiliet, id est firme stare faciat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual na página; duas colunas (esquerda primeiro bloco, direita segundo). Algumas palavras com pontuação tipográfica antiga respeitadas; não foram feitas transcrições de marcas tipográficas.</notas>
</pagina>