<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1051                                                   RAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                             1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv). » CAPUT LX. 
    « Surge, illuminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta est. » Judæi falso errore decepti, et quedam vana somnia sibi fingentes, referunt hæc omnia ad tempus mille annorum, quo dicunt se regnaturos cum Christo suo, quem nos Antichristum dicimus: et per Hierusalem istam volunt intelligere ilium auream et ornatum, quam automant descendere de cælo, cujus Joannes evangelista facit mentionem in Apocalypsi (Cap. xxi): super quam nos sanctam Ecclesiam intelligimus, quæ est ornata variis ordinibus et diversis virtutibus. Dicunt etiam ipsi falsiloqui gravati sermone erroris, quod omnes gentes tunc temporis servituri sint eis, et cameli ac dromades Madian et Epha de Saba venientes, aurum deferant et thus: et et omnes oves Cedar congregerunt, et arietes Nabaioth ad offerendum Deo super altare templi quod illi exstruxerunt, et cætera ventura sint eis quæ hic narrantur. Sed hæc omnia nos falsissima et vanissima deputantes, ad Ecclesiam primitivam ea referimus, quæ collecta est ex Judæis, in apostolis videlicet qui ante passionem Domini crede­runt, et in illis qui post illius resurrectionem ascensionemque ad cœlos, prædicantibus apostolis fidem Domini perceperunt: de quibus dicit Lucas: Quod uno die crederentur tria millia (Act. II), et cætera quæ sequuntur. Sed et hoc considerandum est, quia Hierusalem quatuor modis intelligitur in sacro eloquio. Primum intelligitur ad sensum litteræ Hierusalem civitas magna, quæ olim Jebet et inde Salem appellata est in monte Sion vel Moria sita, ubi Abraham obtulit filium (Gen. xii), de qua Dominus dicit: « Cum videritis circumdari ab exercitu Hierusalem (Matth. xxiv), » et cætera. Secundo dicitur cœlestis beatitudo, ubi multitudo angelorum et cælestium virtutum agmina consistunt, et sociatæ et junctæ sunt illis animæ sanctorum, de qua dicit egregius prædicator: « Illa autem quæ sursum est Jerusalem, libera est (Gal. xiii). » Tertio modo appellatur Hierusalem præsens Ecclesia, id est congregatio fidelium et electorum in pace Domini constituta, et in visione, et contemplatione illius sursum elevata, de qua dicitur: « Jerusalem quæ ædificatur ut civitas (Psal. cxxi). » Et illud: « Fundamentum ejus in montibus sanctis, diligit Dominus portas Sion (Psal. lxxxvi). » Quarto etiam modo Hierusalem appellatur unaquæque anima fidelis, quæ in monte Sion, hoc est, in contemplatione mentis consistit. Dicitur ergo Ecclesiæ primitivæ ex Judæis apostolis videlicet aliisque credentibus: « Surge, illuminare, Jerusalem. » Cadenti vel jacenti dicitur, ut surgat. Et illa corruerat in infidelibus, et jacebat in vitiis, ideoque dicitur ei: Surge per fidem ad bona opera agenda, o primitiva Ecclesia. Quæ cecidisti per infidelitatem, quæ cecidisti in synagogis, surge in Ecclesiis. Quæ cecidisti in Judæis, surge in gentibus. Quæ cecidisti per negationem, surge per veram confessionem. Quæ cecidisti in vitiis, surge in virtutibus. Et postquam exsurrexis­ peris, illuminare, id est, accipe fidem Christi, quia venit lumen tuum, quod tibi omnes prophetæ promitebant venturum ad redemptionem tuam. Illud (inquam) lumen venit tibi quod « illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). » Christus videlicet, qui dixit: « Ego sum lux mundi (Joan. vni). » Jam venit Christus per incarnationis mysterium, a quo illuminaberis, si fidem ejus susceperis. Et gloria Domini super te orta est, o Ecclesia, sicut sol oritur et illuminat mundum, quæ quondam Mosi in deserto dedicanti tabernaculum, et Salomoni dedicanti templum in figuram apparuit: Legimus, quod quando Moses ædificavit tabernaculum, et Salomon templum, gloria Domini ostensa est eis quæ præfigurabant Filium Dei, qui est gloria Patris: sicut idem Pater dixit ei: « Exsurge, gloria mea. » Et respondit illi gloria sua: « Exsurgam diluculo. » Vel etiam per hoc quod gloria Domini est, quidquid mirabile sit in cœlo et in terra, possumus et hoc referre ad gloriam miraculorum ipsius. Gloria enim Domini fuit quando aqua in vinum conversa est, mortui sunt suscitati, leprosi mundati, paralytici sanati, aliaque signa et miracula quæ ab ipso sunt patrata. « Gloria (inquit) Domini super te orta est (Joan. II), » id est, Filius Dei jam ad te redimendum natus est, et gloria miraculorum ejus super te orta est, ut tu glorificeris. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    « Quia ecce tenebrœ, » subaudis infidelitatis, « operient terram; » hoc est, Judæos, terrena solummodo quærentes et terrena sapientes, carnaliter illud inteligentes: « Si audieritis me, bona terræ commendetis (Isa. I). » Et caligo, id est cæcitas peccatorum, « populos, » subaudis operiet. Domino apparente in mundo, et fulgente per fidem in cordibus apostolorum aliorumque credentium, tenebrœ infidelitatis operuerunt Judæos, terrena solummodo commoda appetentes: quia videntes ejus miracula credere noluerunt. Unde et ipse Dominus dicit (Joan. ix): « Ego ad hoc veni in mundum, ut videntes non videant, et qui vident cæci fiant. » Super te autem, o Ecclesia primitiva, o orientur Dominus: sicut oritur sol, ut te illuminet, et et gloria ejus, id est, splendor miraculorum ejus « in te videbitur; oculis corporis et oculis mentis. De qua gloria dicitur: « Vidimus gloriam ejus quasi unigeniti a Patre (Joan. I). » In apostolis siquidem visa est gloria, quia illis videntibus miracula fœcit.
    Et ambulabant gentes in lumine tuo, o primitiva Ecclesia, hoc est in fide tua, vel in Christo tuo a quo tu illuminaris: quæ antea ambulabant in tenebris peccatorum. « Et reges in splendore ortus sui, quando nata es in fide Christi, et ex aqua et Spiritu sancto, juxta illud: « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto (Joan. iii), etc. » Et « quicunque receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. I). » Reges hic dupliciter intelliguntur, vel reges sæculi hujus, ut Constantinus, Heraclius, Theodosius, aliquæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Texto impresso em latim; algumas ligaturas e sinais tipográficos foram renderizados conforme leitura. Pequumas palavras na margem inferior direita estavam cortadas; reconstruídas apenas por continuidade imediata (ultima linha interrompida: "aliquæ").</notas>
</pagina>