<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1033. COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,880">
    quamplurimi qui fidem Christi habuerunt. Vel etiam A
    reges sunt sancti qui filii regis existentes, semetipsos bene rexerunt, de quibus dicitur : : Cor regis in manu Dei, ad quodcunque voluerit vertet illud (Prov. xxi.). Nos omnes et reges et gentes in lumine apostolorum ambulamus, et in splendore ortus illius, quia eandem fidem habemus, et eodem baptismate renascimur.
    « Leva in circuito oculos tuos et vide; omnes isti congregati sunt, venerunt tibi. » Ecclesiae primitivae dicitur : O Ecclesia primitiva, leva oculos mentis in circuito tuo : et vide, hoc est, considera. Omnes isti congregati sunt, venerunt tibi, id est, ad hoc venerunt ut tibi socientur in unitate fidei, vel ut tui filii sint. De illis loquitur de quibus scripsit Lucas in Actibus apostolorum (cap. ii) : quia « erant in Hieraslem viri Judaei religiosi ex omni natione quae sub caelo est, » quando Spiritus sanctus super apostolos in linguis igneis requievit. Vel aliter : Leva, (inquit), o Ecclesia primitiva, oculos tuos, et considera ab oriente et occidente omnibusque mundi partibus : omnes isti gentiles in circuito tuo commorantes congregabuntur ad fidem tuam, et venient tibi, ut tui sint filii. De hoc alio in loco dicitur : « Gaude, filia Sion, quia ecce venio et habitabo in medio tui, et venient gentes multae ad te (Ezech. xlux.). »
    « Filii tui de longe venient, et filiae tuae lac surgent. » Quidam codices habent, filiae tuae de latere surgent, quod nec in hebraica veritate neque in Septuaginta interpretibus invenitur, neque sensus expositionis beati Hieronymi ad ea inclinatur. Filii et filiae primitivae Ecclesiae de longe venientes, sunt gentiles qui longe a Deo recesserant per idololatriam, non loco sed merito. De quibus dicit Apostolus : « Vos qui eratis longe, facti estis prope. » Quantum enim quisquis peccat, tanto longius a Deo recedit. Filii ergo primitivae Ecclesiae sunt omnes credentes robustiores in fide et intellectu, qui per se delonge veniunt, et ad fidem congregantur : de quibus dicit Apostolus : « Et si multos labefatis patres secundum carnem, tamen per Evangelium ego vos genui (1 Cor. iv). » Filiae vero lac sidentes animae sunt fidelium utriusque sexus, lactentes, id est, simplicem cibum quaerentes, quibus dicit apostolus Paulus : « Tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi non escam, nondum enim poleratis (1 Cor. iii). » Et Petrus : « Quasi modo geniti infantes, lac concupiscitis (1 Petr. n). » Tener elemn cibos est cognitio humanitalis Dei. Solidus vero, de ejus divinitate. Dicitur ergo primitivae Ecclesiae : Filii tui gentiles de longe venient ad te per fidem ab idololatria recedendo, et filiae tuae animae fidelium simplicium lac, id est, simplicem doctrinam sugent. Quod si dixerimus, et filiae tuae de latere surgent, quod quidam codices habent, ita erit intelligendum : Leginus in Evangelio Joannis (cap. xix) quod « unus militum lancea latus Christi aperuit, » statimque profluxit sanguis redemptionis et aqua baptismatis, e quibus aedificata est Ecclesia : sicut Eva mater omnium ex costa lateris Adae formata est (Gen. iii). Quod ita est conjunctum ut neque aqua sine sanguine possimus salvari, neque sanguine sine aqua. Nisi enim Christi passione et resurrectionem credidimus, et pro nostra redemptione eum haec omnia esse passum cognovierimus, non salvabimur, licet baptizemur. Si vero crediderimus ejus passionem et resurrectionem, et nostram redemptionem per haec nobis affuturam : non merebimur salvati, nisi baptizati fuerimus in nomine sanctae Trinitatis.
    « Tunc videbis et aliiues, et mirabitur et dilatabitur cor tuum : quando conversa fuerit ad te multitudo maris, fortitudo gentium venerit tibi. » Tunc (inquit) cum levaveris oculos tuos, et filii tui de longe venerint, filiaque tuae lac suxerint, videbis ab omnibus mundi partibus venire filios, et afflues fidelibus sicut fluvios aquis. Et mirabitur cor tuum prae multitudine populorum, imo dilatabitur sive amplificabitur cor tuum in latitudine laetitiae, prae magnitude gaudii. Sicut enim qui in tristitia est positus, quasi quodammodo coangustatur, ita qui in laetitia consistit, quasi dilatatur. De hac dilatatione et laetitia dicit Apostolus : « Quæ est enim corona et gaudium nostrum, nonne vos estis in Domino? » (1 Thess. ii.) Et illud : « Os meum palet ad vos, o Corinthii, cor meum dilatatum est in vobis, iierumque dilatimini et vos (11 Cor. vi). » Quo tempore autem ista ventura essent Ecclesiae primitivae, manifestat cum dicit : « Tunc (inquiues) mirabitur et dilatabitur cor tuum, quando conversa fuerit ad te per fidem multitudo maris, » id est, omnes nationes istius mundi qui intelligitur per mare, fortitudo gentium venerit tibi, reges videlicet, principes ac potestates hujus saeculi.
    « Inundatio, » id est abundantia « camelorum operiet te » sive exor nabit, « dromedarii Madian et Epha. Omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes, et laudem Domino annuntiantes. » Camellus animal est gibbosum, onera assuetum ferre. Ideoque per camelos non incongrue intelligentur divites hujus saeculi, qui onera divitiarum et peccatorum portant, ut possint dicere cum Psalmista : « Quoniam iniquitates mee supergressae sunt caput meum, sicut onus grave gravatae sunt super me (Psal. xxxvii). » De istis camelis fuit Mahlusuos que de telonario factus est Evangelii praedicator et scriptor, et Joseph ab Arimathia, et illi de quibus Dominus dixit : « Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum Dei (Matth. xix). » Dromedarius, vel dromas dromadis, quod utrumque facit, animal est minus camelod, sed velocitus. Ideoque per dromedarios debemus intelligere gentiles, qui velociter ad fidem Domini concurrerunt. Madian et Epha regiones sunt trans Arabiam, abundantes camelis ac dromedariis, omnisque provincia appellatur Saba, de qua fuit et regina Saba, quae venit audire sapientiam Salomonis. Per quas regiones significabatur, quod omnes gentes et regiones ad Domini fidem erant venturae. Nec vacat a mysterio, quod aurum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    PATROL. C.XVI 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; transcrição feita por leitura visual da imagem; pequenas lacunas e hifenações preservadas conforme vista; bboxs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>