<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1009                                COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                                 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    bustum. Victimae dicuntur a vinciendo, eo quod vincite atque ligatae adducerentur ad ostium domus Domini, atque tradebantur sacerdotibus. Quarum pars offerebatur in altari, et alia pars sacerdotibus tradebatur. Non autem his verbis eunuchis vel advenis praecipit, ut offerant sacrificium secundum Judeos : sed spiritualem hostiam jubet offerre, de qua Apostolus ( : Obsecro (inquit) ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem (Rom. xii). » Et alibi : « Mertificatae membra vestra qua: sunt super terram. » Virginitatem enin mentis et corporis servare, spiritales victimas est Deo offerre. Sed ul aliqua differentia fiat, victimas offert quisquis ad tempus orationi vacat, et rursus ad tempus pro amore filiorum non eausa libidinis debitum uxori reddit. Holocaustum autem offert, quisquis pro Christi nomine omnia dimittit. Juxta quod Dominus ait : « Si vis perfectus esse, vade, vende omnia, et da pauperibus (Matth. xix). » Vel victimas offert, qui in saeculo positus partem substantiae suae servat sibi ad suos usus, et suorum explendam necessitatem : partem etiam egenis et pauperibus pro Christi nomine distribuit. Hujusmodi ergo holocausta et victimas praecipit Deus eunuchis et advenis offerre, id est, virginibus et credentibus ex gentibus : ut contemnentnes ex toto mundum, virgintalem servent et studeant orationi, et hoc super altare, id est, in fide recta, debent offerre. Sicut enim super altare ponebantur victimae et holocausta, ibique adolebantur : ita in fide omnes virtutes et omnia bona opera consistunt : quia sine fide impossibile est placere Deo. Hinc dicitur : Justus autem meus ex fide vivit. Sequitur : « Domus mea, domus orationis vocabitur cunctis gentibus (Habac. i). » Non de uno solummodo templo Hierosolymitanse urbis loquitur, ubi tantum oratio et concursus flebat unius Judaicae gentis : sed de Ecclesia quae per universum orbem dilatata est, ad quam quotidie multi convenerunt populi.
    « Ait Dominus qui congregat dispersos Israel, in unum ovile et in unam Ecclesiam. Dispersos Israel appellat duodecim tribus, ad quas scribebat Petrus : vel omnes credentes, de quibus Dominus ait apostolis : « Sedebitis super sedes duodecim (Matth. xix) ; » et cetera. De hac congregatione vel dispersis loquitur evangelista : « Jesus (inquit) moriturus erat pro gente (Joan. xi) : et non tantum pro gente, sed ut filios Dei qui dispersi erant, congregaret in unum. » Adhuc congregabo ad eum, id est, ad Christum, congregatos ejus, id est, omnes praedestinatos ad vitam, « et adducam » ad fidem ejus et ad Ecclesiam, vel ad caelestem Hierusalem. Vox Patris ad Filium. Sequitur :
    « Omnes bestiae agri, venite ad devorandum, universae bestiae salut, » subaudis venite et preparate ad devorandum populum Judaicum, qui credere noluit in Christum. Congregatae (ait Propheta) omnes gentes, ut venianl et interficiant miseros Judaeos qui in infidelitate permanserunt. Et appellat eos bestias, quia more bestiarum irrationalibilter vivebant ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    orantes creaturas pro Creatore, at varia portenta daemonum venerantes, et in salto vitiorum commorantes. Quando Romani venerunt quadragesimo secundo anno post ascensionem Domini contra Judaeos, pene omnium gentium milites venerunt : qui universum orbem sub suo dominio tenebant. Ideoque nunc dicitur omnes bestiae agri, id est, milites omnium gentium. Ager enim est mundus, sicut Dominus in Evangelio quodam loco exponit (Matth. xiii). Possumus per bestias agri intelligere daemones, quibus miseri Judaei traditi sunt ad cruciandum : secundum illud Jeremiae : « Ovis errans. Israel, leones ejecerunt eam (Jer. l). » Et Apostolus : « Adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens. »
    « Speculatores ejus caeci omnes, nescierunt, » subaudis Deum sive veram lucem. « Canes muti, non valentes latrare, » Consuetudo Scripturarum est, ut reges et principes ac magistros appellet speculatores : sicut hic scribas et Phariscaeos atque sacerdotes Judaeorum, qui caeci erant, nescientes conspicere lumen verum quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). » Sive caeci erant, quia non habebant lumen fidei et claritatem virtutum. Unde eis Dominus dicit : « Vae vobis caeci qui dicitis : Si quis juraverit in altare, non debet. Qui vero per aurum juraverit, debet (Matth. xxiii). » Et hoc verbum quod est speculator, in bonam et malam partem ponitur. In bonam, ut Dominus loquitur ad Ezechielem : « Fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel (Ezech. iii). » Et Isaias : « Super specula Domini ego sto die ac nocte (Isa. xxi). » In malam partem poni ur ut hic, aliisque in locis quam plurimis. Et non solum speculatores caeci vocantur, verum etiam « canes muti non valentes latrare » propter pigritiam. Sicut canes suo latratu custodirunt gregem a lupis, sic illi deberuant latratus praedicationis emittere, et daemones a cordibus subjectorum fugare.
    « Videntes vana, » id est, sapientes a malo ; et intelligentes inutilia, dormientes, » id est, in peccatis jacentes libidinique servientes, et a bono opere lorpentes, « et amantes somnia » a quibus deludebantur a daemonibus. Unde dicebant : « Somniavi, somniavi (Jer. xxiii). » Dorniebant siquidem illi speculatores, non attendentes illud : « Ne dederis somnum oculis tuis (Prov. vi). » Et illud Evangelii : « Vigilate, quia nescitis qua hora Dominus vester venturus est (Matth. xxv). » Et ad exaggerandum illorum malitiam, subjungit :
    « Canes impudentissimi, id est, invcerucundi, (nescierunt saturitatem, » subaudis, errores et malitiae. Sicut canes inverecundi revertuntur ad suum vomitum : sic illi malitiam quam corde conceperant explentes, statim ad pristina vitia revertebantur. Juxta illud Proverbiorum : « Canis reversus ad vomitum (Prov. xxvi). » Vel aliter : Sicut canes sine verecundia latratos emittunt persequendo lupum, vel etiam latrunculum : sic illi inverecunda fronte clamaverunt contra Dominum : « Crucifige, crucifige eum, reus est mortis (Matth. xxvii). » » Ipsi pastores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; recortes de margem Letras A-D na margem central não foram legíveis como texto adicional. Alguns cortes de palavras ao final de linhas reproduzem hífens conforme original; palavras ilegíveis não aparecem; uso de pontos de omissão respeitado.</notas>
</pagina>