<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    propinquare Deo volunt, , subaudis voce, non A rens.
    opere.
    ‹ Quare jejunavimus, et non aspexisti, › sub-
    audis exaudiendo. ‹ Humilians animam nostram, ›
    id est, vitam nostram jejuando, et nesciisti? Ecce
    in die jejunii vestri invenitur voluntas vestra, › sub-
    audis carnalis, ‹ et omnes debitores vestros repe-
    tilis. › Proposuerunt Judæi Domino, quare non ex-
    audiebat eos cum humilarent se jejuniis: sed Do-
    minus non reprobat jejunia, sed opera quæ in jeju-
    nio faciebant, dicens : Ecce in die jejunii vestri in-
    venitur voluntas vestra, subaudis carnalis. Ac si di-
    ceret : Ideo.non exaudio, quia jejunium vestrum ca-
    ret misericordia, et insuper pro laude et adulatione
    hominum illud agitis. Vacant Judæi jejuniis, sed
    frustra, quia non generalibus. Generale ctenim je-
    junium est abstinere ab omnibus illicitis, et hoc
    non pro laude temporali agere. Quod autem dicit,
    in die jejunii vestri invenitur voluntas vestra carna-
    lis, quidam codices habent : invenitur voluntas ve-
    stra, id est, delectatio, in sumendis videlicet pluri-
    bus et lautioribus cibis post jejunium. Omnes, inquit,
    debitores vestros repetitis, id est, exigitis conten-
    tiose ab illis quibus aliquid commodastis. Ideo enim
    aliquando jejunabant, ut liberius possent suos debi-
    tores repetere, quod non potesit sine contenzione agi.
    ‹ Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et per-
    cutilis pugno impie. › Et est sensus : Ideo jejunatis
    ut lites et contentiones agatis, et, quod pejus est,
    pauperes et innocentes pugno percutitis, sine pic-
    tate exigentes ab illis quæ non commodastis, et
    vultis ut exaudiam vos? Sequitur, ‹ Nolite jejunare
    sicut usque ad hanc diem, ut audiatur in excels o
    clamor vester. › Solebant Judæi in diebus jejuniorum
    in angulis platearum orare, expansis manibus ad
    cœlum, et in medio templo similiter cum clamore et
    ejulatu, ut ab audientibus eos et cernentibus lauda-
    rentur (Matth. xxiii). Sicut et ille Pharisaeus qui a
    Domino in Evangelio contemnitur, ideoque dicitur
    ad cos (Luc. xviii) : ‹ Nolite jejunare sicut usque
    ad hanc diem, › subaudis absque misericordia, et
    ut debitores cum lite et contentionate repetatis, ut au-
    diatur clamor vester in excels o, hoc est in templo
    sive in plateis, et cum clamore oretis.
    ‹ Nunquid tale est jejunium quod elegi, › subaudis
    quale vos agitis? Per diem, › id est tota die ‹ affli-
    gere hominem animam suam, › subaudis, et postea
    multa perpetrate illicta, vel cibis immoderate re-
    pleri? Quid ergo prosfit corpus temperare a cibus,
    nisi temperetur a vitiis? Istud tale jejunium non
    approbat Deus, sed illud quod generale est et in hu-
    militate misericordia adimplenter. ‹ Nunquid › sub-
    daudis elegi › contorquere quasi circulum caput
    suum, › id est caput ac pedes inclinare et saccum, ›
    induere et cinerem sternerc? Nunquid istud voca-
    bis jejunium et diem acceptabilem Domino? › Subau-
    dis, non erit ei acceptum tale jejunium, quia humi-
    litatem prætendis extrinsecus, et tumore superbic
    insitans intrinseceus : laudem humanam exinde requi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    subaudis voce, non A mens. Amat Deus omnipotens ea quæ superius com-
    memoravit, caput videlicet inclinare, saccum et
    cinerem sternere : si puro de corde agantur, et
    maxime tempore necessitatls et tribulationis : ut in
    Ninivilis, et David atque Achaz (Jonæ iii; II Reg.
    xiii, III Reg. xxi). Si autem duplici animo fiant, uon
    eligit neque approbat ea.
    ‹ Nonne hoc est magis jejunium quod elegi, › subau-
    dis, quod ego præcipio tibi custodire? › Dissolve col-
    ligationes impietatis, solve fasciculos deprimentes.›
    Septuaginta apertius translulerunt dicentes : Omnen
    scripturam iniquam conscinde. Mos erat illius po-
    puli, ut si alicui aliquid commodaret chirographum
    inde scriberet, id est, chartam et scripturam per
    quam illi requireret : vel etiam juramento collig- B
    bant eos quibus aliquid præstaban t, et aliquando
    falsa chirographa scribebant contra pauperes, et ab
    illis qui nihil habebant cum violentia exigebant quod
    illis non commiserant. Huju scemodi chartas et scri-
    puras appellat colligationes et fasciculos deprime n-
    tes : quia ligabant, id est constringebant per ea pau-
    peres et oppprimebant : præcepit ut ea dissolverent.
    Si enim impietas est (ut B. Hieronymus dicit) ab eis
    debitum accommodatum exigere qui non possunt
    reddere, quia non habent unde : quante illud impie-
    tatis est quod falso requiritur? Spiritualiter autem
    et moraliter colligationes et fasciculos debemus in-
    telligere peccala, quæ præcipimur dimittere proximo
    in die jejunii, Domino dicente : Dissolve colligatio nes
    impietatis, etc. Ac si diceret : Dimitte proxímo in
    C le peccanti quæ contra te egit, ut tibi dimittatur
    quod contra Deum deliquisti, et possis dicere libera
    mente : Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus fratri
    (Matth. vi). ‹ Dimite eos qui confracti sunt liberos,
    et omne onus dirumpe. › Sæpe tempore famis tra-
    debant se quidam Judæorum pauperes principibus et
    divitibus in servitutem, aliqui ut per spatium septem
    annorum eis servirent, aliqui plus, aliqui minus : alii
    etiam usque ad annum Jubileum. Unde præcipit ur
    illis, ut tales dimittant a servitute in libertatem :
    quia aliquando plusquam ille statuisset detinebant
    eum, qui se concedidaret. Dimite (inquit) eos libe-
    ros qui confracti sunt, id est qui tempore famis et
    necessitatis 1nsitante, a libertate tradiderunt se sibi
    in servitutem, et omne onus servitutis vel peccati
    dirumpe.
    ‹ Frange esurienti panem tuum, et egênos vagos-
    que induc in domum tuam. Notandum, quia panem
    tuum dixit non alienum : ne conetur aliquis ex rapina
    eleemosynam facere. Qui enim de rapina offert Deo
    sacrificium et misericordiam, quasi qui immolat filium
    ante patrem (Eccl. xxxiv). Spiritualiter per panem
    possumus intelligere fidem Christi, qui dixit : « Ego
    sum panis vivus, qui de cœlo descendi (Joan. vi).
    Panem eum frangimus esurienti, quando fidem
    Christi quam habemus simplicioribus fratribus ma-
    nifestamus. Similiter per panem possumus intelligere
    sacram Scripturam, qua resuscitatur anima : sicut cor-
    pus diversis epulis. Quem panem tunc frangimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a quebras de linha e sinais tipográficos. Foram mantidas abreviações e ortografia original; palavras ilegíveis não foram encontradas no folio apresentado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>