<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1023. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    pore : sed melius est ut ad Ecclesiam ista referamus. Desertia autem saeculorum, id est multorum temporum, appellat conventicula Judaeorum, quae deserta sunt per infidelitatem, et in ecclesia restaurata per fidem. Fundamenta generationis et generationis suscitab[i]s, o Ecclesia, credendo et confundendo Christum verum Deum, et verum hominem esse. Fundamentum singulari numero prolatu[m] Christum significat, secundum quod Paulus dicit : « Fundamentum aliud nemo potest ponere, praeter id quod positum est, quod est Jesus Christus (1 Cor. ii.). » Plurali vero numero pronuntiantur fundamenta, apostoli et prophetae et praedicatores Ecclesiae significant, ut illud : Fundamenta ejus in montibus sanctis. Per haec vero duo quae dicit, generationis videlicet et generationis, utrumque populum vult intelligi Judaeorum et gentium. Dicitur ergo ad Ecclesiam : ædificabunt (inquit) in te, o Ecclesia, per fidem conventicula, quœ deserta sunt in Judæis per infidelitatem, et suscitabis fundamenta utriusque populi, apostolos videlicet prædicatorosque, qui Ecclesiam sua doctrina et suis exemplis fundaverunt. « Et vocaberis, o popule Christiane, ædificator sepium, » id est doctrinarum prædicatione, « avertens semitas iniquitatum, » id est errorum, ubi non est quies neque pax Christi. Ædificatores Ecclesiæ prædicatores sunt. Sepes vero eorum doctrinæ quæ pungunt suos auditores, et quæ defendunt vineam et messam Dominic am a furibus, id est Ecclesiam a diabolo, quia in prædicatione doctorum considerant, quomodo scandal a et insidiæ dæmonum vitæ debant. Ipsi etiam avertunt semitas iniquitatum, id est erroris et impietatis, in tranquillitatem fidei et virtutum atque charitatis. Quod si dixerimus avertens semitas in quietem, hoc est in pacem, subaudito necessaria erit ibi hujusmodi, avertens semitas, subaudis erroris in veram pacem.
    
    « Si avertens a sabbato pedem tuum facere voluntatem tuam in die saneto meo, et vocabis sabbatum delicatum, » id est dedicatum Domino et consecratum « et sanctum Domini gloriosum, » id est purum et celeberrimum, non tuum sed Domini, et glorificabis eum vel Dominum vel sabbatum, juxta illud : « Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Matth. v), » D cum non facis voluntates tuas, » id est actiones carnales et proprias, imitans Christum qui dixit : « Non veni facere voluntatem meam (Joan. v, vi). » Dum hæc feceris « non invenietur voluntas tua, ut loquaris sermonem, » subaudis otiosum, vel sermonem blasphemie, sive idolis convenientem. Hæc omnia brevi explanatione comprehendi possunt, quia replicatio verborum est ibi : Si avertaris (inquit) a sabbato pedem tuum, id est, si prohibueris actionem tuam pravam in die sabbati, ne comminacules illud tuis voluntatibus, et ignem litis et detractionis atque odi non succenderit, et in his omnibus Dominum glorificabis.
    
    « Tunc de lectaliberis super Domino, » id est delectationes capies in gratia illius, et ve sussolam te super altitudinem terræ, » hoc est in altitudinem æternæ soliditatis, quia hoc solummodo elementum solidum atque immobile manet. « Et cibabo te hæreditate Jacob patris tui, » id est hæreditatem dabo tibi in cœlesti beatitudine, quam dedit Abraham, Isaac et Jacob, quorum filii estis per fidem et imitationem. De qua sætietate dicit Psalmista : « Satiabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). » Omnes namque supplantatores vitiorum et dæmonum filii sunt Jacob per fidem et operationem. « Os enim Domini locutum est. » Hæc, id est, propheta illius per quem ille loqui dignatus est, ista quæ superius narrata sunt dixit. Redeamus ad exordium hujus versiculi ubi dixit, si averseris a sabbato pedem tuum, et cetera. Ille vero sabbatum colit, qui nec sermone nec opere offendit, cessans a vitiis et ab omni opere servili. Juxta quod lex præcipit : « Opus (inquiens) servile ne faciant is in eo (Levit. xxiii), id est opus peccati. » Qui enim facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Dies etiam sanctos agimus, si bene vivimus. Si autem male vixerimus, jam non dies sanctos celebramus sed malos. Juxta quod Apostolus dicit de reprobis : « Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v). » Sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    CAPUT LIX.
    
    « Ecce non est abbreviata manus Domini, ut salvare nequeat, » vos si volueritis ad eum redire, « neque aggravatæ est auris ejus, ut non exaudat. » Propheta alloquitur Judæos concives suos. Ecce (inquiens) non est abbreviata manus Domini, id est, non est minorata potestas illius, ut vos nequeat salvare ab hostibus et diabolo, si volueritis in eum credere, sicut quomodo non est minorata quando eduxit patres nostros de terra Ægypti. Neque etiam auris illius est aggravata, ut non possit exaudire, si eorum pœna mente exoraveritis : sed exaudiet vos sicut exaudivit Mosen et Aaron, Samuel, David, aliosque sanctos.
    
    Sed iniquitates vestræ, » id est cultus idolorum vestrorum, « diverserunt inter vos et Deum, et peccata vestra absconderunt faciem ejus a vobis, » id est præservatum et auxilium illius subtraxerunt a vobis, » ne exaudiret, » subaudis vos tempore tribulationis. Modo demonstrat quare permisert eos duci in captivitatem lotiens, et quare non exaudierit eos, vel quare longe fuerint a Deo, videlicet propter idololatriam.
    
    « Manus enim vestræ pollutate sunt sanguine » pastorium « et digiti vestri iniquitate. » Omnes Scripturæ testantur Judæos semper promptos esse ad condendum sanguinem prophetarum et juvarum. Unde legimus (IV Reg. xxi; II Paral. xxxiii) quod Manasses rex Juda repleverit Hierusalem sanguine innocentium, a porta usque ad portam. Et non solum prophetarum sanguinem fuderunt, sed ipsius Domini capitis omnium prophetarum. Sic etiam Stephanus testatus est in Actibus apostolorum (Cap. vii) : Quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno; mantive ortografia e abreviações tal como visíveis. Onde caracteres comprimidos ou ligeiramente apagados foi usada reconstrução pelo contexto; não foram inseridas marcações [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>