<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    « qui benedictus est super terram ; hoc est, qui A est creabo, vel innovabo, coelos novos, et terram
    benedictus fuerit ut Christianus vocetur, et ipsum novam, et non erunt in memoria priora, mala sive
    nomen hœc custodierit in hac terra, « benedicetur tormenta. Et non ascendent super cor, id est non
    in Deo amen. » Qui (inquit) hic benedictus fuerit, recordabuntur. Sed gaudebitis et exsultabitis usque
    benedicetur in futuro cum omnibus electis, audiens in sempiternum, id est sine fine laudabitis me in
    a Domino : « Venite, benedici Patris mei (Matth.
    omnibus rebus a me factis, ut olim angeli, videntes
    xxv.). » De qua benedictione dicit etiam Apostolus :
    nundum a me factum. « Quia ecce ego creo Hieru-
    « Filii, in hoc vocati estis, ut benedictionem hæredi- salem exsultationem, et populum ejus gaudium, et
    tate possideatis (1 Petr. iii). » Amen autem in hoc exsultabo in Hierusalem, et gaudebo in populo meo. »
    loco sonat fideliter et veraciter, quia illi qui bene- Hoc de coelesti Hierusalem intelligendum est, id est
    dicentur a Domino, fideliter et veraciter benedicen- de congregatione sanctorum angelorum, et omnium
    tur. « Et qui jurat in terra, jurabit in Deo amen. » qui in numerum angelorum transibunt, de quibus
    Amen juramentum est Domini, hoc est confirmatio dicitur: Quia erunt sicut angeli Dei in cœlo. Ecce
    sermonis illius pro quo nos modo dicimus : verum, (inquit) ego Deus omnipotens faciam ex angelis et
    verum. Qui (inquit) jurat in terra, id est qui veri- hominibus unam cœlestem Ecclesiam, sive Hieruspa
    talem loquitur in præsentî, jurabit, id est loquetur B lem, et exsultabunt et gaudebunt infantum, ut ego
    in Deo fideliter et veraciter in die judicii in mani- qui sum creator eorum et conditor, gaudeam et exsulpesta revelacione, quâ semper Dominum benedicent. tem in eis, et non solum ipsi gaudebunt, sed etiam
    Et laudem ejus resonabunt : » juxta illud Psalmo- exsultatio et gaudium ipsi erunt. » Et non audietur in
    graphi : « Beati qui habitant in domo tua, in sæcula ea, » hunc est in cœlesti Hierusalem. « ultra vox fletus
    sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiiii). » « Quia et vox clamoris, » quoniam secundum quod Joannes
    oblivione traditæ sunt angustia priores, et quia abs- dixit : « Absterget Deus omnem lacrymam ab oculis
    conditæ sunt ab oculis nostris. » Hoc ad diem ju- eorum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque cla-
    dici pertinet. Omnia siquidem tormenta et flagella mor,» et cætera quæ sequuntur. Neque enim dignum
    qui sancti in hoc sæculo pro Christi nomine pertule- est ut in civitate Hierusalem cœlesti populi ejus, qui
    runt, cum receperint plenitudinem præmiorum in die exsultationis et gaudii æternam suspecturus est glo-
    judicii, et viderint Dominum sicut est, pro nihilo riam vocem fletus et vocem tristitiæ habeat. Ubi ergo
    deputabunt illa omnia quæ sustinucrunt ad compa- erit vox fletus et vox clamoris? in congregatione
    rationem gloriæ suæ, et quasi in oblivione habebunt, reprobroum.
    non oblivione memoriæ, sed suorum cessione bo-
    norum. Nam neque ita orem illum qui ibi fuerint C
    videbunt, neque sentient, secundum quod in Apoca- « Non erit ibi amplius infans dierum, et senex
    lypse dicitur : « Absterget Deus omnem lacrymam ab qui non impleat dies suos : quoniam puer centum an-
    oculis eorum, et mors ultra non erit (Apoc. xxi), etc. » norum morietur, et peccator centum annorum ma-
    Sic et in hoc loco dicitur, quia oblivioni traditæ ledictus erit. » Hæc ad generalem resurrectionem
    erunt angustia priores, id est tribulationes quibus pertinent, postquam nullus erit infans neque senex
    hic sancti tribulati possunt, et quia abscondite erunt in congregatione fidelium, neque in congregatione
    a præsentiâ nostra. Jungit se propheta sanctorum iniquorum, sed omnes in perfectâ ætate e resurgen
    numero, quia ipse multa perulit adversa injuste, aliì ad vitam, alii ad perditionem. » In ea scilicet
    intantum ut lignea serra secaretur.
    « Ecce enim ego creo coelos novos et terram no- ætate qua Christus resurrexit, hoc est in ætate tri-
    vam : et non erunt in memoria priora, et non ascen- èsimi tertii ac dinidii anni; omnesque implebunt
    dent super cor; sed gaudebitis et exsultabitis usque dies suos, quia postmodum nemo morietur, jam
    in sempiternum in his quæ ego creo. Jam sæpe mors corporis ultra non erit. Quod autem subjicitur :
    multis in locis diximus superius, cœlum et terram quoniam puer centum annorum morietur, sensus
    non per naturam neque per essentiam transire, sed est : si quilibet peccator in presentî sæculo viserit
    per immutationem, et innovationem atque in meli- centum annis, et omne illud tempus pueriliter ducerit, serviendo libidini aliisque concupiscentiis, sta-
    rationemem. Sicut in Apocalypsi dicitur : « Erit (inquit) tim ut transierit ab hâc vita, morietur in peccato
    cœlum novum et terra nova (Apoc. xxi); » et l'Apos- suo. Et hoc quod subjungitur, quia peccator centum
    tolus : « Præterit enim figura hujus mundi (1 Cor- annorum maledictus erit, hoc est, quia centum annis
    vri). » Cum enim dicit præterit figura, ostendit manere vivens semper pueriliter egit peccando, pleniter etiam
    substantiam. Verbi gratia : infans cum in puerum cre- maledicus erit.
    verit, et puer in juvenem, et juvenis in virum, et « Et ædificabunt domos, et habitabunt, et planta-
    vir in senem, nequaquam per singulas ætates præterit bunt vineas, et comedent fructum earum. Non ædi-
    in substantia, semper enim idem est qui prius fuit, sed cabunt, et alius habitabit : non plantabunt, et alius
    paulatim immutatur, et ætati pristinæ præterisse dici- comedet. » Domos in quibus habitaturi sunt sancti
    tur. Similiter cœlum et terra, licet transeant per im- in Hierusalem cœlesti, et qui eas ædificabunt, debe-
    mutationem, tamen in propria substantia manebunt. nus intelligere vel virtutes quas ipsi ædificanti in
    Eo sensu etiam dicitur : Ecce ego creo. pro eo quod presenti, quarum mercedem et præmia possessuri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    sunt, secundum illud : « Unusquisque propriam
    mercedem accipiet secundum suum laborem (1 Cor.
    1072
    »
    B
    jam.
    »
    1073
    A
    B
    C
    D
    mercedem accipiet secundum suum laborem. » (contin.)
    Ecce ego creo coelos novos, id est non
    novam, et non erunt in memoria priora, mala sive
    nomina, et non erunt in memoria priora, mala sive
    nomina, et non erunt in memoria priora, mala sive
    tormenta. Et non ascendent super cor, id est non
    recordabuntur. Sed gaudebitis et exsultabitis usque
    in sempiternum, id est sine fine laudabitis me in
    omnibus rebus a me factis, ut olim angeli, videntes
    nundum a me factum. « Quia ecce ego creo Hieru-
    salem exsultationem, et populum ejus gaudium, et
    exsultabo in Hierusalem, et gaudebo in populo meo. »
    Hoc de cœlesti Hierusalem intelligendum est, id est
    de congregatione sanctorum angelorum, et omnium
    qui in numerum angelorum transibunt, de quibus
    dicitur : Quia erunt sicut angeli Dei in cœlo. Ecce
    (inquit) ego Deus omnipotens faciam ex angelis et
    hominibus unam cœlestem Ecclesiam, sive Hierus-
    lem, et exsultabunt et gaudebunt infantum, ut ego
    qui sum creator eorum et conditor, gaudeam et exsul-
    tem in eis, et non solum ipsi gaudebunt, sed etiam
    exsultatio et gaudium ipsi erunt. » Et non audietur in
    ea, » hunc est in cœlesti Hierusalem. « ultra vox fletus
    et vox clamoris, » quoniam secundum quod Joannes
    dixit : « Absterget Deus omnem lacrymam ab oculis
    eorum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque cla-
    mor,» et cætera quæ sequuntur. Neque enim dignum
    est ut in civitate Hierusalem cœlesti populi ejus, qui
    exsultationis et gaudii æternam suspecturus est glo-
    riam vocem fletus et vocem tristitiæ habeat. Ubi ergo
    erit vox fletus et vox clamoris? in congregatione
    reprobroum.
    « Non erit ibi amplius infans dierum, et senex
    qui non impleat dies suos : quoniam puer centum an-
    norum morietur, et peccator centum annorum ma-
    ledictus erit. » Hæc ad generalem resurrectionem
    pertinent, postquam nullus erit infans neque senex
    in congregatione fidelium, neque in congregatione
    iniquorum, sed omnes in perfectâ ætate e resurgent,
    alii ad vitam, alii ad perditionem. » In ea scilicet
    ætate qua Christus resurrexit, hoc est in ætate tri-
    èsimi tertii ac dinidii anni; omnesque implebunt
    dies suos, quia postmodum nemo morietur, jam
    mors corporis ultra non erit. Quod autem subjicitur :
    quoniam puer centum annorum morietur, sensus
    est : si quilibet peccator in presentî sæculo viserit
    centum annis, et omne illud tempus pueriliter ducerit, serviendo libidini aliisque concupiscentiis, sta-
    tim ut transierit ab hâc vita, morietur in peccato
    suo. Et hoc quod subjungitur, quia peccator centum
    annorum maledictus erit, hoc est, quia centum annis
    vivens semper pueriliter egit peccando, pleniter etiam
    maledicus erit.
    « Et ædificabunt domos, et habitabunt, et planta-
    bunt vineas, et comedent fructum earum. Non ædi-
    cabunt, et alius habitabit : non plantabunt, et alius
    comedet. » Domos in quibus habitaturi sunt sancti
    in Hierusalem cœlesti, et qui eas ædificabunt, debe-
    nus intelligere vel virtutes quas ipsi ædificanti in
    presenti, quarum mercedem et præmia possessuri
    sunt, secundum illud : « Unusquisque propriam
    mercedem accipiet secundum suum laborem (1 Cor.
    » 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; left column transcribed then right. Small running page numbers and signatures (A B C D) preserved where visible. Some repeated lines and minor OCR-like duplications present in source; transcription preserves visible repetitions. Where text was unclear, no use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>