1059

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1060

tende de ccelo et miserere. Non deberusp utare Deum A orationem fundant. Sed quzstio oritur isto in loeo :

omnipoténtem localiter et solummodo esse in ccelo:
licet propheta dicat, « attende de ccelo et de habitaculo
sancto tuo ; » sed in ccelo et in terra illum esse. Se-
cundum quod ipse dixit : « coelum et terram ego im-
pleo, » et etiam intra omnia, extra omnia esse. Sicut
beatus Gregorius dicit : Implendo, inquiens, omnia
circumdat, et cireumdando omnia implet : preesidendo
sustinet, sustinendo presidet. Et cum totus ubique
sit per plenitudinem divinitatis suz, datur tamen ha-
bitaculum et locus ejus esse in his qui sanctiora
sunt : secundum quod ipse dicit : « Coelum mihi sedes
est (Isa. Lxvi). » Et Psalmista : « Qui habitat, inquit,
in colo, irridebit eos (Psal. n). » Übicunque enim
fit voluntas ejus, ibi est habitaculum et domus Dei :
precipue in angelis quorum conversatio in colesti-
bus est, et in sanctis hominibus qui manentes in
terra corpore, celestia mente contemplantur. Quod
ergo dicit propheta ex persona populi loquens, at-
tende de ccelo et vide de habitaculo sancto tuo, sen-
sus est : « Attende de coelo et. de habitaculo sancto
tuo et glorie tux, et vide, » id est, miserere. Videre
enim Dei misereri est, juxta illud : Videns vidi allli-
ctionem populi mei, id est, vidi et misertus sum.

« Ubi est zelus tuus, » id est amor tuus quo dilexi-
sti nos et patres nostros? « Et fortitudo tua, » $ub-
audis ubi est, in qua eduxisti patres nostros ex JEgy-
pto? « Multitudo viscerum tuorum et miserationum
tuarum, » subaudis ubi est? « Super me continue-
runt se » zelus , videlicet fortitudo atque miseratio.
Zelus duplicem habet sensum, sicut szepissime mul-
tis in locis dictum est. Est enim zelus malus, invi-
dim et fervor malitis. Et est zelus amor bonus, et
fervor dilectionis Dei et proximi, de quo hic agitur,
id est de zelo amoris. Viscera sunt interiora ventris.
Et ideo per viscera non immerito affectus dilectionis
in hoc loco intelligitur. Ubi est, inquit, affectus ni-
mis dilectionis, quo nos dilexisti? Sequitur :

« Tu enim Pater noster, » id est Creator noster;
« et Abraham nescivit nos et [srael ignoravit nos, »
id est non cognovit nos esse filios suos, quos a Deo
suo intelligunt non amari. Patres justi et sancti di-
cuntur ignorare post mortem filios suos malos, quos
vident a Deo recedere et sua vestigia non sequi:
«uia non interpellant Deum pro ipsis, neque enim
exaudirentur, neque possent liberare eos a vindicta
omnipotentis Dei, sicut ad Jeremiam Deus loquitur :
« Noli, inquit, orare pro populo isto, quia non exau-
diam te (Jer. vii). » Manifestum est enim filios per-
versos et a Deo recedentes , oratione et interpella-
tione patrum non posse salvari :licet ipsi patres
justi fuerint. Unde Dominus ad Ezechielem loquitur
dicens : « Vivo ego, dicit Dominus; quiasi fuerint tres
viri isti in. medio Hierusalem, Noe, Daniel et Job,
filium et (iliam non liberabunt; sed ipsi soli justitia
sua liberabunt animas'suas (Ezech. xiv). » Quia ergo
isti peccatores erant, eL a via Dei recessisse cognosce-
bantur, dicunt : Abraham et Israel, id est Jacob,
ignorant nos filios esse suos, ad hoc ut pro nobis

Quare Abrabam et Israel, id est Jacob, nomen po-
suerit, et Isaac medium intermiserit? Ad quod di-
cendum, quia per prima et üllima etiam media in-

"elligimus. Cum enim dixit &brabam et Israel , in

his duobus Isaac quoque in medio comprehendit : et
non solum illum, sed etiam alios sanctos paires prze-
cedentes, « Tu, Domine, Pater noster, » id est Crea-
tor, « Redemptor, » subaudis noster, qui nos rede-
misti de /Egypto; « a s:eculo nomen tuum, » subau-
dis, sanctum permanet.

* Quare errare fecisti nos, Domine, de viis twis,
indurasti cor nostrum ne timeremus te? » Deos
omnipotens, cum neminem faciat errare et a via
rectitudinis deviare, et cum nullius bominis cor indu-

B ret : dicitur tamen facere errare et indurare cor homi-

nis, cum non revocat ab errore, et cum a duritia cor
illius non emollit. Sicut de Pharaone dicitur (Exod.
1v, X et xi), quod induravit Dominus cor ejus, id est
non emollivit. Eo modo loquuntur isti dicentes,
quare permisisti nos errare, Domine, de viis tuis,
id est in mandatis et judiciis tuis? Et quare permi-
sisti indurari cor nostrum , suspendendo flagella, ne
timeremus te? (Prov. 11.) Sciremus utique zelum
tuum, id est amorem tuum, nobiscuin esse, secun-
dum illud : « Quem diligit Dominus corripit, flagellat
omnem filiam quem recipit. » Quibus vero vehementer
est iratus, a percutiendo manum suspendit in prz-
senti, ut in futuro remunerationem recipiant sum
iniquitatis. Unde quibusdam dicit : « Non visitabo,
inquiens, super filias vestras cum fuerint fornicaiz,

et super filios vestros cum adulteraverint (Use. 1v).

t Revertere propter servos tuos, » subaudis paires
nostros, Abraham, Isaac et Jacob, qui modo igno-
rant nos, videntes nos a te non amari, « et propter
tribus hereditatis tuze. » Revertere, inquit, id. est
redi ad nos ad misericordiam tuam : et hoc non no-
siris meritis promerentibus; sed propter tuam mise-
ricordiam exuberantem, et propter servos tuos patres
nostros qui tibi placuerunt. Quorum filii sumus per
carnem, licet ab illis non cognoscamur propter iran
peccati.

« Quasi nihilum possederunt populum sanclum
tuum, hostes nostri conculcaverunt sanctificationem
tuam.: facti sumus sicut in principio, cum non do-
minareris nostri, neque invocaretur nomen super
nos. » Quasi nihilum, inquit, id est sine reluctatione
nostra, et sine suo labore possedere nos hostes no-
stri, Chald:ei videlicet atque Romani : conculcave-
runt sanctificationem (uam, id est templum sanctum
tuum, tam Babylonii quam Romani : faclique sumus
sicut in principio cum non dominareris nostri, id est
antequam vocaremur in Ábrabam, quia Thare idola
coluit quondam : vel quando eramus in Egypto co-
lentes idola, non habentes regem, neque principes,
neque prophetas, sed eramus sine Deo, et sine lege,
et sine sacerdote. Hec licet ex parte ante Domim
adventum completa sint, omnia tamen post Domini
passionera impleta sunt : et. quotidie implentur dum

Digitized by Google
