1007

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1068

tes eorum in sinu eorum, et iniquitates patrum eorum A possumus intelligere, Cliristum videlicet qui de se-

idololatrarum. Per sinum debemus intelligere prin-
cipale mentis, sicut in Osee (cap. 1v) dicitur : « Hzc
est detractio ipsorum in sinu eorum, » id est in mente
ipsorum. Qui sinus propter anim: principale alio
nomine appellatur ut illud : Vias eorum reddam in
capite eorum. Íniquitates, inquit, eorum et iniqui-
tates patrum illorum idololatrarum, qui sacrificave-
runt super montes filios suos, et super colles espro-
braverunt mihi, hoc est qui contumeliam mihi
fecerunt me derelinquendo, et honorem meum idolis
retribuendo : reddam et retribuam in sinu eorum,
hoc est in principale mentis eorum , ut eos propria
torqueat conscientia. Et remeliar, hoc est. reddam,
opus eorum primum in $inu eorum, id est qualia

mine et stirpe Jacob descendit de tribu Juda, de quo
dixit Jacob : « Non de(icict princeps ex Juda neque
dux de femoribus ejus, donec veniat qui mittendus
est, » qui possedit montes (Gen. xcix) : hoc est apos-
tolos, de quibus dicit Psalmista : « Levavi ocu-
los meos ad montes. Et montes im circuitu ejus
(Psal. cxx), » et cetera hujusmodi. Aliter : Et. edu-
cam de Jacob semen, hoc est chorum apostolorum,
de quo dicit idem propheta : « Nisi Dominus reliquis-
set nobis semen, et reliquie salve fient (Isa. 1).
Et de Juda possidentem montes meos, id est alios
credentes, quos ipsi apostoli Domino acquisierunt
Vel sicut in Septuaginta habetur, possidentem mona-
tem meum, hoc est Christum, qui est mons montium,

fecerunt , talia recipient; primum in anima vel in B de quo dicitur : « Hic est mons in quo beneplacites

penetrabili corde, ut est homo, deinde post diem
judicii in corpore et in adima , ut exterius igni per-
petuo exurantur, et interius propria conscientia cru-
cientur, secundum quod idem propheta dicit alio in
loco : « Vermis eorum non morietur, et ignis eorum
non exstinguetur (Isa. Lxvi). » Sed quzri potest isto
in loco, cum Deus omnipotens dixerit: « Pater non
portabit iniquitatem filii, nec filius iniquitatem palris
(Ezech. x) : » quare modo dixerit iniquitates patrum
eorum reddam in sinu eorum? Ad quod dicendum, quia
patres non intelliguntur hie solummodo de quorum
semine corpora sumpserunt, sed quorum opera imi-
tati sunt, Cujus enim opera quis facit, et quem imita-
tur, procul dubio et filius est non per naturam , sed

est Deo habitare in eo (Psal. ,xvn). » De Juda esim
exierunt apostoli, hoc est de progenie Judzrorum, qui
possederunt Christum , quia in ipso fundati fueruat.
Et qui possederunt alios montes, hoc est martyres et
eorum sequaces. «Et hzreditabunt eam electi mei, e
servi mei habitabunt ibi. » Ecclesia hzereditas Cbri-
sli est, et fllii sui omnes, videlicet credentes, hzre-
ditant eam. De hac hereditate dicit Psalmista : « Tw
hxreditabis (inquiens) in omnibus gentibus (PsaL
Lx1tv). » Et Pater ad eum : « Postula a me, et dabe

tibi gentes hxreditatem tuam. »

« Et erunt campestria in caulas gregum Et vallis
Achor in €ubile armentorum populo meo qui requi-
Sierunt me. » Ubi hic habetur erunt campestria in cau :

per imitationem. Tale est ergo 4c si diceret : Iniqui- C lasgregum, in alia translatione habetur Sarbnas, qux

tates patrum eorum reddam eis, id est qu:e illi susti-
nent opera imitati sunt, eadem sustinebunt et. isti.
Sequitur.

« Hac dicit Domirius : Quomodo si inveniatur gra-
num in botro, et dicatur : Ne dissipes illud, quoniam
benedictio est : sic faciam propter servos mocos, ut
non disperdam totum. » Minatus est Dominas populo
Jud:xorum se redditurum iniquitates eorum, et ini-
quitates patrum illorum : et post intulit, sub simili-
tudine vel comparatione , bonos non esse perdendos
propter males : Verbi gratia, sicut Abrahamyliberatus
est de Ur Chaldeorum, Noe et filii ejus per diluvium
ex omni mundo salvatus est, et Loth a Sodomis. Quo-

. modo ergo si inveniatur ramum unum illxesam et

est regio inter Joppen et Lipidam atque Jagniam, in
qua sunt campestria fertilissima et pascendis gre-
gibus apta; sed abundant latronibus, unde et inter-

pretatur vaílig effundens sanguinem , quia multes

sanguis viatorum et transeuntium ibi effusus est a

"latronibus. Vallis Achor ipsa est ubi Acham , filius

Carim, qui furatus est de anathemate et de spoliis

Jericho, periit cum omni domo sua. Et quia fk

turbavit populum, sic ei dixit Josue : « Exturbet te
Dominus, quia conturbasti nos, et ibi periit (Jesme

'«n).» Vocatur locus ipse vallis Áchor, id est vallis

turbationis vel tumultus. Per hzc autem duono-
mina, hoc est per Saronas sive Saron, quz interpre-
tatur. vallis. effundens sanguinem , et Achor que

incorruptum in botro, sivejin racemo post tempesta- D interpretatur vallis turbationis sive tumultus, signi-

tem, et dicat aliquis illi qui voluerit tangere : Ne
: tangas, sed permitte ut crescat, quia Domini bene-
dictio est, id est Domino placuit, ut ex multitudine
botrorum istud unum granum remaneret : sic faciam
ego ex innumerabili multitudine Judzorum. Qui
Juereditaburit (inquit) eam, hec est Hierusalem vel
Ecclesiam, electi mei apostoli videlicet, et servi mei
sequaces eorum habitabunt ibi. Si paucos invenero
justos, liberabo eos. Et hoc faciam propter servos
meos Abraham, et Isaac, et Jacob, et exteros san-
etos, vel propter eos qui illorum imitatores sunt.
« Et eáucam de Jacob semen, et de Juda possiden-
tern montes ineos, » Semen Jacob et Jud: dupliciter

flcatur gentilitas, quze plena erat effasione sanguinis,
et in tumultu et turbatione vitiorum manebat. Sed
versa est in caulas sive in ovilia gregum et in cubile
armentorum, hoc est in ecclesias et in requiem prz-
dicatorum aliorumque fidelium, qui designantur per
armenta et per greges ovium , sicut paulo post ma-
nifestat, dicens: Populo credenti in me, qui requi-
sierant me. « Et vos, » subauditur Judzi , « qui de-
reliquistis Dominum, qui obliti estis montem saa-
ctam meum, » hoc est templum. quod in monte erat
constructum, vel celestem Hierusalem : vel qui no-
luistis credere in Christum, qui est mons montium ;
« qui ponitis Fortunze mensam, et libatis super eam,

Digitized by Google
