<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1049				COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.				1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,505,955">
    « Hierusalem, › id est Ecclesiam suam, et ecn
    ei laudem in terra, › vel ut ipsa laudet Creatorem
    suum per omnem mundum dilatata, vel ut ab omni­
    bus gentibus ipsa laudetur. Custodes murorum allo­
    quitut sermo divinus, ut ipsi qui Domini voluntatem
    sciunt et muros custodire debent, non taceant a pre­
    cibus et laudibus, neque in prosperis neque in adver­
    sis. Sequitur :
    › Juravit Dominus in dextera sua, et in brachio
    fortitudinis suae. › Omnis sermo omnipotentis Dei
    pro juramento accipi debet, quia semper verus est
    et nunquam fallit. Dextera autem et brachium forti­
    tudinis illius Filius est, per quem omnia fecit, secun­
    dum illud : Omnia per ipsum facta sunt. ‹ Si dedero
    triticum tuum ultra cibum inimicis tuis, et si bibe­
    rint filii alieni vinum tuum, in quo laborasti. › Eccle­
    siam alloquitur. Saepe Deus omnipotens, quantum
    ad litteram pertinet, fruges Judaeorum dedit inimicis
    eorum, id est triticum et vinum : sicut legimus in
    libro Judicum (cap. vii), quod ‹ Madianitae tempore
    messis venientes fructus eorum collegerunt, et tam
    in suos quam in inimicorum suorum usus expende­
    runt. › Sic etiam, quando ducti sunt in captivitatem,
    quando collocati sunt ibi Samaritanì alienigenæ, qui
    eorum comederunt fruges. Sed isto in loco cibum
    Ecclesiae dupliciter possumus intelligere, id est virtu­
    tes et bona opera, vel etiam corpus et sanguinem
    illius quod quotidie in sancta Ecclesia sumitur a fideli­
    bus, quibus pascitur anima. Quodam siquidem tem­
    pore ante adventum Filii Dei fruges Judaeorum, id
    est, laudes et opera quae idolIs impendebant, dæmo­
    nes comedebant : sed post Domini adventum virtutes
    et laudes Ecclesiæ non comederunt dæmones, sed
    Dominus epulatus, id est lætatus et delectatus est in
    eis. Cibus etiam Judæorum erat triticum et vinum,
    quod significavit corpus et sanguinem Domini, sicut
    ipse dixit : ‹ Caro enim mea vere est cibus, et san­
    guis meus vere est potus (Joan. vi) : quia non su­
    muntur ab hæreticis et paganis inimicis sanctæ Ec­
    clesiæ. Si dedero, id est, non dedero vel non dabo
    deinceps triticum vel vinum tuum, in quo laborasti,
    in cibum inimicis tuis, id est, laudes et opera tua
    non dabo dæmonibus, sed ego suscipiam eas. Vel
    corpus et sanguinem meum, in quo tu laboras con­
    secrando, non dabo hæreticis et paganis inimicis
    tuis , qui alieni sunt a me et a fide tua. Quare au­
    tem non dίc: inimicis cibum fidelium, manifestat cum
    dicit :
    ‹ Quia qui congregant illud, › subaudis triticum,
    ‹ comedent illud, et laudabunt Dominum Creatorem
    suum : et qui comportant illud, › subaudis vinum,
    ‹ bibent in atriis sanctis meis, › hoc quotidie in
    sancta Ecclesia ex parte completur, et ex parte in
    æterna beatitudine. Qui sunt isti, qui congregant et
    qui comportant triticum, et qui bibent in atriis Do­
    mini, id est in diversoriis Ecclesiæ? Episcopi, presby­
    terı, diacones, subdiacones, omnesque ministri alta­
    ris, qui congregant et portant, id est qui præparant
    et consecrant corpus et sanguinem Domini, et co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,955">
    penant et bibunt in Ecclesia, laudantes Creatorem et
    Redemptorem suum. Vel etiam illi qui modo in præ­
    seni congregant virtutes, et comportant, id est
    coadunant, dum transierint a præsenti Ecclesia co­
    medent et bibent, id est exsultabunt et gaudebunt
    in atriis Domini, sive in mansionibus cœlestibus. De
    quibus Dominus dicit : ‹ In domo Patris mei mansio­
    nes multæ sunt. ›
    ‹ Transite, transite per portas, preparate viam
    Domino, populo planum facite iter, eligite lapides,
    et elevate signum ad populum. › Custodibus muro­
    rum angelis vel prælatis Ecclesiæ, quibus superius
    dixerat ne tacerent a precibus et laudibus, præcipit
    iterum ut transeant per portas, id est per diversos
    ministros Ecclesiæ presbyteros, diacones, subdiaco­
    nes, quorum ministerio introducuntur credentes in
    Ecclesiam : vel ut transeant per virtutes, ambulando
    de virtute in virtutem. Ideo autem præcipiuntur
    transire per ministros Ecclesiæ, ut eos custodiant,
    ne aliquis illorum in hæreticorum pravitatem cor­
    ruat, et ut in fidem amplius etiam accrescant. Præ­
    cipiitur etiam custodibus murorum, ut præparent
    viam populo volenti intrare in Ecclesiam, hoc est, ut
    doctrina et exemplo eis viam rectitudinis ostendant,
    planumque faciant iter, id est auferrant omnia ofen­
    dicula dimittendo peccata per baptismum. Et ut eli­
    gant lapides, sive projiciant, ut Septuaginta dixerunt,
    hoc est a cordibus hominum duritiam auferant infi­
    delitatis : vel separent a consortio credentium re­
    probos et duricordes, qui noluerint credere. Necon­
    cciam præcipitur, ut el eient signum crucis ad popu­
    lum nationum, id est ut annuntient ei passionem et
    resurrectionem. Sequitur :
    ‹ Ecce Dominus auditum fecit in extremis terræ. ›
    Subaudis per apostolos fidem suæ passionis et my­
    steria suæ resurrectionis. › Dicite filiæ Sion : Ecce
    Salvator tuus venit, ecce merces eius cum eo, et opus
    ejus coram illo. › Custodibus murorum angelis vel
    prophetis sive apostolis præcipitur, ut alloquentur
    filiam Sion, hoc est Ecclesiam primitivam, quæ ideo
    filia Sion dicitur, vel quia primum ex Judæis col­
    lecta est. De qua dicit in Cantico canticorum : ‹ Filii
    matris meæ pugnaverunt contra me (Cant. ). › Vel
    propterea appellatur filia, quia a Domino nomen
    filiationis accepit, juxta quod Joannes dicit : ‹ Quot­
    quot receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei
    fieri (Joan. 1). › Dicite, inquit, Sion, id est primi­
    tivæ Ecclesiæ. Hæc quæ dicuntur, ad secundum Do­
    mini adventum pertinent. ‹ Ecce salvator tuus venit, ›
    pro eo quod est veniet in die judicii cum angelis et
    archangelis, omnibusque virtutibus cœlorum. Ecce
    merces ejus cum eo, ut remuneret electos et damnet
    reprobos. Et opus ejus coram illo, id est polestas ju­
    dicandi in conspectu illius.
    ‹ Et vocabunt eos, › subaudis qui crediderunt,
    ‹ populum sanctum, redemptum a Domino. › Angeli
    et apostoli aliquæ doctores congaudentes eis qui per
    eorum prædicationem crediderunt, vocabunt eos po­
    pulum sanctum, redemptum a Domino. Beatus Hie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda depois direita. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares e espaços irregulares) reproduzidos tal como visíveis. Algumas palavras com abreviações e notas parentéticas mantidas sem expansão. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>