<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1029                                 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                                 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    resuscitando eum a mortuis. Et est sensus : Judæis in A occident e ortu solis timebunt nomen Domini Pa-
    infidelitate permanentibus, Deus Pater salvavit sibi tris, vel gloriam sive Filium illius, dicit Dominus in
    Filium suum a persecutione illorum, et salvatbit Evangelio :
    etiam in futuro : et justitia ejus, id est, Filius illius, « Multi venient ab Oriente et Occidente, » et ca-
    qui justificat omnes electos, ipse confirmabit eum, tera. Et quando timebunt nomen Domini? Cum
    hoc est, laetificabit de salute gentium. Dicamus et venerit ipse, Filius Dei per incarnationis mysterium
    aliter : Illis nolentibus converti ad poenitentiam ve- in mundum, vel cum venerit ad gentes per prædi-
    ram, Deus Pater salvavit sibi credentes ex gentibus cationem et orationem apostolorum : quasi fluvius
    per Filium suum, et justitia ejus sive misericordia violentus, hoc est velociter et cum violencea currens,
    (ut Septuaginta transulerunt) ipsa confirmabit eum quem Spiritus Domini cogit venire ad redimendum
    qui voluerit ab errore converti, ut non suis meritis genus humanum : et venerit Sion, id est, populo
    sed illius misericordia salvetur. Justitia enim est, ut Judæorum in se credenti vel Ecclesiæ redemptor
    Creator creaturæ suæ parcet, quæ suis meritis non Christus : et eis etiam venerit qui redeunt ab ini-
    poterat salvati.
    ‹ Indutus est justitia ut lorica, et galeam habuit quitáte infidelitatis et negationis ad Jacob, dicit Do-
    in capite, › quando electos suos in se credentes a B minus, hoc est ad illos qui supplantant vitia. Filius
    persecutione iniquorum liberavit, pugnando pro eis, Dei fluvio comparatur, quia doctrinæ suæ fluenta no-
    et misericordiam suam circa illos fundendo. Aliter : bis dedit, et corda electorium suorum aqua salutari
    Juxta vindictam quam per Romanos effudit super satiait, id est, Spiritus sancti gratia replet, de quo
    Judæos, qui ita venerunt parati, appellatur galea et ipse dicit : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat
    lorica : quia ipse in ipsis venit vindictam suam (Joan. vii), » et cætera. Violentus appellatur, quia
    exercens ex Judæis per manus Romanorum. « In- totum mundum inter spatium trium annorum et sc-
    dutus est vestimentis ultionis, › subaudis sicut rex, mis peracta sua passione, redimendo sibi subegit :
    et suis militibus Romanis, ‹ et opertus est quasi pallio sicut resurgens a mortuis dixit, « Data est mihi om-
    zeli, › id est ultionis.
    ‹ Sicut ad vindictam, › subaudis quilibet rex præ- nis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii), »
    paratur, ita est ille indutus suis armis, › et quasi ad Spiritum autem Domini, qui eum cogagit ad redimen-
    retributionem indignationis hostibus suis, › subau- dum genus humanum, Spiritum sanctum debemus
    dis Judæis, ut qualia fecerunt, talia reciperent, ‹ et accipere : de quo idem propheta jam superius dixit :
    vicissitudinem inimicis suis, › subaudis, venit red- « Requiescet super eum Spiritus Domini (Isa. xi). »
    dere. Occiderunt prophetes qui adventum illius præ- Ne putaret autem aliquis omnes salvandos qui fidem
    nuntiabant, et ipsum caput cum apostolis suis, in- habere videntur, sed opera bona non habent : ideo
    terfecti sunt et ipsi a Romanis. ‹ Insulis, › id est, dixit, « et venerit eis Redemptor qui redemit ab ini-
    civitatibus Judæorum ‹ vicem reddet › delendo et quitate ad Jacob, dicit Dominus. » Sequitur :
    destruendo eas per adventum Romanorum.
    ‹ Et timebunt qui ab occidente nomen Domini, et ‹ Hoc foedus meum, › id est, pactum vel testa-
    qui ab ortu solis gloriam ejus : cum venerit quasi mentum ‹ cum eis, dicit Dominus, › subaudis, qui
    fluvius violentus quem spiritus cogit, et venerit Sion declinaverunt ab iniquitate, ut redimerem eos
    redemptor, et eis qui redeunt ab iniquitate ad Ja- meo sanguine, et evangelica praecepta quæ eis de-
    cob, dicit Dominus. ‹ Superius locutus est sermo dendo opere adimpleant, et semper in eorum cordi-
    propheticus de interfectione Judæorum, quæ facta bus versentur. Unde et sequitur : Spiritus meus, ›
    est a Romanis, in quibus Dominus venit præparatus id est, Spiritus sanctus ‹ qui est in te, › o Propheta,
    ad vindictam contra suos inimicos, indutus lorica per quem futura prædicis : et verba mea quæ po-
    justitiæ et galea salutis : nunc vero de fide gentium sui in ore tuo non recedent de ore tuo, et de ore
    loquitur, quæ a quatuor mundi partibus confluxerunt semenis tui, dixit Dominus, annodo et usque in sem-
    ad eidem, audientes prædicationem apostolorum. Et piternum. › Semen illius debemus intelligere omnes
    timebunt, inquit, timore sancto et filiorum, qui ab successores ejus, qui eodem Spiritu sancto repleti
    occidente sunt nomen Domini, id est, nomen Patris, fuerunt, ut fuit Jeremias, et cæteri ante captivitatem,
    de quo dicit Filius : « Pater, manifestavi nomen Ezechiel et Daniel in captivitate, Aggaeus, Zacharias,
    tuum hominibus (Joan. xvii). » Et qui ab ortu solis ac Malachias post captivitatem, et deinde apostoli,
    sunt, timebunt gloriam ejus, Filium videlicet Dei martyres, omnesque doctores sanctæ Ecclesiæ, de
    Patris : qui venit in nomine ipsius cui dicit ipse Pa- quorum ore processit doctrina Veteris et Novi Te-
    ter : « Exsurge, gloria mea. » Duo sunt timores : est stamenti. Spiritus enim sanctus qui docuit Isaiam,
    timor servilis, quo timet servus dominum suum, ne transit per successores ad apostolos. Ideo autem
    ab illo flagelletur. Est timor amoris quo timet filius dicit, amodo et usque in sempiternum, subaudis non
    patrem ne ab illo exhæredetur, de quo dicitur : Ti- recedent verba mea de ore tuo et de ore seminis
    mor Domini castus permanet. Et, ‹ Initium sapientiæ tui : quia Evangelio non succedet alia lex. Unde et
    timor Domini. › Et : Beatus vir qui timet Dominum, › Joannes evangelista dicit se vidisse angelum ha-
    timore sancto : de quo et hic dicitur. De istis qui ab bentem Evangelium æternum (Apoc. xiv). Qui
    A
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,220,970,940">
    angulus præfigurabat Dominum Jesum Christum,
    qui nobis credentibus dedit Evangelicam doctrinam ;
    de qua ipse dixit : « Cœlum et terra transibunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; as coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000. 
    - Mantida ortografia e sinais tal como no original; palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda reproduzidas tal qual (ex.: linhas finais com "A"). 
    - Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível nas áreas transcritas. 
  </notas>
</pagina>