<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1043      COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.      1045
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1830">
    viuitores, cœmentarii et agricultores, vocabimini A
    vos apostoli, sacerdotes et magistri eorum, quia mi-
    nistri Domini eritis. ‹ Fortitudinem gentium come-
    detis, et in gloria eorum superbietis. › Fortitudo
    gentium fuerunt martyres, qui fortiter tormenta
    persecutorum pro Christi nomine sustinuerunt: de
    quorum victoria et triumpho epulati, id est valde
    lætati sunt videntes eos transire ad suam societa-
    tem, et in quorum gloria ipsi superbiuerunt, id est
    exsultauerunt vel gloriati sunt. Superbia siquidem
    isto in loco pro gloria ponitur, sicut et paulo su-
    perius ubi dictum est: Ponam te in superbiam sive
    in gloriam sæculorum.
    
    ‹ Pro confusione vestra duplici et rubore lauda-
    bunt partem tuam. › Apostoli dupliciter vercunda-
    bant et erubesccebant, de insoliditate videlicet Judæo-
    rum et idololatria gentium. Sed unde illi erubuerunt
    et confusionem sustinuerunt, inde isti et Judæi et
    gentiles conversi ad fidem laudabunt partem suam:
    Dominum videlicet, dicentes cum Psalmista: Pars
    mea Dominus est: quod nemo veraciter potest di-
    cere, nisi qui aliam partem non habet. ‹ Propter
    hoc, › subaudis, quia vos duplicem super eos ha-
    buistis confusionem et ruborem, et illi conversi ad
    Dominum qui est pars electorum. ‹ Laudaverunt in
    terra sua, › hoc est, in terra viventium et mansue-
    torum ‹ duplicia › præmia possidebunt, id est,
    in corpore et in anima, cum receperint immortalita-
    tem et incorruptionem in corpore, et incommuta-
    bilitatem in anima, ‹ et lætitia sempiterna erit eis. ›
    
    ‹ Quia ego Dominus diligens judicium, › subaudis
    veritalis, ‹ et odio habens rapinam in holocausto. ›
    Divites solent offerre Deo munus de rapina paupe-
    rum, sed sic placet ei eorum oblatio ut pretium
    scorti, et sacrificium canis, vel sicut placet patri
    qui immolat filium in conspectu ejus. Et est sensus:
    Hoc, inquit, præstabit Dominus qui magis diligit
    iustorum pauperiem et judicii veritatem, quam
    divitum munera quæ de rapina sunt et iniquitate.
    ‹ Et dabo opus eorum, › subaudis qui crederunt
    ‹ in veritate, › ut agnum comedant in veritate, et
    circumcisionem cordis accipiant, et terram deside-
    rent æternam, et ut omnia quæ Judæis dicta sunt
    in figura, ipsi possideant in veritate. ‹ Et foedus
    perpetuum feriam eis, › id est Evangelium dabo eis,
    cui non succedet alia lex, sicut legi Moysi. De quo
    Evangelio dicit Dominus: ‹ Cœlum et terra transi-
    bunt, verba autem mea non transibunt (Matth.
    xxiv). ›
    
    ‹ Et sicut in gentibus semen eorum, › id est,
    semen apostolorum, ‹ et germen eorum in medio
    populorum. › Sicut apostoli fuerunt semen bonum
    et verum a Christo seminati, audientes ab illo: ‹ Ite,
    docete omnes gentes (Matth. xxviii): › ita semen et
    germen apostolorum sunt fideles, qui ab illis semen
    verbi Dei perceperunt. ‹ Omnes qui viderint eos, ›
    apostolos videlicet apostolorumque successores et
    imitatores, ‹ cognoscent illos, quia isti sunt semen
    cui benedixit Dominus. › Quomodo sciet et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1830">
    modo cognoscent, quod a Domino sunt seminati?
    In doctrina, in castitate, in contemptu mundi et in
    virtute miraculorum.
    
    ‹ Gaudens gaudebo in Domino, et exsultabit anima
    mea in Deo meo. › In persona Ecclesiæ loquitur
    propheta: ‹ Gaudens, › inquit, ‹ gaudebo in Domino, ›
    non in divitiis et lucris terrenis, neque in nobilitate
    generis ut Judæi, qui gloriabantur quod essent de
    genere patriarcharum, neque in honoribus hujus
    sæculi gaudebo, sed in Domino, juxta quod Aposto-
    lus præcipit, dicens: ‹ Gaudete in Domino semper. ›
    Et non solum gaudebo, sed exsultabit anima mea,
    non in resonante cachinno, sed in Deo meo. ‹ Quia
    induit me vestimentis salutis, et indumento justitiæ
    circumdedit me. › Reddit causas quare gaudere et
    exsultare debeat in Domino. Ideo, inquit, ‹ gaudebo in
    Domino, › quia induit me vestimentis salutis, id est
    virtutibus vel ipso Christo, sicut Apostolus dicit:
    ‹ Quotquot in Christo baptizati estis, Christum
    induistis (Galat. iii). › Et, ‹ Induite novum homi-
    nem (Ephes. iv). › De hoc autem quod dicit, et in-
    dumeno justitiæ circumdedit me, Psalmista decan-
    lata, dicens: ‹ Sacerdotes tui, Domine, induantur
    justitiam (Psal. cxxxi). › Vestimentum enim sive
    indulementum electorium sunt virtutes, vel ipse Chri-
    stus: sicut et indumentum Christi sunt omnes
    electi. ‹ Quasi sponsum decoratum corona, › subau-
    dis, decoravit me, ‹ et quasi sponsam ornatam
    monilibus suis. › Duo agmina credentium sanctæ
    Ecclesiæ hic ostenduntur. Perfectionum scilicet
    agmen ostenditur per sponsum, de quibus dicit Apo-
    stolus: ‹ Sapiemiam loquimur inter perfectos
    (1 Cor. ii). Imperfectorum vero agmen designatur
    per sponsam, de quibus dicit Apostolus: ‹ Non judi-
    cavi me aliquid scire inter vos, nisi Jesum Chri-
    stum, et hunc crucifixum (1 Cor. iii). › Et tanquam
    parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non
    escam. › Christus ergo sponsus ipse facit sponsos et
    sponsas, et tamen una est sponsa Ecclesia quæ deco-
    ratur corona, id est multitudine credentium ex
    omnibus mundi partibus in ejus societatem venien-
    tium. Et ornatur monilibus, id est omnium virtu-
    tum ornamentis quæ designantur per monilia, vi-
    delicet castitate, humilitate, aliisque virtutibus, et
    variis ordinibus.
    
    ‹ Sicut enim terra profert germen suum, et sicut
    hortus semen suum germinal: sic Dominus Deus ger-
    minabit justitiam et laudem coram universis gentibus. › Istarum comparationum prior referenda est ad
    sponsum, sequens ad sponsam. ‹ Sicut, inquit, terra
    coelestibus pluviis irrigata proferet germen suum, et
    sicut hortus fontium aquis irrigatus semen suum, id
    est, olera diversis generibus germinat: › sic Dominus
    Deus germinabit, id est, germinare faciet vel crescere
    justificiam, id est, Christum qui justificat in se cre-
    dentes: vel justificationem fidei ex qua justus vivit:
    et ipse faciet crescere laudem suam coram universis
    gentibus. Non erit solummodo ista justificatio in
    Judæis, neque soli Judæi referent ei laudes: sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1860,760,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; duas colunas; algumas palavras abreviadas e ligaduras impressas mantidas tal qual no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>