<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1037		•	COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.	0:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    jugiter, die et nocte non claudentur, ut afferatur A que ab ipsis est fundata. Ideo autem apostoli et præ- ad te fortitudo gentium, et reges earum adducan- tur , subaudis tibi per fidem. Quæ sunt portæ Ecclesiæ quæ semper patent? Episcopi et sacerdotes, quorum ministerio introducimur intra sanctam Ecclesiam. Qui ideo dicuntur semper patere, quia parati sunt ad suscipiendos credentes in Ecclessia. Die ac nocte, hoc est, et in prosperitate et in adversitate. Et quare hoc? Ut afferatur ad Ecclesiam fortitudo gentium, principes videlicet ac potentes, vel martyres fortes in fide, et reges earum, ut Constantinus fuit, vel sancti qui semet ipsos bene regunt, adducantur ad fidem ejus.
    Deus enim, subaudis Judæorum, « et regnum, » hoc est, regia potestas a quæ non servierit tibi a servitute sancta per fidem et operationem, o Ecclesia primitiva, , peribit , in die judicii cum illis quibus dicetur : « Ite, maledici, in ignem æternum (Matth. xxv): » Et gentes, subaudis quæ non servierint tibi, « solitudine vastabuntur, » id est, pagani in infidelitate permanentes desererunt a Deo, et vastabuntur a diabolo traditi cruciatibus gehenne.
    Gloria Libani ad te veniet, abies et buxus et pinus simul ad ornandum locum sanctificationis meæ, et locum pedum meorum glorificabo. » Libanus mons est Phœnicis et Palestinæ, in confinïo terræ reprob- missionis, ex quo ministravit Hiram quondam David ad palatium suum, et Salomoni ad templum Domini construendum, lignu pulchra et imputribilia. Cujus gloria est altitudo arborum, et diversitas ac multitudo bestiarum. Per Libanum ergo intelligitur isto in loco mundus, et per gloriam illius montis altitudo et sublimitas istius mundi : quæ maxime in regibus et principibus consistit, qui ad Ecclesiam per fidem confessionem venerunt. Per abiètem, quæ miræ magnitudinis ac proceritalis arbor est, intelliguntur divites vel philosophi, qui alti erant in sapientia humana, ut fuit Cyprianus, Hilarius, Ambrosius, Augustinus, excelsæ arbores quondam in sæculo existere, sed ad Ecclesiam venientes, eam suis doctrinis et virtutibus ornaverunt. Per pinum vero et buxum, qui viriditate gaudent, intelliguntur illi qui postquam Ecclesiæ sunt sociati, virides in fide exstiterint. Diversitas enim arborum diversos ordines significat, ex quibus omnibus sancta adornata est Ecclesia. Venerunt siquidem ex regibus ad eam et principibus, venerunt ex divitibus, venerunt ex philosophis, omnibusque aliis ordinibus, per quos locus sanctificationis ejus adornatus est, id est, Ecclesia quam ipse sanctificavit sanguine redemptionis et baptismo ablutionis. Dicitur ergo Ecclesiæ primitiva, Gloria Libani, id est reges et principes hujus mundi ad te venient per fidem, abies videlicet, id est, divites et philosophi, pinus et buxus, hoc est illi qui viriditatem fidei habent, et ornabunt te suis doctrinis et virtutibus. Quodque sequitur, et locum pedum meorum gloriæcabo, iidem designantur per pedes et rursus per abietem et buxum, apostoli videlicet et prædica- tores et sequaces eorum, quorum locus est Ecclesia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    afferatur A que ab ipsis est fundata. Ideo autem apostoli et prædicatores pedes Domini dicuntur, quia ab eis portatus est per universum orbem, juxta quod per prophetam olim dixerat : « Inhabitabo in illis, et inambulabo (II Cor. vi). » Unde etiam alius propheta dicit : Beati pedes pacem, id est, Christum portantes (Isa. lii). Vel aliter : Pedes Domini dicuntur prædicatores, quia sicut totum corpus pedes portant, ita illi Ecclesiam suis doctrinis miraculisque et exemplis sustinent. Locum (inquit) pedum meorum glorificabo, id est Ecclesiam quam fundaverunt apostoli eorum- que successores, multitudine credentium exornabo.
    Et venient ad te, subaudis per fidem, o Ecce- sia, « curvi, » id est, inclinati et humiles « filiorum, » subaudis persecutorum « qui humiliaverunt te » in- terficiendo sanctos tuos prædicatores, et adorabunt vestigia pedum suorum omnes qui detrahebant tibi, id est, venerabuntur signa et opera apostolorum tuorum, qui, sicut superius diximus, pedes Ecclesiæ fuerunt. Valle humiliaverunt Judæi Ecclesiam, quando decollaverunt Jacobum fratrem Domini, qui erat eis ab apostolis episcopus ordinatus, et quando lapidaverunt Stephanum. Sed postea per Domini gratiam venientes ad fidem ejus humiliati sunt, et venerabantur signa et miracula apostolorum, ut bea- tus Paulus fecit, qui fortiter humiliavit eam consensuens civibus suis, et illi de quibus scripsit Lucas, quod multa turba sacerdotum obediebat fidei. Simili- liter gentiles valde humiliaverunt Ecclesiam, quando succiderunt Petrum excelsam cedrum, sed postea humiliati glorificaverunt Dominum in operibus apostolorum ejus. Sequitur : « Et vocabunt civitatem Domini Sion sancti Israel. » Ad Ecclesiam loquitur. Civitas a communione dicitur civium, et sancta Ecclesia civitas appellatur, quia una est omnibus in ea habitantibus fides, unum baptisma, una charitas et una concordia. Unde et Lucas dicit in Actibus apostolorum : « Multi:uidinis autem credentium erat cor unum et anima una (Act. iv). » Et ista est civitas, de qua dicit Dominus in Evangelio : Non potestis civitas abscondi super montem posita (Matth. v), id est Ecclesia in Christo fundada. Dicitur ergo Ecclesiæ : illi qui (inquam) detrahebant tibi, curvi et humiles postea venientes, vocabunt te civitatem Domini Sion, id est speculatricem sancti Israel. Omnes qui renati sunt ex aqua et Spiritu sancto, in Sion, hoc est in contemplatione et speculatione mentis, consistere debent.
    Pro eo quod fuisit derelicta et odio habita, et non erat qui per te transiret, ponam te in superbiam sæculorum, et gaudium in generatione et generationem. Ecclesia derelicta sive deserta fuit in Judæis infidelibus et gentibus idolatris, et odio habita ab utroque populo. Judæi idcirco illam odio habebant, quia fidem Christi tenebat et prædicabat tenendam, quem ipsi contemnendo crucifixerant. Gentes autem ideo exosam illam habebant, quia idola dicebant nihil esse, quæ ipsi coleabant, et eorum vanissimo errores pro nihilo ducebat. Et quando Dominus venit per In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Layout em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois coluna direita. Algumas linhas apresentam hifenização e abreviaturas tipográficas preservadas conforme visual. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>