1057

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. Ii.

1058

xerunt Spiritum sanctum ejus, et conversus est eia A xit eos de mari Rubro cum pastoribus gregis sui ,

in inimicum , et ipse debellavit eos » ante suum ad-
ventum a diversis gentibus, postea vero per Romam.
Quod dicit afflixerunt Spiritum sanctum ejus, et in

quibusdam libris habetur Spiritum sancti ejus, dupli- *

citer potest intelligi. Si dixerimus Spiritum sanctum
ejus, de Spiritu sancto erit intelligendum , de quo
dicit Dominus : « Rogabo Patrem meum, et alium pa-
r:cietuum dabit vobis, ut maneat vobiscum in :eter-
num (Joan. xiv). » Vel etiam per sanctum Spiritum
ejus possumus intelligere angelicum spiritum, qui
contristatus est quando vidit eos a Deo per idolola-
triam recedere. Sin autem Spiritum sanctum ejus
dixerimus, uno modo spiritum Mosi debemus intel-
ligere, quem ipsi contristaverunt, secundum illud :
« Et exacerbaverunt. Mosen in deserto (Psal. cv). »
Qui enim justum contristat, Spiritum utique Dei con-
tristat qui est in eo : juxta quod dicitur per Prophe-
tam: « Qui tangit vos, quasi qui tangit pupillam
oculi mei (Zach. 1). » Quarto vero modo possumus
ad Christi Spiritum referre et dicere, quia Christo
veniente et predicante, Spiritum sancti ejus afflixe-
runt nolentes in eum credere, id est Spiritum Christi,
qui est sanctus et justus Filius Patris. Filius enim
Dei qui nos redemit tempore passionis sux, liberavit
utique et Hebrzos de mari Rubro. Sequitur: Et con-
versus est eis in inimicum, et ipse debellavit , illis
recedentibus de viis ejus, et contra voluntatem ejus
incedentibus , conversus esl eis in inimicum de mi-
sericorde in immisericordem, et debellavit eos sepe

B

per hostes eorum, sicut in libro Judicum, aliisque c

historiis et libris prophetieis abundantissime decla-
ratur. Potest autem et hoc ad tempus incarnationis
ejus referri, quando illis nolentibus credere in se
conversus est eis in hostem, qui eorum infirmos sa-
naverat, moriuosque suscitaverat , et debellavit eos
per Romanos quadragesimo secundo anno ascensio-
nis su:e.

« Et recordatus est dierum sxculi Mosi populi sui.»
Deus omnipotens qui de protectore mutaius in ad-
versarium populo Judzxorum , qui irritaverunt eum,
et ad iracundiam provocaverunt: postquam debel-
lavit eos per Romanos, recordatus est dierum s:-
culi, id est, recordatus dierum antiqui temporis,
quando eduxit eos de /Egypto. Et recordatus est
Mosi servi sui qui interpellavit pro eis in deserto di-
cens: « Aut dimitte eis hanc noxam, aut dele me de
libro tuo (Exod. xxxu). » Recordatus est etiam populi
sui qui salvatus oratione Mosi , dum eum vellet per-
cutere usque ad internecionem. Idcirco autem horum
recordatus est, quia non erat qui levaret pro eis ora-
tionem eL a peccato infidelitatis eos liberaret, sicut
quondam Mosi oratione et obtentu liberati sunt a fla-
gello et ab errore idololatrie. Sequitur: « Übi est
qui eduxit de mari cum pastoribus gregis sui? » Prx»-
videns propheta Isaias abjectionem populi sui et
miseriam atque afflictionem quie eis imminebat, pro-
pter negationem Filii Dei, condolendo exclamabat
diceus : Ubi est clementia omnipotentis Dei qui edu-

Mose videlicet, Aaron, Maria, et Hur, carterisque
senioribus ? Sequitur: « Ubi est »subaudis inagna et
ineffabilis misericordia omnipotentis Dei « qui posuit
in medio ejus , » id est, in medio populi sui « Spiri-
tum sancti sui, » id est Filii sui , sanctum videlicet
Spiritum paracletum, quando eduxit eos de Kgypto?
Legimus, quia orante Mose tulit Dominus de spiritu
eius, et dedit septuaginta viris (Num. xi): cujus re
in presenti loco fit mentio. Permanet ergo in ipsa
admiratione Propheta et compatiendo dicit : Ubi est
etiam :

« Qui eduxit ad dexterara Mosen brachio majesta-
tis su,» id est, ubi est pietas Domini qui eduxit
Mosen de JÉgypto ad dexteram, id est in prospe-
ritate. brachio majestatis sux, sive protectione
filii sui? Per dexteram siquidem prosperitas intelli-
gitur, et per brachium verbum Dei Patris , vel pro-
tectionis ipsius Filius Dei. '

« Ubi est, » subaudis potentia illius, « qui scidit
aquas ante eos, » subaudis in duodecim partes, et
aliis in locis, juxta illud : Qui divisit mare Rubrum
in divisiones, « ut faceret sibi nomen sempiternum, »
hoc est nomen ejus ziernaliter laudaretur? Percu-
tiente enim Mose mare divisum est in duodecim
partes, aliisque tribubus hzesitantibus et timentibus
ingredi, prima tribus Juda introivit (Psal. cxxxv).
Quam ob causam regia tribus appellata est, quia ex
illa reges eligebantur. « Ubi est qui eduxit eos per
abyssos,» id est per profunditates maris, « quasi
equum in deserto non impingentem, » id est sine im-
pedimento incedentem?

« Quasi animal in campo descendens, » subaudis
sine offersione : sic descenderunt et introierunt illi
in terram sibi repromissam. Et quare ita tranquille
ambulaverint , manifestat. subjungens : « Spiritus,
inquit, Domini ductor ejus fuit. » Spiritum autem
isto in loco angelum debemus intelligere, qui ductor
foit illius populi , secundum quod Dominus ei pro-
misit dicens: « Angelus meus prxcedet te ( Ezod.
xxxi). » Ex multis enim locis possumus colligere
angelos appellatos esse spiritus , e quibus est illud :
Qui facit angelos suos spiritus (Psal. cin). Et in Acti-
bus apostolorum : « Spiritus, inquit , Domini rapuit
Philippum (Act. vir). ». Rursus in Epistola ad He-
brzos: « Isti sunt administratorii spiritus , missi pro-
pter eos qui hzreditatis possident salutem (Hebr. 1). »
Sequitur :

« Sic adduxisüi populum tuum, » subaudis de terra
JEgypti, « ut faceres tibi nomen glori tux, » id est
ut nomen tuum glorificaretur et laudaretur zterna-
liter. Hac de re percussit Dominus AEgyptios multis
plagis, et liberavit populum suum transducendo eum
per mare et per terram iuviam, in terram omnibus
rceliorem.

« Attende de calo, et. vide de habitaculo sancto
tuo et glorix tux». » Ex persona populi Judzorum,
poenitentiam agentis et peccatum suum eognoscen-
tis, loquitur. moco propheta, et dicit ad Deum : At-

Digitized by Google
