<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    4017								COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.							4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,950">
    generaliter pertinent ad omnes fideles qui a Domino A crucifige talem (Matth. xxvii) : feruentes in iram
    flagellantur, specialiter vero ad Jud?eos de quibus et ad malum, quasi mare fervens quod quiescere non
    subditur :
    ‹ Propter iniquitatem avariti? ejus iratus sum, et
    percussi eum, › id est, populum Jud?orum primum
    tradendo Assyriis, deinde Chald?eis, ac postremum
    Romanis. Avarus dicitur, quasi avidus auri. Et Jud?ei
    avari erant et immisericordes, ideoque traditi sunt
    hostibus suis, ‹ Absoncli ab illo, › id est a Judaico
    populo ‹ faciem meam, › id est, pr?sentiam meam
    et auxilium meum, ut me amplius desiderares, ‹ et
    indignatus sum, › subaudis contra te, vel propter ido-
    latriam, vel propter interfectionem filii mei, ‹ abiit
    vagus, › id est, amens et sine sensu, ut Cain ‹ in
    via cordis sui › hoc est in actione sua prava.
    ‹ Vias ejus vidi, et dimisi eum, et reduxi eum.
    Et reddidi consolationes ipsi, et lugentibus ejus, ›
    id est, lugentibus Sion. Vias ejus, id est, actiones
    bonas Judaici populi, vidi dum plangeret in captivi-
    tate peccata sua, et reddidi consolationes, id est, he-
    redditatem propriam ipsi populo in principibus et
    lugentibus Sion, id est, subjectis ejus. Aliter :
    Actiones bonas populi credentis vidi, et reddidi
    consolationes, id est, Spiritum sanctum qui appella-
    tur paracletus, id est, consolator, quem perdidit pri-
    mus parens per inobedientiam, reddidit lugentibus
    Ecclesi?e.
    ‹ Creavi fructum labiorum meorum, › id est
    quod promisi per Jeremiam (Cor. xxv et xxix) pro-
    phetam, ut post septuaginta annos eos de captivitate
    dimitturem, velociter opere adimplevi. Et creavi
    ‹ pacem ei, qui longe erat › a terra propria in Iie-
    rusalem, ‹ et sanavi eum › a peccatis, qui paeniteu-
    tiam egit in captivitate. Aliter : Creavi fructum labi-
    orum meorum pacem ei qui longe est, et pacem qui
    prope est : hoc est quod promisi per prophetas de Filio
    meo, quod redempturus esset genus humanum :
    opere adimplevi, statuens pacem Juda?is credentibus
    qui prope erant, et gentibus qui longe. Et sanavi eum,
    id est, utrumque populum in illo credentem sanavi
    a peccato, Jud?eos videlicet ab infidelitate, gentes au-
    tem ab idololatria : de quibus dicit Apostolus, ‹ Vos qui
    eratis longe, facti estis prope (Ephes. ii). › Et illud :
    Venientes evangelizavit pacem eis qui longe erant,
    id est, gentilibus et pacem his qui prope, hoc est
    Jud?eis.
    ‹ Impii autem quasi mare fervens quod quiescere
    non potest, et redundandt fluctus ejus in conculca-
    tionem et lutum. › Superius locutus est de Jud?eis qui
    in captivitate positi poenitentiam egerunt, quos sana-
    vit a peccatis redcendo illos in Hierusalem, et de
    illis etiam qui post Domini passionem crederunt : et
    aunc de illis specialiter loquitur qui in infidelitate
    sua post Domini ascensionem permansserunt, quibus
    dicebat beatus Paulus : Vobis quidem oportebat pri-
    mum loqui verbum Dei, sed quia reppellis illud et in-
    dignos vos judicatis ?eterne vit? : ecce convertimur
    ad gentes (Act. xiii). Impii, inquit, sive iniqui Jud?ei
    qui iu Domini passione clamaverunt : ‹ R’us est mortis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,950">
    crucifige talem (Matth. xxvii) : ‹ ferventes in iram
    flagellantur, specialiter vero ad Jud?eos de quibus et
    ad malum, quasi mare fervens quod quiescere non
    potest, sed semper in motu est : et quorum malitia
    sive persecutio redundavit, sicut redundant fluctus
    maris : cum venerint Romani in conculcationem et
    lutum, subaudis erunt : et conculcabuntur ab hosti-
    bus sive a dæmonibus : sicuti lutum quo recedente
    a transeuntibus conculcatur. Sicut mare semper in
    motu est, quia aliquando egreditur et aliquando re-
    greditur et in reditu suo facit lutum quod conculca-
    tur : sic illi egrediebantur ad iniquitatem, et regre-
    diebantur ad interitum, et fluctuabat eorum malitia
    sicut fluctuant undæ maris : ideoque conculcati sive
    ad nihibum redacti sunt.
    ‹ Non est pax impiis, dixit Deus meus, › id est,
    B non requiescit Filius Dei (qui dedit pacem mnndo)
    in impiis Jud?eis, neque in omnibus adversa agei-
    tibus.
    CAPUT LVIII.
    ‹ Clama, ne cesses : quasi tuba exalta vocem
    tuam, et annuntia populo meo scelera eorum, et
    domui Jacob peccata eorum. › Vox Dei ad prophetam
    sive ad chorum apostolorum : O propheta sive cho-
    rus apostolorum, clama sine timore, ne metuas illo-
    rum insaniam, ne cesses a pr?dicatione. Quasi tuba
    exalta vocem tuam, id est, magnam vocem emitte,
    ut ab omnibus possis audiri : annuntians eis immi-
    nentem captivitatem a Romanis, et multam inter-
    fectionem. Et annuntia populo meo scelera eorum,
    id est, immania peccata, idololatriam videlicet, ho-
    micidium, et execrabilia fascinora, quæ ultra huma-
    num modum ipsi operantur. Et domui Jacob annun-
    tia peccata eorum, in quibus delinquent contra
    Deum et proximum. Adhuc populum suum illum vo-
    cat, ut ad poenitentiam eum provoce.
    ‹ Me etenim de die in diem querunt, et scire vias
    meas volunt. Quasi gens quæ justitiam fecerit, et quæ
    judicium Dei sui non dereliquerit. › Hæc proprie ad
    Jud?eos pertinent, qui quotidie ad templum et in syn-
    agogas confluentes leges Dei meditabantur, et ta-
    men justitiam et judicium rectum non adimplebant :
    quia idola pro Deo colebant. Me, inquit, de die in
    diem, querunt, tantummodo voce et veniendo ad
    templum atque synagogas : et scire vias, id est,
    actiones et voluntates meas volunt, quæ non ex-
    audiam eos. Quasi gens quæ justitiam fecerit, id est,
    ut modo fideles in Ecclesia recte et juste viventes,
    et Christum Deum et hominem confitentes. Vel quæ
    justitiam fecerit, hoc est, idola pro Deo non coluerit,
    sed mandata mea recte semper adimplverit, et quæ
    judicium, id est, legem Dei sui non dereliquerit, vel
    veram fidem tenuerit ex qua justus vivit. Spiritua-
    liter autem justitiam et judicium Christum debemus
    intelligere, qui est justitia, quia ipse justificat electos
    suos : et qui est judicium, quia a Pater non judicat
    quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v).
    ‹ Rogant me judicia justiti?e, › id est, rogant ut
    recte judicem eos, et justum judicium faciam : osten-
    tendo quare non suscipiam eorum opera. ‹ Ap
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas letras especiais substituídas por "?" onde digitalização dificultou reconhecimento (ex.: Jud?ei para Judæi/Judaei). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Conservada pontuação e ortografia da fonte sem normalização; palavras ilegíveis marcadas por [?] apenas quando necessárias — aqui preservou-se forma aproximada com "?" para caracteres problemáticos.</notas>
</pagina>