<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    4061                            COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                            4069
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    manet super illos illa maledictio, quam sibi imprecati sunt dicentes : « Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii.). » Quando enim in vetustate legis permanserint, et Evangelii veritatem non receperint, nequaquam populus Dei vocabitur, ut a Christo Christianus nuncupetur.
    
    CAPUT. LXIV.
    
    « Utinam dirumperes coelos, et descenderes. A facie tua montes defluerent, sicut exustio ignis tabescerent atque arderederent igni. » Sive secundum Symmachum, aquae de mari ardent igui « ut notum fieret nomen tuum inimicis tois. A facie tua gentes turbarentur, subaudis, si descenderes. Prævidens propheta Isaias Spiritu sancto sibi revelante adventum Domini futurum, mysterium scilicet incarnationis Filii Dei, et abjectionem populi sui, et vocationem gentium, loquitur ex persona sua et omnium sanctorum patriarcharum et prophetarum, adventum illius desiderantium : Utinam dirumperes, Domine, coelos et descenderes, id est, utinam aperires coelos, et descenderes de sinu paternae majestatis (in quo inaccesibilis et invisibilis es nostris aspectibus), et te incarnatum atque visibilem humanis aspectibus ostenders. Et ipso amore ardebat Psalmista, cum dicebat : « Excita, Domine, potentiam tuam, et veni (Psal. lxxix.). » Ex hoc desiderio flagrabat patriarcha Abraham, de quo Dominus dixit Judaeis : « Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum (Joan. viii.). » Similliter omnes sancti ab initio mundi, qui Domini adventum in carne futurum, Spiritu sancto revelante cognoverunt : et desideraverunt eum venire et videre, sicut ipse Dominus dixit apostolis : « Beati oculi qui vident quae vos videtis. Dico enim vobis, quia multi reges et prophetæ voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt (Matth. xiii.), » etc. Tamen cum dicit propheta, « utinam dirumperes coelos et descenderes, » non debemus putare Deum loculiter habitasse, sed credere debemus (sicut auctores dicunt) illum ubique esse, et ubi erat ibi assumpsisse carnem, quia ubique totus erat. Coelum autem appellavit plenitudinem paternae majestatis, in qua ipse æqualis est Patri. Et quasi tunc descendit, quando humiliavit semetipsum suscipiendo carnem. Videamus quod subjungat propheta. Si (inquit) aperires coelos et descenderes, a facie tua, id est a presentia tua, montes defluxerunt, hoc est dæmones et Judæi atque omnes qui, tumore superbiæ inflati, adversus scientiam Deí se erigunt, et propter superbiam montes appellantur, a presentia tua deficerent. Et tabescerent, id est consumerentur, sicut exustio ignis, hoc est sicut ligna et stipulæ consumuntur ab igne. Atque ardentur ipsi montes igni, id est, sententia tua consumerentur, quod in die judicii adimplebitur : cum audierint omnes reprobi : « Ite, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv.). » Et hoc quare ? Ut notum fieret nomen tuum inimicis tuis per potentiam tuam, dæmonibus scilicet, Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    dais atque omnibus adversariis, quod Jesus sit nomen tuum. Sin autem legerimus secundum quod Symmachus transluit, et aquæ maris ardent igui : per aquas debemus intelligere populos hujus mundi, qui significantur per mare, in quibus consumpta est infidelitas ab igne Spiritus sancti, de quo dicit Dominus : « Ignem veni mittere in terram (Luc. xii.) : » et inflammata est dilectio Dei et proximi. Notumque factum nomen est inimicis illius Judæis, quod Jesus vocabatur, id est Salvator, qui salvavit populum in se credentem. Quod autem sequitur, a facie tua gentes turbarentur, et in alia translatione habetur commovebuntur, ad fidem gentium pertinet, quarum corda mota sunt ad poenitentiam, et de errore ad fidem, quæ antea immobilia in infidelitate manebant.
    
    « Cum feceris mira, non sustinebimus. » Considerans propheta lapideum cor Judæorum, et prævidens eorum duritiam atque blasphemiam, dixit ex persona infidelium : « Cum feceris (inquiens) mirabilia multa in terris tempore incarnationis tuæ, non patienter sustinelimus. Quod ex multis locis sancti Evangelii possumus approbare, in quibus narratur Judæos semper Domini miraculis obstitisse, et paratos esse ad blasphemandum. Et quasi jam exauditus esset propheta ex hoc quod paulo superius exclamaverat dicens, « utinam dirumperes coelos et descenderes, » subjunxit dicens : « Descendisti, » id est, « Verbum caro factum est, » « et a facie tua, id est a præsentia tua » montes defluxerunt, id est, dæmones et Judæi crediderunt, potestatem et gloriam amittentes quam habebant in hoc mundo. Unde Dominus de diabolo dixit : « Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii.). » Et de Judæis : « Tollētur a vobis regnum Dei (Matth. xvi.), » id est, sacra Scriptura, et omnis gloria sive dignitas. Sequitur : « A sæculo non audierunt, » id est, ab initio sive ab exordio mundi, « neque auribus, » subaudis corporis, « perceperunt, » subaudis bona, « quæ præparasti sanctis tuis. » « Oculus, » subaudis humanus, « non vidit, Deus, absque te, quæ præparasti expectantibus te. » Auris non audivit, quia non est ibi sonus. Oculus non vidit, quia non est ibi corpus neque color. In cor hominis non ascendit, quia cor nostrum illuc dirigi debet. Quæ sunt ergo illa bona, quæ præparavit Deus electis suis? Utique semetipsum, id est, cognitionem totius Trinitatis, sicut ipse Filius dixit : « Hæc est (inquit) vita æterna, ut cognoscant te verum solum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii.). » Hæc certe sunt præmia et gaudia vitæ ætærnæ, quæ nemo electorum videt manens in corpore, sicut idem Filius dixit : « Deum nemo vidit unquam (I Joan. iv.), » subaudis sicut est, Qui ergo videlunt eum ? Beati mundo corde (Matth. v.).
    
    « Occurristi lætanti et facienti justitiam, in viis tuis recordabuntur. » Hoc duplici modo potest intelligi. Occurrusi lætanti et facienti justitiam de tuo adventu, ut Simeon quadragesimo die nativitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; paginas em duas colunas interpretadas como coluna esquerda (bbox 40-490) e direita (500-960). Algumas quebras de linhas e ortografia antiga preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>