<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    385                                   EXPLANATIO IN PSALMOS.                                   386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,940">
    nitalem Christi, in qua latuit divinitas : a facie Saul, id est a cognitione diaboli, vel Judœorum, qui per
    diabolum Christum impugnavant. Vel per speluncam possumus accipere sepulcrum , in quo latuit Chris­
    tus. Cognoscens Esdras prophetam hoc de Christo intellexisse, ideo sic intitulat, qui titulus sic legi­
    tur : Psalmus iste tendit in finem, id est in Christum, admonens nos : O tu homo, sive Judæus sis, sive gen­
    tilis, ne disperdas David, id est, delonores Christum in tituli inscriptione, mutata a te, id est, subtrahen­
    do te a regno Christi, scilicet, negando Christum esse regem Judœorum : inscriptione tituli dico mutata
    a quibusdam; tunc scilicet, cum fugeret David a fa­
    cie Saul, id est a cognitione diaboli et Judœorum, in speluncam, id est in humanitatem, vel in sepul­
    crum. Propter hoc cum quod solam Christi huma­
    nitatem cognoverunt, et eum in sepulcro mortuum viderunt, nullo modo attendentes esse eum Deum,
    quidam mutaverunt inscriptionem tituli, negantes Christum esse regem Judœorum. Materia est Christus,
    Modus est, quod in prima parte sicut in aliis psal­
    mis, in quibus agit de passione, præmittit oratio­
    nem. In secunda parte, quæ incipit : Paratum cor meum, Deus, ostendit se magnam laudem Deo ex sua glorificatione facere. Intentio est, ne disperdas Da­
    vid, id est, semper Christum regem confitearis, ad quod bene monet, cum ostendit Christum, licet ali­
    quando passum, tamen valde glorificatum, et ex sua glorificatione in omni gente Deo laudem acquisivisse.
    Christus prævidens suam passionem, sic orat :
    « Miserere mei, Deus, miserere mei : » cum ingemi­
    nat orationem , innuit nobis magnam necessita­
    tem, et ideo debes miserere « quoniam in te confi­
    dit anima mea. »
    « Et in umbra alarum. » Ponit modum, quomodo velit, quod Deus sui miseretur. Miserere, et debes facere, quia « sperabo in umbra, » id est in refri­
    gerio « alarum tuarum, » id est in misericordiæ et potentiæ tuæ. Per simile loquitur, quia sicut gallina adunbrat pullos alis, protegit ab æstu, sic Deus per misericordiam suam et potentiam obumbrat et protegit sperantes in se : sperabo dico « donec transeat iniqui­
    tas, » id est, impleverint omnes iniquitates suas in me.
    « Clamabo, sperabo, » et non otiosus, sed « cla­
    mabo ad Deum altissimum, » qui etiam dominatur angelis ; et ne aliquis diceret : Cum sit ita alius, non respiciet te, dicit : Cum ita sit altissimus, tamen respiciet me, quia humiliavit se mihi, et hoc est quod dicit : « ad Deum qui bene fecit mihi. »
    « Misit de cælo. » Hoc scilicet bonum fecit mihi, « misit de cœlo » verbum quod univit meæ humiliati « et » per hoc verbum « liberavit me, » id est ani­
    mam meam, humanitatem, removendo omnia mala, et conferendo glorificationem, et per idem verbum « deduit in » opprobrium conculcantes me, » id est, ut omnes gentes habeant opprobrium, conculcantes te Judæos. In hoc versu incipit de secunda parte, et ponit breviter glorificationem, cum dicit liberavit me, et passionem ubi dicit, conculcantes me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,940">
    : A « Misit. » Determinat quid miserit, et a quibus libe­
    ravit, cum dicit « misit Deus misericordiam suam, » id est Filium suum per quem misertus est humnai generis, « et veritatem suam, » id est per ipsum Fi­
    lium, qui veritas dicitur, quia per ipsum completa sunt omnes promissiones Dei « et » per ipsam misercordiam « eripuit animam meam de medio, » id est de communi, quia eam ex omni parte invade­
    bant, de medio dico « catulorum, » id est plebis Ju­
    dœorum, qui sunt filii « leonum, » id est malorum principum, a quibus minores incipientabunt, quasi catuli, ad Christi impugnationem eripuit dico, et necesse erat, quia ego « conturbatus » fui ab illis per mala, quæ mihi intulcrunt et in illa contur­
    batione « dormivi, » id est mortuus fui. Mortem suam bene comparat dormitioni, quia quam leviter aliquis excitatur a sua dormitione, ita leviter excitatus fuit Christus a sua morte.
    « Filii. » Bene dico conturbatus et ostendit a quibus, scilicet Judæi. Quasi diceret : Vere fui conturbatus, quia « filii hominum, » id est Judæi qui sunt filii rationabilium hominum, id est generati a prophetis, et ideo ipsi deberent uti ratione « laqueum para­
    verunt, » id est aliquem dolum « pedibus, » id est prædicationi mecæ : « et incurvaverunt animam « meam, » quia secundum opinionem ipsorum erat anima mea depressa et incurvata multis peccatis. Vel incurvaverunt animam meam, quia fecerunt me contristari de duritia eorum. Unde in alio psalmo dicit : Humiliabam in jejunio animam meam. Quia C aliquis diceret : Non paraverunt, sed potius Roma­
    ni te interfecerunt, ad hoc respondit : imo parave­
    runt, quia, licet manibus non interfecerent, tamen lingua interfecerunt, et hoc est « dentes, » id est corrosiones « eorum » fuerunt « arma, » id est ma­
    nifesta impugnationes « et sagittæ, » id est, doli, et consilia, quibus me occulte ferirent « et lingua eo­
    rum » fuit « gladius acutus, » scilicet efficiens mor­
    tem, sicut gladius : ut cum dicerent : Crucifige, crucifige eum.
    « Exaltare. » Facta interpositione, quomodo Judæi impugnarent eum per verba, faci aliarn interpositio­
    nem de sua liberatione. Continuatio : Ipsi me ita impugnarunt, sed tu, Deus, qui humilis apparuisti, dum me tribulare permisisti, « exsultare, » id est, exalta tuus appare, resuscita me, ducendo « super cœlos » materiales. Vel « cœlos, » id est super angelicam creaturam, « et » per hoc, si me exaltaveris, « glo­
    ria tua » effundetur « in omnem terram, » id est fama nominis tui. Facta interpositione, ponit illam a qua pendebat constructio. Filii hominum paraverunt laqueum. « Foderunt. » Dico incurvaverunt animam meam, cœliam « foderunt, » id est, foveam parave­
    runt, id est mortem, in qua me præcipitarent, a qua nullo modo egredi possem, et hoc « ante faciem » meam, id est in conspectu meo, cum dicerent : Reus est mortis (Matth. xxvi), « et » ipsi « incide­
    runt in eam, » quia ubi mortem mihi machinati sunt, seipsos occiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Quebras de linha preservadas conforme alinhamento da página original. Palavra « humnai » foi transcrita como aparecia (« humnai ») sem normalização. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>