<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    445 EXPLANATIO IN PSALMOS. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    « usquequo improperabit › tibi ‹ inimicus, › id est, Judaicus populus: ‹ ut usquequo ‹ irritat, › id est, provocat ad iram, ‹ adversarius, › id est, Judaicus
    populus, › nomen tuum, › id est, te nominalihem? erit hoc ‹ in finem: › id est, erit omnino de. Vel usque ‹ in finem › saeculi, quando reliquiae Judæorum
    salvae fuerint.
    Et ut quid, › Domine, ‹ avertis › ab eis ‹ manum tuam, › id est operationem tuam qua convertas eos ad te; alia translatio habet, faciem tuam: et
    « ut quid avertis dexteram tuam, › id est Judæicum populum, qui ideo Domini dextera dicitur, quia per eos fecit Deus multa mirabilia: sicut per David Go-
    liam interemit, etc., ‹ de medio sinu tuo, › id est de ubertate misericordiæ, quia qui removeretur a Deo, non est in misericordia Dei. Erit hoc usque B
    ‹ in finem, › erit utique in finem, quando Judæi ‹ converterintur ad Christum, recipiuntur in sinum Dei.
    Hæc figura fuit in Moyse, qui extraxit manum de Sinu, et leprosam invenit, et cum iterum eam in sinum reposuisset, munda fuit, et hoc est impletum
    in populo Judæorum, qui cum removeretur a sinu Dei, id est a Christo, factus est leprosus in peccatis; cum autem converterit se ad Christum, mundabitur
    a lepra peccatorum.
    Deus autem.› Pars secunda. Deus avertit modo manum suam, scilicet, ipse ‹ Deus rex noster › existens ‹ ante sæcula, operatus est salutem, › id est,
    liberationem, et ante aduentum et in ipso adventu Christi ‹ in medio terræ, › id est in communi omnium hominum.
    ‹ Tu confirmasti. › Dico ‹ operatus › es ‹ salutem, › quia ‹ tu › Deus ‹ confirmasti mare › Rubrum, faciendo illud populò transeunti siccum, et ex omni parte
    quasi murum: et hoc è in virtute tua, › id est in omni potentia tua. Posita figura, ponit significatum ipsius figuræ, cum dicit: ‹ Capita draconum, › id est
    potentias et elevationes dæmonum et conturbalusti, › id est, ad nihilum reduxisti, in aquis ‹ baptismi: quia per aquas baptismi homo exit a diaboli po-
    testate.
    Et ‹ tu › etiam ‹ confregisti capita draconis › superioris, et ‹ populis Æthiopum, › id est illis qui prius fuerunt nigri in peccatis, ‹ delisti eum › diabolo‹rum›, escam, › id est refectionem; quia subtra-
    hendo diabolo sua membra, eis reficimur, cum eos sibi incorporant: vel ipsis tribulationibus reficiuntur, quas limittit eis diabolus.
    Ostendit etiam alias salutes, quas fecit Deus in mundo, cum dicit: ‹ tu › etiam ‹ disruptisti fontes, › id est, si aliquis fons impediebat eorum iter, tu di-
    visisti, ut facile pertransirent, ‹ et torrents, › id est, si aliqua impetuosa aqua impediebat transitum eorum, tu ‹ disruptisti, › id est, per minimos rivulos,
    ‹ tu › etiam ‹ siccasti fluvius Ethan › terrae illius, ut Jordanem, quem sicco per de transirent. ‹ Ethan › interpretatur robustus, per quod intelligitur diabolus;
    possumus et hoc intelligere ad allegoriam ita, fontes et torrentes ‹ Ethan, › id est inundationes vitiorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    hunc immittit diabolus, tunc diruprit Deus, quando alleviat peccata, et si non penitus condonat, tunc
    siccat « fluvius Ethan, › id est, inundantiam vitiorum,
    quando penitus condonat peccata. Vel sic ‹ dirupsisti fontes, › quando in deserto de petra aquam eluxisti,
    et torrents, sicut aquam illam que sequebatur eos per desertum. Vel hos fontes et torrents intelligimus prædicatores, qui reseuerunt totum mundum prædicatione Evangelii, et per istos prædicator es ‹ si siccasti fluvius Ethan, › inundantiam peccatorum, quam immittiebat diabolus.
    ‹ Tuus est dies, etc. › Totum ad Illteram. Allegorice autem per diem accipimus sapientem, qui est illuminatus cognitione Dei. Per noctem peccator
    accipitur, qui est in tenebris, per ignorantiam veri boni, qui peccator est tuus, o Deus, quia eum ad te convertis. ‹ Tuba siaticus es auroram, › id est, prin-
    cipium conversionis, scilicet illos qui modo noviter convertuntur, et et solem, › id est, perfectissimos sapientes, qui alios possunt illuminare.
    ‹ Tu › etiam ‹ fecisti omnes terminos terrae, › id est, eos qui se faciunt terminos et defensores Ecclesiæ, contra diabolum et ministris ejus, sicut sunt sancti episcopi et alii boni pastores; ‹ æstatem, › id est illos qui sunt ferventissimi, sicut martyres, ‹ et ver › etiam tu fecisti, id est, temperatos, sicut sunt boni confessores, et ‹ cea tu plasmasisti, › id est, princi-
    pium eorum tu fuisti, quia nullus in eis quidquam fecit, nisi tu solus. Plasmatio enim est prima creatio.
    ‹ Memor. › Et tu Deus, qui hæc mirabilia fecisti, memor esto hujus, › id est, conversionis Judæo-
    rum, quod iste dicit absolute, ‹ hujus › alia translatio habet; hujus operationis, et necesse est ut sis ‹ mem›
    mor, quia ‹ inimicus, › id est, ille Judæicus populus ‹ improperavit, › id est, opprobriis dixit ‹ Domino, › et hoc per insipientiam, et hoc est et populus insipiens ‹ exacerbavit › nomen tuum, › id est, provocavit ke ad iram nominabilem (sic). Cum dicit per insipientiam eos peccasse, excusat eos et dignos ostendit misera-
    tione.
    ‹ Ne tradas. › Tertia pars. Inimicus populus ita improperavit Domino, sed, o Domine, quicquid facias de aliis ‹ ne tradas bestiis, › id est diabolo et mi-
    nistris ejus, animam confitentem et animas paupe-
    rum tuorum ne obliviscaris in finem, › id est omnino, quando remuneres eos, quia continentës sunt pauperes, et ideo debes remunerare.
    Propter hoc non debes oblivisci, quia tu promi-
    sisti misericordiam continentibus le, et hoc est:
    ‹ Respice in testamentum tuum, › id est sanctum Evangelium, et opus est ut respicias promissa, quia propter merita eorum non facies, ‹ quia isti ‹ re-
    preti sunt › iniquitate ‹ qui obscurasti sunt, › id est,
    exexasti sunt ad usum rationis, ‹ domibus terræ, › id est corporali habitatione, et hoc excusat eos de sua cæcitate.
    Et, o Domine, ‹ ne avertatur humilis Qui tibi sup-
    plicat, ‹ factus confusus › si eum a te removeris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei ‹ › e vírgulas conforme original; algumas palavras com grafia arcaica mantidas. Pequenos sinais tipográficos e números de página preservados; linhas e quebras transcritas literalmente. Palavra fragmentada "diabolo‹rum›" mantida conforme visível.</notas>
</pagina>