<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    363                                                                 HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                                                 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    est, quia ‹ viderit › in hac vita ‹ sapiens, › id est, a iustos viros morte temporali ‹ morientes. › Vel sapientes, ‹ id est, mundanos philosophos : non videbit interitum dico, sed ‹ peribunt simul insipiens et stultus. › Insipiens est, qui non credit futuram poenam : stultus, qui, licet credat, tamen non cavet.
    Et ostendit vanitates, quibus isti in mundum sunt dediti, in quibus eorum notat stultitiam. Continuatio : Peribunt ‹ et etiam relinquient alienis suas divitias, › id est, extraneis, vel etiam filiis, tamen alienis, quia perdito homini nihil plus valent divitiae, tam silio quam extraneo : ‹ et sepulcra illorum, › id est, pyramides et mausolea, quæ quasi magnas ædificant domos, quasi sepulcra debeant esse ‹ domus illorum in æternum › et in hoc magnam stultitiam eorum notat, qui per hæc sepulcra sibi memoriam æternam putabant acquirere.
    ‹ Tabernacula, › id est, magnæ domus ‹ eorum › manent ‹ in progenie, et › inde in alia ‹ progenie › et in hoc etiam stulti apparent, qui tanta palatia ædificabant, et etiam homines ‹ vocaverunt nomina sua in terris suis, › scilicet, circa sepulcra illorum. Tangit consuetudinem gentilium, qui morientes, aliquos conducebant, ut invocarent nomina sua circa sepultrum suum in diebus constitutis, et cum alios facerent ita invocare nomen suum, ipsi idem dicuntur in loco invocare nomina sua. In quo ipse Propheta magnam eorum notat stultitiam, quia per hoc ipsi cum se memoriam æternam habere putarent, tamen in solis terris eorum hoc fiebat. Totus autem versus sub constructione una sic legitur : tabernacula eorum duratura, in progenie et progenie vocaverunt nomina sua, id est, prænomina sua, ut dicatur palatium Tiberii, turris Crescentii, et hoc faciebant, ut memoria eorum haberetur, quæ tamen non erat, nisi in terris suis.
    Hæc omnia vana ita sequuntur, et tamen Deus non est accusandus, qui constituit eos in ratione, sed ipsi noluerunt intelligere : et hoc est, ‹ homo cum esset in honore, › id est in ratione, in qua erat Deo similis, › non intellexit, › id est non intelligenter egit, et ideo a sapientibus est ‹ comparatus insipientibus jumentis, › scilicet, in nulla alia, nisi in insipientia : et merito comparatur, quia ‹ similis factus est illis. ›
    ‹ Hæc › mala, et alia quæ sunt ‹ via illorum › sunt ‹ scandalum ipsis, › id est, offensio, quæ ducit eos ad interitum ‹ et postea, › id est, cum hæc mala ‹ complacebunt, › id est, sibi ipsis placebunt ‹ in ore suo, › quia quod ore dicunt, opere comprobant. Alia translatio habet, in ore suo benedicent : quod legitur sic : cum hæc mala faciant, tamen postea benedicunt Deum, laudantes eum de prosperis suis successibus in ore suo non Dei, quia Deus laudem peccatoris non recipit.
    Hi tales ‹ in inferno positi sunt. › Bene dicit Propheta positivos in inferno, quia eos jam in divina Providentia ponendos fore cognoverat ‹ sicut oves, ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    similes ovibus : quia sicut oves sæpe tuuntur, quia sint justi, id est, similes ovibus : quia sicut oves sæpe tunc morientes. › Vel dentur, et iterum, et substantia remanet, sic illi semper affligentur suppliciis, et tamen substantia non peribit, ‹ mors depascet eos etiam, › id est, diabolus depascet, per similitudinem dicit. Sicuti enim pratum depascitur, et tamen radices remanent, sic illi. Dicitur etiam pascere in alia significatione, sicut pastor dicit, pasco gregem. Similiter mors, id est, diabolus depascet eos, id est, deducet eos de poena in poenam.
    ‹ Et in matutino, › id est in judicio, ubi justus lux apparebit, ‹ justi › qui in hac vita sunt depressi ab illis ‹ dominabuntur eorum › qui erunt judices eorum, ‹ et auxilium eorumum, › quod habent in hac vita ‹ a gloria eorum, › scilicet a potentia et divitiis ‹ veterasect, › comparabile erit veteri vestimento, quod nullam habet utilitatem ‹ in inferno. ›
    Ipsi dominabuntur, ‹ verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferiori, › id est, de potestate diaboli : et hoc ‹ cum accepperit me, › id est, meam humanitatem.
    De tertia parte incipit. Continuatio : Injusti sic damnabuntur, et justorum animas redimes, O Deus, et ideo homo ‹ ne timeuris cum dives factus fuerit homo, › et non tantum in se dives fuerit homo, sed ‹ cum multiplicata fuerit gloria domus, › id est, cum unusquisque de domo ejus multiplicatus fuerit in gloria, scilicet divitiarum.
    Ideo ne timeuiris ‹ quoniam › ipse ‹ cum interierit, non sumet omnia, › omnia negat, et nihil secum portat de divitiis suis, neque de gloria : et hoc est : ‹ neque descendet cum eo gloria domus ejus, › quia cum venerit ad infernum, non majoris erit quolibet paupere.
    Ideo non descendet cum eo gloria domus ejus, ‹ quia in › hac ‹ vita › tantum ‹ anima ejus benediceret › ab adulaturibus, et hoc tantum in vita ipsius, ut cum dicent adolescentes ej, si fecit homicidium, vel aliquid tale, ha : quam bene factum, et ideo etiam peribit, quia tunc tantum ‹ confitebitur tibi, › id est, laudabit te cum benefeceris ei, › id est, cum dabis ei prosperos eventus.
    Hic ostendit consummationem æquitiæ ipsius. Continuatio : Quid per singula currerem? Ipse introibit usque in progenies patrum suorum, › id est, similis erit omnibus patribus suis in nequitia, etiam usque ad ipsum Cain ascendet per nequitiam, et ideo ‹ non videbit lumen, › id est, in hac vita non veram cognitionem, neque in alia veram illuminationem, et hoc est ‹ usque in æternum. ›
    Ideo non videbit, quia ‹ cum homo esset in honore › ut supra.
    IN PSALMUM XLIX.
    TITULUS. Psalmus Asaph.
    ‹ Deus deorum. › Asaph, fuit unus ex præcentoribus quos habuit David secum ad amplificandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas abreviações e sinais angulares ‹ › preservados conforme impresso. Nenhuma outra língua presente.</notas>
</pagina>