<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    367 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    « et redde Altissimo vota tua, » id est devo«r, et si A peccata tua videas, quæ tu modo non attendis, per si-
    modo non poteris implere, redde quando poteris.
    « Et tunc « invoca me in die tribulationis, » id
    est, in tempore istius præsentis vitæ, et ego « eruam
    te » a tribulatione, non quod a quacunque tribu-
    latione eruat tidelem, sed ab illa tribulatione, ubi
    verum boni est damnum, « et » tu ereptus « hono-
    ririesabis me » Deum laudando. Cum eum alii
    ita erepium videunt, Deum sui justi ereptorem collau-
    dant.
    Incipit tertia pars, et sicut Synagoga Christum
    inducit loquentem suis, sic etiam Synagoga inducit
    Deum loquentem peccatori. Continuatio : Quasi di-
    cecert Synagoga : Hæc dixit Deus justis, « peccatori
    autem dixit » hæc « Deus, Quare tu peccator enar-
    ras justitias meas? » de creatioue cœli et terræ, B
    « et assumis testamentum meum, » id est veterem
    legem, sive novam « per os tuum » ut alios inde
    doceas? Cum dicit assumis, notat rem ipsam non
    esse commissam peccatori, sed ipse peccator præsu-
    mendo ingerit se.
    Testamentum ingresis, contra vero operaris, et
    hoc est, « tu vero odisti disciplinam, » id est,
    correccionem meam, quia si aliquam correccionem
    tibi dedi, invilus sustinuisti, « et sermones meos, »
    id est præcepta mea « projecisti retrorsum » non
    adimplendo ea.
    « Sermonem projecisti, « et si forem videbas, curre-
    bas cumeo. » Cum fure currit, qui furtum-facientem
    non redarguit, et qui consentit. Furi consentit, vel cui
    furtum placet, vel qui, cum possit redarguere, non C
    redarguit, « et cum adulteri portionem tuam po-
    nebas » vel faciendo adulteriurn, vel consentiendo
    adulteriæ.
    « Os etiam tuum abundavit malitia, » id est, abun-
    dantior locutum est mala aperta, « et lingua tua concin-
    nabat dolos. » Concinnare ideo dicit, quia illi qui
    cholose loquuntur, ornatu maximo sua verba compo-
    nunt.
    Hic subdit de detractione. Continuatio : Non
    tantum illa mala faciebas his modis, sed et detra-
    ctio, et hoc est, « loquebaris adversus fratrem
    tuum : » fratrem vocat quemlibet hominem, nec non
    faciebas horarie, sed « sedens, » id est, assiduus,
    « et » non tantum adversus alios, sed « adversus fi-
    lium matris tuæ, » id est Synagoga, « ponebas scan-
    dalum, » id est, quæcumque offensionem persu-
    dendo hæresim, vel aliquid tale, quod a via versa
    retrahat, « hæc » omnia « fecisti, et » ego tamen
    « tacui, » id est, cum patientia exspectavi, ut quan-
    doque saltem convertereris.
    Et hæc mea patientia abusus es, quia putasti, sic-
    ut ad horam te impune dimittebam, et hoc est,
    « existimasti inique » vel vocativus, vel adverbium,
    « quod ero tui » non puniendo. Si enim Deus impu-
    nilos dimitteret malos, similis injustorum invenire-
    tur. Tu hoc putasti, sed non ero tui similis, sed
    « arguam te, » id est, pro peccatis puniam « et
    statuam contra faciem tuam, » scilicet, ut omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dicit, quæ tu modo non habet, per si-
    mile dicit, quia sicut aliquis rem quam habet, ante
    oculos manifeste videt, sic in die judicii quisque
    peccata sua manifeste cognoscet.
    Vos etiam « qui obliviscimini Deum, » id est,
    qui Deum in memoria non habetis, « intelligite hæc, »
    id est, hanc poenam impiis futuram, intelligite
    dico, « nequando rapit » vos ad penam, « et »
    tunc « non sit qui eripiat. »
    Hæc intelligite, et offerte mihi « sacrificium hu-
    dis, » id est spiritum contritum laudum, quia illud sa-
    crificium « honorificabit me, et illic, » id est, in illo
    sacrificio est « iter, quo » itinere ego « ostendam,
    illi » offerenti « salutare, » id est salvationem
    « Dei. »
    IN PSALMUM L.
    TITULUS : In finem psalmi David, quando venit ad
    eum Nathan propheta, quando intravit ad Ber-
    sabeæ.
    « Miserere mei Deus. » Legitur, quod cum vidis-
    set David uxorem Uriæ Bersabee lavantem in sola-
    rio suo, complacuit ei, et accedens, cum ea concu-
    bibit (II Reg. xi). Quæ cum impregnanta esset, timens
    ne adulterium prodereur, vocavit ab expeditione
    Uriam ; ille reversus noluit reverti ad thalamum
    conjugis, dum sui socii essent in expeditione. Re-
    misit eum David ad Joab cum litteris, in quibus
    præcepit Joah principi militiz sue, ut ubi fortes
    defenores civitatis essent, eum poneret, et cum
    cærior esset assultus, omnes socii Uriam dimitteren;
    solum, et sic interficeret, et sic est factum, fuit
    igitur David adulterii reus et homicidii. Volens ita-
    que Dominus revocare servum suum David, misit
    ad eum Nathan prophetam, qui in quadam para-
    bola judicium a rege quæsereit. Dixit itaque Nathan
    David regi (III Reg. xii) : Dic mihi, rex, judicium.
    Quidam vir erat, qui multas oves habebat, et vici-
    num qui habitau quarmdam oviculum tantum, et cum
    illi potenti supervenissent hospites, noluit de suis
    ovibus aliquam accipere, sed vicini sui oviculam ra-
    piut. Judicavit rex, quod hic talis esset filius mor-
    tis. Dixit ergo ei Nathan : Tu es ille, qui cum ha-
    beres sexaginta uxores, et concubinas quot veles,
    rapuisti tamen uxorem Uriæ, qui unam solam ha-
    bebat. De hac ergo admonitione David compun-
    ctus, coepit poenitere, et de adventu Nathan titulus
    compositus est. Qui sic exponitur : Psalms iste
    convenit David pœnitenti, qui hic loquitur, habitus
    cum venisset ad eum Nathan propheta, non de
    quocumque adventu Nathan, sed de eo, qui fuit cum
    David intravit ad Bersabee, de quo introitum Nathan
    propheta vehementer eum increpavit. Materia est
    David pœnitens, et valde humiliatis se propter pec-
    cata gravia quæ fecerat. Modus : In prima parte
    ostendit suam humilitatem. In secunda parte con-
    fidentiam. Tertia est quæ sequitur ex istis, hæc seci-
    licet ut Deus non respiciat peccata sua. In quarta
    petit, ut Deus Ecclesiam faciat, in qua sibi placi-
    tum holocaustum offeratur. Intentio est, ut quam
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; marcações de rodapé/numeração de página transcritas no cabeçalho. Letras capitulares e sinais (A, B, C, D) mantidos inline. Algumas palavras explícitas com caracteres enganados pela digitalização foram transcritas conforme visibilidade; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>