$99

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ll. — COMMENT. BIBL.

49

czteris justis; babitus pro Idithun, id est pro tran- A — Continuatio : Cogitaverunt repellere, ita scilicet

silientibus dirigens in finem, id est in Christum.
Materia -sunt. transilientes tales, qui nulla persua-
sione, vel tribulatione possunt impediri, quin saltum
suum perficiant, scilicet quin terrenis dimissis, ad
$0la celestia tendant. Modus : In prima parte osten-
dit se non posse impediri, quin saltum suum perfi-
€iat, increpando malos, qui volunt eum, sive per-
suasionibus , sive tribulationibus impedire. In se-
cunda parte, quae incipit : Veruntamen Deo : admo-
net seipsum et alios, ut Deo subjecti sint. In tertia
parte, qua incipit : Verumtamen vani filii hominum,
increpat malos de nequitia sua. Intentio est nos
admonere, ut nulla tribulatione impediamur, quin
a terrenis ad caelestia transiliamus. Ac si dical, in-

« ore suo benedicebant, » id est, in ore bonum opta-
bant, « et corde suo maledicebant, » id est si quid
boni dicebant, deceptionis intentione dicebant. Li
hoc versu ostendit latentem impugnationem. Vel sie
continuatur : Ipsi interficiunt ipsos universi, sed ta-
men ideo non cessant ipsi, sed potius cogitaverunt,
et cietera.

« Verumtamen Deo. » Pars secunda. Ipsi per tribela-
tiones et per dolos me impugnant, « verumtamen
suhjecta esto, anima mea, Dco, » boc est, moli
propter persecutiones , injurias, tribulationes e&
1eliqua mala tibi injuste illata, deficere, et a Dei
mandatis desciscere, ut vel sis impatiens, vel in vitia
rclabaris, sed ejus dicto sis audiens, et debes, qoo-

crepando malos : Vos vultis impedire me ne saliam, B niam non ex me, sed « ab ipso est patientia mea,»

sed frustra, quia « nonue erit'Deo subjecta anima? »
id est obediens, et ejus mandata custodiens ? Anima
dico, « mea, » id est inex. potestatis, quia; licet
quandoque corpus sit vestra? potestatis , tamen
anima nunquam nisi mez potestatis erit. Vere sub-
jecta, et debet, « ab ipso enim, » scilicet Deo Patre,
est « salutare reum, » id est Christus, qui meus
Salvator est.

Nam et ipse. Et bene debet subjecta ci esse anima
mea a quo mihi illud salutare est, « nam ille » a quo
procedit, et ille qui procedit, « Deus meus est, et sa-
lutaris meus » quia per assumptam humanitatem me
salvavit, « et susceptor meus, » quia me suscepit de
vilitate peccati, ducendo ad dignitatem justitiz : et

quia non possem pati, uisi ipse faceret.

Et iterum. Ideo debes esse subjecta anima, quia
« ipse est Deus meus et Salvator meus » qui ax
suscepit per humanitatem redimendo : « et » eiiam
« adjutor meus, » ad bene operandum, et « ideo
non emigrabo » uL. recedaim ab eo, transeundo ad
alienum deum.

Non emigrabo, quia in eo est mihi omnis sufficientia,
et hoc est « in Deo est salutare meum, » id est per
Deum habeo salvationem, « et gloria mea, » id est pez
ipsum habeo gloriam zternze vite : et ipse est « Deus
auxilii mei, » id est auxiliatur mihi ad bene ope-
randum, et quod singula enumerem? universa « spes
mea in Deo est. »

ideo « non movebor amplius, » id est licet aliquando C — Et quandoquidem talis est, « omnis. congregatie

motus fuerim, tamen ulterius non movebor.

E4 quando quidem talem habeo Salvatorem, a quo
amplius non movebor, ergo, o stulti, « quousque »
id est quandiu « irruitis in. homiuem » exte:jorem,
scilicet irrationabiliter impetum faoitis , quia licet
corpus possitis affligere , non potestis tamen animam
tangere, et non aolum ita irruitis, ut bona nobis ex-
teriora auferatis , sed vos « universi interficitis
ipsos, » el hanc sententiam approbat alia transla-
Vio, quz dicit : interficitis universos. Vel sic : Vos
irroitis in hominem , et universi interficitis vos in-
terius, quia cum bonis nialum facitis, vosipsos inter-
ficiis, irruitis dico, « tanquam parieti inclinato, »
quia sieut paries inclinatus pronus est ad ruinam,
sic putatis nos pronos ad ruinam, tanquam omni de-
stituamur auxilio, « et maceri: depulsz, » quia sicut
maceria in seipsa fragilis est, quia sine cxienpto est,
si depulsa est, prorsus in ruinam imminet, sic nos
putatis esse sine omni colligatione et pronos fundi-
tus ad ruinam.

Nos enim nop sumus inclinatus paries, vel mace-
fia. « Verumtamen » non ideo cessant mali, sed po-
tius « cogitaverunt repellere » a me, id est auferre
mibi « pretium meum, » id est Deum, quem ego so-
lum peto. Alia translatio habet, honorem meum :
sed tamen ego semper « cucurri » per militiam, et
viam istam propositam inflexibilis « in siti, » id est
solutis eorum, quia eam multum sitiebam.

populi sperate in eo,» et ut possitis secure spe-
rare, « effundile corda vestra, » id est evacuate
corda vestra ab omni sorde, ut sint. « coram illo, »
id estin beneplacito ipsius, quia si non babent cot
evacuatum, et sperant, non est spes, sed prz-
sumptio. Dico sperate, quia « Deus adjutor noster, »
scilicet ducens nos « in aeternum. »

« Verumtamen. » Hic incipit tertia pars. Continua-
tio : Deus est adjutor suorum, « verumtamen &lii
hominum » hec non attendunt, sed suni « vani, »
id est dediti vanitatibus; sunt etiam « mendaces in
stateris, » id est in ponderibus, quod falsum pondus
vendunt in argento, et in pipere, ad hoc « ut ipsi
decipiant de vanitate sua, id est per vanitatem suam,

D perseverantes « in idipsum » vanitatis, id est de va-

nitate ad vanitatem tendentes. Vel mendaces in sta-
teris sunt, in libra justiti:t?, quia se tales ostendunt,
quasi omnia ponderent :que, id est in omnibus zequi-
tatem custodiant, sed quia alii sunt. interius, quam
se simulent exterius, veluti barbati, ad hoc ut ipsi
alios de vanitate decipiant, scilicet, per vanitatem
&ua2m ducendo eos in idipsum vanitatis, ut. secum
eos malos constituant.

Vos filii hominum estis ita vuni, sed dimittite vani-
tatem vestram, et hoc eat: « Nolite sperare ip iniqui-
tate,» et hanc. iniquitatem per partes exsequitur, et
etiam si pauperes estis, « nolite concupiscere rapi-
nas » nec divitias diligatis, et hoc est: « divitiae si

Digitized by Google

