$n

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

$72

id esl, dabis mihi intelligere a Spiritu sancto intus A veniunt per suggestionem sanguinis. Per sanguinem

mibi loquente « gaudium » de remissione peccato-
rum, « el lzetiliam » de spe vite zternz, « et »
tunc « ossa » mea, id est, robora rationis mex prius
« humiliata » per peccatum, « exsultabunt » de re-
formatione.

Averte. Agit de tertia parte, scilicef, ut se respi-
cial, non peccatum, quam proprie ponit post illas
duas tertiam, quia ile juste Deum precatur, qui
Sic humiliat, et ita confidit in Domino. Continuatio :
Exsultabunt ossa dicit, et ut possit exsultare, « averte
faciem tuam, » id est cognitionem tuam, « a pec-
catis meis » ne punias ea :eternaliter, « et. dele »
de libro mortis, et hz:ec recentem et « omnes » alias
« iniquitates meas. » Et deletis malis « crea in me
cor mundum, o Deus, » ne deinceps velim peccare,
crea dicit, quia per peccatum erat cor quasi destru-
ctum, et non tantum remove voluntates a corde, sed
etiam suggestiones a carne, posset enim voluntatem
mundatam suggestio carnis corrumpere, « et » hoc
« spiritum rectum, » id est, Filium tuum, qui bene
regit omnes quos inhabitat, « innova in visceribus
meis, » id est, ut innovet mea viscera, id est
desideria mex carnis. Per hoc quod ter ponit Spi-
ritum sanctum notamus Trinitatem.

Peccata projice a. facie, sed « me, » id esv hu-
manitatem, « ne projicias a facie tua, » sed respicias
meum meritum « et Spiritum sanctum tuum ne au-
feras a me. » Cum dicit, ne auferas, notat quod
aliquo modo haberet : nonenim ita posset compungi,
nisi sancti Spiritus gratia tribuente.

Dico ne auferas, sed potius « redde mihi letitiam
salutaris tui, » ut sicut de adventu Filii tui de se-
mine meo nmasciluri ketabar, ante hoc peccatum
prius sic recepta venia et cognita deinceps Letabor :
« et » reddita letitia « confirma me, » ita nt ulterius
nullatenus movear ad peccatum « spiritu principali, »
id est Deo patre inhabitatore mei. Spiritus priuci-
palis ideo Pater dicitur, quia ab eo procedit Filius,
el ab utroque Spiritus sanctus. :

Ponit quartam partem : Dico redde, confirma et
$i hoc feceris , non quod offeram tibi bovem aut
hircum, sed inde acquiram tibi multos, et hoc est
« docebo iniquos vias tuas, » id est precepta tua,
« et» ita « impii » qui sunt contra divinum cultum

ideo accipimus illa peccata, quia ex natura sanguinis
veniunt hujusmodi suggestiones. Sanguines plura-
liter ideo ponit, ut ostendat se implicitum moltis
hujusmodi peccatis: libera dico tu, qui es anctor
hujus « salutis mez, » « et » si liberaveris, «exsul-
tabit, » id est, exsultanter annuntiabit « lingua
mea justitiam tuam » de creatione cceli et terrae,
et de hoc etjam, quod facis hominem justum.

Domine, si fuero liberatus, exsulabit lingua mea
justitiam tuam, et etiam tu « Domine, aperies,» id est,
multiloqua facies « labia mea, et os meum annmun-
tiabit Jaudem tuam, » id est, cum multa loquar, om-
nia erunt de laude tut.

« Quoniam » ideo dico quod annuntiabo laudem

B tuam, quia aliud noluisti sacrificium, quia « si » aliud

« sacrificium voluisses, dedissem utique,» sed neque
etiam holocausta, de quibus potius videretur, pla-
cent. tibi « neque unquam holocaustis delectaberis. »

Sacrificium animalium non placet tibi, sed « spi-
ritus contribulatus, » id est anima quz tribulat
superbiam ct czelera vilia, est « sacrificium » placens
« Deo » « nec unquam despicies, o Deus, eor contri-
tum » per fructus penitentiz : « et » ita « bumi-
liatum. »

Benigne fac, Domine, ponit quintam partem. Dico
quia tibi placet tale sacrificium, ut antem tibi tale
offeratur « benigne fac, » id est, large scilicet con-
strue Ecclesiam «Sion, » et hoc pelo non ex meritis,
Sed ex « tua voluntate » quie specialiter « bona » est,

C « ut » sic « zdificentur » virtutibus « muri, » id est

fortiores « Hierusalem » Ecclesi», quia muri cecide-
runt przvaricatione primi parentis, sicut muri Hie-
rusalem realiter ruerunt a coco Nabuchodonosor, ita
cocus noster, id est, gula nostra destruit in nobis
muros spiritualis, Hierusalem, id est viMutes.

Tunc dico, eonstrue Ecclesiam, « tunc, » id est,
ea constructa « aeceptabis, » id est acceptabile re-
cipies « sacrificium justitize, » id est immolationem
Dominici corporis « et » acceptabis « oblatienes, »
id est virlutes sanctorum confessorum, qui licet
totos se non crement, tamen aliquid Deo offerunt
« et holocausta, » id est virtutes sanctorum mar-
Llyrum, qui tolos se cremant, el « tunc imponent »

: multi de Ecclesia « vitulos, » id est novos populos,

convertentur ad te. » Quod dicit post peractam poe- D qui nondum fuerant sub jugo. Vel per vitulos prz-

nitentiam recipere officium docendi, quod propter
peccatum amiserat, dat intelligere, quod illi, qui
propier peccata degradantur in Ecclesia, peracta
poenitentia possint restitui, contra quod quidam
Canon esse videtur, qui dicit , quod post lapsum et
peracta poeniteniia, quilibet non debet restitui. Que
tamen singularis secundum simularie poenitentes,
magis quam secundum veritatem est data. Quare ge-
neralis sententia est habenda, ut si divino judicio
ilia penitentia peracta comprobetur, in suam digni-
tatem pristinam persona reformatur. .

* Libera » et ut possim docere alios, o « Deus,
« libera me de sanguinibus, » id est, de peccatis quie

dicatores, qui mugiunt Deo per totum mundum
« super altare tuum, » id est Christum, sine quo
nulle oblationes a Deo recipiuntur.

IN PSALMUM LI.

"Tirtnus : In. finem. intellectus David , cum venit aa
eum. Doech. Idumeus, et nuntiavit Sauli :. Venit
David in domum Abimelech.

* Quid. gloriaris. » Cum David persequeretur a
Saul venit in domum Abimelech sacerdotis cum
suis, et cum ille non haberet panes, nisi panes pro-
positionum , dedit illos David et suis, el gladium
quem David Goliz abstulerat. Erat autem ibi Doech
ldum:eus, de familia Saul, custos equorum ejus, qui

Digitized by Google
