<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    405 EXPLANATIO IN PSALMOS. 409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    considerantes malitiam eorum conversos, ostendit magnam glorificationem Christi.
    « Laetabitur. » Dixit conturbati sunt, et de hac conturbatione « laetabitur » omnis « justus » non in se, sed in Domino, et sperabit in eo, vitam aeternam: « et laudabuntur, » id est, laudabiles apparebunt « omnes recti corde. »
    
    IN PSALMUM LXIV.
    
    TITULUS. In finem psalmus David. Canticum Aggæi et Jeremiae, et Ezechielis, de verbo peregrinationis, et de populo transmigrationis, cum inciperent proficisci.
    
    « Te decect. » Jeremias prophetiavit Judæis, quod propter peccatum captivaerentur, et tandem in terram unde exirent, reverirentur. Aggæus vero non proþroplevait captivitalem, sed successit Jeremiæ, qui mortuus fuit, dum essent Judai in captivitate, et ipse Aggæus prophetiavit reditum, et fuit in reditu, qui mortuo Nabuchodonosor successit alius rex, qui dimissus Deum dimisit populum. Per hanc captivitalem intellexerunt ipsi captivitatem humani generis, a qua tenentur in Babylone, id est, in confusione peccatorum. Per reditum vero illorum, intellexerunt reditum nostrum in terram provisionis, id est, in supernam Jerusalem. Titulus sic exponitur: Psalmus iste convenit prophetæ et aliis redeuntibus; qui psalmus est canticum Jeremiæ et Aggæi, quia exponit nobis illud, unde maxime exsultarentur Jeremias et Aggæus, sive Zacharias, et cæteri qui hoc intellexerunt, scilicet, reditum humani generis ad supernam Hierusalem, a qua exulaverant per primi parentis inobedientiam, canticum de verbo, id est, de exsultatione peregrinationis, id est, peregrinorum: verbo exsultationis dico, tunc habito, cum illi inciperent proficisci, id est reverti, Christo duce, ad supernam Hierusalem. Vel de verbo, quod fuit causa peregrinationis, quo diabolus et Eva Adæ persuaserunt: secundum hoc habitum cum illi inciperent proficisci, id est, reverti ad supernam Hierusalem. Vel de populo transmigrationis, id est, qui transmigraverat a perfectione, in qua creatus erat, ad Babyloniam, id est, ad confusionem peccatorum canticum dico tunc habitum de populo, cum ipse populus inciperet proficisci, id est, ad antiquam dignitatem reverti. Materia sunt ipsi reverentes, qui hic loquuntur. Modus: In prima parte ipsi revertentes cum sua prius exsultatione liberatores laudem describunt. In secunda parte potentiam reductoris, quæ incipit: spes omnium finium terræ. Intentio est nos admonere, ne desperemus de salute, contra sententiam philosophorum, quibus certe erat, post mortem æternum habere supplicium apud inferos. Et ipsi revertentes, ex sua reversione exsultantes, dicunt:
    
    « O Deus » qui noster redemptor es, « te decect, » non lapides, non idola, « hymnus » non in Babylone, id est in confusione peccatorum, quia non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccl. xv), sed « in Sion, » il est, in Ecclesia, quæ te speculatur: « et tibi redde-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    atur votum, id est, laus « in » superna « Jerusalem, » ubi est plena visio pacis.
    
    Et quia tibi reddetur votum, ergo o Deus « exaudi » orationem meam, ut possim ad te pervenire: et necesse est ut exaudias, quia non solæ animæ, sed « omnis caro ad te veniet » in judicio. Hic propheta aperte resurrectionem annuntiat.
    
    Et necesse est ut exaudias, quia « verba iniquorum, » id est, diaboli et Evæ, qui persuaserunt Adam, « prevaluerunt super nos; » quia nos in peccatum demerserunt « et » tamen « tu » Domine « propitiaberis impietatibus nostris » condonando eas.
    
    « Beatus quem elegisti. » Dico tu propitiaberis, et ille « beatus » erit « quem tu elegisti, » id est, a massa peccatorum separasti, convertendo ad fidem: « et assumpsisti » ad dignitatem, ideo beatus, quia « inhabitabit in atriis tuis, » id est in coelesti Hierusalem, quam dicit atria, propter amplitudinem.
    
    Ideo quoque beatus « quia replebitur in bonis, » id est, spiritualibus bonis « domus tuæ, » id est, præsens Ecclesiæ, sed quia propheta universa intelligit de illis, ideo dicit: « replebimur in bonis » quia « templum tuum » scilicet domus illa « sanctum est, » id est, mulam habet sanctitatem, et illud templum est « mirabile in æquitate » quia nulli facit nisi æqua.
    
    Quibus bonis, ut possimus repleri, « exaudi nos, Deus salutaris noster. » Hic incipit de secunda parte. Et bene potes exaudire, in qui es « spes omnium finium terræ, » id est, hominum positorem in solida terra « et in mari longe, » id est in remotissimis insulis.
    
    Et per hoc « es spes carum, quia tu es » præsparans doctrina et inspiratione « montes, » id est apostolos « in virtute tua, » id est, in constantia illis data, et bene potes præparare, quia tu es « accinctus potentia divinitatis, qua non est longe a te, sed tibi adhærret, » qui « per illos montes » conturbas profundum maris, id est, qui sunt in profunda immutabilitate hujus mundi, et conturbas « sonum, » id est, sonantes contradictione et fluctuum ejus maris, id est fluctuantés persecutione.
    
    Dico conturba profundum, scilicet « gentes turbabuntur » ad pœnitentiam « et timebunt » pœnam pro peccatis « qui habitant terminos » terræ et hos « a signis tuis, » id est, per miracula tua et delectabilis, id est, delectabiles tibi facies « exitus naturæ » et vesperæ, id est exeuntes de adversitate, scilicet non curantes vel prosperæ vel adversa.
    
    Item per hoc turbabuntur gentes, quia a visitasti terram « sic » et inebriasti eam « Spiritu sancto, » « multiplicasti locupletare eam, » scilicet locupletationem illius multis ampliasti modis.
    
    Et bene potuisti inebriare, quia « flumen Dei, » id est, misericordia ejus « est repletum aquis, » id est donis, quæ lavant sicut aqua, et non tantum inebriasti, sed etiam « parasti cibum illorum, » id est corpus tuum. Bene dico tu parasti, « quoniam præparasti »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita refere-se a uma página impressa em latim antigo; palavras cortadas no final das linhas foram unidas tal como aparentam. Foram mantidas aspas e sinais tipográficos originais; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são aproximações relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>