<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
443 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
tur. Intentio est, hortari ut compatiamur malis alio-
rum, quia hic est quidam gradus charitatis. Unde
Apostolus ait : « Gaudete cum gaudentibus, flete
cum flentibus (Rom. XII). »

Et ponit conquestonem sic, dicens : O Deus re-
pulisti partem tuam e in finem, scilicet in finem
repulsionis : quia cum alijando repulisses eos ad
tempus in aliis captivitatibus, hæc repulsio est irre-
cuperabilis, quia nunquam in loco isto Judæi ulterioris
dominabuntur, nec ulterioris reparabuntur, usque in
sinem sæculi. Repulit eos Deus, quando non deservit
eos sicut solebat, et permisit destrui a Romanis. In
interrogatione notat conquestonem, quasi diceret :
Doleo de illorum tanta destructione, ut quid iratus
est furor tuus ? id est quare iratus es usque ad fu-
rorem ? scilicet ut gravissimas diuturnas poenas eis
inferas et super oves pascuœ tuœ, id est super po-
pulum tuum, quem reficiebas lege tua, sicut oves
reficiuntur in pascuis : et hic per beneficia quœ Deus
eis contulit, incipit captare benevolentiam erga
illos.

Noli, Domine, repellere, sed potius « memor esto
congregationis tuæ, quam congregasti in Ægypto :
quam » congregationem tu « possedisti, tibi fa-
mulantem e ab initio, id est a tempore Abraham,
Noe, et Ade, et aliorum.

Item commovet Deum ad misericordiam per alia
beneficia. Propter hoc quoque debes esse « memor, »
quia tu « redemisti, » id est liberasti de manu Æ-
gyptiorum, et de aliis captivitatibus « virgam hæ-
reditatis tuæ, » id est hæreditatem tuam, scilicet,
populum Judaicum, propter quem fecisti multa mi-
rabilia, sicut per virgam Aaron. Vel per virgam
sceptrum regni possumus accipere, ut sic dicamus :
« Redemisti virgam hæreditatis tuæ, id est populum
quem tu regis in virga, id est in sceptro regio : et
præter cætera beneficia, tu ipse corporaliter visitasti
eos et habitasti inter eos : et hoc est : mons Sion
in quo habitasti » ad literam : quia Christus corpo-
raliter habitavit in Sion, id est in Judæa, cujus
caput est, Sion : Hebræca veritas non habet « in eo. »
Potest tamen sic legi : « Habitasti in Sion, non per
servos tantum ad vicinam missos, sed propria persona
« habitasti in eo. »

Postquam captavit benevolentiam per beneficia
quæ fecit Deus populo, capiat benevolentiam a per-
sona adversariorum, ponendo superbiam eorum.
Continuatio. Quia hæc beneficia fecisti populo tuo,
ideo, O Deus, « leva manus tuas, » id est operationes
tuas quœ fuerunt remissœ, cum eos permitteres fa-
cere de civitate tua quod volebant : « leva » dico « in
« superbias eorum, » id est contra superbias, qui
civitatem destruxerunt, et hoc facies « in sinen » om-
nimode, id est, ita scilicet, quod convertantur, quia
« quanta est malignatus, » id est, quanto malo animo
fecit « inimicus » illæ Romanus populus « in sancto »
loco, id est, in templo tuo.

Et cum alii homines, qui mala solent facere, so-
leant compungi et dolere, isti qui te oderunt, sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,900">
gloriati in medio solenmitatis tuæ, id est, in
medio templi tui, in quo tua solemnitas solebat cele-
brari.

Posuerunt etiam « signa sua, » id est, aquilas
suas, « signa victoriæ suæ, » et non cognoverunt
veritatem, scilicet quod illa victoria sit ex te, sed
sibi attribuerunt : posuerunt, dico, « sicut » solent
poni signa « super summum, » id est, super januas
domorum vel templorum « in exitu, » id est, in com-
plito. Tangit [ilegivel], quod victores soleant
ponere super portam vel super turrim signa sua.

Exaggerant eorum nequitiam : et etiam « exide-
runt januas ejus » templi, tendentes in idipsum,
id est, in eandem voluntatem destructionis, quasi :
essent « in silva, » non quæ observaretur, sed qua
eorum voluntati esset exposita ad faciendam ligno, et
hæc dicerit lignorum, et et deiecuerunt, id est,
destruxerunt eam, civitatem in securi et æqua.
Ascia est ferramentum ad dolandas minutias sculp-
turas aptissimum.

Incenderunt etiam « sanctuarium turris igni, »
id est templum tuum, dejicientes culmina, quæ sunt
altum ad honorem tuum erat ædificata, « in terra »
ita ut non remanerent lapis super lapidem, et pollue-
runt tabernaculum nominis tui, id est templum
in quo invocatum fuerat nomen tuum, faciendo ibi
multa polluta.

Dixerunt etiam « in corde suo » et non pænise-
red « cognatio eorum simul » cum illis, « quiescere »
faciamus omnes dies festos Dei a terra, id est,
destruamus omnia, ne dies festi agantur in terra hu-
jus.

Istam destructionem permisit nobis Deus fieri ex
merito nostro, quia nos « non vidimus, » id est, non
intelleximus, « signa nostra, » id est, nobis prope-
sitam, scilicet, visitationem, quam nobis fecit Deus.
Et ille ponit se Synagoga in numero destructorum
illorum, cum dicit, « non vidimus hæc signa, quia »
jam non est propheta apud nos, quem consul-
tamus, sicut prius habebamus. Cum enim propheta-
cessarent, signum fuit adventus illius, qui fuit et
finis et completio prophetarum : et amplius pos-
non cognosceret Deus, visitando per aliquem pro-
phetam. Vel ita potest legi præcellens versus, de
culpa Judæorum. Continuatio. Licet Deus tanta be-
neficia Judaico populo contulisset, tamen non erat
in clementia ipsius, si permittat eos destrui, quia
ipsi dixerunt Judæi in corde suo, id est, sicut dixer-
unt, ita in corde habuerunt, et non pænit de illis,
imo cognito illorum tota simul : quiescere faciamus
omnes dies festos Dei a terra, scilicet, ut nullum
festum celebremus. Nec debemus celebrare, quo-
niam ea non vidimus signa nostra » que nobis præmi-
serat Deus, id est non ostendit nobis aliqua signa,
per quœ caveamus ab hostibus, sicut solebat : et
etiam jam non est propheta qui consoltetur nos, et
cætera eodem.

Ipsi ita peccaverunt, sed, « O Deus usquequo, »
patiens illos permanere in peccatis, et hoc est :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,995,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Letras A–D no espaço central são notas marginais de paragrafação (transcritas cada uma em linha própria). Foram marcadas como [ilegivel] as palavras cuja leitura é incerta sem assumir correção (uma ocorrência no bloco direito: palavra próxima a "Tangit ..."). Não se normalizou ortografia; mantidos hífens e cortes de linha conforme visível.</notas>
</pagina>