<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    407 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ejus » cibi « est ita, » id est, per te solum potest parari.
    Et tu, Domine, « rivos ejus » fluminis, id est sanctos apostolos, qui dicuntur rivi fluminis, quia a misericordia Dei fluunt, et alios portare possunt, illos e inebria, » id est, abundare facias donis Spiritus sancti, « geminina ejus » huminis, id est, qui sunt generati a misericordia Dei, « multiplicia » in numero et virtutibus, « germinans, » id est, rudis, de quo alia translatio dicit, qui oritur, « letabitur in stillicidiis ejus » fluminis, scilicet, guttis misericordiae Dei, de quibus dicit Apostolus : « Lac dedistis vobis potum, non escam (I Cor. iii). »
    « Benedicies. » Quid per singula curram? Tu, Domine, « benedices, » id est, dabis benedictionem, id est incrementum justitie in hac vita e corona», » id est, gloriae : coronae dico, id est, ipsis hominibus, qui sunt corona acquisiti in gloria, « anni » benignitatis tuae, » id est, temporis, in quo apparuit benignitas tua, scilicet, in tempore gratiae. Cum dicit coronam, significat eos esse collectos de omni circuitu terrae » et campi tui, » id est illi boni viri, qui consistunt in aequalitate, « replebuntur ubertate » spiritualium donorum.
    Et « speciosa deserti », id est, gentiles, qui prius erant desertum, modo facti sunt speciosi, « pinguescent » abundantia gratiae « et colles », id est, aliores viri, sicuti martyres, « accingentur exsultatione » gratiae sibi collatae.
    Et « arieles ovium », id est, sacerdotes, duclores ovium, vel gregem, « sunt induti » benedictione Dei, id est ornati multis virtutibus, et valles, » id est, illi inferiores « abundant frumento, » id est bonis operibus, « clamabunt » etiam ad Dominum semper et non discordantes, « cetenim hymnum dicent : quia omnes bene operando Deum glorificant.
    IN PSALMUM LXV.
    TITULUS. In finem canicium psalmi resurrectionis.
    « Jubilate Deo omnis terra. » Psalmus iste convenit David prophetæ, qui et hic loquitur, dirigens, in finem, qui dicitur canticum psalmi. Propterea dicitur psalmus, quia admonet nos ad bonam operationem, scilicet, proposita resurrectione Christi, monet bene operarí, ut et nos ad eandem veniamus. Canticum ideo dicitur, quia proponit nobis rem, unde maxime nobis sit exsullandum, scilicet, resurrectionem Christi : quia nos quoque reddit de nostra resurrectione securos. Quam resurrectionem praevidens Esdras propheta in Spiritu sancto, sic intuitit hunc psalmum, canticum psalmi resurrectionis, id est, agens de resurrectione. Hujusmodi titulus procedit ex figura illius, ubi de recitatione psalmorum praecedebat psalmus in melodia choriarum, quae melodia, significabat exsultationem. Non enim sufficiebat eis sola voce cantare, sed exsultationem suam viva voce exprimere. Materia est resurrectio Christi. Modus : In prima parte omnes gentes monet, exsultare de illa resurrectione, qua preponitur eis certum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ad inditionem suae resurrectionis. In secunda parte monet nos intelligere ea quae Deus fecit antiquis patribus, in se completa esse, quae incipit : Venite et videte opera. In tertia parte monet nos patienter ferre tribulationes, quas Deus inseret ad purgationem et probationem, quia tandem nos ducit Deus in refrigerium, quae incipit : « Benedicite gentes. » In quarta parte monet nos exemplo suo esse securos de exanditione, quae incipit : Venite, audite. Intendit gentes spiritualiter amovere a desperatione, et certos facere de resurrectione.
    Providens propheta Christi resurrectionem, admonet gentes inde exsultare, dicens : « Omnis terra, » id est, gentes de quacumque terra « jubilate Deo, » id est, tantam laetitiam mente concipite, ad quam exprimendam nulla vox sufficiat, et « psalmum dicite nomini ejus » bene operando, et non tantum bene operamini, sed « etiam date gloriam, » id est, alias annuntiate eum esse gloriosum, non laudem nostram, sed laudem ipsius, et hoc-est : « laudi ejus. » Unde Apostolus : « Qui glorificant, in Domino glorificent (II Cor. x). »
    Dico date, et hoc non tantum facile, sed « dicite Deo, » et hoc dicere est, corde, voce et opere : istud scilicet dicite Deo : O Domine, quam terribilia sunt opera tua » quod cum Deus esses, factus es homo, passus, et mortuus, et resurrexisti, et haec omnia terribilia sunt impiis : et, quam terribilia, id est, valde terribilia, quia nemo valet inde modum concipere, et quamvis sint ita terribilia, tumen e inimici tui, » id est Judæi, « mentientur, » negando te Filium Dei, etc., et hoc « tibi » ad honorem tuum, quia quanto magis de Deo mentiebantur, tanto ipse gloriosior apparebat, quia per improperia Judæorum crevit nomen Christi, et hoc non tantum quando virtus ejus non apparebat, sed « in multitudine virtutis tuæ, » id est quando virtus tua potior apparebit, sicut in resurrectione negaverunt eum resurrexisse, dicentes a discipulis sublatus esse, et etiam cum dicerent : « In Beelzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia (Luc. xi). »
    Inimici mentientur de te, sed loco eorum « omnis terra, » id est, omnes gentes, « adorent te et psallant tibi, » id est, bene operetur ad honorem tuum : et aliis « psalmum dicat, » id est, praedicet suam operationem, ut sui exemplo alii operentur, et hoc non sibi, sed « nomini tuo, » id est, ad honorem tuum.
    Venite. Pars secunda. Dice terribilia sunt opera tua, quae opera ut intelligatis, « venite » per fidem vos gentes longinqua a fide, « et videte, » id est, intellige « opera Dei » quae ipse fecit antiquis patribus, in vobis esse completa : qui Deus est terribilis : vel Dei terribilis in consiliis, habilis, et impensis super filios hominum. Super ideo dicit, quia de supernis venerunt consilia illa, quibus liberati sunt filii hominum. Consilia ista fuerunt, quibus Deus exexavit Judæos, ut plenitudo gentium intraret.
    Ecce opera. « Qui, » Dominus « convertit mare »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira antes da direita. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas por contexto quando necessário; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto legível nesta resolução.</notas>
</pagina>