<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISE. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    gnificante « et in Sion, » id est in speculantibus A
    Deum, est « habitatio ejus » in quibus ipse non in-
    venit ullum offendiculum, et ideo vos Judæi facite
    vos speculantes, ut in vobis Deus habitet.
    « Ibi, » id est in Sion, id est in speculantibus se,
    « confregit », Deus, id est destruxit, « potentias »
    diaboli, et eas per partes exsequitur, dicens, « arcum, »
    id est latentem impugnationem, « scutum, » id est
    defensionem iniquitatis, et « gladium, » id est mani-
    festam impugnationem, « et ut omnia comprehen-
    dat, dicit, « bellum, » id est omnem impugnationem,
    ita confregit Deus hæc vitia in suis, sicut ad histo-
    riam, confregit potentias Amorhæorum et Jebusæo-
    rum, ut populum suum in terram promissionis
    induceret.
    « Illuminans. » Pars secunda. Continuatio. Dico R
    confregisti « potentias, » et tu bene potuisti benefacere,
    quia, o « tu, » Deus, « illuminas » fideles tuos cogni-
    tione veri boni, « a montibus æternis, » id est per apo-
    stolos, qui æterni dicuntur, quia vita eorum manet
    in æternum, illuminas dico « mirabiliter, » id est
    per miracula. Vel mirabiliter, quia etiam si sine
    miraculis fiat cognitio Dei, tamen mirabilis est, quia
    quanto magis Deus ab initio cognoscitur, tanto poten-
    tior intelligitur. Vel si habeat « illuminans, » pendet
    constructio usque, « tu terribilis es, » et te illumi-
    nante « turbati sunt, » non dico boni, sed « omnes
    insipientes corde, » id est appetitores sæculi.
    Et ipsi « dormierunt, » id est quievcrunt in gau-
    diis hujus mundi, pullantes esse bona hæc tempo-
    ralia, et quia possent dormire et statim evigilare,
    addit « somnum suum, » id est continue, et sicut
    evigilans nihil invenit de divitiis quas habuit in
    somnio, sic « omnes viri divitiarum. » Per divitias
    non solum usitatas divitias accipimus, sed etiam
    quælibet desideria carnalia, « nihil in manibus suis
    invenerunt, » id est in potestate sua, qui prius puta-
    verunt eas divitias semper sufficere, et eas in sua
    possessione habere.
    Et hic excusabiles ostendit eos ab « increpatione, »
    Continuatio. Dico « dormierunt, et, o » Deus Jacob,
    ab increpatione tua, » id est, dum eos tu increpares
    per prædicatoros tuos « dormitaverunt, » id est dor-
    mierunt frequenter : quia quando terrebas eos et
    videbant varia et inconsueta miracula, tunc commo-
    vebantur; his vero cessantibus, iterum dormiebant : «
    dormitaverunt, » dico « quia ascenderunt equos, » id
    est illi qui late discurrunt per desideria sæculi. Hic
    mittit nos ad historiam, cum Moyses miracula facerct
    coram Pharaone, dicebat se cito dimissuros filios
    Israel; cum autem cessarent miracula, et populus
    cœpit proficisci, concedunt in equos et insecutus
    est populum Dei.
    Et « u » qui hæc facis in hac vita, « terribilis es »
    futurus impiis in judicio, « et, » tunc « quis resistet
    tibi. » Nullus utique, « ex tunc ira tua » apparebit,
    quia quos in hac vita per misericordiam differs pu-
    nire, et invitas ad penitentiam, illos tunc graviter
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Benedico, « ira tua, » quia tu « fecisti, » id est,
    « facies » judicium « tuum auditume de cœlo » per Io-
    tum miraculam, cujus sit vox in turba Dei, et in voce
    archangeli, et hoc Propheta annuntiavit per præter-
    itum, quia in consilio Dei jam viderat illud esse
    peractum, et « conserventur, » id est, irreparabiliter terra, »
    id est, terreni « et quievit, » id est quiescet, quia jam
    nullam habebit potestatem.
    « Trenuit » dicc. « Cum Deus exsurgel in judicio a
    non tantum exsurgel, ut condemnet impios, sed etiam
    « ut salvos faciat omnes mansuetos terræ. »
    Quoniam cogitatio hominis conturbatur ubi. Tertiu
    pars. Continuatio. Et quia Deus hæc omnia faciit,
    ideo vos « vovele Domino, Deo vestro, et reddlite, »
    Ideo dicit « vovele, » quia quadam sunt quæ non
    essent necessaria ad faciendum nisi voverentur,
    sicut abstinere ab uxore, a carne, et cætera, et ideo
    sunt allicendi homines ut vovereant ; vovete » dico
    non alii, sed « omnes qui in circuitu ejus ; exis-
    tentes, id est in famulatu ejus, » afferatis munera
    justitiæ et æquitatis, et cætera. Alia littera habet qui
    in circuitu ejus sunt, afferant munera. Continuatio :
    Ideo debetis vovere et reddere, quia omnes qui in
    circuitu ejus sunt, afferant munera.
    Et quid debeamus vovere et reddere, ostendit
    per proximam causam. Continuatio. Bene debetis
    vovere et reddere, « quia tibi, » o Domine, « confi-
    telitur cogitatio hominis, et reliquiæ cogitationis, »
    id est, operationes, quæ post cogitationem relinquun-
    tur, « agent tibi festum diem, » id est, ostendant ut
    esse laudabilem : festum celebrabere, a malis operibus
    cessare, et ppo laudes debitas exhibere. Vnde dicit
    Augustinus: Male celebrat sabbata, qui a bonis ope-
    ribus vacat. Vel reliquiæ cogitationis, id est, recer-
    dationes quas semper homo habet pro peccatis, et
    quoniam hoc est, ergo vovele, ele. Vovere consiliium
    est, solvere autem vota præceptum, id quod Moysi
    auctoritale probatur. Quod semel egressum est de
    labiis tuis, observabilis, et facies sicut promissisti Do-
    mino Deo tuo.
    « Vovele » dico, Domino Deo vestre, et Domino
    dico « terribili, et ei qui auferet spiritum principum, »
    id est vitam, ad literam, propter hoc dicit « terribilis
    apud reges terræ, » id est apud omnes illos qui hæc
    regunt suam terrenitatem.
    IN PSALMUM LXXVI.
    TITULUS. In finem, pro Isichun, psalmus Asaph.
    « Voce mea ad Dominum clamavi. » Psalmus iste
    est Asaph, id est fidellis Synagoge, quæ hic loquitur
    sicut David, vel aliquis de illo populo prioris : habitus
    pro Isichun, id est pro transilibus, ut sunt ille
    transilientes est qui loquitur, ita faciat suos auditores
    transilientes, id est contemplatis quandam, cœlestibus
    adherentes, et hæc est intentio. psalmus dico, dirigens
    in diem. Ideo aliquem de prioribus patribus hic
    loqui dicimus, quia qui hic loquitur, delinera est
    possit fieri salvatio hominis, de qua nullus fidelis
    dubiat, eorum qui post adventum Christi fuerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis ocr; marquei como aparece no original sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>