<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    397 EXPLANATIO IN PSALMOS. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,955">
    stris, quia neque hodie jubet congregari exercitum, neque præbet manifestum auxilium, sicut fecit antiquis patribus. Tu non egredieris, ut vivas corporaliter, neque nos petimus, sed pro nobis auxilium de tribulatione, scilicet ut tribulationes immisse auxilientur nobis, et perducant ad civitatem munitam; et salutem hominum non petimus, quia e vana salus hominis, id est transitoria, si sit ex homine. Dico, salus est vana, et ideo in Deo faciemus virtutem, id est ponemus spem virtutis nostræ in Deo, et non in salute hominum, vel in mundanis, quia omnia ei, et nihil boni nobis tribuamus, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. Vel si inducatur ab Ecclesia Christas, loquens: Deus locutus est in sancto suo, hoc scilicet: Letabor de resurrectione per me facta, et partibor Sichimam et convallem tabernaculorum metibor. Meus est Galaad, meus est Manasses, et Ephraim, id est fructificans, est fortitudo capitis mei, id est meaæ divinitatis; in his non infirmatur caput meum, sed suaviter quiescit. Juda, id est confitens, est rex meus, quem ego constituam regem, et extendam calceamentum meum, id est humanitatem meam, qua fuit calceata divinitas, in Idumæam, faciendo eam ibi annuntiari. Quis deducet? quondamquidem Christus hæc bona facit mihi, ego qui deducet me in civitatem munitam? et cetera.
    
    IN PSALMUM LX.
    
    TITULUS. In finem in hymnis psalmus David.
    
    Exaudi, Deus, deprecationem meam. Psalmus iste dirigitur in sinem, habitus in hymnis, in laudibus scilicet, David, id est Christi. In hoc enim psalmo totus ostenditur populus a cunctis partibus mundi, per omnes successiones clamare ad Dominum Christum. Ostendit etiam, quod per Christum ad eamdem hæreditatem, quam ipse Christus habet, ille populus pervenit. Materia est fidelis populus, qui. Modus est, quod in prima parte ostendit se clamare ad Christum ut dictum est. Et secunda parte, quæ incipit. Quoniam tu, Deus meus, exaudisti orationem meam: ostendit se Christi hæreditatem habere. Intentio est, contra illos, qui dicebant Christum esse paucorum, ostendere Christum esse regem universorum. Incipit ab oratione sic: Exaudi, Deus, deprecationem meam de remotione malorum, et orationi meæ factæ de imperatitone æternæ vitæ: intende in diletum te precbe: quæ res magna est, opus est magna intentione.
    
    Intende dico, quia clamavi, id est irremissa cordis extensione peregi ad te, habendum a sinibus terræ, id est, de omnibus sinibus terræ, dum anxiaretur cor meum sive exteriori, sive interiori tribulatione, et me clamantem ex necessitate exalata liberando a malis, conferendo justitiam. Me dico positum in petra, in Christo firmatum per fidem, in quo securus sum, sicut aliquis positus in munitissima petra. Vel in petra, id est in constantia.
    
    Et me ita exaltatum, deduxisti me de virtute in virtutem, et non sine merito, quia factus es spes mea, turris fortitudinis ad quem si refugiam, inveniam fortitudinem, a facie inimici, id est ab omni impugnatione inimici.
    
    Postquam ostendit quod de universa terra populus clamaret ad Deum, ostendit quod facit per omnes successiones. Continuatio: Tu es spes mea, turris fortitudinis, et ideo inhabtabo in tabernaculo tuo, id est in Ecclesia, in qua militatur tibi in sæcula, id est quandiu durabit in istud sæculum, et sicut modo protegor, sic semper protegear in velamento, id est in obumbratione et alarum tuarum, id est clementiæ et potentiae tuæ.
    
    Quoniam. Hic incipit secunda pars. Hic protegar in velamento, et tandem dabis hereditatem timentibus nomen tuum: non dico dabis, sed eximia securitate dico dedisti. Et ideo certus sum de securitate, quoniam tu, Deus, exaudisti orationem meam, scilicet, exaudies quando dabis, et etiam exaudisti, conferendo mihi virtutes.
    
    Dies super dies. Dico hæreditatem dabis, scilicet dies super dies regis, id est Christi, quos habemus in hac vita, adjices nobis dies æternos, quos modo Christus habet, et super annos regis, quos habemus in hac vita, adjicies annos ejus, id est æternos annos, quos modo Christus habet. In hac vita habet dies, quos Christus habuit, qui imitatur justitiam ejus, hos autem habent, qui non habent annos, sicut Hippolytus, qui non vixit in fide, nisi tres dies, et aliqui similliter, et propter hoc subdit annos: annos dico adjicies, quos ipse Christus habet usque in diem generationis et generationis, id est judicii, quando fiet generatio corporis et animæ. Vel, generationis et generationis, id est semper. Alia enim translatio habet in sæculum sæculi.
    
    Permanet. Dico quod dies regis adjicies, quos habere non est parum: quia rex ille cum tota familia sua permanet in æternum, id est dies ejus æterni sunt. Adhuc æternitatem illam commendat. Dico permanet in æternum, nec hoc in vili loco, imo in conspectu Dei, quia semper præsentia ejus fruuntur, et adhuc æternitatem commendant, quia ibi nullus requirit misericordiam, quia ibi nullus miser erit. Iterum alia commendatio: Quia ibi nullus requirit veritatem, quia omnes ibi perficienda habent cognitionem, et hoc est quod sub interrogatione ponit, misericordiam et veritatem quis requireret?
    
    Hic ponit pro supradictis laudem. Continuatio: Et quia hæc mihi facies, o Deus, ideo psalmum dicam nomini tuo, id est bene operabor, ad ampliandum nomen tuum, et hoc in sæculum sæculi, id est quandiu durabit sæculum istud, et sic, ut reddam vota mea de die in diem, id est assidue, ut nullum diem intermitam, quin operer ad laudem tuam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,955">
    IN PSALMUM LXI.
    
    TITULUS In finem pro Idithun psalmus David.
    
    Nomen Deo. Psalmus iste convenit David et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; palavra "meaæ" mantida como na página original com æ. Última coluna interrompida no final da página.</notas>
</pagina>