<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    383 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,1470">
    Deum. In secunda parte, quæ incipit ubi dicit: A
    • Tota die verba mea exaerebantur, » enumerat illa
    mala, quæ facit populos ille, dicens tamen illa mala
    se non timere, cum etiam cedat illi populus. In ter­
    tia parte, quæ incipit ubi dicit: « In me sunt, Deus,
    vota tua, » dicit se laudaturum Deum in æternum.
    Intentio est, nos admonere, ut cum patientia susti­
    neamus mala hujus vitæ, attendentes etiam illos qui
    nobis mala inferunt, ad nos converti. Et licet confi­
    dat Ecclesia de sua liberatione, tamen suam atten­
    dens infirmitatem, sic incipit orare: « Miserere mei,
    Deus: » Et necesse est, « quoniam homo, » id est
    diabolus, qui dicitur homo, scilicet, carnalis, terre­
    nus, » conclucavit me. » De quo dicitur in Evange­
    lio: « Venit inimicus homo, et superseminavit ziza­
    nia (Matth. xiii), scilicet « tota die impugnans »
    verbis et suggestionibus « tribulavit me » manifes­
    stis impugnationibus.
    « Conculcaverunt me. » Ostendit per quid faciat
    hujusmodi impugnationem Ecclesiæ: dico tribulavit,
    per hoc scilicet, « quia conculcaverunt me inimici
    mei; ad modum uvæ quæ premuntur in torculari,
    oppresserunt me umbra diaboli: et « tota die, » et
    potuerunt conculcare, » quæniam sunt multi bellan­
    tes adversum me. »
    Ipsi me ita conculcaverunt, sed « timebo » ego
    « ab altitudine, » id est a potentia, quæ quidem non
    est, quia « diei » est, id est, ab ipsa concessa, et
    quæ est parva ita ut dicatur unius diei, quasi dice­
    ret, Non timebo, sed potius « ego in te sperabo. »
    Dico quod in te sperabo, « et laudabo, » id est,
    laudabiles faciam « sermones meos, » id est prædi­
    cationes meas, per hoc quod erunt « in Deo. » Diri:
    Sperabo in Deo, et propter hoc « non timebo quid
    faciat mihi caro, » id est quicunque carnalis.
    Hic incipit de secunda parte. Bene dico quod fa­
    ciat, quia assidue faciunt mihi mala, et hoc « tota
    die exaerebantur verba mea, » id est prædicationem
    meam exsecrabilem judicabant: « et omnes
    cogitationes eorum in malum, erant » adversum
    me, « non meo merito, sed tendentes eis in malum,
    quia injuste cogitabant. Nec tantum extraxit mihi
    mala infersebant, sed etiam privati, hoc dicit « inha­
    bitabunt » mecum corporalter « et abscondent »
    mihi laqueos mortis, et si statim non possunt deci­
    pere, imitando magistrum suum diabolum, qui sem­
    per in finem vult decipere hominem, « ipsi calca­
    neum meum obserabunt. » Ita observabunt cal­
    cancum, « sicut sustinuerunt animam meam. » Mali
    enim quasi grave pondus ferunt vitam justorum,
    sed ego non curo; quia tu, Domine, « salvos facies
    illos » et hoc « pro nihilo, » id est sine aliquo me­
    rito eorum, et per hoc salvabis, quia « confringes, »
    id est, humiliabis « populos in ira, » id est in aliqua
    vindicta, quam de eis sumes. Vel « in ira, » id est
    in consideratione venturæ iræ, in die judicii. Tu
    confringes eos, et ego appono partem meam ad con­
    versionem, scilicet, annuntiabo fecisse me multa
    peccata, et illa mihi esse condonata, ut ipsi hoc au­
    dici: A dentes, non desperent pro peccatis suis, et hoc est
    « Deus vitam meam, » scilicet, quæ ex me est, scili­
    cet, peccata mea « annuntiavi tibi » et etiam « la­
    crymas meas » pro his fusas, tibi protuli, quas
    tu « posuisti in conspectu tuo. »
    « Sicut et in tua promissione. » Promissio enim
    Dei est, quod ipse suscipient lacrymas quæ a sanctis
    funduntur, id est per tuam contractionem, et meam
    annuntiationem « convertentur inimici mei » a sua
    mala via, ita quod sint « retrorsum, » id est, seqnan­
    tur me. Ipsi convertentur, et « in quacunque die »
    ego cum illis jam facti una Ecclesia » invocavero
    te, ecce cognovi « quoniam exaudies me, et hoc est
    « quoniam Deus meus es, » id est meus adjutor. « In
    Deo laudabo. » Et quia me exaudies, « in Deo lau­
    dabo verbum, » id est Filium Dei in Deo Patre, in­
    telligendum et prædicando ipsum esse Filium coæler­
    num, omnipotentem, et prorsus idem cum Deo Patre,
    et in Domino laudabo sermonem, » id est, Christi
    prædicationem per Spiritum sanctum esse factam,
    et ideo « speravi in Deo, » et propter hoc « non ti­
    mebo quid faciat mihi homo, » id est carnalis ali­
    quis. Hic incipit de tertia parte. Ideo non timebo,
    quia et si auferantur mihi hær temporalia, tamen
    remanebit mihi unde tibi servire possim, quia « in
    me, » id est in meo interiori, « O Deus, sunt vota
    tua, » id est desideria tibi serviendi: « quæ? vota
    ego tibi « reddam » scilicet, « laudationes tibi, » id
    est, laudabo te vel vota laudationis reddam tibi.
    » Quoniam. » Et debeo laudare te, « quoniam eri­
    puisti animam meam, » id est, eripies in alia vita
    « de morte » æterna: de qua ereptione ita sum cer­
    tus ac si jam haberem « et pedes meos, » id est af­
    fectiones meas, eripies « de lapsu, » quia ibi nullo
    modo movebitur ad malum affectio mea, ad hoc
    scilicet eripies ut ego positus « in lumine viventium, »
    » id est ut habeam cognitionem de Deo,
    quam habebunt vere viventes, » placeam » tibi et
    bonis omnibus « coram Deo, » id est in beneplica­
    cito Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,945,1470">
    IN PSALMUM LVI.
    TITULUS. In finem ne disperdas David in tituli inscrip­
    ptione, cum fugeret a facie Saul in speluncam.
    « Miserere mei, Deus. » Tangit hic iterum veterem
    historiam et novam. Legititur enim in veteri histo­
    ria (1 Reg. xxii et xxiv) quod David fugiens Sau­
    lem, abscondit se cum suis, in speluncam. Con­
    ligit autem ut Saul in eamdem speluncam divertere
    ad purgandum ventrem. Et cum David moneretur a
    suis ut eum interfeceret, noluit, sed parce clamay­
    dis, rege nesciente, abscidit, ut per hoc animadverte­
    ret, quod eum David, si vellet, interficere potuisset.
    Cum vero rex exisset, exivit David, et clamavit:
    Rex Israel, attende, quia cum partem vestis ab cidi,
    potuissem te interficere, si vellem. Tunc rex reco­
    gnoscens suam iniquitatem, non tamen cessavit a per­
    secutione. Non debemus hic attendere de hac sui
    tribulatione scripsisse prophetam, sed per se Chri­
    stum intellexit: per speluncam in sua latuti, human­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1470,945,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações tipográficas (p. ex. « » e sinais de pontuação antigos) preservadas tal qual na página. Pequenas omissões no canto inferior direito devido a corte da digitalização; última linha parcialmente legível e transcrita até o possível.</notas>
</pagina>