<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,490,70">
    389          EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    cit, sic illi cito defieient, et per hoc ad nihilum devient, quia Deus e intendit arcum suum, id est parauit vindictam suam, donec infirmetur, id est convertantur ad Deum.
    ‹Auferentur, eliam sicut cera quæ fiuit,› quia sicut cera adnibilabuntur, quia in ignem aeternum descendent, ideo auferentur, quia ‹ignis,› id est ardor concupiscentiæ eorum ‹cecidit› super eos, ‹et› ideo ‹non viderunt solum,› id est Christum non cognouerunt. Hic convertit se ad eos. Continuatio: Super eos cecidit ignis, et hoc priusquam intelligeretis per peccata vestra vos esse punienidos, et hoc est: priusquam ‹spinae vestræ,› id est peccata vestra ‹intelligerent› se esse ‹ramnum,› id est pugnentia. Rammus est herba, prius mollis, deinde quando maturescit, habet acutissimos aculeos, sic peccata prius sunt mollia, et delectant, et deinde gravissime pungunt. Alia translatio hanc sententiam manifeste confirmat, quæ est, priusquam spinæ vestræ producant ramnum. Vel aliter: Dico auferentur, et vere vos auferemini citius quam putelis, et hoc est, ‹prius auferemini, quam spinæ vestræ producant ramnum,› id est veniant ad maturitatem, ad consummationem nequitiæ, dico auferentur, per hoc scilicet, quod d absorbet eos, › id est destruet eos, quasi absorpti sint a terra, absorbet dico ‹sicut in ira,› id est similis irato, et benedicit, sicut, quia Deus nunquam iratus est, ipsos dicit non viventes, sed ‹sicut viventes› quia non vere vivunt, sed etiam si viventes exterius videantur, tamen interius mortui sunt, quia carent vita, quæ Deus est.
    ‹Laetabitur,› tertia pars. Deus ita vindicabit se de eis, ‹justus› autem ‹cum viderit hanc vindictam, lætabitur› consentiens, divinæ justitiæ, et ‹lavabit,› id est purgabit ‹manus suas,› id est operationes suas ‹in sanguine peccatoris,› id est in consideratione sanguinis, id est vindictæ quam Deus sumet de peccatore, ‹et dicet homo, ‹ille si fructus est justo› de justitia tua, quod utique est, tunc ‹utique Deus est judicans eos› malos, id est reputans dignos damnatione: ‹in terra,› id est dum vivunt in hoc sæculo.
    IN PSALMUM LVIII.
    TITULUS. In finem ne disperdas David in tituli inscriptione, quando Saul misit et custodivit domum ejus, ut interficeret eum.
    ‹Eripe me.› Tangitur hic aliquid de nova et veteri historia. Legitur enim in veteri historia (1 Reg. xix) quod David fugiens Saul, perrexit ad Michol uxorem suam, in quandam domum suam; quod cum Saul cognouisset, fecit domum custodiri, ne David posset evadere, et interficeret eum. Uxor sua vero hoc perpendens, emissit eum per fenestram, et sic liberatus eum. Per hoc quod David ita fuit circumseptus in domo sua, intellectit, quod Christus custoditur a ministris Saul, id est diaboli, in sepulcro suo, ut occiderent eum, id est ut famam ejus exstinguerent. Titulus ita legitur: Psalmi iste tendit in finem, id est in Christum admonens, ne tu quicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,20,970,70">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.          390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    que disperdas David, corrupas regnum Christi, id est Christum: in tituli inscriptione, multa a quibusdam, tunc quando Saul, id est diabolus, misit milites, et custodivit domum, id est Christi sepulcrum, ut interficeret eum, id est exstingueret famam ejus. Hanc causam habuerunt quidam, quare mulaverunt titulum, quia videbant eum mortuum, et in sepulcro positum. Materia Christus est, de qua sic agit: In prima parte petit liberationem et exaltationem. In secunda parte conversionem gentium, quæ ex illa exaltatione et liberatione procedit, quæ ibi incipit: ‹Convertentur ad vesperum.› In tertia parte, conversationem Judæorum, quæ est ibi, et de exsecratione et mendacio. In quarta parte, laudem, quam totus Christus Deo inde faciat pro sua liberatione, et Judæorum et gentium conversio, quæ ibi incipit: ‹Ego autem cantabo fortitudinem.› Intentio est, ne disperdas David. Vox capitis, sic pro sua liberatione orantis: ‹Deus meus, eripe me, per tuam magnam potentiam, ne isti mali possint conformare sibi: de inimicis meis, et ab insurgentibus in me libera me.›
    ‹Eripe me de operatoribus iniquitatem, et de viris sanguinum salva me.› Inimici sunt, qui solam voluntatem habent nocendi erga proximun. Insurgentes, qui jam commoti sunt surpræ et ira, ut mala faciant, nec tamen faciunt: contradicentes verbo, iniquitatem operantes, qui actualiter mala inferunt, viri sanguinum sunt, qui furorem suum circa hominum interfectionem perducunt. Et opus est ut eripi as, ‹quia ecce,› in manifesto est, cœperunt animam meam fortes, id est dæmones, et principes Judæorum irruerunt in me, id est impetum fecerunt sine omni ratione.
    ‹Neque iniquitas.› Ostensa necessitate suæ liberationis, ostendit meritum, quare dignum sit ut eripiatur. Continuatio: Dico eripe, libera, quia hoc quod mihi faciunt, ‹neque,› est ‹iniquitas mea,› id est neque peccavi in eis voluntate, neque actu, et hoc est, ‹neque peccatum meum, Domine:› vel iniquitas quantum ad proximum, neque peccatum ad me ipsum, scilicet, neque peccavi contra eos, neque in me ipso, quare ipsi debeant mihi hæc mala facere, sed potius ‹cucurri,› id est, militium meam explevi ‹sine iniquitate,› scilicet, nihil mali eis intuli, et non tantum mala non intuli, sed bona feci, et hoc est, ‹et direxi› aliquos exemplo et documento, ut ad viam veræ cognitionis ascenderent. Et quia sic occurri, o Domine, qui tunc videris dormisse, Domine me permittieres tribulari, ‹exsurge in occursum meum,› id est occurre mihi bene remunerando. Occurrit Deus Pater Christo, resuscitando eum, de militio bene remunerando: Christus Patri, bene promenerendo: exsurge dico et vide, id est fac alios videre et cognoscere meam exsultationem, ut licet aliquando vidissent me depressum, tamen modo cognoscant me regem Judæorum, et tu Domine, intende, id est intentum te præbe ad visitandas omnes gentes, quæ infir-

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Marginalia centrais A–D foram transcritas como letras isoladas na margem central. Alguns sinais de pontuação e ligaturas antigos foram regularizados apenas na medida mínima necessária à leitura; não se realizou tradução ou normalização de conteúdo. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>