<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    461 EXPLANATIO IN PSALMOS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    id est, supremis praedicatoribus aperit Deus januas
    cœli, id est, divinam Scripturam: et per ipsos præ-
    dicatores pluit illis manna Deus, id est, Filium suum
    eis monstrat et notificat, quem proprie dicit panem
    angelorum, et hunc panem, scilicet Dominicum cor-
    pus et sanguinem realiter comedit homo, et præter
    manna, « misit » Deus alia « cibaria eis » et hoc non
    parce, sed « in abundantia. »
    Ecce quomodo misit, scilicet « translulit austrum »
    id est, ventum illum « de cœlo, » id est, de superiore
    ære, scilicet ne flaret superius, sed juxta terram;
    « et Africum » illam alium ventum collateralem
    Austro, « induxit in virtute sua. »
    « Et per istos ventos » pluit super eos carnes. »
    Ecce ostendit quæ cibaria miserit eis, carnes dico
    « sicut pulverem, » id est, cum tanta abundantia
    quanta pulvis habetur; et determinat quas carnes,
    scilicet « volatilia » non mortua, sed « pennata » et
    hoc cum tanta infinitate, « sicut arena maris. » Per
    Austrum et Africum, qui calidi venti sunt, possumus
    accipere sanctos predicatores, fervore dilectionis ca-
    lentes, per quos Deus pluit nobis carnes, id est, illas
    refectiones animæ quæ ita plenarie reficiunt animam,
    sicut carnes reficiunt corpus, veluti sapientiam, pru-
    dentiam, quas conparat pulveri propter subtilitatem
    cogitationum. Ideo vocat eas volatilia pennata, quia a
    terrenis sublevant hominem ad cœlestia: arenæ com-
    parat ideo, quia copiosa sunt sicut arena. Per mare,
    quod salsum est, condimentum veri saporis intelligi-
    mus. Cum dicit, de cœlo transluit, intelligimus quod
    Deus predicatores suos transfert de contemplativa
    vita ad activam, scilicet ut curam aliorum agant.
    Pluit illis Deus volatilia, « et » illa « ceciderunt in
    medio castrorum eorum, » id est, circa tabernacula
    eorum, « ut sine omni labore possent eos accipere.
    « Et » ipsi « manducaverunt et saturati sunt nimis, »
    id est, multum, vel cum superfluitate; « et » ita « de-
    siderium eorum attulit. » Non sunt fraudati a de-
    siderio suo. » Similiter in tabernaculis, id est, in
    ecclesiis nostris: et circa, id est, in vicinis, pos-
    sumus invenire; quæcunque sententia nobis neces-
    saria est unde animas reficiamus, et manducemus,
    et saturemur nimis. Quidam enim de scientiâ sua
    superbuit et aliis spiritualibus donis, nec frauda-
    mur a desideriis nostris.
    Pars quinta. « Adhuc escæ eorum erant in ore D
    erum, et ira Dei ascendit super eos. »
    « Et occidit pingues eorum, » id est, superbos in po-
    pulo illo, « et » propter hoc « impedivit, » id est,
    contrariavit « electos Israel » veluti Moysen, et si-
    miles. Similiter dum adhuc Dominicum corpus ha-
    bemus quasi in ore, et ira Dei ascendit super nos
    et occidit pingues, id est, superbos et indigne Do-
    minicum corpus sumentes, execratione mentis per-
    culit. Vel dum sapientia magna sumus refecti, quo-
    niam inde superbimus, occidit nos Dominus interius:
    et electi Israel, id est, viri et prælati nostri contri-
    stantur in Ecclesia.
    « In omnibus his, » scilicet, inter omnes has vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    dictas « peccaverunt » alii obstinati corde « adhuc:
    et non crediderunt in mirabilibus ejus. »
    Et ideo « dies eorum » quantum ad eos qui non
    diu vixerunt, « defecerunt, » acti quidem in vanitate,
    « et anni eorum » quantum ad eos qui diutius
    vixerunt « defecerunt cum festinatione. » Similiter:
    nos, cum alios pro peccatis puniri cognoscimus, non
    corrigimur, sed obstinati in peccatis deficimus, et
    poenam promeritam incurrimus.
    Et « cum » ita « occideret eos, quærebant eum:
    et reverlebanur, et diluculo, » id est, studiosc « ve-
    niebant ad eum. »
    « Et rememorati sunt, quia Deus adjutor est eo-
    rum, et Deus excelsus redemptor eorum est. » Si-
    militer et nos propter timorem aliquando Deum re-
    quirimus.
    Pars sexta. « Et dilexerunt eum in ore suo, » id
    est, bene assueverant mentiri, et lingua sua men-
    titi sunt ei, quia non diligebant in corde sicut
    testabantur in ore.
    In ore dilexerunt, « cor autem eorum non erat
    rectum cum eo, » quia non propter Deum, sed ti-
    more pœnarum Deum se diligere fingebant: « nec
    fideles habiti sunt in testamento ejus, » ut legem
    ejus observerant, sicut in timore promittebant.
    « Ipse autem est misericors » in natura sua, « et »
    etiam contra merita ipsorum « fiet propitius peccatis
    eorum, » et ideo « non disperdet, » id est, non pror-
    sus destruet « eos. »
    « Et abundavit » illa tanta misericordia Dei, « ut
    daveret » ab eis « iram suam, » id est, vindictam
    quam de eis sumere cœperat, « et non accendit om-
    nem iram suam, » ut de eis sumeret omnem prome-
    ritam poenam.
    « Et recordatus est » quasi oblitus, dum eos affli-
    geret, « quia caro sunt, » scilicet, carnales sunt et
    fragiles, proneque ad peccandum, et hæc est maxima
    causa quæ Deum movet ut se misericordem nobis
    exhibeat. Contrario maligni angeli propter hoc
    remanent inredempti, quia nulla eorum natura,
    quæ quidem perfecta erat, sed sola superba voluntas
    impulit eos ad peccandum. Et etiam recordatus est,
    quia « spiritus » est « vadens, » et « non rediens, »
    scilicet mortales sunt. Vel, spiritus vadens, id est, per
    se recedens a Deo, et non per se rediens ad ipsum
    Deum, et ideo necesse est homini, ut Deus apponat
    manum, et reducat eum. Similiter nos ficto corde
    Deum diligentes patienter sustinet Deus, et semper
    se misericordem nobis exhibet.
    Quoties. » Pars septima. Dominus ita miseri-
    cors semper fuit eis, sed tamen contra ipsi « ex-
    acerba verunt eum, » id est, acerbum esse, qui omnia
    bona eis negaret, meruerunt « eum in deserto. » Per
    desertum locum, intelligitur etiam cor eorum ab omni
    vera illuminatione desertum, et hoc « quoties » quasi
    sine numero « et » etiam « in iram concitaverunt
    eum, » id est, ut digne eis poenam inferreret, et hoc
    « in iniquoso. »
    « Et conversi sunt » a bono intellectu, quem ali-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Cabeçalho com numeração. Última palavra da coluna direita cortada; transcrição mantida literal como aparece. Nenhuma outra correção ortográfica efectuada.</notas>
</pagina>