£u

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

Ll

nec debes tales a te removere, quia « pauper » ve- A procedit, quia qui non invocat, » digue narrare non

rus « et inops» qui nihil de se praesumit, sed omnia
Deo reputat, scilicet humilis; isti tales « laudabunt
nomen tuum. »

Et propter hoc debes exsurgere, et etiam propter
hoc, quia causa tua agitur, et hoc est, o « Deus, »

qui bactenus videris dormisse, dum permittis in-

conversos Judzos, nunc « exsurge, judica causam
tuam. » Causa enim agitur contra Deum, quando Ju-
dei improperant Deo : hane judicabit ad commodum
suum Deus, si de blasphemis faciat laudatores : « ju-
dica » dico « causam, » scilicet, « memor esto impro-
periorum tuorum » scilicet quz tibi objiciunt Judzi,
et hoc quidem faciunt per insipientiam : et hoc
subdit, « eorum improperiorum » dico, « que sunt »
tibi « tota die ab insipiente » populo.

Et « ne obliviscaris voces inimicorum tuorum, » id
est, voces et preces quas fundunt illi ad te, qui
quondam fuerunt inimici tui. Alia translatio ha-
bet, quxrentium te, et non debet oblivisci, tum pro-
pterea, quia isti inimici facii amici, clamant ad te,
tum etiam propter hoc, quia inimici tui, scilicet Ro-
mani, superbe agunt contra illos, et hoc est: « su-
perbia eorum qui te oderunt, ascendit semper»
crescendo magis et magis.

IN PSALMUM LXXIV.

TiroLos. In finem ne corrumpas, psalmus
cantici Asaph.

« Confitebimur. » Psalmus iste est cantici Asaph,
id est, fidelis Synagogz quie in hoc psalmo loquitur,
monens « necorrumpas , » id est, si habes fidem vel
aliquod bonum, ne corrumpas illud, et per hoc diri-
gens in finem, id est, in Christum. Psalmus cantici,
ideo psalmus iste dicitur, quia magnam nobis pro-
ponit exsultationem, quia Christum inducit judicatu-
rum, et impios damnaturum, et justos remuneratu-
rum, ubi dicit el omnia cornua peccatorum confrin-
gam, etc. Materia est Christus et homo, judex
omnium. Modus : in prima parte loquitur ei Syna-
8oga, ostendens eum talem cui omnis religio debeat
exhiberi. In secunda parte inducitur Christus lo-
quens, et respondens Synagoge, et in verbis suis

possumus intelligere, eum Deum et hominem, judi- D

cem omnium ; et ista secunda pars incipit statim ubi
dicit : « Cum accepero tempus » intentio est admo-
nere « ne corrumpas. »

Et dicit Synagoga, O « Deus » nos « confitebi-
mur tibi » peccata nostra : et quia securum se ere-
didit ut permaneret in confessione, ingeminat: « con-
fitebimur » perseveranter, « et » post confessionem,
« invocabimus nomen tuum, » ut nobis peccata re-
laxes, et in nobis habites : recto ordine procedit,
quia ubi non invocat, digne narrare non potest.

Et postquam invocaverimus, « narrabimus mirabi-
lia tua, » scilicet de creatione mundi, de reparatione
generis humani : et cum hoc iterum recto ordine

potest.

Unde dicitur : « Non est speciosa laus in ore pec-
catoris. » Hic notatur in his verbis Synagogae omnis
religio. « Cum accepero tempus. » Pars secunda. Et
ita respondit Christus invocanti Synagoga : Tu dicis,
« confitebimur, » et certe bono tuo, puta cum ego ac-
cepero tempus, id est, opportunitatem judicandi,
« judicabo justitias » reddens tibi pro merito tuo,
et aliis similiter.

Dico « cum accepero tempus, » quia opus est ut
differam, quia homines sunt corrupti, et oportet prz-
$citos per misericordiam praparare : et corruptio-
nem bominum ostendit dicens : « Liquefacta est
terra, » id est, ipsum elementum est liquefactum et

B corruptum, « et omnes » homines liquefacti et cor-

rupti per peccata, « qui habitant in ea, » quia secun-
dum corruptionem hominum, ipsa elementa, quz
ipsis serviunt, corrumpuntur. Terra enim fertilior
et aer salubrior fuit in tempore priorum patrum,
quod ex diuturnitate vite eorum potest comprolari :
homines scilieet liquefacti sunt, sed « ego » per mi-
sericordiam Dei « confirmavi columnas ejus » terre,
id est sanctos apostolos, qui totius Ecclesize sunt
sustentaculum, et per illos acquirentur multi, qui
digni erunt in judicio remuneratione.

« Confirmavi columnas, » et per illas « dixi iniquis:
Nolite inique agere; et delinquentibus » contra pre-
cepta mea dixi haec: « Nolite exaltare cornu, » id
est, « nolite» excusare vos de peccatis vestris:
« cornu » enim, id est superbia, exaltat, qui se de
peccato suo excusabilem existimat et judicat.

Et « nolite cornu vestrum, » id est excusationem
vestram, « extollere in altum, » id est, contra Deu,
ut dicatis vos culpa Creatoris esse peccatores , qui
tales non creavit : et quid intelligat per « cornu extol-
lere in altum, » ipse exponit , cum dicit : « Nolite Jo-
qui adversus Deum iniquitatem. Nolite » dico, ipse
enim cognoscit quidquid vos facitis, quia nullo loca,
deest ; et. hoc est : « quia » ipse non deest, « ne-
que ab oriente, neque ab occidente, neque a de-
sertis montibus » ad litteram. Vel per orientem alle-
gorice sapientes et summos viros, quibus est ortus
so] justitiz, possimus accipere; peccatores per occi-
dentem , quibus idem sol occidit; per desertos
montes hxreticos, qui cum montes se ostendunt,
tamen a veritate remoti sunt et deserti : ideo di-
cit quod a nullo deest , « quoniam Deus judex est, »
ille de quo ego ago, Deus est, et quia Deus est, ergo
ubique est.

Et quia « judex est » et justus, scilicet, ubi dicet
judicem proprie et justum intelligit, ideo « humiliat
hune » superbum , etiam in hac, et tandem in alia
vita, « et hunc, » id est, humilem, « exaltet » multi-
plicando eum in virtutibus, et tandem in alia vita vere
exaltabit, cum eum perpetuo coronabit et potest exal-
tare : et humiliare, « quia in manu » illius « Domini
calix » est, scilicet diviua Seriptura, de qua potantur
multi, sicut de aliquo calice ; « calix » dico « meri vini,»

Digitized by Google
