<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    409 EXPLANATIO IN PSALMOS. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Judæis venientibus « in aridam, » id est, in solidam terram: et ista conversio completa est in baptismate. Convertitur enim mare, id est homines amari, et fluctuantēs in amaritudine hujus mundi, per aquas baptismi, in aridam, cum omnis amaritudo peccati ablutur. Arida terra restituta est, quando Ecclesia fuit in fide assumpta, et « pertransierunt in flumine pede. » Perduxit eos Dominus pede sicco in flumine Jordanis: hoc quoque in gentibus completum est, quæ fluvium hujus vitæ transeunt impolluta affectione. Quod dicit, pertransibunt, respicit ad significantum, et « ibi, » id est, in operibus, sicut impletum est in nobis, « lætabimur, » et quia de eorum numero se sciebat, in quibus hæc implerentur, dicit, lætabimur: « in ipso » non in nobis.
    « In ipso, » in quo quidem lætandum est quia ipse est « qui dominatur » omnibus, et hoc « in virtute sua, » id est, propria, « in æternum » quia si cæteri dominantur, hoc neque est per suam virtutem, sed per Dei, neque in æternum, sed ipse et propria virtute, et in æternum.
    Et cum talis tam altus, tam potens sit, tamen non despicit suos, imo « oculi ejus respiciunt » pie « s:per gentes » convertendo eas ad fidem, cum ferant justitiam « qui » eas « exasperant, » scilicet, Judæi, « non exaltentur in semetipsis » quia non haberent exaltationem in se, sed in solo Deo.
    « Benedicite gentes » Deo. Tertia pars. Cognitis istis operibus Dei, et per illa conversi ad Deum, « vos gentes benedicite, » id est, laudate « Deum nostrum, et » non tantum apud vos ipsos, sed a vocem laudis C ejus, scilicet, qua laudatis, « facite auditum » aliis.
    Et debemus, quia a ipse posuit animam meam ad « veram » vitam » dando fidem: « et, postquam conversit, » non dedît peles meos in commotionem, « ut retro respicerem.
    Quoniam probasti nos, deinde, quasi aliquis diceret: Quare deberes commoveri? » quoniam « tu » Deus probasti nos, » id est, nobis ipsis et aliis probatos ostendisti: et ostendit modum probatonis, sic scilicet probasti, « examinasti nos igne, » id est quacunque tribulatione, vel igne materiali, sicut Laurentius et similes, « sicut examinatum argentum. »
    « Induxisti nos. » Ostendit genus examinationis, dicens: « induxisti nos in lacquum, » id est in vincula, in carceres, et iterum alia afflictio. « Posuisti tribulationes in dorso nostro, » id est flagellati sumus, et cæsi, sicut Paulus apud Ephesum. Item aliud malum, « imposuisti homines super capita nostra » qui sic nobis dominarenntur, ut de nobis capitales sententiæ dare possent.
    Et quamvis hæc omnia mala nobis evenirent, nos tamen semper « transivimus » ad te « per ignem » materialem, « et aquam, » quia multi martyres aquis submersi sunt, nec tamen igne vel aqua eorum cursus potuit impedir. Vel ignem quemcunque æstum adversitatis possumus accipere, per aquam prosperitatem: quia sicut aqua dissolvit terram, ita pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    speritas dissolvit hominem. A similitudine viatoris hic loquitur, quia sicut viator neque propter æstum, neque propter pluviam vult dimittere, quin viam suam peragat, sic iste justus nec ab adversitate, nec a prosperitate potest impediri, quin cursum suum perficiat, et per hæc omnia « eduxisti, » id est, educes nos « in refrigerium » in quo jam spe duxisti.
    Et tandem « introibo in domum tuam » non na nufactam « in holocaustis, » id est deferens holocausta, id est destructionem vitiorum, et ibi tunc « reddam tibi, » id est, persolvam a vota mea, » id est laudēs quas hic tibi voveo, « quæ » vota non sunt Irrationalibia, sed quæ « distinxerunt, » id est cum ratione tibi obtulerunt « labia mea » interiora, id est ratio vel labia ad litteram. Cæne enim obtulit, qui creaturam Creatori obtulit, sed non recte divinxit, quia seipsum, quod Deo charius est, subtraxit. Abel vero distincite obtulit, qui seipsum prius Deo praesentavit (Gen. iv).
    Et non solum in prosperitate labia mea distinxe runt vota ilia, sed etiam « in tribulatione mea, » id est mihi utili « os meum est locutum » laudès illas, vel hoc quod sequitur « holocausta meditullata, offeram tibi. » Vel ita continuatur. Introibo in domum tuam in holocaustis, qua dum vixer offeram tibi holocausta, id est meipsum totum cremavitm, secundum opera vitiosa, holocausta dico meditullata, id est pinguia et delata fide et charitate, quod holocaustum erit beneplacitum Deo, sicut in Veteri Testamento dicebatur placere holocaustum, quod erat pingue et medullatum; et « hoc offeram cum incenso, » id est cum oratione, quæ ideo per incensum intelligitur, quia reæolet et placet Deo, sicut incensum, hominibus odorantibus. Vel orationem « arietum, » id est apostolorum, scilicet ita oratio, sicut apostoli, vel quos modo ipsi instituent, « offeram » etiam « tibi boves, » id est bonos prædicatores, id est qui bene triturabunt et excolent Ecclesiam, sic scilicet offeram, deducendo eos ad majorem perfectionem virtutum, et hoc faciam « cum hirceis » id est, hircos et foetidos in peccatis convertam ad te.
    « Venite. » Pars quarta. Continuatio: Quia ita me habeo vos alii incitati meo exemplo, « omnes » scilicet, « qui timetis Deum, venite, » id est parate vos ad intelligentiam « et audite, » id est intelligite interiori, aure et si tales fueritis, « narrabo » quasi rerum non soltam, « quanta fecit Deus animæ meæ. »
    Et hoc scilicet, feci, « clamavi ad ipsum ore meo, » et non tantum ore, sed etiam « sub lingua » mea, » id est in corde meo « exsultavi, » id est exsultanter clamavi.
    « Iniquitatem. » Clamavi von tantum facto, sed etiam sine omni iniquitate, etiam in corde, et hoc est « si aspexi iniquitatem in corde, » id est, si placuit mihi iniquitas in corde « meo, » id est in voluntate, « non exaudiet » me « Dominus. »
    Et quia clamavi, et since iniquitate, « propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; duas colunas. Transcrição feita literal preservando ortografia e sinais visíveis; palavras incompletas no fim de linhas continuadas conforme impresso. Usei « [ilegivel] » nenhuma vez, pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>