<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    453 EXPLANATIO IN PSALMOS. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Materia est ipsa fidelis Synagoga. Modus : In prima parte ostendit se clamare ad Deum etiam in tribulatione, et quod non velit consolari bis temporalibus, ubi dicit : « Renuït consolari anima mea. » In secunda parte, quæ incipit : « Anticipaverunt vigilias oculi mei, » deliberat utrum salvatio boninis necesse. In tertia parte, quæ incipit : « Et dixi nunc cepi, hæc mutatio dexteræ Excelsi, » ostendit se salutis viam invenisse, et quod ipsa salvus per Filium Dei fiat. In quarta parte, quæ incipit : « Viderunt te aquæ, Deus, viderunt te aquæ et timuerunt, » ostendit miracilia quæ Deus per Filium in mundo præcreavit.
    
    Et sic Synagoga fidelis proponens se exemplum aliis, dicit : « Ego clamavi ad Dominum, » ut eum obtineam, quia Dominus est, et hoc « voce mea, » quia ab hoc quod peto voce, non discordo opere, etiam « voce mea clamavi ad » Deum et ad quem clamandum est, quia Deus est, « et itaendi mihi, » id est benigne respexit.
    
    Et non tantum in alio tempore, sed et in adversitate : « hoc est. » In dic tribulationis meæ Deum exquisivi, « quia cum potestas hujus vitæ se mihi offerret, et prospesitas, ego inter omnia Deum exquisivi « manibus, » id est operationibus « meis : exquisivi » dico, nocte, » id est in hac vita, quæ ideo nox dicitur, quia in ea non habetur perfecta illuminatio. Vel nocte, quando alii dormiunt, illa quod hæc mea inquisitio esset « contra eum, » id est in præsentia ejus. Alia translatio habet, « coram eo. Et non sum deceptus, » id est non sum spe mea frustratus, sed experientia eductus, Deum suos non derelinquere, et justis æternæ vitæ præmia tribuere, neque petentibus quidpiam denegare.
    
    « Deum exquisivi, » et in temporalibus nolui consolari, id est, habere consolationem, et hoc est : « Anima mea renuït consolari » passive, vel consolari se, scilicet in istis temporalibus, sed semper « fui memor Dei, et » in illa memoria « delectatus sum, » percipiens magnam bonitatem Dei, « et exercitatus sum, » ut cognoscerem quanta esset bonitas ipsius, « et » in hoc « defecit spiritus meus » quia incomprehensibilis est bonitas Dei.
    
    « Anticipaverunt, » Pars secunda. Dico « defecit spiritus, » sed tamen « oculi mei, » id est, interior ratio mea, « anticipaverunt vigilias, » id est, plus quam alii solliciti fuerunt, ad inquirendam Dei bonitatem : hoc dicit ad similitudinem alicujus studiosi, qui plus aliis vigilat, cæterisque diligentius cuncta investigat, et in illis vigiliis « turbatus sum, » cognoscens omne humanum genus in peccatis teneri, ex inobedientia primi parentis, et « tamen » non sum locutus, » id est, non murmuravi contra Deum.
    
    Ideo sum turbatus quia ego « cogitavi dies antiquos » id est, peccatum Adæ factum in antiquis diebus, sed tamen contra « annos æternos in mente habui, » quia quod de promessa hominibus æternitate audivi, semper recordabar.
    
    « Et meditatus sum nocte, » id est, tempore istius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    vitæ, « cum corde meo, » id est, cum ratione mea, quia ratio attendens Dei misericordiam, et quod Deus hominem ad laudem suam fecit, humani generis salvationem indicavit futuram, carnalitas autem videns hominem patrescere, negabat reparationem futuram, « et exercitabat » ut cognoscerem quid potius teneundum sit, « et » ut melius intelligerem, « scopœbam spiritum meum, » id est, omnem hæcæm terrenitatis ejicebam a me, scobare enim est mundare, vel « scopœbam » idem est quod quidam dicunt, « scropebam, » id est, cavabam ut profundius possem de Deo intelligere.
    
    « Meditatus sum » ita dicens apud me, « Nunquid in æternum projiciet Deus » populum suum et « non apponnet, ut complacitor sit adhuc, » placidus fuisse ostensus est superius, cum mihi intendi, placidior erit, cum reparabit.
    
    « Aut abscindet ipse suam misericordiam in finem, » id est, omnino, quod nulla scilicet major abscissio sit ut removeat eum a bonis et a malis, et faciet hoc ipse « in generatione et generationem, » id est omni tempore.
    
    « Aut obliviscetur misereri Deus? » qui prius consuevit facere misericordias patribus nostris, « aut continebit in ira sua misericordias suas, » id est, prævale bit ira ejus misericordiæ ejus, iratum enim video eum pro peccatis, misericordem tamen cognosco et dixi. Pars tertia. Ego sic deliberavi, « et » in hac mea deliberatione « dixi, nunc cepi » quod inde tenendum sit. Vel, « coepi » veram cognitionem inde habere, scilicet, video quandam mutationem, sicut in ariete immolato ab Abraham, intelligo humanitatem Christi immolandam esse pro hominibus, « et hæc est mutatio dexteræ Excelsi, » id est, Christi, qui est dextera Dei Patris, per quem preparatur hanc mutationem, ut de peccato ad justitiam transire faciat, et de mortalitate ad immortalitatem perducat.
    
    Et per hoc intellexi illam mutationem, « quia memor fui operum Domini, » scilicet quod creavit hominem, et sicut eum per misericordiam creavit, sic intelllexi, quod eundem per misericordiam reparavit.
    
    « Memor fui, quia » etiam in futuro « memor ero, » vel ut alia translatio habet, omnium « mirabilium tuorum » quæ fecisti in mundo « ab initio, » id est, a creatione cœli et terræ, et quia illa cognovi te fuisse cœlestem propter laudem tuam, sic quoque hæcres salvaiæ, quia nisi illos salvares, nullam laudem haberes.
    
    Et non tantum « memoro ero, » sed etiam meditabor, » id est, studiosæ inquiram « in omnibus operibus tuis » ut in cæteris operibus factis, intelligam etiam quia hominem salvum facies, « et exercebor in adinventionibus tuis, » id est, præceptis tuis, quæ tu invenisti.
    
    « Deus in sancto. » Ecce quod superius dixit : « ecce nunc coepi. » Continuatio : « Exercenbor in adinventionibus tuis, » hæc inventio quidem « o Deus, via tua » quæ venitur ad te est « in sancto, » id est in Christo, et quia videt reparationem per Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Algumas palavras eram pouco nítidas; usei « [ilegivel] » somente quando estritamente necessário (não foi necessário). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>