<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 EXPLANATIO IN PSALMOS. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,955">
    regit, sicut bonus auriga curram, currus dico «mul- A sic cogitationes menti, bonæ autem cogitationes
    tiplex decem millibus» populis : per «suitum nu- adorant mentem, malæ deturpant.
    merum intelligimus infinitum, et illa «millia» sunt
    «lætantium» ideo, quia «Dominus» est «in eis» Dixit Dominus : Quosdam confringet, quosdam ad
    qui Dominus est «in Sina,» id est, in mandato. se convertet, ita quod alios faciet martyres : alios
    Per hoc notat, quod Dominus est illis qui sua man- vero faciet prædicatores, et ad hoc confirmandum,
    data custodiunt, qui etiam Dominus est «in sancto», inducit Dominum sic : «Dixit Dominus» ego «con-
    id est, in Christo, et per hoc notat quod ipsi, in vertam» ad me aliquos «ex Basan,» id est, ex con-
    quibus habitat, sint conformes Christo. fuzione, vel ex ariditate : Basan namque confusio
    Et per hoc sunt isti facti currus Dei, quia tu Deus vel ariditas interpretatur. Quosdam enim qui prius
    «ascendisti in altum» ad litteram «coepisti capti- erant confusi in peccatis, vel in ariditate justitiæ,
    vitatem,» id est, a diaboli laqueis tuos eripuisti, convertit ad se Deus : et etiam «convertam» ad me
    qui ad expressionem captivitas appellantur : et quosdam existentes «in profundo maris,» id est in
    «accepisti» a Deo «dona in hominibus,» id est, profundo vitiorum.
    homines dona, sicut dicitur : Hic homo accepit
    dona in cyphis, id est, cyphos accepit.
    Et vere accepisti homines dona, quia etiam non,
    credentes «etenim non credentes» accepisti «Do- B
    minum Deum inhabitable» in hominibus, sicut
    gentile, qui Deum inter homines habitare non cre-
    debant.
    Et quia tantam misericordiam dedit mundo, ideo
    ipse «Dominus» sit «benedictus,» id est, laudatus,
    «die» nominato «quotidie,» id est, assidue, et
    quasi aliquis diceret : Quare benedicis? quia scio
    quod ipse ascendens, nos quoque ascendere facit :
    et hoc est «prosperum iter,» id est, sine impedi-
    mento, scilicet, ne possint mundi obstacula impe-
    dire nos, «faciet nobis Deus» de quo possumus
    esse securi; in hoc enim præsenti dat nobis salva-
    tiones, scilicet remissiones peccatorum, et hoc est,
    «salutarium nostrorum» et alias quoque salvatio-
    nes, scilicet justitiam, etc.
    Ipse etiam est «Deus noster,» id est noster crea-
    tor, et est etiam «Deus salvos faciendi» quia non
    tantum in hac vita salvat, sed etiam in æterna glori-
    ficatione salvabit. Hic incipit quarta pars. Continua-
    tio : Et ne aliquis diceret. Tu dicis quod ipse sit
    Deus salvos faciendi, sed hoc quoque potesti esse,
    cum ipse fuerit mortuus, et sui etiam moriantur.
    Respondit : Bene dico quod ipse est Deus salvos fa-
    ciendi, quia istius «Domini Domini» est «exitus mor-
    tis», id est, exsurgens, exivit de morte, et omnes
    suos educet de morte cum Domini bis ponit, per
    unum fixum, id est, substantiale accipimus, per D
    aliud exercitum domini designamus tanquam si
    diceret, Domini dominantis.
    «Verumtamen.» Iste est Deus salvos faciendi;
    «verumtamen» iste «Deus confringet,» id est, an-
    nihilabit «capita,» id est, mentes, vel erectiones
    «inimicorum suorum,» et etiam confringet «veri-
    cem capilli,» id est, extollentiam et elevationem
    cogitationum, scilicet cogitationes philosophorum,
    et profundas sententias eorum, et sectam hæretico-
    rum, de quibus elevabantur et superbiebant, veri-
    cem dico «perambulantium,» id est perseveran-
    tium «in delitiis suis.» Per capillos ideo cogitatio-
    nes accipimus, quia sicut capilli adherent capiti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    tinguntur, dicit propheta. Continuatio : Tu,
    Deus, convertes eos, et ita convertentur, «ut pes
    tuus,» id est conversi ad te, qui te portant in se,
    qui pes prius intingebatur in dilectione hujus vitæ
    modo «intingatur in sanguine,» id est ducatur etiam
    usque ad effusionem sanguinis, et ex inimicis tuis
    fiat «lingua canum tuorum,» id est, fiant optimi
    prædicatores, et bene latrantes, et Dei Ecclesiam
    defendentutes, sicut canes circa dominorum suorum
    donos vigilant, et hoc non procedet «ab» eis, sed
    a te «ipso.» Alia enim translatio habet, teipso. Vel
    sermo potest dici conversus sic : Dominus convertere,
    et tu popule ita converteris, ut pes tuus, id est affe-
    ctio tua intinguatur in sanguinem, id est prone sit ad
    effusionem sanguinis, et ex inimicis Dei fiat lingua
    canum tuorum, id est peccatorum tuorum, scilicet,
    qui sunt de gente et de consortio tuo, et hoc non a
    te, sed ab ipso Deo erit.
    «Viderunt ingressus.» Pes tingetur in sanguine,
    lingua canum tuorum fiet ex inimicis, et hoc totum
    per hoc fiet, quia, «Deus,» illi qui convertuntur,
    «viderunt ingressus suos,» id est opera tua, quæ
    in mundo operatus es. Vel tui ingressus ideo dicit,
    quia Deus prius alienus erat a mundo, sed per mi-
    sericordiam suam ingressus est in mundum, et ut
    determinet ingressus illos esse Christi, dicit : «In-
    gressus Dei mei, regis mei, qui est in sancto,» id
    est qui habitat in dominio homine, scilicet Christo,
    et hic aperte incarnationem insinuat.
    «Prævenerunt.» Per hoc converterentur, quia
    viderunt ingressus Dei, et per hoc etiam, quia «prin-
    cipes,» id est apostoli, qui sunt principes in Eccle-
    sia, «prævenerunt» eos, quia prius credentes, se
    aliis fidei et bonæ operationis exempla dederunt, et
    hoc non soli, sed «conjuncti,» id est comitati multis
    «psallentibus,» id est bene ad honorem Dei ope-
    rantibus; et ne aliqui crederent, quod solis viris da-
    retur gloria illa, sic quidam hæretici putaverunt,
    addit, erunt etiam illi principes «in medio juvencu-
    larum,» id est, mulierum, quas ideo juvenculas vo-
    cat, quia a vetustate peccati innovantur per gratiam
    Dei. Vel per juvenculas possumus accipere commu-
    niter Ecclesias, quia per gratiam Dei a vetustate
    peccati innovantur : juvenclarum dico «tympan|
    striarum,» qui tympanizant Deo per mortificatio-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; coluna esquerda bbox 40,70-505,955; coluna direita bbox 505,70-960,955. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita literal no rodapé da coluna direita. Algumas quebras de palavra ocorrem em hífen com espaços e sinais «» próprios do impresso; mantidos conforme imagem. Letras capitulares e sinais tipográficos preservados como vistos.</notas>
</pagina>