$65

EXPLANATIO IN PSALMOS;

$66

cullum Dei, et ad ejus memoriam hunc psal- A  Exsultans propheta de congregatione justorum et

mum ex ejus nomine intitulavit ideo maxime,
quia interpretatio nominis proprietati psalmi con-
venit. Asaph namque congregatio interpretatur,
et in hoc psalmo congregatio, id est synagoga fide-
liom, loquitur. Materia est Novum Testamentum
el per oppositum Vetus. Modus : In prima parte
primum et secundum Christi adventum ponit, ut
confirmet hoc quod Christus in propria persona
postea loquitur. Per secundum adventum deter-
ret malos, ubi ostendit damnandos impios, et
remunerandos bonos. In secunda parie inducit
Christum loquentem in primo adventu suis amicis,
el docentem eos jam nihil valere legalia insti-
tuta, sed sacrificiam laudis solummodo. In tertia

separatione ab impiis, monet angelos, quorum offi-
cium est hoc facere, sic : Vos o angeli, « congre-
gate illi » Domino « sanctos ejus. » Ofücium
enim angelorum erit , realiter congregare judici
sanctos, et malos in tormenta dimittere, determi-
nans quos vocet sanctos, illos scilicel « qui ordinant
testamentum ejus super sacrificia, » id est, qui post-
positis legalibus institutis, qui est rectus ordo,
Novum Testamentum sequuntur.

Congregate sanctos. « et » illi « celi » congregati
* annuntiabunt justitiam ejus » semper laudandi
Deum : ideo « quoniam » ille « Deus justus ju-
dex » est, qui justos, qui in hac vita fuerant tri-
bulati,a malis separat.

parte loquitur inimicis increpans eos, et docens B — Hic incipit de secunda parte. Continuatio : Dico

quid sit faciendum. lutentio est hortari Judzos,
ut post Christi adventum nullo modo in legali-
bus institutis confidant, et ut gentiles ad eorum
instituta non veniant. Titulus sic exponitur :
psalmus iste convenit Asaph, id est congregationi
üdelium, qui hic loquitur. Ideo potius loqui in-
ducitur Synagoga, quam Ecclesia de gentibus :
quia potius Judsis quam aliorum credunt aucto-
ritati.

Ac si diceret fidelis. synagoga. Nolite ulterius se-
qui legalia instituta, quia Christus qui est « Deus, »
id est creator « deorum, » id est justorum. Unde dicit
Scriptura : « Nolite detrahere diis » (Exod. xx) :
ipse est Dominus omnium gentium, qui hactenus lo-
cuius fuit in prophetis, modo « locutus est» in
propria persona, « et vocavit terram » ad se au-
diendum.

Vocavit terram, universam Scilicet, et hoc est
* a solis ortu usque ad occasum : » determinat
etiam locum in quo locutus est, cum dicit, « et spe-
cies decoris cjus, » id est speciosus decor ejus
Domini est « ex Sion. » Unde propheta : « De
Sion exibit-lez, et verbum de Hierusalem » (Isai. n).

Dico Deus locutus est, et ille idem « Deus » qui
aliquando occultus fuit, quia Divinitas latebat in
humanitate, « manifeste veniet » in judicio, sed et
ille « Deus noster » nostram humanitatem babens,
tunc « non silebit » ante Herodem et Pilatum, sed
increpabit unumquemque de peccatis : et hic no-
tatur intentio.

Et iunc « exardescet ignis in conspectu ejus, »
pr&cedet enim materialis ignis ante conspectum
ejus venientis ad judicium, qui cremabit faciem
terre, «et in circuitu ejus tempestas valida, » id est,
sancii angeli, qui in. hoc comparantur tempesiati,
quia sicut tempestas valida projicit paleam a. gra«
nis, sic illi. projicient malos a bonis.

Et ipse Dominus veniens « advocabit eclum, » id
€st cxlestes desursum « ad se, » id est, ipse veniens
desursum advocabii coelestes, « et » vocabit « ter-
Fam » non ad se, sed « discernere populum suum, »
id est, ad hoc, ut discernant populum suum a ma-
lis.

Dominus locutus , et jam hzc scilicet « Audi, po-
pulus meus, » id est, diligenter intellige, « et »
tunc « loquar tibi, » id est, comprobabo tibi per
testimonium prophetarum, hoc scilicet : « Ego sum, »
id est, verum esse habeo, « Deus » quidem omnium;
* tuus Deus familiaris. »

Et ego « non arguam te » deinceps in « sacrificiis
tuis. » Si non offeras sacrificia carnalia, non offen?
das, holocausta autem « non vitulorum, » sed «tua, »
id est, quze in te sunt, scilicet spiritus contribulatus,
« semper sunt in conspectu meo. »

Dico non arguam, quia « non accipiam, » id est,
Don habeo gratos « vitulos » cordis quin immo-
les mibi superbiam, scilicet, «de domo ua, » ne-
que accipiam « hircos » non dico cordis, quin im-
moles fetidos motus libidinis, scilicet, « de gre-
gibus tuis. » Non accipiam ideo, « quia meg sunt
omnes fere aylvarum » scilicet. mex potestatis ,
etetiam indomite fere mem sunt, et h»c « ju-
menta» pascentia « in montibus, el boves, » id est,
indomita animalia sunt mea. Per indomita animalia
signantur gentiles, qui legem non habebant ; per
domita, Judzi, qui sub jugo legis tenebantur, sed
hoc non habet hic locum. Non tantum terrestria
*nimalia, sed etiam « volatilia cceli cognovi » ut
mea, « et pulchritudo agri mecum est, » id est, om-
nis fructus terrx in mea est potestate.

Et ideo « si esuriero, » quod tamen impossibilo
est, « non dicam tibi, Meus est enim orbis terrz, et
plenitudo ejus. »

Dico « si esuriero, » sed nunquam esuriam, et hoe
est, « nunquid manducabo carnes taurorum, aut
sanguinem hircorum potabo? » Hic manifeste stul-
titiam eorum reprehendit, qui putabant eum com-
edere, vel potare sanguinem animalium.

Determinat, quod holocaustum in conspectu suo
superius esse dixerat. H:ec legalia sacrificia noli
offerre, scd potius « immola Deo sacrificium lau-
dis, » id est, lauda Deum tuum ita, quod laus tua
sit ei sacrificium laudis, id est, immola teipsum se-
cundum libidinem, luxuriam, superbiam, avari-
Viam, etc., quia non est speciosa lans in ore pecs
catoris, immola laudem, et hoc assidue, et hoc est :

Digitized by Google
