<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    lacu leonum (Dan. xiv), et Noe in aqvis diluvii (Gen. 
    vii, viii), et cæteris.
    Dico « respice » et hoc per me, et hoc est: « ne aver­
    tas faciem tuam a puero tuo, » id est, a me, servo tuo,
    sicut alia translatio habet. Se vocat puerum propter
    innocentiam, de quo ipse in Evangelio, cum alium
    statuisset in medio eorum, tamen dixit: « Nisi ef­
    ciamini sicut parvulus iste, non intrabitis in regnum
    cœlorum (Matth. xviii). » « Ne avertas » dico, sed
    potius « exaudi me velociter, » non differas meam
    resurrectionem usque in communem resurrectionem,
    « quoniam tribulor » et ideo hoc dico: « ne avertas fa­
    ciem tuam, » sed potius « intende animæ meæ » con­
    siderans quanta innocentia tibi servierim, et et libera
    eam, » et non tantum propter meipsum libera me, sed
    et « propter inimicos meos eripe me, » quia non est
    dignum ut inimici mei de mea afflictione gaudeant.
    Et debes eripere, quia tu vides mala quæ mihi
    fiunt, propter quæ debes orga me ad misericordiam
    commoveri, unde dicit: « Tu scis improperium
    meum, » id est, cognoscis, quam turpia verba mihi
    inferunt « et » scis « confusionem meam, quam ha­
    beham, ut illi pulverarunt, cum alios salvos facerem,
    et meipsum salvare non possem (Luc. xxi ; Matth.
    xxvi) » et « scis » reverentiam meam, » id est, illa
    vilia quæ ego sustineo, et reverenda, ut sputa, co­
    laphos. Alia translatio habet, ignominiam vel vere­
    cundiam.
    Me vides afflictum, et etiam qui me affligunt, unde
    debes ad indignationem contra eos commoveri, et
    hoc est: « in conspectu tuo sunt omnes qui tribu­
    lant me, » et illam tribulationem sponte sustineo,
    quia « cor meum, » id est voluntas mea, « exspe­
    ctavit improperium » in dictis, et et miseriam in
    factis.
    « Et sustinui, » id est, expectavi, « qui simul con­
    tristarentur, » id est, qui mihi condolere, quod exigit
    natura, ut cum videant homines aliquem afflictum,
    condoloeant ei, « et » tamen « non fuit » qui condo­
    leret; « et » sustinui « qui consolaretur » me, trans­
    cundo ad meam doctrinam, « et non inveni » aliquem
    qui consolaretur me.
    « Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea
    polaverunt me aceto, » quoniam non dederunt
    aliam escam vel potum, nisi acetum cum felle mis­
    tum, et hoc figura fuit, cum enim ipse sitiret sa­
    lutem eorum, non habuit refectionem ex eis, sed
    exhibuerunt ei amaros et diros mores.
    « Fiat mensa eorum. » Pars quarta. Continuatio:
    Judæi dederunt mihi malam escam, et malam escam
    dedit eis Deus, et hoc est, « mensa eorum, » id est,
    scriptura eorum, quæ est eis proposita ad refection­
    em, « fiat illis » Judæis in laqueum, » ut per ipsam
    scilicet illaqueentur et convincantur, sicut hodie
    cœmpletum est in illis, nam Christiani eos per legem
    sæpissime errare convincunt, et legis gladio legem
    observantes jugulant; fiat « etiam » eis « in retribu­
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    tionem, » quia pro lege quam non custodiunt, Deus eis
    mala retribuit, et has retributiones exsequitur, « et
    in scandalum, » id est, de eis habeant scandalum et
    offensionem, vel inter se, vel inter Christianos, et
    hoc « coram ipsis, » ut ipsi bene cognoscant se er­
    rare, et bene Judæi sciant gentiles legem suam ha­
    bere, per quam ipsi ipsos Judæos peccare convincent.
    « Retributiones » has, scilicet, « obscurcentur oculi eo­
    rum, » id est ratio eorum, « ne videant, » id est, ne
    intelligant veritatem, et dorsum eorum, » id est ra­
    tio eorum quæ « dorsum » dicitur, quia sicut dorsum
    hominis erectum est, sic ipsa ratio semper debet
    erigi ad cœlestia, sed « semper » est « incurva » in
    concupiscentia terrenorum.
    Alia retributio: « Effunde, » id est, abundanter
    immitte « super eos » ad compressionem eorum
    « iram tuam, » id est vindictam tuam, et illa gravis
    sit diuturna, « et furor iræ tuæ comprehendet
    eos. »
    Item retributio: Continuatio: « Effunde iram tuam, »
    scilicet, « habitatione eorum, » id est domus, et agri,
    et vineæ, « fiat deserta » ab eis, « et in tabernaculis
    eorum, » id est in celebribus locis eorum, ut in
    templo, et synagoga, et capitulo, » non sit » aliqua
    eorum « qui inhabitent. » Quod dicit, « inhabitent, » et
    non per se habitet, notat quod magna affectio ha­
    bitant in locis illis. Hæ optationes sunt in eis com­
    plætæ, in destructione Titi et Vespasiani.
    Hæc omnia mala ideo eis evenient, « quoniam per­
    secuti sunt » me Filium tuum, « quem tu percussisti, »
    exponendo eum miseriis hujus mundi, faciendo pas­
    sibilem et mortalem, « et super dolorem vulnerum
    meorum addiderunt; » vulnerabant Christum, cum ei
    nolebant credere, et inde dolebat, et « super » illum
    « dolorem » multa mala ei inferendo, dolores multos
    alios « addiderunt. »
    Et quia malum mihi super malum « addiderunt, »
    « super iniquitatem eorum » quam fecerunt in servos
    missos in vineam, quia prophetas missos ad eos co­
    lendos occiderunt, » appone iniquitatem « aliam, sci­
    clicet ut me ipsum hæredem vineæ interficiant, ad
    cumulun suæ nequitiae, » et non intrent in justitiam
    tuam, » id est, non convertantur ad te.
    Alia retributio: « Deleantur, » etiam « de libro vi­
    ventium. » Liber vitæ est præscientia Dei, cui nihil
    ascribi vel deleri potest. Omnes enim in illo præ­
    sciti sunt, vel ad mortem, vel ad vitam, sed secun­
    dum judicium humanum quidam dicuntur ascribi,
    quidam deleri. Judicamus enim quosdam, quos prius
    malos vidimus, si convertantur, et bene operentur,
    quod tunc in libro vitæ ascribantur; si autem qui
    prius boni reputati sunt, ad malum convertantur,
    eos de libro vitæ deletos esse judicamus, et secun­
    dum hoc dicit: « Deleantur, ipsi Judæi » de libro vi­
    ventium scilicet, lex eorum, qui prius justi reputati
    sunt, inutilis et damnos a appar eat, et cum justis, »
    id est gentibus, « non scribantur » Judæi, quia
    gentes novam legem recip iunt, per quod ascribi in
    libro vitæ judicantur: Judæi non scribuntur, id est,
    non recipiunt innovationem, quam salvandi acci­
    piunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROL. CXVI. 14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenação e quebras visíveis; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis interpretadas segundo contexto impresso; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>