<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    Ostendisti. , Et licet peccata per commotionem A
    dimissa sint, tamen non statim ad requiem eos colli-
    gis, sed tribulationibus, quibus purgentur, exponis.
    Commovisti, per hoc quod non solum « ostendisti ,
    sola cognitione, sed ipsas rei experientia « populo
    tuo dura, », id est gravissimas tribulationes. Vel,
    ostendisti exemplo et predicatione populo, qui de-
    bent te imitari, dehere dura pati : : et potasti nos, ,
    id est delectari nos fecisti, quasi in bono potu, » vino, ,
    id est « tribulationibus, quae dicuntur vinum, quia
    bene purgant vulnera peccatorum, sicut vinum vul-
    nera carnis, vino dico non dulcedinis, sed « com-
    punctionis, » quia per illud ab omni parte compun-
    gimur.
    Dedisti. » Dico potasti populum vino compun-
    ctionis « et metu entibus te dedisti significationem, ,
    scilicet presentes istas tribulationes, indicantes et
    significant es eis , « ut fugiant a facie, » id est a vin-
    dicia Dei, quam in facie habent, et quam quasi prae-
    sentem considerant, a facie dico « arcus, » id est
    divinae Scripturae, scilicet quam vindictam minantur
    Vetus et Novum Testamentum; presenti s enim tri-
    bulationes, quas pro veteri peccato sustinemus, no-
    bis significant, quod si hic in peccato permanebimus,
    in futuro iudicio gravissime puniemur. Vel per si-
    gnificationem diuina m Scripturam possumus intelli-
    gere, quae nobis proposita est ut sequamur. Vel signi-
    ficaiionem vexillum crucis possumus accipere, quod
    nobis indicat, ut fugiamus a facie arcus : ideo eliam
    adhuc ante populum portatur, ut nobis signum sit,
    ne Redemptoris nostri passionem fugiamus : quia
    « si conpalimur, et congregabimus (II Tim. III). .
    Ideo-dedisti significationem, « ut liberentur dilecti
    tui » facti ab aeterna poena. Ecce per miserias lu-
    jus vitae certificiat futuram commutationem, quae vi-
    debantur repugnare. Incipit secunda pars. Dico ut li-
    berentur, et, « o Domine, libera, » et hoc est « salvum
    fac populum timentem te, » in « dextera tua, » id
    est, in potioribus bonis tuis, scilicet in aeterna bea-
    tiludine « et » de hoc « exaudi me » quia sine
    intermissione oro, vel ideo ingeninati, quia res ma-
    gna est.
    Deus. Dico « salvum fac, » et bene dico, quia se-
    curus sum inde, quia « locutus est in sancto Deus, »
    id est in Filio suo, in quo promisit hanc salvationem,
    de qua locutio est. Ego populus fidelis « laetabor et
    partibor Sichimam, » id est, disponam llume-
    ros, imponendo onera, secundum quod humeri su-
    stinere possunt, alios presbyteros, alios diaconos fa-
    ciendo, et cetera. Sichimus namque humerus inter-
    pretatur « et convallen tabernaculorum, » id est
    Iudaeos qui ideo intelliguntur per convallen taber-
    naculorum, quia Jacob fugiens Laban avunculum
    suum, requievit cum ovibus suis in convalle taber-
    naculorum (Gen. xxxi). Quem locum vocavit conval-
    lem tabernaculorum, quia ipse ibi primum taberna-
    cula sua sfixit : et per Jacob et familiam suam in-
    tel liguntur Iudaei, qui sunt nati ex Jacob : « meti-
    bur, » id est, quosdam assumam, quosdam rejiciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Meus est Galaad, » id est acervus testimonii, scili-
    cet multitudu martyrum. Galaad namque acervus
    testimonii interpretatur, sic enim vocatus est commu-
    lus lapidum, quem « cerunt Jacob et Laban in si-
    gnum foederis. Per acervum habemus multitudinem,
    per testimonium martyres, qui passione sua Christi
    passionem testificantur. Martyr enim Graece, testis
    Latine dicitur, id ille Galaad est meus, id est mea
    societatis, qui mecum ibit ad Deum; et « Manasses, »
    id est oblivio, scilicet qui oblitus est prioris status
    « est meus. » Unde albi : « Obliviscere populum
    tuum, et domum patris tui (Psal. I LIV) : » « et
    Ephraim, » id est fructificantes, est « fortitudo
    capitis mei, » id est Christi. Per illos enim Chri-
    stus nunquam debilis, sed fortis apparet. Vel « ca-
    pit is mei, » id est sustentatio mentis meae. Cum
    Joseph esset in Aegypto, nato Manasse, dixit : » In
    sum oblitus priorum dolorum » et ideo dictus est,
    Manasses, id est oblivio. Nato Ephraim dixit : « Jam
    fructificavi in terra aliena (Gen. xli), » et ideo dictus
    est Ephraim, id est fructificatio.
    Juda rex meus, » id est Christus, qui nasci turus
    est de genere Juda, est rex meus : « Moab, » id est
    gentilis populus, est « olla, » id est refectio « spes mea, »
    id est in quo spero refectionem. Vel « olla spes mea, »
    id est probatio, in qua spero, quod nunquam deliciae,
    sicut olla fortis, quae posita in igne probatior et for-
    tior reddit ur. Moab abhuens lege interpretatur, vel
    ex patre, populus autem abutebatur lege, quia con-
    tra legem erat natus. Loh enim a filiabus inebriatus,
    cum utraque coiit, et ab una Moab, et ab alia Amon
    genuit, et a Moab dicti sunt populi Moabitse, et ab
    Amon, Amonitae. Ostendit qualiter gentes erunt
    suae, scilicet per predicationem Evangelii : et hoc
    est : « Extendam calceamentum meum, » id est
    Evangelicam doctrinam, quia ea calceata est Eccle-
    sia, ut possit transire spinetta et lutos a loca, scilicet
    quaecunque. Unde Apostolus : « Calcei pedes in
    praeparatione Evangelii pacis (Eph. vi), » hoc, in-
    quam, calceamentum extendam « in Idumaeam, » id
    est in terrenitatem gentilium, ut per hoc Evangelium
    contrita terrenitate, faciam Moab meam « mihi
    etiam alienigenae, » id est illi qui, licet mihi cor-
    poraliter adhæreant, tamen mente alieni sunt, sicut
    hypocritiae « sunt mihi subdii. » Postquam fideles,
    qui loquuntur, « salvum fac dextera, » dixerunt, dixe-
    runt etiam quod secum multos aggregerant, addunt,
    quod ab ipso Deo deducuntur in numitam civitatem,
    ubi accipient secundum commutationem. Continuatio : Hoc Deus promisit, sed « quis » est iam po-
    tens, ut « deducet me in numitam civitatem? » id
    est in supernam Hierusalem et « quis deducet me
    usque in Idumaeam, » id est in gentilitatem, ut multi
    ex gentibus mihi incorporentur, et ambietur civitas
    societate membrorum?
    Nonne tu, Deus, » deduces, « qui » tamen sicut
    videtur « repulisti » permittendo tribulari « nos. »
    Repulisti nos, et ulterius non egridieris in virtu-
    tibus nostris, » o « Deus, » id est, in exercitibus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    396
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição reproduz fielmente ortografia e sinais tipográficos do original. Algumas palavras compostas ligadas por hífen ou quebras de linha foram reconstituídas visualmente, mantendo [ilegivel] não utilizado porque legibilidade suficiente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>