415

HAYMONIS BALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

416

translatio, quie habet, mons Sina. Velut sic dicatur: A apparitiones. Continuatio : Hoc dabit vobis, et boe

Coli distillaverunt, et mons Sina etiam distillavit,
id est, nebula et fumum emisit a facie Dei Israel,
id est, quando Deus loquebatur Moysi, ut legem
daret.

Ostensa figura, ostendit figurze completionem. Con-
tinuatio : Sicut « cceli distillaverunt, » sic tu, « Deus
pluviam », id est, Evangelicam doctrinam, signi-
ficatam per illud manna, pluviam dico « volunta-
riam, » id est, gratis datam, sine aliquo merito
hominum « segregabis, » id est, segregatim dabis
* bxreditati tuz, » id est populo Israel, quibus. se-
paratim Deus per presentiam corporis praedicavit.
Unde ipse dixit : « Non sum missus, nisi ad oves quz
perierunt domus Israel (Matth. xv); » « et » illa hze-
reditas « infirmata est » quz noluit recipere verbum
Dei, exezcata est : « tu vero, Deus, perfecisti eam »
supplendo eam de gentibus. .

« Animalia. » Ostendit de quibus Deus perfecerit,
scilicet, de gentibus dicens : « Animalia tua, » id
est, gentiles, qui dicuntur animalia, quia indomiti
sunt, et lege carent, «habitabunt in ea » hareditate,.
quia una cum Judzis flunt Christi hereditas, ani-
malia habitabunt, et boc non per se, nec per suam
dignitatem, sed « parasti » gratiam tuam «in dul-
€edine tua pauperi, » afflicto et esurienti, « Deus »
non uL dulcia putarent ea quz inundus dat, sed ea.
qua imnittis quecunque.

« Dominus dabit..» Ostendit parationes, quas facit
Deus pauperi suo. Continuatio : Paravit « Dominus»
Scilicet, « dabit verbum», id est, Evangelicam doctri-
mam «evangelizantibus, » id est, predicantibus.
virtute multa, » id est magna constantia. Vel evan-
gelizantibus verbum, dat Dominus virtutem multam,
id est, confirmationem per miracula. Unde in Evan-
gelio : « Domino cooperante, et sermonem confir-
mante, sequentibus signis. »

« Rex. » Dominus dabit, scilicet, Dominus ille,
qui est « rex virtutum , » id est, angelorum , virtu-
ium dico, « dilecti, » id est, filii, (ilii dico « dilecti »
qui diligitur a Deo, et est unum substantivum,
aliud adjectivum. Cum dicit virtutes esse illius filii,
oetendit eum esse ?qualem Patri, et aliam partitio-
nem ponit. Verbum dabit, « et » dabit etiam « di-
* videre spolia, » id est, homines diabolo ereptos,

ordinando eos diversis ordinibus, scilicet faciendo D

alios episcopos el c:etera:, ut Petrus et alii, sanctos
multos taliter ordinaverunt, dividere dico spolia
« speciei domus, » id est, ad speciosi&item domus,
id est, Ecclesi Dei, quia nisi domus Dei esset di-
"visa, non esset pulehra, nec etiam esset corpus, de
quibus Christüs dixit: « Cum fortis armatus atrium
suum custodit, in pace sunt omnia qua possidet : si
autem fortior illo supervenerit , seilicet Christus,
aufert et dividit universa spolia ejus (Joan. xi) :»
sieut fecit Christus, qui armatam forlem, id e«t,
diabolum , superavit, et ejus spolia abstulit , scilicet
homines. ]

«Si. dormiatis inter medios. » Ponit. item. alias

est « Si. dormiatis, » id est, quiescatls a strepia
seculi «inter medios cleros, » id est, inter duo Te-
Stamenta, ut in sententiis divinitatis delectemini,
« erunt vobis » vel sicut. babet alia translatio « sus-
tollent vos paenze, ». id est, virtutes, quibus ad ce-
lum possitis volare, tales quz sunt « columbxe dear-
gentatze, » id. est, Ecclesie, qua dicitur columbe,
propter simplicitatem , deargentata vocatur in hae
vita, propter nitorem eloquii « et posteriora ejus, »
id est, ea quie sancta. Ecclesia exspectat post. bane
vitam, eruut « in pallore auri, » id est, similia auro,
quia sicut aurum pretiosius est cunctis metallis , ita
ea quie sancti in futura vita suscipient. Alia transla-
lio habet in virore auri, alia, in specie, sed idem

B est, ejus ecclesim dico, existentis « dorsi oneri, »

id est, oneriferz, quía fert onera , id est, depressio-
nes hujus vitz. Per cleros ideo divinam Scripturam
intelligimus, quia cleros Grace, sors Latine : divi-
nam autem Scripturam nullo humano arbitrio ha-
buimus, sed sola sorte, id est, sola Dei electione ha-
buimus.

* Dum discernit ccelestis. » Ponit alias apparitio-
nes. Hxc dabit vobis Dominus, et « dum, » id est,
quia, coelestis , id est, Chrisws, « discernit, » id
est, disponit « reges, » id est, sanctos przelatos, qui
bene regant et seipsos et alios. « Super eam » co-
lumbam, id est, Ecclesiam « dealbabuntur » illi
qui sunt Ecclesia interius in anima candore virta-
tum, « nive, » id est, plus quam nix alba sit. Habet
alia translatio « super nivem. » Ubi dicit Super ni-
vem, ostendit esse dealbationem illam incorporalem,
dealbabuntur dico « in. Selmon, » id est in umbra,
scilicet, in Christo, qui est nobis umbra et reírige-
rium contra zstus bujus sxculi. Selmon namque
umbra interpretatur. Incipit de tertia parte. Qui
Selmon, id est, qui Christus « est mons Dei, mons »
dico « pinguis » de quo fluxit omnis spiritualis do-
etrina qua animz fideles impinguantur.

Mons dico, et ipse idem Christus est « mons coa-
gulatus » secundum illos quos lacte nutrit, etiam est
* mons pinguis» secundum sapientes, quos solido
Cibo reficit, et convertit se propheta ad illos, et
quandoquidem Christus talis mons est , ergo vos
Judwi « ut quid suspicamini » vos aliquid esse ad
comparationem istius montis « montes coagulatos »,
illos magnos viros? Et hic reprehendit illos qui di-
cebant « Cbrisuim Joannem esse Baptistam, vel He-
liam, ete. » ( Matth. ix ; Marc. vi.)

ltem commendatio Christi. Ipse etiam est « mons
in quo beneplacitum est. Deo habitare, » ita quod
« in eo» de quo Apostolus : « Erat Deus in Christo,
mundum sihi reconcilians (11 Cor. v), » dico babitat
in eo, « etenim Dominus habitabit in finem » habita-
tionis scilicet, ita quod plus non possit habitare.

Postquam ostendit altitudinem Christi, ostendit
quid inde proveniat Ecclesis. Continuatio : Iste
inons est talis, et alii qui putabantur montes coagu-
hui, sunt. « currus Dei » portantes eum, quos ipse

Digitized by Google
