<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    405                             H A Y M O N I S  H A L B E R S T A D T .  E P I S C .  O P P .  P A R S  I .  —  C O M M E N T .  B I B L .                             404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    mali illi et est (ipsi) positum ad significantiam, ‹ qua›- sierunt ‹ perdere › animam meam, › sed hoc ‹ in vanum › quia nihil profuerunt, sed potius sibi no- cuerunt, quia per hoc ‹ in inferiora terrae introibunt, › scilicet, in infernum, sicut Dathan et Abiron vivi absorpti sunt (Num. xvi), ‹ et tradentur in manus gladii, › id est in potestatem vindictae, et ‹ erunt partes vulpium, › id est dæmonum, qui assimilan- tur vulpibus propter dolum. Vel ‹ erunt partes vul- pium, › id est dolosorum, scilicet, erunt de nu- mero eorum.
    
    Illi ita damnabuntur, ‹ rex vero › noster cum suis ‹ la tabitur in Deo › securus de æterno bono, et ‹ omnes qui jurant in eo, › id est qui firmissimum sibi promittunt et persolvunt obsequium, ‹ lauda- buntur, › id est laudabiles erunt apud omnes, ideo ‹ quia os loquentium › contra eos in hac vita ‹ iniqua, obstructum est › quia jam nihil poluerunt loqui
     
    IN PSALMUM LXIII.
    TITULUS. In finem psalmus David:
    
    ‹ Exaudi, Deus, orationem meam. › Iste psalmus convenit David, id est Christo, qui hic loquitur: dirigens in finem. Christus est materia passus et glorificatus: breviter enim tangit de passione et glorificatione. Modus: In prima parte describit ma- litiam Judæorum, et orat liberari ab eis, et affirms quod liberabitur. In secunda parte, quae incipit: Sagitta? parvulorum, ponit irrisionem stultitiæ eorum. Intentio est, admonere Judæos, ut cessent a nequitia, et sicut in cæteris psalmis, ubi de passione agit, ab C oratione incipit, sic hic cum dicit:
    
    ‹ Exaudi, Deus, orationem meam › de bonis obtinendis, et ‹ cum › ego ‹ deprecor, eripe animam meam. › Non dico a timore mortis, sed a timore inimici, › id est, ita libera me, ne ego cedam ini- micis propter timorem.
    
    ‹ Protexisti me a conventu malignantium › et certus sum quod eripies, quia ‹ protexisti me à conventu malignantium, › id est a collectione de me male cogitantium, › et etiam a multitudine operan- tium iniquitatem › id est qui mihi mala actualiter inferunt.
    
    ‹ Quia. › Enumerat nequitiias Judæorum. Bene dico, operantium iniquitatem, ‹ quia › ipsi ‹ exa- cecerunt ut gladium linguas suas › quia sicut gla- dius acuetur ut magis incidat, ita acuissime cogita- bant quid pejus possent dicere in eum, ut cum dicerent: Crucifige eum, et alia manifesta. Et ‹ in- tenderent arcum, › id est dolos ‹ paraverunt, › scilicet ‹ rem amararn, › ut cum quaesierunt quo- modo a discipulo traderetur, et ab ipsis crucifigeretur Romanis, cum a judice Romano damnaretur, ad hoc scilicet intenderunt, ‹ ut sagittent, › id est intersciant ‹ immaculatum › id est meipsum, qui sine omni labe peccati eram, et hoc ‹ in occultis › quantum ad cogitationem eorum.
    
    ‹ Subito. › Intendunt ut sagittent, et sagitta- bunt eum, › quem volunt, scilicet me ‹ subito, ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    Ad id est occulte, me scilicet nesciente, quantum ad stultam opinionem eorum, et me mortuo ‹ non tinebunt › poenam pro nequitia illa, et certum est quod sagittabunt, quia ‹ firmaverunt sibi, › id est apud se ‹ sermonem nequam › de morte mea: ut cum prophetans Caiphas, dixit: ‹ Expedit ut unus moriatur homo pro populo (Joan. xi). ›
    
    ‹ Narraverunt. › Firmaverunt sibi sermonem nequam, et postea ‹ narraverunt, › id est apud se pertractaverunt ‹ ut absconderent laqueos, › ut cum fecerunt eum a discipulo tradi, et a Pilato jo- dicari et similia: ‹ et › postea ‹ dixerunt, › apud seipsos: Quam bene excogitavimus, ‹ quis videbit › laqueos ‹ istos? ›
    
    ‹ Scrutati sunt, › id est multo studio inquisierunt B‹ iniquitates › ut quomodo possent me in morte detinere, sed ipsi ‹ scrutantes › non semel, sed ‹ scrutinio, › id est assidua inquisicione ‹ defecerunt, › quia non poluerunt me in morte deti- nere.
    
    ‹ Accedet. › Isti qui mala quærebant, defecerunt, sed homo rationalis, scilicet ‹ accedet ad cor altum, › id est ut cor suum erigat ad intelligenda alta, scilicet, consilium Dei. Vel cor Dei dicamus, scilicet, accedet homo ut intelligat cor Dei, id est ejus secretum consilium. Accedet proprie dicit, quia nullus plene consilium Dei cognoscet. ‹ Acce- det › dico, ‹ et exaltabitur › apud eum ‹ Deus, › non quod Deus, quantum ad ipsum est, possit unquam exaltari, sed quantum ad eum, apud quem major cognitio de Deo habetur. Vel aliter: Ipsi defecerunt, sed tamen homo ille stultus accedet ad cor alium, scilicet ut impleat altum consilium Dei ut me inter- fi ciat, sed Deus exaltabitur, me resurrectando. Posta? ita legi, et cor altum, quamvis sancti patres non po- nunt, sic ipsi quærunt mortem meam, ac si ego in- vilus sustinerem, sed dominicus homo accedet vo- luntarie, et cor altum, et id est dispositio Dei, erit cum eo, et exaltabitur Deus.
    
    ‹ Sagitte. › Incipit de secunda parte. Benedicto defe- cerunt, quia ‹ plagæ eorum, › id est mala quæ mihi inferunt, ‹ sunt factæ sicut sagittæ parvulorum, › quia sicut sagittæ parvulorum non nocent, sic nec mala quæ mili faciunt: et linguae eorum sunt infirmæ, quia cum ante resurrectionem superbe contra Chri- stum loquerentur, post resurrectionem non tam proterve locuti sunt, et hoc ‹ contra eos, › id est ad dedecus eorum, cum ita ostendit eos defecisse plane, suam resurrectionem nobis innuit.
    
    Conturbati sunt. Mali sic defecerunt, et tunc ‹ sunt conturbati, › ad idem suspiciendam ‹ omnes qui videbant eos › scilicet aliqui de omni genere: ‹ et timuit omnis homo, › sic conturbatus timuit poenam pro peccatis.
    
    Et illi tales ‹ annuntiauerunt opera Dei › incarna- tionem, nativitatem, passionem, resurrectionem ex similia ‹ et › illa ‹ facta ejus › Dei, tandem ‹ indi- lexerunt ›: et hic notatur, quod prius mysterium Dei diu tractetur quam intelligatur, ubi dicit alios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Marcas tipográficas e sinais de abreviação preservados quando visíveis. Algumas palavras com cortes de linha foram unidas sem indicação; onde traço de linha divide palavra, retranscrevi sem hífen. Letras destacadas por caixa alta no cabeçalho mantidas como no original. B que aparece na margem média direita corresponde a letra de sinalização impressa na página; mantida no fluxo quando visível.</notas>
</pagina>