451

EXPLANATIO IN PSALMOS.

458

id est, humiliate « aurem vestram » id est, intelli- A Judais, sed « ut » etiam « cognoscat generatio al-

gentiam vestram, «in verba orismei. » Modo maxime
facit eos atteptos, ad ea qux sequuntur.

ideo debetis intelligere , quia « aperiam ego o5
sneum vobis, » id est, ego multa loquar vobis, et hoc
non tantum in historia, sed « in parabolis, » id est,
in hujusmodi locutionibus , in quibus et aliud intel-
ligitur, quam litteralis sensus; « loquor » etiam

vobis, « propositiones » id est, illas obscuras allego-

rias quz vix possunt intelligi, sicut sunt divinationes
ille quae problemata vocantur, velut quod Samson
proposuit Philisteis, dicens : De comedente exivit
cibus, et de forti dulcedo. Cum autem exposuissent
illi hoc esse dictum de favo mellis, quo: ipse inve-
nit in ore leonis (Judic. xvi) , proposuit quamdam
parabolam, respondens : Nisi in vitula mea arassetis,
propositionem meam non solvisselis : per vitulam
uxorem suam intelligens, propositiones dico, factas
« ab initio, » id est, ex quo Deus ccpit manifeste
operari in illo populo, fecit mirabilia, quae fecit in
AEgypto.

« Quanta. » Secunda pars. Ideo debetis attendere
propositiones quas ego loquar, quia non ex corde
meo, sed ea qux audivi et vidi loquor, et hoc est,
« quanta, » id est, quam magna, quam infinita « au-
divimus, et cognovimus » esse vera, per ipsam
jmpletionem, « et » credendum est illis. Audivimus,
quia « patres nostri narraverunt nobis. » Cum dicit :
narraverunt, ostendit rem non esse fictam, sed ve-
ram qux narratur, et illa narratio non tantum fuit
dictis, sed etiam scriptis.

Et illa qux narraverunt sunt cognita ab omnibus
per totum mundum, et hoc dicit; « non sunt occul-
tata a filiis eorum, » id esl, patrum nostrorum sci-
licet, omnibus nobis in populo Israelitico sunt ma-
nifesta « et in generatione altera, » id est, in gentili
populo.

Dico patres narraverunt, « narrantes laudem
Domini, » id est, quzlibet opera Dei, in quibus lau-
dandus merito apparet Deus, ut in incarnatione ho-
minis et similibus, « et virtutes ejus, » id est, illa in
quibus potentia Dei apparebat, ut in divisione maris
Rubri, « et mirabilia ejus, » ut manna in deserto ,
« qui » omnia non tantum dixit vel promisit Deus ,
sed « fecit. »

tera » ea, scilicet gentiles.

« Filii qui nascentur, » ad hocDeus dedit legem, ut
notificetur posteris nostris; eL ita complebitnr quod
« filii qui nascentur » de carnali progenie nostra,
sicuti sancti Apostoli , « exsurgent, » id est, non
acquiescent istis temporalibus, sed cor suum ad
Dominum dirigent, « et narrabunt filiis suis » spiri
tualibus.

« Ut ponant spem suam » non in justitia sua, vel
carnalibus observantiis, sed « in Deo, et non oblivis-
cantur operum Dei, » id est, non sint ingrati de be-
neliciis Dei, sed per creaturas, et per beneficia sibi
facta, intelligant ipsum Creatorem, « et mandata ejus
exquirant. »

Ideo exquirant, « ne fiant. sicut. patres eorum ,
generatio prava et exasperans. » Prava dicitur ge-
neratio illa, propter perversa opera, sicut propter
idololatriam, et similia : et exasperans dicitur, quia
de potentia Dei diffidens, ipsum Deum s:zpe tentavit.

Bene dico « generatio » prava, quia generatio
illa talis fuit, « quae cor suum » distortum male in-
telligendo, « non direxit » ad bonum intellectum :
« ei spiritus ejus, » id est, ratio naturalis, « non est
creditus cum Deo, » videlicet, si aliquando bene fue-
runt cum Deo bene intelligendo, detraxerunt se ab
illo, quasi Deus deciperet eos : velut, si aliquando
per figuras res significatas intelligerent, retrahebant
se, nec spiritum suum Deo committebant.

Bene dico « generatio illa non direxit cor suum, »

C quia nec filii Ephraim, qui meliores fuerunt in populo

ille : hoc dicit : « Filii Ephrem, intendentes arcum,
et mittentes » sagitt:s, « conversi sunL in die belli.
Per similitudinem dicit, quia sicut aliquis, intenso
arcu, mitteret sagittas, et se paratum ad pugnandum
ostenderet, in bello autem statim deficeret, ita et
majores et prelati populi illius, eum se paratos ad
servitium Dei ostenderent, dicentes vigis miraculis :
Quacunque precipiet nobis Dominus et famulus
ejus Moyses,.faciemus : statim a servitio Dei rece-
debant et idola colebant, et hzec est parabola, el per
filios Ephraim, qui majores fuerunt in populo illo,
prelati Ecclesie intelliguntur, qui eum Deo servire
se ostendunt ; tamen, non resistentes tentationibus
diaboli, convertuntur in die belli.

Hzc mirabilia fecit eis Deus, « et » postea « sus- D (a sunt conversi, quia « non custodierunt Testa-

citavit testimonium in Jacob : et legem posuit in
Israel. » Per legem, accipimus prohibitiones et in-
structiones vitz ; ipsam quoque legem testimonium
vocat, secundum hoc qued testatur nobis zternam
hzreditatem quam promittit nobis Deus. Suscitavit
proprie dicit, quia lex naturalis in nobis sopita fuit,
ad quam suscitandam, Deus dedit legem scriptam,
que cum naturali quodammodo eadem erat. Et
cum Deus multa beneücia promisisset populo illi,
valde sunt increpandi, qui non receperunt legem
illam, in qua « quanta, » id est, quam mirifica « man-
davit patribus nostris nota facere ea filiis, » id
est, ut notificarent ea posteris, scilicet, non tantum
PaTs0r, CXVI.

mentum Dei,» et hoc non ex difficultate praecepti, sed
quia noluerunt , et hoc dicit . « et in lege ejus no-
luerunt ambulare; » similiter mali Christiani faciunt.

Et preter hoc, « obliti sunt benefactorum ejus »
velut refectionem in deserto, « et mirabilium ejus,
quie ostendit eis, » veluti plagarum quas ostendit
AEgyptiis (Num. n).

« Coram. » Tertia pars. Horum, scilicet mirabilium,
« coram patribus eorum » Moyse et Aaron, « fecit
mirabilia in terra JEgypU, » et, ut majorem relinquat
certitudinem , determinat locum , cum dicit: « in
campo Thaneos. » Thanis est civitas /Egypti , apud
quam decem plag:x factze sunt , et interpretatur : hu-

^15

Digitized by Google
