<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    423          HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.          424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    est, poenas solvebam, pro his ‹ que non rapui, › id A animam meam
    est, pro peccatis, quæ non perpetravi.
    ‹ Deus, › Incipit de secunda parte. Bene dico, quia
    ‹ tu Deus scis insipientiam meam, et delicta mea a
    te non sunt abscondita, › id est, scis me hæc pati non
    propter ea quæ ego fecissem per insipientiam, id est
    per ignorantiam, vel propter aliqua delicta mea, sed
    propter peccata meorum.
    Et quia non ex mea culpa palatior, ideo, o ‹ Domine, ›
    illi ‹ qui exspectant te, › id est illi qui detinentur in
    inferno, qui exspectant educi per me ‹ non erube-›
    scant, › id est non frustrentur ‹ in me, › sed habeant
    liberationem in me, quam exspectant, et obtineant,
    tu dico ‹ Deus virtutum, › id est angelorum, quia
    certum est quod bene poteris facere.
    Et etiam illi ‹ qui quaerunt te, › id est, intelligunt B
    te esse in me, illi dico ‹ Israel, › id est, videntes
    Deum, quia nisi essent videntes Deum, credere non
    possent, quod Deus esset in tam afflicto homine, illi
    tales ‹ non confundantur, › id est pro sui frustratione
    confusi non sint ‹ super me, › id est de me.
    Dico non confundantur, nec debent confundi, quo-
    niam passio mea digna est, quia redimantur, et hoc
    est : quoniam propter te sustinui opprobrium, ut
    cum dicerent : ‹ Daemonium habes (Joan. vii), › et
    similia, et etiam ‹ confusio, › facta de colaphis et
    sputis ‹ operuit faciem meam, › id est ex omni parte
    circumdedit me : veluti cum dicerent : Prophetiza
    nobis, Christe, quis te percussit? (Matth. xxvi; Luc.
    xxii; Marc. xxiv.)
    Exsequitur passionem: ‹ Extraneus factus sum fratri-
    bus meis, › id est, cognatis secundum carnem : et,
    etiam ‹ filiis matris meæ, › id est, synagogae qui me-
    cum in synagoga legem audierunt, in qua possent
    cognoscere me esse promissum Redemptorem, sum
    factus ‹ peregrinus › quasi ignotus, quasi non pos-
    sem morari apud eos, nisi una nocte tantum. Syna-
    goga dicitur maler Judæorum, quia præceptis vete-
    ris legis pascebat eos.
    Et ideo factus sum peregrinus, ‹ quoniam zelus
    domus tuæ › a qua ejeceram vendentes et ementes
    (Matth. xx; Luc. xix), ‹ comedil me, › id est, ussit
    me interius, et hic notatur inaxima affectio ipsius,
    quia ipse ejecit eos, et indignati erga eum, machi-
    nati sunt ei mortem, (et opprobri a) eorum in de-
    serto le tentantium (Marc. i; Joan. ii) et idola co-
    lenti un, et hoc est : ‹ exprobrantium tibi, illa, in-
    quam, opprobri a ‹ ceciderunt super me, › quasi grave
    pondus.
    Et tunc ego me erga eos iratum non ostendi, sed
    ‹ operui animam meam, › id est voluntalem meam,
    ‹ in jejunio, › id est cum essem ieiunus ab illis, id
    est cum non possem mihi incorporare aliquos eo-
    rum. Unde supra: ‹ Humiliabam in jejunio animam
    (Psal. xxxv), › et quod eos ita patienter sustinui,
    quod me siceperui, ‹ factum est mihi in opprobrium, ›
    quia, quanto eram apud eos humilior, tanto eis
    eram vilior.
    Exsequitur passionem. Continuatio : Operui jejunio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    et posui vestimentum meum cili-
    cium, › scilicet, tristitiam ostendi, faciens me simi-
    lem illis qui ves­tiuntur cilicio, scilicet, poenite­ntu-
    bus. Nunquam tamen legitur historianter, cilicio
    Dominum fuisse indutum, sed semper in tristitia se
    habuit, et nunquam risit, ‹ et factus sunt illis in
    parabola, › id est, de quo totam parabolam suam
    facerent. Vel, in parabola, id est in similitudinem,
    quia per similitudinem mei aliis maledicebant. Vel
    locutus in parabola, scilicet, non loquens eis alia
    secundum sapientiam meam, sed in similitudine, ut
    melius intelligerent.
    Item exsequitur, dicens, illi etiam ‹ qui sedebant
    in porta, › id est in compito, ubi multi convenerant
    ‹ loquebantur adversum me, › et illi ‹ qui bibebant
    vinum, › id est convivaè quicumque, scilicet quicumque
    in his sæcularibus delectantes, ‹ psallebant in me, ›
    id est deridebant me.
    ‹ Ego vero orationem meam. › Pars quarta, in qua
    Christus ostendit, quomodo inter tribulationes se
    habuerit, scilicet quod pro suorum liberatione ora-
    vit. Continuatio : Illi in me psallebant, ‹ ego vero
    orationem meam direxi ad te, Domine › dicens: ecce
    ‹ tempus beneplaciti, Deus. › Beneplaciti dico, non
    in meritis hominum, sed ‹ in multitudine miseri-
    cordiæ tuæ, › et quia jam, o Domine, tempus est,
    ideo ‹ exaudi me in veritate salutis tuæ, › id est,
    dando salutem mihi et meis, et per hoc verax appa-
    ret.
    ‹ Exaudi, › dico, scilicet, ‹ eripe me, › id est,
    meos, de luto, › id est de peccato, non quin mei tangant
    illicium, quia nullus potesstense sine peccato, sed ‹ ut
    non insignar, › id est mei ex se peccatis non adhe-
    reant, et non tantum ut non insignantur mei ex se, sed
    ‹ libera › eliam ‹ me, › id est meos, ‹ ab his qui
    oderunt me, › id est, ne per impulsionem aliorum
    ducantur in peccatum, ‹ et › libera etiam e de profun-
    dis aquarum, › id est a profundis illis nequissimis.
    Vel ‹ libera meos de profundis aquarum, › id est
    de prosperitate, in qua est facilis lapsus.
    Ita scilicet libera, non quod non habeant tribula-
    tiones, sed ne demergant, ut hoc dicit ‹ non de-
    mergat me tempestus aquæ, › id est commotio po-
    puli in peccatum ducendo, et si aliquando demergat
    aliqua tempestas, o Domine, deprecor, ut ‹ profunda
    dum non absorbeat me, › id est mei non deducantur
    in desperationem. Unde dicitur: ‹ Peccator cum vene-
    rit in profunditatem vitiorum contemnet, et ‹ puteus, ›
    id est profunditas nequitiæ hujus mundi ‹ non urgeat
    os suum super me, › id est non deducant meos, quia
    quandoque possint emergere, etiam de desperatione,
    hoc dicitur a similitudine cadentis in puteum, qui si
    os putei claudatur, non potest egredi.
    Dico ‹ non urgeat, › sed potius ‹ exaudi me, › id est
    meos, ‹ Domine, › et securus sum quod exaudies,
    ‹ quoniam misericordia tua benigna est, › id est
    larga, quia nullum despicis clamantem ad te : et res-
    pice in-me secundum multitudinem miserationum tua-
    rum ‹ quas exhibuisti patribus antiquis sicut Daniel in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; usei ‹ › para marcas de citação/itálico tal como aparecem. Algumas palavras compostas divididas por hífen na imagem foram reconstituídas literalemente; não foram normalizadas. Não há blocos marginais ou aparato crítico visíveis além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>