<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    381                                                     EXPLANATIO IN PSALMOS.                                                      382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    est (Matth. xxvi.) › Annuntiavit mane dictus ante Pilatum judicem, cum dixit : ‹ In hoc natus sum, ut perhibeam testimonium veritati, ex hoc videbitis Filium hominis venientem cum nubibus (Joan. xviii.). Exauditus est magis in ipsa passione, cum derelicitus videretur, cum dixit : ‹ Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii), › c et ‹ quia sic narrabo, ideo Dominus exaudiet vocem meam. ›
    Sic scilicet exaudiet vocem meam, ‹ redimet animam meam ab his qui appropinquanl mihi, › id est, familiaribus inimicis, quod jam nihil mali polerunt facere : animam dico positam ‹ in pace, › id est in æterna requie, contra hoc quod superius dixit : contrabtum est cor meum, etc., hujusmodi. Et necesse est ut redimas ab his ‹ quoniam › ipsi ‹ erant mecum › non inter paucos, scilicet, de numero juslorum, qui pauci dicuntur ad comparationem malorum, sed ‹ inter multos › id est de numero malorum qui multi sunt.
    ‹ Exaudiet Deus : › exaudiet me de hoc quod mihi peto et etiam exaudiet me de his quæ inimicis meis peto, ‹ et humiliabit, › id est, affliget ‹ illos, › Deus, dico, ‹ qui est ante sæcula. › Per hoc dat intelligere, quod etiam ipse Christus humiliat eos, qui fuit, scilicet, Deiitae, ante sæcula.
    ‹ Non enim. › Ideo humiliabit eos, ‹ non enim est illis commutatio, › id est, noluerunt communari de malo in bonum, ‹ et hoc est, quia ‹ non timuerunt Deum, › et propter hoc ‹ extendit › id est, extendet Deus ‹ manum suam, › id est vindicam super eos ‹ in retribuendo. ›
    Quia ‹ contaminaverunt testamentum, › id est legem ‹ ejus, › male interpretando Scripturas, id est, perverse agendo, non quod lex Dei posset quantum ad semetipsam, contaminari, sed quantum ad eos qui se polluebant, sicut malus diaconus dicitur polluere Evangelium Dei, et ideo ‹ sunt divisi in praesentia a regno imperiali, et in futuro a consortio justorum : et ‹ ab ira vultus ejus › id est, propter hoc quod ipsi meruerunt iram ejus ; et cor ‹ id est, voluntas, quæ modo est occulta ‹ illius, › Dei, ‹ appropinquabit, › id est, manifestabitur, quia tandem cognoscent, quare Deus hunc elegit, illum reprobavit.
    ‹ Ideo divisi sunt, quia ipsi mollierunt sermones suos › multa compositione locutionis. Vel ‹ molliti sunt sermones, › scilicet Judæi populi ‹ super oleum : › quia verba eorum magis penetrant in corda hominum quos decipiunt, quam oleum in carnem, et ipsi › sermones, quamvis ita sint molliti, tamen ‹ sunt jacula ›, id est occidentia corda hominum.
    Et cum mali ita dividantur ab ira Dei, tu, bone homo, ne timeas, sed ‹ jacta cogitatum tuum super Dominum. › Habet alia littera : Molliti sunt sermones ejus, et tunc sic legitur : Ipsi sunt divisi ab ira Dei, sed tu, bone homo, ‹ jacta › cogitatum, id est ‹ curam tuam super Dominum, › id est ab ipso omnia exspecta, et a te nihil. Curam Salomon mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    mem hominis dicit, quo homo corroditur, sicut pul­­ nus a tinea, et unaqueare res suo proprio verme : dico jacta, et potes, quia sermones ejus Dei, qui antea non poterant intelligi, sunt molliti, id est facti sunt intelligibiles super oleum, quia magis penetrant corda hominum quam oleum carnem : et ipsi sunt jacula, ad impugnandas senetentias inimicorum, dixi jacta super Dominum curam tuam, ‹ et ipse Dominus enutriet te › in fide, et dando augmentum in virtutibus, et licet hic habeas fluctuationem, tamen ‹ in æternum non dabit fluctuationem justo, › id est turbationem, sed quietos faciet in vita æterna.
    Tu vero justo non dabis fluctuationem, sed ‹ eos, › quos dividis in ira, ‹ tu, Deus, deduces in puteum B interitus, › id est in profunditatem mortis, tradendo in inferno.
    ‹ Viri. › Dico deducis in puteum, et citius quam ipsi putent, et hoc est ‹ viri sanguinum, › id est qui innocentem corporaliter interficiunt, non enim judices debent dici homicidæ et dolosi, qui viventem spiritualiter occidunt, non ‹ dimidiabunt dies suos, › scilicet, quos se habituiros opinantur. ‹ Ego autem sperabo in te, Domine. › Vel non dimidiabunt dies suos, quod deberent facere, ut si in prima et secunda ætate mala fecerunt, saltem in ultima cessarent. Vel non dimidiabunt, id est non licet eis dimidiare, partim Deo serviendo, partim diabolo. Unde in Evangelio : ‹ Non potestis Deo servire et mammonae (Matth. vi).
    C
    IN PSALMUM LV
    TITULUS. In finem psalmus David pro populo, qui a sanctis longe factus est in tituli inscriptione, cum tenuerunt eum Allophili in Geth.
    ‹ Miserere mei, Deus, quoniam. › Tangit hic de Novo Testamento et Veteri historiam, de Novo, ubi dicit, in tituli.inscriptione. Non enim legitur in Veteri historia, quod David habuisset aliquam inscriptionem. De Veteri, ubi dicit, ‹ tenuerunt eum Allophili in Geth. › Fugiens enim David furorem Saulis, venit Geth, in terram Allophilorum, ipsique tenerunt eum, et conculcaverunt eum (1 Reg. xii). In hac sua pressura intellextit David pressuram Ecclesiæ. Allophili interpretantur alienigenæ secundum sensum, similiter interpretantur Philistæi, potione cadentes ; Geth, torcular interpretatur. Titulus ita legitur : psalmus iste attribuitur David, scilicet ut ipsa Ecclesia liberetur a populo, qui populus longe factus est a sanctis in tituli inscriptione, quia cum consequantur sancti Christum regem esse Judæorum, sicut titulus dicit : populus iste contradicit, aliiqui si non dictis, tamen factis, sicut mali Christiani, per hoc longe factus, cum, id est quia tenuerunt eum David, id est Christum et Ecclesiam. Allophili, id est populus iste alienus a Deo, in Geth, id est in torculari, scilicet in pressura hujus vitæ. Materia est Ecclesia, et ipsa loquitur de se. Modus : In prima parte petit liberari a dæmonibus, et a membris ejus, ponens judicium suæ liberationis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas; cortes de palavras no final de linhas transcritos com hífen conforme original; pequenas manchas e abreviações interpretadas literalmente; marca de coluna central (C, D) mantida onde aparece.</notas>
</pagina>