499

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

460

inile mandatam. Allegorice : In gypto, id est, in te- A locuti sunt de Deo, » dicentes : « nunquid poterit

nebris hujus vitz, facit Deus mirabilia coram patri-
bus nostris spiritualibus, cum per ministerium eorum
nobis peccata dimittit et. gratiam Sancti Spiritus
tribuit. Vel per mirabilia accipiamus invisibilia , et
hoc facit nobis dum sumus in campo, id est, in
planitie hujus vite : campo dico Thaneos, id est, in
quo nobis est vivendum per humile mandatum.

In JEgypto fecit mirabilia, et educens eos de
Agypto (Exod. xiv), « interrupit mare » Rubrum,
€ et perduxit eos » usque ad aliud littus, « et stawit
aquas » maris, « quasi in utre » stabiles, nullo »nodo
fluentes, similiter aqua baptismi interrupta, quia est
aliis salus, aliis mors; perducit nos Deus ab Agypto,
scilicet ab infidelitate ad securitatem coelestis patria :
et aquas, fluctus hujus sxculi, statuit quasi in utre,
quia ita compescit, quod deinceps non possunt nobis
dominari.

« Et deduxit eos, » post exitum maris Rubri, « in
nube diei » qu erat eis in refrigerium : « et tota
nocte in illuminatione ignis. »Per nubem diei, Christi
humanitatem significat, in qua divinitas latuit, quz
nobis prestat refrigerium contra incentiva vitio-
rum : per columnam ignis, eamdem Christi carnem
intelligimus, qua illuminavit in nocte, id est, in
ignorantia hujus vitz, igne Spiritus Sancti.

* interrupit petram in eremo (Exod. xvn), et
adaquavit eos velut in abysso, multa, » scilicet in
illa profunditate aquarum poterant melius reflci.
Petra interrupta in eremo, significat Christum nobis

Deus parare mensam in deserto? » et rationem qua
posset eis objici confringit, ac si ita diceret : Licet
Deus in deserto nobis aquam dedisset , refectionem
tamen aliam dare non poterit, quia naturale est
peitre ut aqua inde exeat ; panem vero et aliam re-
fectionem in lmjusmodi loco invenire difficile est.

Et hoc dicit : « Quoniam percussit petram , e&
fluxerunt aquze, et torrentes inundaverunt.

« Nunquid » licet hoc fecisset, « et panem poter:
dare » in hoc deserto, « aut parare mensam, » id est,
non solum panem, sed etiam copiosam refectionem;
nec dico paucis hominibus, sed « populo suo, » idest,
tante multitudini. Hoc quidem impossibile est. Sic
quidam in Ecclesia , licet Christum pro nobis mor-

B tuum, confiteantur, et baptismi aquam ad remissio-

nem peccatorum valere concedant, tamen de menss,
id est, de refectione Dominici corporis, dubitant,
non credentes quod Deus possit eos corpore et sat-
guineFilii sui in hoc deserto hujus vit» pascere.

« Ideo. » Quarta pars. Sic tentaverunt Deum,
« ideo audivit Dominus, » id est, intellexit, et implevit
petitiones eorum, ne si statim interficeret eos, pata-
retur impotens, sicut illi dicebant. Audivit dico « e
distulit » penam inferre eis, ut prius ostendere
suam potentiam implendo eorum petitiones, « et
ignis, » id est, ira Dei « accensus est in Jacob » car-
nalem, id est, in minores, « et ira Dei, » id est, vin-
dicta « ascendit » multiplicata est « in Israel, » d
est contra majores Judzorum. Vel ita : audivit Deus

scissum et vulneratum in hoc mundo, unde pretes. C illos Judnos, et. distulit poenom illorum, et. propter

sit spiritualis et ineffabilis refectio.

Dico « petram interrupit, et de petra eduxit
aquam, » in quo Dei magna potentia et ineffabilis
erga nos notatur benignitas ; « et deduxit tanquam
flumina aquas, » quia rivus ille procedens de petra,
sequebatur eos per desertum, et refectionem mini-
strabat; per quam aquam intelligimus gratiam spi-
ritalem , quz, de Christo procedens, refectionem
per totum mundum ministrabat populo Dei. Aqua
enim quz in cruce fluxit de latere Domini, baptismi
ablutionem nobis significavit, ei alias spirituales

. gratias significavit, quibus peceata nostra lavantur.

Tot beneflcia contulit eis Deus, « et » tamen ipsi
adhuc « apposuerunt adhuc peccare ei ; in iram excita-
verunt, » id est, ad hoc ut vindictam de eis sumeret ,
provocaverunt « Excelsum in inaquoso, » id est, de-
gerto, quod natura inaquosum est, significat aridi-
tatem cordis eorum. Similiter mali Christiani post
multa Dei beneficia, ad iram eum provocant, in in-
aquoso, id est, in sterili corde eorum.

In iram excitaverunt, et hoc non sine causa « sed
quia, tentaverunt Deum in cordibus suis: » ad hoc
* Ui. peterent escas animabus suis, » id est, quibus
escis vitam servarent. lta et mali Christiani ten-
tantes, a Deo petunt corporales escas , vel spiritua-
les, veluti scientiam, et similia : et bona qux possu-
mus, non explemus.

Ostendit quomodo tentaverunt, dicens : « Et male

hoc ignis dilectionis accensus est in Jacob, id est, iu
populum supplantatorem, scilicet gentilem, quia
contigit czcitas in Esrael ut plenitudo Genüum
intraret.

Ignis dico accensus est in gentili populo, et ira
ascendit in Israel, id est, in Judeos, ideo « quia
non crediderunt in Deo, nec speraveiupt in salutari
ejus, » id est, in salvatione ejus, ut qui per mare
duxerat eos, refectionem aqua ministraverat ei
mensam parare posset.

« Et mandavit. » Ostendit quomodo Deus petitiones
eorum adimplevit. Dico, audivit eos Dominus,
« et » ideo « mandavit nubibus desuper, » id est, so-
periori aeri imperavit Dominus, ut plueret eis victum,
et ipse Dominus « et januas coeli aperuit, » id est ca-
taracias coeli scilicet, vias ecli per quas pluvia cc-
lestis ad eos descendit.

« Et pluit illis manna ad manducandum, » id est,
quod ipsi manducarent, et quid vocet manna de-
terminat, dicens : « et panem cceli dedit eis. »

Et tunc « panem angelorum manducavit bomo. »
Cum dicit manna illud panem fuisse angelorum,
nomen significatze rei dat significantem. Christus
enim, qui per manna significatur, panis et ompi-
moda dicitur refectio angelorum , secundum divi-
nitatem. Allegorice, cum multi non bene credunt
de Deo, nec sperant in salutari ejus, scilicet in
Christo Jesu, tamen Deus mandat nubihus desuper,

Digitized by Google

