$69

EXPLANATIO IN PSALMOS.

$10

tumcunque gravia peccata fecerimus, si volumus A el ut majorem aggravet suam stultitiam, dicit, « ej

converti ad Deum, non desperemus, quia ineffabi-
lis est misericordia Dei, et multo major quam sunt
peccata nostra, et sieut in aliis psalmis prenitentia-
libus non éxcusat peccata, sed se accusat, sic in
isto confitens peccatum, deprecatur per ea quie
sunt in ipso judice, sic dicens : « Miserere mei,
Beus, » id est, respice me oculo misericordiz, re-
formando me, nec aliquod prziendo meritum, sed
piam peto misericordiam tuam, el hoc dicit: « se-
cugdum magnam misericordiam tuam. » Bene dicit
propheta magnam misericordiam suam, quia prz-
viderat in Spiritu sancto Filium suum se daturum in
mortem, pro redemptione humani generis. Dico ut
parcas mibi, et miserearis mei, sed precor ut pec-
cato meo non parcas, imo « dele » a memoria tua
per quas tibi placet, punitiones :« iniquitatem
meam, » meque precor hoc aliquo merito, sed « se-
« cundum multitudinem miserationum tuarum, » quia
video mulias te miserationes exbibuisse homini-
bus, patribus nostris, qui ad te volebant converti.

Dico, dele iniquitatem meam, nec quiero deleri
iniquitatem per sacrificia, imo per a ,uas baptisma-
tis, et hoc est, « lava me » per fidem quam habeo
in aquis baptismi, petit lavari per fidem quam ha-
bet de ipso baptismate, « lava me ab iniquitate mea,
et a peccato meo munda me, » idem vocat ini-
quitatem 'et peccatum, sed diverso respectu, quia
adulterium et homicidium suum vocat iniquitatem,
quoad proximum : et peccatum secundum hoc
quod seipsum in corpore, luxuriando, et in volun-
tate hoiaicidii contamipavit.

Dico lava, et quia aliqua lavantur, ubi tamen
aliquid sordis remanct, dicit, munda, secundum
utrumque, ita scilicet, quod nihil in me contamina-
tienis remaffeat. Dico, lava, munda, et hoc « am-
plius, » id est, ampliori lavatione quam soleas, quia
Sicut peccatum amplius est, sic amplior lavatio ct
mundatio necessaria est.

Quoniam dixerat, magnam misericordiam Dei, sed
quia iterum vidit misericordiam non sine justitia
posse esse, vult in seipso quamdam occasionem
ostendere, propter quam Deus debeat sibi juste mi-
sericordiam exhibere, et sicut hactenus deprecatus

est judicem Deum, per ea quz jn judice sunt, sic p

modo incipit deprecari per ea qux in ipso depre-
cante sunt. Continuatio : Lava per misericordiam
dico, et hoc justum est « quoniam ego iniquitatem
meam cognosco » non sola coguitione, seJ detra-
clione, et exsecralione : « et peceatum meum con-
ira me est semper » quasi imago terribilis, quam
omnibus modis fugere velim, per omnia deberemus
accipere, el iniquitatem et peccatum ul supra ex-
positum est.

Peccatum est contra me, et hoc perpetrando non
peccavi alicui, nisi « tibi soli, » quia cum rex sim,
nullus habet punire peccatum meum, nisi tu solus;
vel peccavi curandus tibi soli, quia cum nullus ju-
lus, nisi tu solus, a te solo, Domine, sum curandus,

« malum illud coram te feci, » id est, licet ubique
proseniem te scirem esse, ct omnia videre, et ju-
dicem omnium futurum esse scirem, tamen peccavi
in conspectu tuo, et ita peccavi, quod si ponatur
inter te et hominem, tu solus justus inveniaris, homo
injustus, adeo « ut justificeris, » idest, justus in-
veniaris « in » omnibus « sermonibus tuis, » quia
qua promisisti, penitus implesti, ego autem et c:e-
teri homines penitus inveniamur injusti. Unde Apo-
Stolus : « Est autem Deus verax, omnis autem ho-
mo mendax (Rom. m; Psal. cxv). » Et. non so-
lum justificeris in sermonibus tuis; sed « etiam
vindicas cum judícaris » in omnibus, id est, si
fiat judicium inter te et hominem, quod tu justus
inveniaris, Deus autem justus invenitur, cum om-
nía homini quz sibi sunt necessaria, subministret ;
homo autem injustus, cum Deo dignum fructum non
reddit. Unde Dominus in Evangelio : Judicate in-
ter me et vineam meam.

Vere vincas, si judicaveris, cum homine, quia ut
iaceam hoc novum peccatum « conceptus sum in
« iniquitatibus, » quia in ipso conceptus fui ego reus
pr:evaricationis et inobedientix: Ad:

ldeo tam miserum me esse fateor, quia « ecce »
omnibus patet, quod tu « veritatem dilexisti, » quia
$i non confiteor veritatem de me ipso, non essen
dignus cuitu condonare deberes. Postquam accu-
savit se per propria peccata, accusat etiam se per
beneficia Dei, quibus male usus est. Propterea item
vinces, quia « manifestasti mihi incerta occulta sa-
pientie tux», » manifestasti mihi, scilicet, incar-
nationem et reparationem, quam facturus es per Fi--
lium tuum, qux quibusdam incerta sunl, scilicet
illis, qui etsi aliquid intelligunt de adventu Filii tui,
tamen non omnia plene intelligunt, quibusdam oc-
culta, scilicet illis qui nihil prorsus inde sciunt.

Hic incipit de secunda parte : O Domine, tam
graviter peccavi, sed tamen confido de misericordia
iua, et sciens « asperges me hyssopo » mittit nos ad*
legem, in qua pracipiebatur, ut hyssopo intincto in
sanguine vitue, leprosus aspergeretur, et hoc erat
cis qu:edam expiatio (Exod. xn). Sanguis ille san--
guinem Christi significavit, in quo per fidem lepra
peccatorum mundatur. Hyssopus, qu: herba humilis:
est, significat humilitatem qua et Christus fudit san-
guinem suum, et qua nos ipsum sanguinem. per fi-
dem suscipimus, et sicut hyssopus lapides penetrat,
et pulmonis tumorem. pellit, sic humilitas lapidea
corda penetrat, et tumorem superbie fugat, et se-
cundum dicit : Asperges me hyssopo, id est san-
guine Christi, cum humilitate fuso, et cum huroili-
tate snscepto me, « et » per hoc « mundabor » a pee-
catis meis, et non tantum in hac aspersione munda- -
bor, sed etiam accipiam candorem virtutum, « la-
vabis. me » illo sanguine « et » ego dealbabor, » id
est, dealbationem a te recipiam « super nivem, » id-
est, plus quam aliquod corpus possit dealbari.

Sie dealbabor, et oostea « auditui meo dabis, »-

Digitized by Google
