<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    441                                         EXPLANATIO IN PSALMOS.                                         443
tus ‹ in novissimis eorum, › id est donec considerem A in hac vita in prospera
futuras pœnas illorum qui in mundanis superbie- ‹ me, › Domine, de virtute in virtutem, et hoc non
runt, et gloriam eorum qui in tribulationibus hujus meis meritis, sed ‹ in voluntate tua et suscepsisti
mundi fuerunt.                                       me › in domum tuam non manufactam, in cœlis,
‹ Verumtamen. › Tertia pars. Dico ‹ labor est › il- ‹ cum gloria. ›
lam cognoscere, nisi per novissima, ‹ verumtamen ›
per presentia quoque potest cognosci quia tu, o Deus, ‹ Quid enim. › Quarta pars. Bene dico, ‹ suscepsisti
‹ posuisti eis › istas divitias ‹ propter dolos, › id est me cum gloria. Quid enim mihi › paratum ‹ est in
admodum dolosi, sub specie boni dans mala ad cau- cœlo? ineffabilis scilicet gloria, quam nec oculus
sam excreationis, et ‹ dum › etiam ‹ allevaverunt, › — vidit, nec auris audivit, et cætera : ‹ et quid est, › id
id est in terrenis exaltarentur, ‹ dejecisti eos › ex- est quam vilissimum est illud quod ‹ volui › mihi
cæcando, et quia quanto magis exaltantur in tempo- dari ‹ super terram a te? › quia licet aliquando
ralibus, tanto magis in ruinam dejiciuntur, et ipsa temporalia pœtiissem, tamen ego semper te labere
elevatio est eis causa ruinæ.
                                                   voli.
Bene dico ‹ dejectisti, › quia ‹ quomodo facti in
desolationem, › id est quam immoderate tibi sunt B Prius volui terrena, sed ecce ‹ defecit caro mea!:›
desolati, quando vel juvenes perdunt bona hujus vi- quia carnalitas mea, quæ prius appetebat terrena, jam
tæ quæ amaverunt, vel morientes ‹ subito defece- ‹ defecit, › mortificando sese ‹ et etiam cor meum, ›
runt › morte, quia citius sperato moriuntur: et quia id est, carnalis voluntas, quia jam nihil mortale ap-
posset dici, similiter moriuntur et justi, addit et ista, peto, et etiam ‹ Deus › est habitatio ‹ cordis mei; ›
‹ perierunt propter iniquitatem suam, › cum justi et cum alii faciant sibi partes divitias hujus mundi,
vivant in æternum.                                 ‹ pars mea Deus › ducens me ‹ in æternum. ›
Ita defecerunt, ‹ velut › deficit ‹ somnium sur- Hdeo facio te parlem, o Deus, ‹ quia ecce › pa-
gentinum: quia sicut dormientes multas divitias in tens est ‹ qui elongant se a te › per turpem et in-
somnis habent, evigilantes tamen nihil adinveniunt, honestam vitam, › peribunt, › quia tu Deus jam ‹ per-
et inania reputant quæ viderunt in somniis, sic mali didisti › dispositio tua ‹ qui abs te, › id est, sine te
in hac vita in somnio sunt, in morte evigilabunt et viventes ‹ fornicarunt › cum dæmone, recedentes a
cognoscent hæc esse inania, quæ in hac vita habue- vero spono. Vel ‹ fornicantur, › satisfaciendo suæ vo-
runt, et vere peribunt, quia o ‹ Domine, in civitate lupti, sicut fornicarii, qui tantum suam volunt ex-
tua, › id est in superna Hierusalem, tu ‹ rediges ima- plere voluptatem.
ginem illorum ad nihilum, › id est non habebunt lo- Illos fornlicarios perdes, me autem non, quia ‹ mili
cum in civitate tua, id est quia in hoc mundo, qui est bonum, › id est delectabile ‹ adhaerere Deo, ›
est civitas diaboli et ministrorum ejus, redegerunt C observando mandata ejus, ‹ et ponere in Domino
imaginem tuam ad nihilum, scilicet rationem suam, Deo spem meam. ›
qua sunt tuti biso consimilies, id est puritatem et inno-
centiam, et sibi novas imagines fecerunt, alius in im- Illa adhærere, › ut annunciem omnes laudationes
munditia vivens, ut porcus, alius in rapacitate vi- tuas in portis. › Vel prædicationes, id est omnes lau-
vens, ut lupus, et alii aliter.                         des tuas, ‹ in portis, › id est in publico ubi omnes lau-
Ideo ‹ rediges ad nihilum, quia › non solum dant, ‹ Sion, › id est Ecclesiæ ‹ filiæ › tuæ : Ec-
prospera eorum nocuerunt illis, sed et mihi, qui clesia filiæ comparatur propter ornamenta et pro-
tuus sum : et hoc est : ‹ cor meum, › id est pter filiorum fecunditatem.
voluntas mea, ‹ est inflammatum › invidia erga
eos prosperatos, ‹ et renes mei, › id est forti- IN PSALMUM LXXIII.
tudo animæ meæ, per quam debet ratio erecta esse Titulus. In finem intellectus Asaph.
sicut homo per renes, ‹ sunt commutati › ut jam non
contemnam terrena, sicut prius feceram, et ratio exi- ‹ Ut quid, Deus, repulisti. › Psahmus iste dicitur
gebat, et redactus sum ad nihilum, › id est ad ap- ‹ intellectus, › quia aperit nobis rem valde obscuram,
petitum terroruorum, quia appetitores mondi in con- scilicet, destructionem templi Dei, quod tamen non-
spectu Dei nihil sunt : ‹ et nescivi › me redactum dum erat tempore prophetæ: et destructionem civita-
ad nihilum, › et me peccare.                          tis futuram per Titum et Vespasianum : et hic talis
‹ Sum › etiam ‹ factus ut jumentum, › id est pror- ‹ intellectus › est « Asaph, › id est fidellis Synagogæ:
sus irrationabilis, et hoc ‹ apud te, › id est in con- ‹ Asaph › namque congregatio interpretatur. Materia
spectu tuo, quia mihi videbar magnus philosophus : est ipsa Synagoga, deplorans et condolens destruc-
‹ et › tamen licet aliquando devieram per appe- tionem illius populi, quam videt futuram. Modus :
titum terrenorum, ‹ ego › fui semper tecum et hoc In prima parte facit quandam conquestionem de
per te.                                              destructione illius populi, et præcatur Deum ut eo-
Qui tu ‹ tenuisti manum dexteram meam, › id est rum miseretur, ostendens hoc ex Judæorum meri-
rationem meam, ne a te recederet, conservando. tis provenisse. In secunda parte, quæ incipit : ‹ Deus
Tenet Deus sinistram manum hominis, quando eum autem rex noster, › precatur ut sicut Deus fecit mi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,960">
    cercordiam mundo, multa quoque mirabilia sic fa-
ciat etiam ipsis Judæis. In tertia parte, quæ incipit :
‹ Ne tradas bestiis, › orat Deum ut quidquid faciat de
aliis, saltern pauperum et confidentium sibi miserea-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,950,860,995">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,10,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras com sinais tipográficos (› ‹) e hifenizações conforme impresso; mantenho ortografia e pontuação originais. Marcas de paginação (441, 443) e cabeçalho preservadas. Pequenos fragmentos inferiores da segunda coluna contidos na primeira tag final por sobreposição visual.</notas>
</pagina>