48

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

A

« spes » dico « a juventute mea, » id est a tempore A tribulari, sed potius, o « Deus meus, respice in auxi»

conversionis mes , non dicit juventutem quantum ad
tempus ztatis, sed juventutem justitim, id est forti-
tudinem per juventutem accipit, quz fortitudo in
adventu Christi, in sanctis apostolis et martyribus
patenter enituit.

«* [n te « etiam » conürmatus sum ex utero, » id est
dum adhuc essem in utero Ecclesizx*. Uterum Eccle-
six vocat preparationem illam, qua instruitur homo,
cum credere incipit, et antea in eo utero nutritur,
ut in lucem ver: cognitionis prodeat, et « tu » etiam
« es protector meus, » ex quo processi « de ventre
matris mex, » id est Ecclesiz, scilicet ex quo fui
renatus de baptismate , et lumen verz cognitionis

accepi.

lium meum » ut possim hzc omnia superare.

Me «respice, » et « detrahentes anim: meae con-
fundantur, » id est, inveniantur inefficaces, ne possint
me conformare sibi, « et deficiant, » id est, non ulte-
rius ausi aggredi me : dico « confundantur, » et multa
« confusione suà cooperiantur, » id est, tanta sit con-
fusio &ua, ut cooperiat eos, ita. quod convertat eos,
et non lantum confusione, sed « et pudore » de eo
quod de(iciunt, « operiantur » undique « qui quaerunt
mala mihi. »

Mi « operiantur confusione, ego autem, » quidquid
alii faciant, « semper sperabo » in. te, « et super
omnem laudem tuam» quam de mundi creatione
habes, « adjiciam » aliam" laudem, scilicet. de mis-

Et quia hzec omnia bona mihi fecisti, « in te semper B sione Filii, et hoc est « os meum annuntiabit jusü-

erit cantatio mea, » id est, te solum laudabo, et
quia te solum laudo, et mundum respuo, ideo « fa-
ctus sum multis » amatoribus szculi « tanquam pro-
digium, » quia putant me insanum et prodigiosum,
cum vident me te solum petere, et suas sectas ne-
gligere, sed contra omnia opprobria eorum « tu» es
factus mihi « adjutor fortis. »

Et ideo « repleatur os meum laude ut cantem glo-
riam tuam, » id est, gloriosum preedicem, et etiam
« magnitudiném tuam, » id est beneficia tua, quze mihi
confers, quzesunt causa quare te gloriosum ostendam,
et hoc « tota die, » id est assidue.

« Ne projicias me. » Pars secunda. Dico « tu es spes
mea a juventute, » et sicut non deseris in juventute,
sic « nec projicias me in tempore senectutis, » et
quod per senectutem accipiat, determinat cum dicit,
« cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me, » id
est, quamvis ad horam projicias permittendo esse in
peccatis, tamen non derelinquas, id est, non permit-
ias putrescere in peccatis. Projecit Deus Petrum,
cum permisit peccare, non dereliquit, cum fecit
paenitere. Ecce qui modo loquebatur in persona vi-
vorum justorum fortiorum, modo loquitur in per-
3ona senum, et intelligit hic senectutem, cum jam
videtur deficere, et charitas incipit frigescere, ut in
hoc tempore ante Antichristum.

« Ne derelinquas me, » quia si dereliqueris, quanto
debiliorem me viderint inimici, tanto gravius insta-
bunt, et hoc est « quia dixerunt inimici mei mihi, »
id est, ad meum detrimentum, scilicet, istud Deus
dereliquit eum, et non solum imperiti inimici hoc
dixerunt, sed illi « qui custodiebant animam meam, »
id est, magna calliditate insidiabantur animz mes,
ut caperent eam, scilicet, diaboli et ministri eorum:
« eonsilium fecerunt » consententes « in unum »
in eamdem nocendi voluntatem.

« Dicentes » istud quod alii inimici , « Deus de-
reliquit eum, » id est non. curat eum, et ideo « per-
sequimipi » quasi illum qui non possit fugere, « et
comprehendite » tanquam debilem, qui non possit
resistere, et securi tenete, « quia non est quieripiat. »

ipsi me derelictum putant, sed tu, « Deus, ne elon-
* geris a me, » id est, ne diu permittas me ab illis

tiam tuam, » et subdit quid vocet justitiam, « sa-
lutare tuum, » id est Filium, qui salvat sperantes in
se et justificat, et hoe « tota die. »

Propter hoc annuntiabo justitiam tuam et « salu-
lare tuum , quoniam ego non cognovi litteraturam, »
id est, calliditates hujus vite, et arcs. Hieronymas
ponit literaturas; alia translatio habet, negotialio-
nes, et ego jam « introibo in potentiam Domini, » id
est supernam domum, ubi ego cognoscam potentiam
Domini, et ego ipse potentiam acquiram, et deinceps
nullus audebit me inquietare, e tetiam ibi, « Domine,
memorabor justitiz tux solius, » id est te solum in-
telligam justum.

Ideo « memorabor, » quia « Deus, docuisti me»ut
non appeterem litteratutam, et predicare Filium teum,
« a juventute mea, » id est, ex quo inco»pi esse amator
fidei, « et usque nunc » docuisti me, et ideo « pro-
nuntiabo mirabilia tua, » id est beneficia quz con-
tulisti.

Docuisti, et « non derelinquas me, » o « Deus, » do-
cere et conservare « usque ad senectam et senium. »
Senecta est Ecclesie, quando adhuc ipsa Ecclesia
habet aliquid fortitudinis; senium est decrepita ztas,
quod erit in Ecclesia tempore Antichristi, cum for-
titudo ipsius Ecclesi: penitus fere exstinguetur.

« Ne derelinquas » dico, « donec annuntiem bra-
chium tuum, » id est Filium tuum « omni generationi,
quz ventura est. » Et donec annuntiem « potentiam
tuam » qua salvas hominem, « et justitiam tuam »
qua justificas omnes secundum meritum uniuses-
jusque; « annuntiem » dico, eundo agilitate mentis
usque in allissima, » id est, usque ad celestes creatu-
ras, scilicet, usque ad contuitum ccolestium, quod
ipsum Deum et celestia centempler. Vel usque ad
altissima, scilicet, ut. praedicem quasdam celestes
creaturas esse redemptas per Filium. Legitur enim
quod quidam angeli, licet non credamus, consen-
tientes angelis cadentibus, peccaveramnt.

Incipit pars tertia. Continuatio : Et bene debeo an-
nuntiare « potentiam et justitiam tuam, » quia « quae
inagnalia fecisti, » o « Deus, » infinita sunt beneficia,
unde supra dixi, cantabo « magnitudinem tuam, » et
quia hzc fecisti, ergo « quis similis tibi? » nullus :

Digitized by Google
