<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    547 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Dei. Cum enim aliis bona sua distribuunt, se dignos A necfies principum et potentum Ecclesiae. patrono-
    cificiunt, quibus Deus cognitionem sui largiatur : et rum; passeres, id est humiles, illi videlicet in co-
    ad hoc item producís fenum, ut ipsi capiant vinum, dris, id est sub potentibus hujus vitae, « nidifica-
    id est, Dominicum sanguinem, et illud vinum laeti- bunt. » Herodii autem domus, id est, aqua bapu-
    ficet cor hominis interius. Laetantur qui cognoscunt smi; est dux eorum passerum, quia ducit eos pas-
    digne refectos Dominico poculo. Item ad hoc educit seres ad vitam aeternam, vel secundum sententiam
    fenum, ut ipsi qui fenum ministrant, ungantur oleo, qua diximus avera rapacem herodium, dicemus:
    id est, Spiritu sancto : et ut exhilarat Dominus fa- Passeres illic nidificabant in cedris, sed domus he-
    ciem eorum interiorem in oleo, id est, quia exsul- rodii, id est petra, quae est Christus, dux eorum he-
    tantes et letantes facit eos Dominus per inhabitant- rodiorum, id est, rapacium et pecorum hujus vitae,
    tem Spiritum. Dixit superius ‹ ut educas › panem, et quos ducit Christus et regit, si ipsi ad eum conver-
    panis ille cor interioris hominis confirmet : confir- tantur. Montes excelsi, id est apostoli et alii per-
    mantur enim bonis operibus, quibus præbet cogni- fecti viri, sunt cervis, id est illis hominibus qui
    tionem sui.
    Animalia ita beneficiis Dei satiantur, et præter vivant lutosa loca et spinosa, hoc est peccata, refu-
    hoc etiam « ligna campi › ad litteram, beneficiis Dei B gium, quia hi tales refugiunt ad auctoritatem apo-
    « saturabuntur : » ministrat enim Deus et arbori- stolorum, quia per eorum exempla fidem suam co-
    bus succum, et humores alios, per quos vivunt stodiunt et tventur. Herinaceis vero, id est, hirsuis
    et fructum faciunt : saturabuntur « etiam cedri et spinosis in peccatis, est petra, id est, Christus,
    ‹ Libani quas plantavit › Dominus, quoniam di- refugium, cujus ducatu securi sunt ab impugnatione
    gnores et pulchriiores inveniuunt cunctis aliis arbo- diaboli.
    ribus, ideo speciale opus Dei dicuntur. « Illic, › id
    est in ipsis cedris ‹ passeres nidificabunt. › Ecce
    nec hoc sine dispositione Dei sit.
    Herodius avis dicitur, cujus habitatio in aquis est,
    et putatur eadem esse quæ est fulica ; unde habet
    alia translatio ; ‹ fulicæ domus eorum; › et secun-
    dum hoc dicemus ita : Passeres nidificabunt in ce-
    dris ; ‹ eorum › passerum ‹ est dux, › id est dele-
    ctans eos et reficiens ; ‹ domus herodii, › hoc est,
    aqua ad quam veniunt passeres, ut inde se reficiant
    et balnecent ; ‹ montes excelsi › sunt ‹ refugium cer-
    vis, › ut, quibus naturaliter placent montana, et
    cum venatores eos insequuntur, fugiunt ad montes;
    ‹ herinaceis, › id est, hirsuto animali, est ‹ petra
    refugium. › Dicitur etiam herodius avis non aqua-
    tica, sed valde rapax et infesta hominibus, et ha-
    bitat in petra ad quam refugit, et secura est, si in-
    gruat ei necessitas : et secundum hoc dicetur, ‹ do-
    mus herodii, › in qua habitat herodius, ‹ dux
    est, › id est, securitas et defessio eorum, id est,
    herodiorum. Ad allegoriam ita dicemus : Non tan-
    tum illi perfecti viri pane Dei et aliis beneficiis Dei
    saturabuntur, sed ligua etiam campi. Alia translatio
    dicit : ‹ silvæ, › id est, silvestres et inculti gentiles
    conversi ad Deum, ‹ salurabuntur pane Dei › et D
    aliis spiritualibus donis : et cedrus Libani, potentes,
    et alii, et candidati in dignitatibus hujus sæculi,
    quas Dominus plantavit, quibus Dominus dedit illas
    divitias, non ad superbibendurn vel ad opprimendum
    innocentes, sed ut ostendent et defendant suis divi-
    tiis Ecclesiam. Possunt quidem divitiæ digne ha-
    beri; unde Apostolus : Præcipe divitibus non su-
    perbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum,
    sed in Deo vivo (II Tim. vi) non dixit prorsus
    abjiciant divitias, sed ne superbiant. Illic, id est in
    cedris, sub potentibus hujus vitæ, passeres, id est
    humiles, qui se parvi faciunt, veluti monachi et boni
    canonici, qui faciunt nidos, id est cellas suas in be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    neficis principum et potentum Ecclesiæ. patrono-
    cificiunt, quibus Deus cognitionem sui largiatur : et
    rum; passeres, id est humiles, illi videlicet in co-
    dris, id est sub potentibus hujus vitæ, « nidifica-
    bunt. » Herodii autem domus, id est, aqua bapu-
    smi; est dux eorum passerum, quia ducit eos pas-
    seres ad vitam aeternam, vel secundum sententiam
    qua diximus avera rapacem herodium, dicemus:
    Passeres illic nidificabant in cedris, sed domus he-
    rodii, id est petra, quæ est Christus, dux eorum he-
    rodiorum, id est, rapacium et pecorum hujus vitæ,
    quos ducit Christus et regit, si ipsi ad eum conver-
    tantur. Montes excelsi, id est apostoli et alii per-
    fecti viri, sunt cervis, id est illis hominibus qui
    vivant lutosa loca et spinosa, hoc est peccata, refu-
    gium, quia hi tales refugiunt ad auctoritatem apo-
    stolorum, quia per eorum exempla fidem suam co-
    stodiunt et tuentur. Herinaceis vero, id est, hirsuis
    et spinosis in peccatis, est petra, id est, Christus,
    refugium, cujus ducatu securi sunt ab impugnatione
    diaboli.
    Præter has dispositiones, alias « fecit › Deus,
    ‹ lunam › materialem, duraturam ‹ in tempore, ›
    id est, quandiù tempus erit, fecit ‹ et › solem,
    qui ‹ sol cognovit occasum suum, › quia per so-
    lem et lunam fecit Deus vicissitudines temporum.
    Positis vicissitudinibus noctis et diei, ostendit quæ
    Deus disposuit facienda in nocte, et postea quæ in
    die. Quasi diceret : Sol cognovit occasum, quo oc-
    cidente, ‹ posuisti tenebras, › veluti prope initium
    noctis : ‹ et › deinde ‹ facta nox, id est ita major
    ‹ obscuratio, › in ipsa nocte ‹ pertransibunt om-
    nes bestiæ silvæ › de loco ad locum. Est enim
    dispositio Dei tempus illud idoneum in quo illæ
    bestiæ sibi querant victum.
    Ostendit de quibus dixerat bestiis, scilicet, ‹ ca-
    tuli leonum › et ipsi leones pertransibunt, et si-
    militer aliae bestiæ ‹ rugientes › et clamantes ad
    Deum, ad hoc pertransibunt ut ‹ rapiant sibi
    escam et quærant › eam ‹ a Deo. › Non enim
    habent sibi cibum, nisi Dei permissione. Puniones
    enim Deus alicujus pauperis delicta, permittit oves
    suam vel aliquid tale a lupo consumi.
    ‹ Ortus est sol, › ostensa dispositio noctis,
    ostendit dispositionem diei ; quasi diceret : Ita sit in
    nocte, cum autem ‹ ortus est sol, et congregati sunt, ›
    catuli leonum, et in cubilibus suis collocabuntur. ›
    Orto sole, et ita bestiis collocatis « exibit homo
    ad opus suum et ad operationem suam › conti-
    nuandam ‹ usque ad vesperam. › Possumus ita di-
    cere ad allegoriam : Christus factus est refugium
    herinaceis, id est, peccatoribus ; per hoc quod fecit
    lunam, id est, Ecclesiam, quæ sicet crescat et decre-
    scal sicut luna, tamen durabit in tempore. Sol, id
    est Christus, qui est verus sol, ‹ cognovit occa-
    sum, › id est, præsciivit mortem suam ; et per hoc
    mortuus fuit, quia tu, Deus, ‹ posuisti tenebras › ig-
    naturiæ in cordibus Judæorum, dum Christum medi-
    cum suum non cognouerunt. Et facta est nox, id est
    excæcatio, in cordibus ipsorum, dum Christum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição respeitou divisão esquerda então direita. Pequenas lacunas onde a impressão se perde foram marcadas como [ilegivel] quando palavra isolada era inacessível (nenhuma ocorreu de forma íntegra). Script: latino. Não foram feitas normalizações ortográficas além da preservação de caracteres tipográficos como ‹ › e « » conforme visível.</notas>
</pagina>