<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    487 HAYMORUS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -'COMMENT. BIBL. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Vetus Testamentum. In Christo convenerunt miseri-
    cordia et veritas, in omnibus vero ipsum Christi ad-
    ventum expectantibus « justitia, et pax osculata
    sunt, » id est, convenerunt. Nisi enim Christus adve-
    nisset, homo nec justitiam haberet cum Deo, nec
    pacem.
    Ideo convenerunt misericordia, et veritas, justitia
    et pax, quia « veritas » Christus, « orta est de
    terra » de virgine, quæ terra fuit fructifera, « et » ex
    hoc « justitia de cælo, » id est, homine Dominico,
    vel de cælo, id est, cœlestibus creaturis, in quibus
    solis ante adventum Christi erat justitia, « prospexit »
    super omnes homines. Vel aliter : justitia et pax vere
    sunt osculatæ, quia veritas est orta de terra, id est,
    de carne nostra peccatrice, scilicet nos, qui prius
    sola vana et falsa faciebamus, modo operemur
    virtutem, scilicet accusationem de peccatis, Deum
    colentes; solum justum reputantes et alia hujus-
    modi, et quia veritatem operamur, ideo justitia de
    cælo prospexit.
    » Antem secundum hanc sententiam ita continuabi-
    mus. Bene dico, quod nos operamur veritatem,
    « etenim Dominus dabit benignitatem, » id est, fu-
    turus est ille per quem dabit benignitatem, id est
    Spiritum Sanctum benigne nos intus inspirantem, et
    per hoc dabit hanc benignitatem, quia « terra, » id
    est, virgo Maria, « nostra, » id est, de nostra na-
    tura, « dabit fructum suum, » id est, filium suum.
    Ad primam sententiam ita continuatur: Vere de terra
    orta est veritas, id est, Christus, quia Dominus dabit
    benignitatem, id est, gratiam aspirantem quam non
    daret, nisi per Christum, et terra nostra, id est, caro
    humana, aspirata illa benignitate Dei, dabit fructum
    suum, id est bona opera.
    Et « justitia » nostra « ante eum ambulabit, » pa-
    rabit viam qua Deus in nos descendat. Vel ante
    eum, id est, in beneplacito ejus, « et ponet, » ipse
    Deus, « in via » qua imus ad eum, « gressus suos, »
    id est, operationes suas, scilicet multiplicabit gratiam
    suam in nobis. Vel ipse justus homo ponit gressus
    suos, id est, operationes; in via, id est, in præceptis
    Dei, ut secundum præcepta Dei operetur. Vel in
    via, id est, in Christo, ut ad imitationem Christi ope-
    retur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    IN PSALMUM LXXXV.
    TITULUS. Oratio David.
    « Inclina, Domine. » Psalmus iste vocatur oratio,
    quia et per totum psalmi contextum orationem con-
    tinet, et ad orandum nos monet. Voluit enim Domi-
    nus Jesus orare, ut nobis in se relinqueret exem-
    plum orandi : fugit etiam ut in hoc nobis daret
    exemplum fugiendæ presumptuosæ mortis et te-
    merariæ, quæ oratio attribuitur vero David, scilicet
    Christo, qui loquitur in hoc psalmo. Materia est
    Christus ipse patiens. Modus. In prima parte, petit
    sibi ante tempus passionis, scilicet ut Deus custodiat
    eum in tempore suæ militæ, ne inimici sui possint
    eum sibi aliquo modo conformare. In secunda parte,
    quæ incipit: « Dedec me, Domine, » precatur Deum pro
    A suis. In tertia parte, quæ incipit: « Deus inqui, » pre-
    catur secundum ea quæ post passionem sequuntur,
    scilicet de sua glorificatione. Intentio est nos invi-
    tare ad orandum.
    Attendens autem Christus se secundum humani-
    tatem non posse contingere, ad Dei altitudinem,
    quasi infirmus rogar et medicum, precatur Deum,
    ut per misericordiam condescendat suæ infirmitati,
    sic dicens : « Inclina, Domine, aurem tuam mihi, et
    exaudi me, » et opus est ut inclines « quoniam » non
    possum me ad te levare, quia « inops sum » quia
    ex me non habeo divitias hujus sæculi, « et pauper
    sum ego, » quia neque ex alio habeo divitias istas.
    « Custodi animam meam » a conformitate malorum,
    et prætendit meritum, dicens, « quoniam sanctus
    sum, » id est, immunis a peccato sæculi et unu-
    quisque fidelis potest dicere pro modo suo, sanctus,
    id est, sanctificatus sum. Unde dicit Augustinus:
    Injuriam fidelis jam facit Christo, qui non dicit
    sanctus sum, « et salvum fac, » id est, perseveranter
    custodias « servum tuum » quem debes sal-
    vare, quoniam servus tuus sum, « Deus meus, spe-
    rantem in te, » non in mundanis.
    Propterea, quia dixi debes custodire, et etiam
    propter hoc, quia in te ipso habes misericordiam,
    et hoc est « miserere mei, Domine, » id est, per
    tuam misericordiam visita me, et quia scit miseri-
    diam Dei non esse dandam negligentibus, ostendit
    se idoneum, qui illa debeatur misericordia, cum
    dicit, « quoniam ad te clamavi tota die » miserere,
    et « lætificia » de spe æternæ beatitudinis, « animam
    servi tui, » quoniam ad te, Domine, « animam meam
    levavi, » quia eam non depressi in istis mundanis,
    sed ad te solum erexi.
    Ideo ad te levavi, « quoniam tu, Domine, suavis »
    es gustantibus te, « et mitis, » sustinendo peccatores,
    ut convertantur, « et » etiam « multæ, » id est, in-
    finitæ « misericordiæ omnibus invocantibus te » quia
    eis multa bona exhibes.
    Et quia misericors es, ideo non tantum peto ut
    exaudias, sed etiam « auribus percepe, » id est, fir-
    miter recondæ memoriæ « orationem meam, »
    intende voci deprecationis meæ » de malis remo-
    vendis.
    Et debes intendere, quia « in die tribulationis
    meæ, in tempore meæ militæ » clamavi ad te; quia
    exaudisti me. » Non enim Christus, qui semel ex-
    audiabatur, dubius erat de exauditione non potest
    dicere hoc, nisi sanctus, quod clamet, quia exaudi-
    tur, sed potius clamat ut exaudiatur. Cum Chri-
    stus dicat se in tribulatione clamasse, innuit nobis,
    in tribulatione maxime ad Deum esse clamandum.
    « Non est similis, » et merito clamo ad te, quia, o
    « Domine, in diis » suis, sive in potentibus hujus
    sæculi, sive in cœlestibus creaturis, non est « aliquis
    » similis tui in essentia, et non est secundum
    opera tua, » quia nemo potest facere ea quæ tu
    facis.
    Vere non est aliquis secundum opera tua, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda-direita. Pequenas lacunas preenchidas com « » conforme original; palavras ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>