<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HAYMONIS HALBERSTAD. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    quando de Deo habuerunt, visis signis, vel plagis perterriti, ad pravum intellectum, « et tentaverunt Deum, » de potentia Omnipotentis dissidentes, « et sanctum Israel exacerbaverunt, » id est, illum qui Israel sanctificial, in quo magna eorum reprehensio stultitia.
    « Non sunt recordati manus ejus, » id est, operationis ejus exhibitae eis » die qua redemit eos, id est, liberavit, « de manu tribulantis, » scilicet Pharaonis.
    Sic, et nos perversi a vero intellectu in deserto hujus vitae, Deum multoties ad iram concitamus, non recordantes inter caetera beneficia ejus quod nos redemit de potestate tribulantis, id est, diaboli. Et nota quod in allegoria non attendimus continuas continuationes, sed solas verborum necessariorum significationes.
    « Sicut posuit » dico non sunt recordati: » Sicut posuit in Aegypto signa sua, et prodigia sua in campo Thaneos, » Per signa, minora miracula; per prodigia, majora intelligimus. Vel idem, sed secundum hoc dicatur signum Dei quod potentiam indicat: prodigium, quia in se dat nobis intelligere aliud. Ita et nobis in hac Aegypto, dum vivendum est in campo Thaneos, id est, in humili mandato, ostendit multa signa, et indicia suae voluntatis.
    « Et convertit. » Incipit enumerare plagas quas Dominus intulit Aegyptiis propter eos, et licet non ponat easdem quas Moyses, tamen decem ponit, sicut ipse Moyses, et contra decem plagas Aegyptiorum, ponit decem praecepta legis Augustinus, quae Deus populo suo dedit, et per decem intelligimus universas poenas inimicorum et universas institutiones iustorum.
    Signa posuit in Aegypto, et haec sunt signa. « Convertit in sanguinem fluminia eorum, et imbres eorum, ne biberent. » Imbres vocat aquas de pluviis in cisternis collectis. Per fluminia intelligimus profundiores Scripturas, ut Evangelium; per imbrem inferiores, velut sermones Augustini: hi convertuntur in sanguinem, quando ducentur in intellectum carnalem, qui intellectus mortem propinat bibentibus.
    « Misit, etiam » in eos cynomyiam, » id est, caninam muscam, « et » illa cynomyia « comedit eos, quia graviter mordeba teos, « et ranam, et desperdidit eos, » quia in nullo loco poterant stabiles esse propter ranas. Per cynomyiam improbitatem, quae semper hominem inquietat, accipimus: per ranam loquacitas designatur, cui intendentes disperguntur a veritate: et in hoc versu duae plagae notantur.
    « Et dedit aeruginis fructus eorum. » De arboribus, per aeruginem, quae est aura nocens, vel nebula, et latenter segeles corrumpens,intelligitur superbia, quae latenter corrumpit bonos mores, cum se existimat homo aliquid esse, cum nihil sit (Gal. vi): « et » dedit i labores eorum » velut in satis « locustae » quae corrodent: per quam detractio intelligitur, quae corrodens bonos labores annihilat. Potest per locustam, quae instabile est animal, malorum intelligi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    instabilitas, qui ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt: hic quoque versus duas plagas habet.
    « Et occidit in grandine vineas eorum. » Per vineas collectiones hominum accipimus, qui in grandine, id est, in commutatione Dei, non vivificantur, sed conteruntur et occiduntur. « Et moros eorum in pruina. » Pruina quidem est fragilitas quaedam, quae praevenit bonum propositum alicujus: velut si quis proponat se regulariter et caste vivere, praevenitur a mala consuetudine amoris monialium, quo fructus boni propositi anticipatur et excoquitur: in hoc quoque versus continentur duae plagae.
    « Et tradidit grandini jumenta eorum, et possessionem eorum, » veluti domos, et similia, tradidit « igni. » Per jumenta fatui homines habentur, qui commutatione Dei grandinantur. Per ignem, ardorem concupiscentiae, quo omnis possessio boni operis consumitur, intelligimus: hic quoque duae plagae continentur. Nota quod ubi Moyses in Exodo (cap. ix) has tres plagas posuit, scilicet cynips, ulcera muscarum, et tenebras, ponit Propheta aeruginem, pruinaam, ignem, non fulguris, sed qui omnes possessiones incendieret.
    « Misit... » Vult addere graviorem poenam, scilicet percussionem primogenitorum: » ad hanc quandam praemittit comminationem, quasi diceret: Hæc misit in eos iram indignationis sue, » non correctionis, scilicet procedentem ex Dei indignatione, videlicet, indurationem cordis, quod nollet dimittere populum Dei. Et post hanc iram misit in eos « indignationem, » quod ipsi inter se dedignarentur, « et iram, » quod sibi irascerentur invicem, « et tribulationem; » per quaecunque alia peccata, quibus interius titubalarentur. Haec omnia dico « immissiones, » factas « per angelos malos, » scilicet per ministerium diabolorum. Eodem modo, quia Deum ad indignationem provocamus, immitit nobis iram, id est indignationem, quod jam de commissis non compungamur, et deinde in peiora peccata justo judicio suo nos precipitat, ut habeamus inter nos indignationem, et iram, et tribulationem.
    « Viam fecit. » Immissionem per angelos malos, et per hoc fecit « semitam irœ suæ, » id est, vindictae strictæ, et quasi per semitam exercitatæ, dum in interiori tantum percussit eos, « viam, » id est amplitudinem, dum omnia primogenita morte affigeret, « et » inde dicit, « non pepercit a morte animalibus eorum: et jumenta eorum in morte conclusit, » in eodem pletio reputans homines et jumenta.
    Præter jumenta « percussit, » angelus ille percuniens « omne primogenitum, » cujusque animantis, « in terra Aegypti, » et etiam « primitius omnis laboris eorum » veluti hordea, linia et similia quae cito maturescunt, « in tabernaculis Cham. » » Aegyptum vocat tabernaculum Cham, quia filii Chanaan, qui fuit filiis Cham, filii Noe coeperunt Aegyptum inhabitare. Similiter in nobis facit Deus viam senitiæ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    463 464
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura. Algumas palavras compostas por hífen e sinais tipográficos foram mantidas literais; marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>