<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    525 EXPLANATIO IN PSALMOS. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    terra a ſūxit ( a facie Dei, ) id est, de univerſa terra homines.
    Alluxerunt miracula, et ( coeli, ) id est ſancti apoſtoli et predicatores ( annuntiaverunt juſtitiam ejus, ) quomodo ipſe juſtificat hominem; et tunc ( omnes populi, ) id est aliqui de omnibus populis, ( viderunt gloriam ejus, ) id est cognouerunt eum gloriosum eſſe.
    Et quandoquidem ipſe talis eſt, ergo ( confundantur, ) id est digni ſunt confuſione, ( omnes qui adorant ſculptilia, ) id est imagines pictas, ( et qui glorian tur in simulacris ſuis.
    Vere debeſtis illa idola dimittere et ipſum Chriſtum adorare, quia et ipſi angeli adorant eum, et hoc dicit sub quadam admonitione : ( Omnes angeli coeles tes, adorate eum. )
    Pars ſecunda. Ego ſic admoneo adorare, et hanc admonitionem ( audivit Sion, ) id eſt, Ecclesia de Judæis ( et leſtata eſt. )
    ( Et etiam ( filiae Judæa, ) id eſt, gentiles, facti filii Chriſti, qui de tribu Iuda fuit, vel, filiae Judæ, id est, confeſſionis filiae ( exſultauerunt, ) de repa ratione ſua, quam intellexerunt eſſe factam per Chri ſtum : exſultauerunt, ) dico, ( propter judicium tuum, Domine, ) scilicet cæcitas ex parte in Iſrael contigit, ut plenitudo gentium intraret, et alia quæcun que Dei judicia.
    Ideo exſultauerunt, ( quoniam tu Dominus altiſsi mus ſuper omnem terram, ) id eſt, habitantes ſuper omnem terram, et exaltatus eſſe ſuper omnes deos ( gentium, vel angelicas creaturas, et hoc ( nimis, ) incruta biliter.
    Et quia ipſe talis eſt, ideo vos ( qui diligitis Do minum, odite malum, ) id eſt, aduerſarium iſtius Domini, eſti ipſe corporibus poſſit inferre mala, tamen ( Dominus cutoſdit ) contra tribulationes ( animas ſanctorum ſuorum ) ne incorporetur a diabolo, et tandem ( liberabit eos de manu peccatoris, ) id eſt, de poteſtate diaboli.
    Et debeſtis diligere Dominum, quia in ipſo Domi no, id eſt, in Chriſto ( juſto est orta lux, ) id eſt, cognitio Divinitatis per ſidem ( et rectis corde orta eſt lætitia, ) de puritate ſuæ confentiae.
    Et quia lux orta eſt juſto, ergo vos, ( juſti, læta minii non in mundanis, sed in Domino, et conſi temini memoriæ ſanctificationis ejus, ) id eſt, laudate eum, quia memor fuit ut vos ſanctificaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    IN PSALMUM XCVII.
    TITULUS : Psalmus David.
    ( Cantate Domino. ) Psalmus iſte convenit David prophetae, qui hic loquitur. Materiam habet primum et ſecundum Chriſti aduentum. Modus : in prima parte monet homines cantare Domino, reſpectu primi aduentus, et ſupponit cauſas. In ſecunda parte, quæ incipit : ( Jubilate Deo, omnis terra, ) monet homines jubilare Deo, et actione et contemplatione agere, reſpectu ſecundi aduentus. Intentio eſt in ipſis admonitioibus ut Deo cauleamus. et licet de Ais agat tantum per totum conſextum, tamen psalmus iſte ab alio ( Cantate, ) diuifus eſt :
    Quasi ita diceret Propheta : Nolite Domino tan tum cantare propter antiqua benefica, ſcilicet quia vos de Ægypto eduxit, et alia vobis mirabilia oſten dit, sed ( cantate Domino canticum novum, ) id eſt, laudate eum de reparatione facta per Filium, et bene debeſtis, ( quia ipſe fecit ) nobis multa ( mirabilia. )
    Inter cætera mirabilia Dei, unum ponit inſigne dicens ( salvavit ſibi dextera, ) ſicut alia tranſlatio dicit ( salvavit eum dextera ejus, et brachium sanctum ejus. ) Per dexteram et brachium ejus ipſam divinitatem, ſcilicet Verbum Dei, accipimus, quod vocatur dextera ſecundum operationem, brachium, propter fortitudinem, ſcilicet quia in ipſa humani tate Chriſtus quæ fecit, non aliena, sed propria ſua virtute fecit. Verbum autem illud Chriſtum ſalavit, quia et immunem a peccato cuſtodivit, et mortuum eum vita æterna ſuscitauit.
    Et ipſum brachium, ſcilicet ( salutare ſuum, ) id eſt, Jeſum, per quem ſaluit genus humanum, nonum fecit Dominus, Pater, ut in Chriſti humanitate cognoceretur divinitatem, et idem salutare e revelauit juti tiam ſuam, ) id eſt, non per figuras, ſed mani feſte demonſtrauit, et hoc ( in conſpectu gentium, ) ſcilicet ut eum gentes per fidem cognocerent. Idem qui vocatur salutare quia saluat genus humanum, vocatur juſtia, quia homines juſtificat.
    Et per hoc quod notum fecit salutare, ille qui vi debatur oblitus, differendo miſericordiam, recorda tus eſt miſericordiæ ſuæ et veritatis ſuæ, ( et hoc ) ( domui Iſrael, ) id eſt, ad opus Judæorum. Idem beneficium Dei, quod vocat miſericordiam, quia ex ſola Dei benignitate eſt datum, vocat veritatem, quia in ipſo completæ ſunt promiſsiones Dei.
    Et non tantum domui Iſrael, ſed etiam omnibus gentibus; unde dicit, ( termini terræ, ) id eſt, homi nes poſiti in remoteſſimis fini bus terræ, et hoc non in loco uno, sed ( omnes viderunt, ) id eſt, cognoverunt ( salutare Dei, ) facti ( nostri ) per aſſumptam hu manitatem.
    ( Jubilate. ) Pars ſecunda. Et quoniam recordatus eſt miſericordiæ et alia fecit, ergo ( omnis terra ju bilate ) huic ( Domino, ) id eſt, ineffabilem jecun ditatem de ipſo mente concipite; ( cantate ) ei etiam mente et voce, et exſultate, ) id eſt, gaudium mentis in ipso corpore oſtenidite; ( et paſhite, ) id eſt bene operamini operatione spirituali.
    ( Pſallite, dico ( in cithara, ) id eſt, ut a spiri tali operatione ad activam deſcendatis, veluti ſi proximum pio ac fideli amore obligatis, etiam de rebus propriis ſerviatis, etiam cantantes ( in cithara et voce pſalmi, ) id eſt, ut ab actuali operatione ad ſpiritalem et contemplativam aſcendatis. Sicut per citharam activam operationem, ita per paſſerium et vocem pſalmi ſpiritalem accipimus. Cantantes etiam ( in tubis ductilibus ; per tubas quibus ſiebat exhortatio ad bellum, vel monito ad ſolemnia, intelligimus exhortationem prædicationis ; ductiles erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição literal mantida. Colunas transcritas esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 500-960). Usado parênteses e sinais diacríticos conforme original (ſ = longa s). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pela continuidade textual; não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>