<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    493 EXPLANATIO IN PSALMOS. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Vox ipsius Christi orantis sic : o auctor ‹ meæ salutis, › id est, peccato, ego ‹ clamavi die et nocte, › id est, exlense oravi, et non ad conspectum hominum, sed ‹ coram te. › Coram mundo clamat, qui mundana postul at; coram Deo clamat, qui solum Deum habere desiderat. Et quia ita clamavi, ‹ intrer oratio mea › quæ est quasi legatus meus ad te, et quia posset intrare, et post ea expelli, dicit, ‹ in conspectu tuo, › id est, ita quod sit in beneplacito tuo : dicitur a similitudine alicujus, qui rem sibi beneplacitam in conspectu suo ponit, et opus est, quia anima mea repleta est malis, › id est, anxietatibus ; unde ipse dixit : Tristis est anima mea usque ad mortem. (Matth. xxix). Vel malis, id est, de peccatis eorum, ‹ et vita mea inferno appropinquabit, › id est, anima mea, vel in tempore passionis proximæ antequam ad inferos descendisset; vel appropinquavit, ita quod esset in inferno, ad quem sponte descendit, et ipsum spoliavit.
    
    Et ‹ æstimatus sum cum descendentibus in lacum, › id est, in infernum ; vel in lacum, id est, in profonditatem peccatorum, quia falsa opinione reputaverunt me peccatorem, et quia mortuus in inferno remaneret, et ‹ factus sum › reputatione eorum, quod tantum essem ‹ sicut homo › et non Deus, licet sim ‹ inter mortuos › in peccatis, ‹ liber › tamen ab omni peccato ; vel inter mortuos liber, id est, non relectus in inferno cum cæteris mortuis, sed liberans alios. Sum etiam æstimatus ‹ sine adjutorio, › id est, tam vilis, cui Deus nullum feret adjutorium.
    
    Sum æstimatus ‹ sicut › alii ‹ vulnerati, dormientes in sepulcris, quorum, › O Deus, tu ‹ non es memor amplius, › id est, ut ad bonum resurgant : ita de me putabant, cum viderent vulneratum et jacentem in sepulcro, ne amplius resurgerem; vel allegorice accipiamus vulneratos in peccatis dormientes, id est, quiescentes in sepulcris, id est, in corporibus in quibus putrescent, consentientes delectationibus carnis: et non dormientes, quos revocet Deus a malitia, sed quorum, O Deus, non es memor amplius, ‹ et › quamvis me ita repulsum putarent ‹ ipsi, › tamen et non ego ‹ repulsi sunt de manu tua, › id est, de protectione.
    
    Exaggerat passionem suam et illorum malitiam, dicens : ‹ Posuerunt › etiam ‹ me › reputatione sua ‹ in lacu inferiori, › in profundum vitiorum, vel dignum qui descenderem in profundum inferni, scilicet ‹ in tenebrosis › locis ‹ et in umbra mortis, › id est, in loco illo ubi sola umbra necaret homines; vel in umbra, id est, in ignorantia, quæ est causa mortis : unde dicitur : Ignorans ignorabitur (I. Cor. xiv).
    
    ‹ Super me › etiam reputatione eorum ‹ est confirmatus furor tuus, › id est, putant te, O Deus, continuo et omnino erga me esse iratum : et præter illum furorem, Domine, quia ‹ induxisti omnes fluctus tuos, › id est, perturbationes hujus vitæ, ‹ super me : › et non tantum ab extraneis persecutiones habui, sed etiam amici mei defecerunt, et hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ‹ Domine Deus ›, A ‹ longe fecisti notos meos, › id est, Apostolos meos ‹ a me › sicut legitur : Relicto se‹ videntes alii, › figerunt, quod ‹ poserunt me abominationem sibi, › id est, delendum de consortio hominum. Vel ipsi Apostoli posuerunt me abominationem sibi, sicut de B. Petro legitur : ‹ Coepit detestari et jurare, quia non novi hominem. ›
    
    ‹ Traditus sum › etiam a discipulo, ‹ et non egredieb ar › ad vindictam, quia non ostendit Deiitatis potentiam quam ipse habebat. Unde et ipse dixit : Possem rogare Patrem meum, et exhiberet mihi plus quam duodecim legiones angelorum. Et ‹ oculi, › id est, Apostoli ‹ mei, languerunt › dubitaverunt, scilicet, de resurrectione mea, sicut de duobus illis legitur, qui euntes ad castrum Emaus, dicebant : Nos B sperabamus, quia ipse esset redempturus Israel. Languerant dico, ‹ præ inopia › veri luminis, quia non plene erant adhuc de Spiritu sancto roborati.
    
    Unde Dominus improphans illis dubitantibus dixit : ‹ O stulti, et tardi corde ad credendum, › etc.
    
    ‹ Clamavi. › Pars secunda. Quamvis essem ita derelictus ab amicis, tamen, O Domine, clamavi ad te, › scilicet ut dares resurrectionem, et ‹ manus meas, › id est, operationes meas ‹ expandi, › id est, per charitatem dilatavi ‹ ad te › pro merendum, et hoc ‹ tota die, › id est, assidue, vel toto tempore passionis.
    
    ‹ Nunquid › et opus est ut me resuscites, quia me retento in sepulcro, ‹ facies mortuis mirabilia? › ‹ nunquid medici, › id est, Apostoli et predicatores ‹ suscitantur › predicationem suam, ‹ et ipse suscitati in anima, a confitebuntur tibi? › Non. Bene dicit, non suscitantur, quia nec etiam medici essent, nisi Christus resurrexisset.
    
    ‹ Nunquid › me retento ‹ in sepulcro narrabit aliquis misericordiam tuam, › scilicet, quod facias remissiones peccatorum, justices hominem, etc.? Non. Aut me perdido ‹ in perditione, › in corruptione, nunquid narrabit aliquis ‹ veritatem tuam, › de impletione promissionis istius quod in semine Abrahæ benedicentur omnes gentes, et aliarum? Non utique. Vel ita : Si ego non fuero resuscitatus, ‹ nunquid › manens ‹ in sepulcro, › id est, in delectatione carnis putrescens, ‹ narrabo misericordiam tuam? › Aut aliquis existens ‹ in perditione, › id est, in consuetudine peccandi, ‹ narrabit › non me resuscitato, ‹ veritatem tuam? › Non.
    
    Et ‹ nunquid › non me resuscitato ‹ cognoscentur mirabilia tua, › id est, partus Virginis, ascensio, reparatio humani generis, a positis ‹ in tenebris? › Non; etiamsi esset qui prædicaret. ‹ Et › nunquid ‹ justitia tua, › id est, remissio peccatorum, cognoscetur ab existentibus ‹ in terra oblivionis, › id est, ab illis qui obliti sunt tui propter terrena? Non.
    
    ‹ Et ego. › Pars tertia : Ego sic clamavi de resurrectione, ‹ et › obtenta ea ‹ ego clamavi, › in meas, id est, mei clamabant ‹ ad te, Domine, et oratio mea mane › facta, id est, assidue, vel mane, id est, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns sinais tipográficos como ‹ › usados para delimitar palavras; line breaks preservados conforme disposição da página. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme proibição; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>