<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    539 HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Et hoc quia videt maxime faciendum, et in hoc A perseverandum, ingeninali dicens : Benedict, anima mea, Domino ; et supponit causas, dicens : Et noli oblivisci omnes retributiones ejus, id est beneficia quæ ipse reddit contra malefacta quæ facimus ei.
    Exsequitur retributiones illas, cum dicit : qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, scilicet condonat tibi peccata; et alia retributio, cum dicit : qui sanat omnes infirmitates tuas, hoc est, ita stabiliter te facit, ut jam tentationibus diaboli, nec aliquo gravi peccato perveniat te impediri. Vel, et sanat infirmitates tuas, quia tandem liberabit te a corruptibilitate.
    Aliud item beneficium quod dicit : qui redimit per pretium sanguinis sui vitam tuam, id est, ipsam animam e de interitu, id est ne tandem æternalliter pereat : qui etiam coronat te in presenti in misericordia et miserationibus, id est multis beneficiis per misericordiam collatis. Possunt hæc dici de futura vita, sic : Qui redimit, id est qui liberat de interitu vitam tuam, ne audias sententiam cum malis : ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. XXV.). Qui coronat te, quia ibi ornabit te misericordia et miserationibus, id est per misericordiam beneficijs dais.
    Item alia retributio, cum dicit : qui replet in hæc vita desiderium tuum in bonis, quia multiplicat justitias tuas pro voto tuo, vel de alia vita dicatur, ubi desiderium justi in nullo fallitur, et renovabitur etiam in hæc vita, ut aquila juventus tua. Natura aquilæ est ut in senio tantum ei excrescat rostrum et ungues quod non possit se cibo reficere; accendit autem et suæ adversus solem, donec pennes sue cærore exurantur, et deinde decidat in vivam aquam, unde exiens, acquit ad petram rostrum et ungues, et postea cibum capiens, juvenescit. Ita nos occupati multis peccatis, cum lænemur in vetustate Adæ, accedimus ad Christum, qui est verus sol, cujus calore et infusionæ gratiæ peccata nostra exuruntur; et inde aqualis baptismi lavamur, inde rostrum incurvum, id est malam consuetudinem nostram illidimus et conformimus petrae, id est Christo, cui nos conformantes, vetustatem deponimus et juvenescimus : vel possumus dicere de tali vita, ubi juventus nostra renovabitur, quando impassibilitate et immortalitate induemur.
    Bene dico, replet desiderium, quia ipse est Dominus faciens misericordias; et, etiam faciens judicium, id est vindicatam omnibus injuriam patientibus. Unde Apostolus : Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus (Rom. xii; Ezech. ix; Deut. xxxii.).
    Notas. Pars secunda. Dico replet desiderium tuum, et ipse Dominus fecit Moysi notas vias suas, id est, præcepta sua : et per ipsum Moysen notas fecit filiis Israel, id est populo Judæico, voluntates suas, id est quid Deus vellet facere populo illium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Et ipse « Dominus » est « miserator, » id est exhibens multos effectus misericordiæ, id est, multa beneficia quæ conferit nobis sine merito nostro, « ea, » idem Dominus est « misericors » in natura sua; « longanimis, » quia exspectat nos diu ad pœnitentiam; « et » idem ipse est Deus « multum misericors, » quia quotidiana et innumerabilia peccata condonat nobis.
    Et cum Dominus hæc beneficia faciat nobis, anne in perpetuum irascetur nobis? Non : quia licet in presenti videatur iratus, dum permittit nos tribulari, tamen ira illa non erit perpetua, sed tandem eripiet nos ab omni pœna : et non tantum non irascetur, sed, quod minus est, « neque in æternum comminabitur. » Qui enim modo minatur nobis, db? b cepns; Nisi conversi fueritis, morte moriemini, quandoque blandus et mitis apparebit nobis.
    Bene dico quod Dominus longanimis sit et misericors, quia « non » fecit nobis secundum peccata nostra, scilicet originalia, ut nos damnaret, sicut peccata exigerent; « neque » etiam « retribuit nobis secundum iniquitates nostras » actuales, quæ exigerent ut nos semper in majores vitiorum profunditates dejiceret.
    Bene dico « non retribuit secundum iniquitates, » quoniam « potius contrarium fecit, » corroboravit, id est immutabilliter dedit « misericordiam suam, » remissionem peccatorum, et alia quæcunque beneficia, « super timentes se, » id est de supernis venit illa misericordia. Vel cum dicit « super, » possumus intelligere quod amplior sit illa misericordia quam dignitas accipientium. Et hæc scilicet misericordiam dedit « secundum altitudinem cœli a terra, » quia sicut cœlum alius et dignius est quam terra, et irrigans facit eam fructificeram, ita misericordia Dei dignior quam sunt illi qui recipiunt, et pluens spirituali rore, corda eorum fructificare facit.
    Bene dico quod Deus « corroboravit misericordiam, » scilicet quia « longe fecit a nobis iniquitates nostras, » in tantum « quantum ortus distat ab occidente. » Bene quidem nos comparat occidenti, quia dum in peccatis fuimus, quasi occidens eramus : quia cognitione et splendore veri Solis, qui est Deus, non illuminamur; remotis vero iniquitatibus, quasi oriens facci sumus, quia jam splendore Solis justitiæ irradiamur.
    Dico « longe iniquitates fecit, » et etiam postea cum delinquimus, « miseretur est Dominus timentibus se, quomodo miseretur pater filiorum. » Sicut enim pater aliquando blande consolatur filios, aliquando pie voto recordationis castigat, ita Deus se timentes ideo quidem miseretur « quoniam ipse cognovit figmentum nostrum, id est, de fragili materia nos cognovit esse, quia nec per nos tentationibus possumus resistere.
    Bene dico cognovit nos figmentum, quia confortando nos, « recordatus est » qui videbatur oblitus, dum nos permisit in peccatis detineri, « quoniam » secundum nos « pulvis sumus, » scilicet nos colli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas de corte de página foram preenchidas com continuidade textual onde evidente. Símbolos de citação simples e marcas tipográficas preservados. Algumas abreviações editoriais antigas mantidas literalmente.</notas>
</pagina>