<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    523 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    ostendite eum bonis operibus vestris, ‹ et hono- A
    rem, › id est gratiarum actionem de collatis bene-
    ficiis; ‹ afferte › et ‹ gloriam nomini ejus, › am-
    pliando quidem nomen et famam ejus, id est, ipsi
    Domino gloriam conferamus. Ter ponens: ‹ Afferte, ›
    significat Trinitatem.
    
    Hoc modo afferte Domino gloriam, scilicet ‹ ho-
    stias, › id est facie vos ipsos hostias dantes pas-
    sioni ad honorem Dei, ‹ et › sic ‹ introite in altia
    ejus, › id est, in collegia sanctorum, qui dicuntur
    atria, quia Deus in eis habitat; et ‹ adorate Domi-
    num in atrio sancto ejus, › id est in coelesti habi-
    tatione.
    
    Ego dico, ‹ adorate, › et ultimam ‹ universa terra
    commoveatur › ad poenitentiam ‹ a facie ejus, › id est
    ad cognitionem ipsius, et vos commoti ‹ dicite in
    genibus, › id est, ad gentes commovendæ; et, dat
    eis materiam quid dicant, hoc scilicet, ‹ quia Do-
    minus regnavit › a ligno; ita dicit alia translatio:
    et hic habemus auctoritatem a Propheta passionis
    Christi.
    
    Probat per effectum quod regnavit Dominus,
    dicens, et enim correxit, › id est, corrigendo de
    peccatis ad justitiæ opera direxit, ‹ orbem terræ,
    qui non commovebitur › a fide, aliqua tribulatione,
    quod ait Apostolus: Neque mors, neque vita pote-
    runt nos separare a charitate Christi. Dicite etiam
    ad commovendam terram, quia iste Dominus ‹ judi-
    cabit, › veniens secundo, ‹ populos in æquitate, ›
    id est unicuique reddens pro merito.
    
    Et idee ‹ latentur cœli, › id est altiores sancti, ‹
    et exsultet terra, › id est, humiliores sancti;
    ‹ commoveatur mare, › id est amaricantes in hac
    vita præ limore futuri judicii; et ‹ plenitudo ejus, ›
    id est singula vita, id est homines pro singulis vi-
    is moveantur ad compunctionem, et quanto magis
    necesse est ut commoveantur, dico ‹ latentur; ›
    et ita erit, quia ‹ campi, › id est humiles et fructi-
    ficantes, ‹ gaudebunt, › de puritate suæ conscien-
    tiæ; ‹ et omnia quæ in eis sunt, › id est omnes
    sensus eorum, quia secundum omnes sensus et om-
    nes virtutes, gaudebunt hic spe futuræ salvationis.
    
    Et tunc, id est cum ipse judicabit, « exsultabunt
    omnia ligna silvarum, › id est gentes, quæ prius
    erant silvestres et incultæ, ‹ a facie Domini, › id est
    propter præsentiam qua fruentur: quia venit, › nec
    dico de primo adventu, sed ‹ quia venit judicare
    terram.
    
    Et ipse ‹ judicabit orbem terræ, › id est homines
    collectos de toto circuito terræ, ‹ in æquitate, › id
    est singulis reddens pro meritis; ‹ et populos, ›
    quoscunque ‹ in veritate sua, › id est secundum hoc
    quod unusquisque eorum veritatem sibi commissam
    dispensavit. Vel orbem possumus accipere ad litte-
    ram, quem judicabit Dominus, quia veniens ad ju-
    dicium, igne purgabit sordes elementorum, quas ex-
    hominum iniquitalibus contraxerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    IN PSALMUM XCVI.
    
    TITULUS: Psalmus ipsi David, quando ei restituta
    est terra ejus.
    
    ‹ Dominus regnavit, exsultet terra. › Psalmus
    iste convenit David, id est, Christo, non quod Chri-
    stus hic loquatur, sed quia de eo agitur. Psalmus
    dico habitus, quando ei terra restituta est, id est,
    homines, quos perdiderat per idololatriam, ad cul-
    tum Dei sunt revocati, id est restituti Christo. Ma-
    teria est Christus Ecclesiam sibi constitutens. Mo-
    dus: in prima parte ostendit eum Regem esse, et
    commendat eum multis modis, quasi utens demonstra-
    tivo genere et in eadem parte, ut eum talem adoret,
    non sua sculptilia. In secunda parte, quæ incipit:
    ‹ Audivit, et lætata est Sion, › quasi conversos ad-
    monet ut exsultent, et odio diabolum habeant. Inca-
    dit homines ab idololatria revocare et ad cultum
    unius Dei permanentes in sæcula advocare.
    
    Vox Propheteæ, quasi diceret: O vos gentes, quæ
    hactenus in idolorum cultura permansistis, dolete
    deinceps colere idola, sed solum Christum colite,
    quia ipse ‹ Dominus regnavit, › id est regnum sibi
    et in Judæis, et gentibus acquisivit; et ideo ‹ et exis-
    tet terra › Judæa, quæ suscepit istum Regem. ‹ La-
    tentur › etiam ‹ insulæ multæ, › id est ecclesiæ
    per remotissimas partes constitutæ, quæ confundur-
    tur fluctibus hujus mundi, nec tamen submerguntur,
    sicut insulæ maris. Describit istum Dominum, qualis
    sit malis, et qualis sit bonis, dicens: ‹ Nubes et ca-
    ligo in circuitu ejus, › id est obnubrans eum, non
    quod ipse ipso remaneant, quia ipse est lux in tenebris
    lucens, sed ipsi habent lippientes oculos, ne possint
    solis claritatem intueri, et dicitur hoc ex sola si-
    militudine alicujus rei, quæ propter nubem non
    posset videri. Quantum ad bonos, ‹ justitia et judi-
    cium › est ‹ correccio sedis ejus, › vid est aliqui
    corriguntur, et sunt seges ejus per judicium, id est
    per discretionem boni, et mali quam habeant, et
    faciunt justitiam, quæ bonum exsequuntur, et ma-
    lum vitant.
    
    Et ostendit quomodo corrigantur sui, quia ‹ ignis, ›
    id est charitas, quam emittit Spiritus sanctus, de quo
    ipse Christus ait: ‹ Ignem veni mittere in terram,
    et quid volo, nisi ut ardeat? › præcedet ante ipsum, ›
    id est parabit ipsi Domino. Nullus enim est dignus
    in quo habitet Dominus, nisi prius a Spiritu prae-
    paretur sancto; ‹ et › ille ignis ‹ inflammabilis ›
    amore Dei ‹ inimicos ejus, › illos scilicet qui prius
    erant inimici ‹ in circuito, › id est ex omni parte.
    
    Per alias partes commendat eum sic: ‹ Fulgura
    ejus, › id est miracula quæ ipse fecit ‹ in mundo, ›
    alluxerunt orbí terræ, › id est, resplenduerunt per
    totum mundum, et ‹ terra vidit, › hoc, id est ter-
    reni cognoverunt hoc, ‹ et commota est › ad poen-
    tentiam.
    
    Et tunc ‹ montes, › id est potentes hujus sæculi,
    ‹ fluxerunt › a vitiis suis ‹ sicut cera, › fluxerunt;
    dico, montes ‹ a facie Domini, › id est, propter cogni-
    tionem Dei, et non tantum montes, sed ‹ omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; algumas abreviações tipográficas representadas por sinais angulares ‹ › preservadas como no original. Pequenas manchas e cortes na margem direita não afetaram transcrição; última palavra no canto inferior direito é cortada pelo corte da imagem: 'omnis'.</notas>
</pagina>