$13

EXPLANATIO IN PSALMOS.

514

psaltério, » id est spirituali operatione, veluti in con- A contra me, « audiet. auris mea » hoc quod gequi-

templativa vita; « decachordo,, » id est, complente
decem precepta legis. Et bonum est psallere Domino
« ip cithara, » id est, in mortificatione carnis, et hoc
non cum tristitia, sed « cum exsultatione; »

Ideo dico bonum est confiteri et psallere, « quia »
o « Domine, delectasti me in factura tua, ». id est
« in » bonis « operibus » qu: tu creasti et fecisti in
me: et deinceps « exsultabo » in omnibus bonis quze
sunt « manuum Luarum, » id est, tux operationis;
quia nullus bene agit, nisi te, non ipso operante.

Et quia non tantum in me bona facis, sed etiam
in ipsis bonis operibus me delectari facis, ideo me-
rito possum dicere quia « magnificata sunt opera
tua, Domine, » et « quam » sunt magnificata , ultra
quam possit exprimi, et « cogitationes tuz, » id est,
dispositiones tue, quze fiunt. ex cogitatione et consi-
lio, veluti quod boni tribulantur, et mali florent,
« sunt. factze, nimis profunde, » id est, inscrutabi-
les. Unde alibi dicitur : Judicia Dei abyssus multa.
(Psal. xxxv.)

« Vir insipiens. » Pars secunda. Cogitationes Dei
ita sunt profunde, sed tamen « virinsipiens, » id est,
qui sapiens est in seculo et caret vera sapientia,
« non cognoscét hzc » qua diclurus sum, « et stul-
tus, » id est, ille qui nec in Deo, nec in sxculo sa-
piens est, « non intelliget hzc. »

Scilicet, « cum exorti foerint peccatores, » qui
dicuntur exoriri cum in magnas divilias vel 1nagnas
veniunt potentías, « sicut fenum, » id est, compa-
rabiles feno, quod licet ad tempus floreat et pul-
chrum sit, tamen cito arescit : « et apparuerint, »
id est, insignes in suis potentiis, cogboscentur a
multis « omnes qui operantur iniquitatem. »

Haec non intelligent, quod cum ita « fuerint exor-
i, » ut, id est, qualiter « intereant in s:eeulum sa
culi, » id est, in zeternum : ipsi peribunt, « tu autem,
Domine, » qui in mundo visus es bunilis, permane-
bis « Altissimus in :ternum ».

Et vere interibunt, « quoniam, » o « Domine, ecce
inimici tui, » id est, gentiles « peribunt ; » vel ideo
geminatur, ut rem quz quasi incredibilis videatur,
credibilem reddat. « Peribunt » dico, « et » hoc
mnodo scilicet, « dispergentur omnes qui operantur
iniquitatem ; » ad hoc quod dicit, « peribunt, »
« dispergentur, » dicit cum a bonis separantur : llli
peribunt, « et cornu meum, » id est, altitudo mea,
qua est « sicut unicornis, » quia ad unum tendit,
scilicet ad ipsum Deum ; unde dicitur : Unam petii a
Domino, «exaltabitur, » recipicu.lo immortalitatem
et impassibilitatem. « Et senectus mea, » id est, inea
novissima, scilicet ea qua sequuntur post hane vi-
tam, erit « in misericordia uberi, » id est, in abun-
danti remuneratione : sicut econtrario senectus im-
piorum erit in malitia uberi. Dico « senectus mea
eritiu misericordia uberi « et » jam « oculus meus »
interior « despexit inimicos meos, » et. cognoscens
vitam illorum esse inutilem, et potentiam brevem,
« et ab insurgentibus in me malignantibus, » id est,

tur.

« Plantati. » Pars tertia. Scilicet « justus flore-
bit, » in alia vita, « ut palma. » Bene palm: justum
comparat, quia sicut truncus palmze turpis est infe-
rius, in superiori vero sunt elat:e, pulchrz, floren-
tes : sic justus exterius propter tribulationes in hac
vita, quz inferior est, turpis et pannosus, et contri-
tus per multas tribulationes, in alia vero vita flore-
scet « et multiplicabitur » ineffabili gloria. :eternze
beatitudinis, « sicut cedrus Libani » qu: altior cre-
scit aliis cedris, et est imputribilis: sic justus erit
quando dilabitur altitudine et immortalitate. Et bene
debent ibi multiplicari, quia bic sunt « plantati in
domo Domini, » id est, firmiter radicali in pr:esend

B Ecclesia, et propter hoc « frorebunt in :iriis domus

Dei nostri, » id est, in superna Hierusalem , que
propter amplitudinem per atria designatur. Vel in
atrio domus Dei nostri, id est, in initio ca:lestis habi-
tationis, scilicet, in ipso judicio florebunt.

Et « adhuc, » id est, preter illas justitias quas
modo habent justi, « inultiplicabuntur » ipsi « in
senecta uberi, » id est, in novissimis, ubi erit uber et.
copiosa misericordia Dei, « et » interim « erunt
bene patientes, » non male, sicut faciunt hypocrit:e,
« Ut annuntient, » id est, digni sint annuntiare
aliis : istud scilicet, quia Dominus Deus nosler est
rectus rgribuendo merita cujusque, el quia post
retribuere merita, et non quantum exigerent merita
ipsa, addit, « et non est iniquilas in eo, » quia etiam

C plus reddit unicuique quam promeruisset. Vel « re-

ctus » est dum permittit suos tribulari, ut eos in
alia vita remuneret, « et non est iniquilas in eo, »
in hoc quod permittit malos in bac vita florere, quos
in alia eterna damnatione damnabit.

IN PSALMUM XCII.

TiruLus. Laus cantici David, in die ante sabbatum,
quando fundata est terra, vel inhabitata.
Pd

« Dominus regnavit, decorem. » Ad litteram -
Terra fundata fuit in sexta feria, non quod ipsa tunc
formaretur, sed quia in sexta feria factus est homo, .
quo facto, terra fundata est, id est, stabilis et pos -
sessa : quxe inanis esset et supervacue fundaia, nisi,
baberet hominem possessorem. Vel in sexta feria

D inhabiiata. est ab homine quando factus fuit homo,

non quod de hac litterali fundatione agamus, sed de
designata per istam, scilicet de recreatione bomi-
nis, facta per sanguinem Christi in sexta state,
scilicet in tempore grati:o, quie sexta «etas per sex-
lam feriam designatur: sicut post sextam feriam
sabbatum sequitur, ita post sextam :dlalem vera
requies sequitur. Titulus sic exponitur: Tractatus
iste laus cantici dicitur, id est, laudabile canticum.
Canticum dicitor, quia. rem proponit exsultabilem,
scilicet, fundationem Ecclesiz et alias Christi poten-
tias wnultas, in quibus ipse Christus laudabilis patet ;
unde dicitur « laus cantici » attributa David Pro-
phetze, qui hic loquitur : « Cantici dico babiti in die

Digitized by Google
