<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    543 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISE. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tur, et hoc « vehem‹enter, › id est, inscrutabiliter. Nullus, quantumcunque perfectus, potest magnitudinem Dei comprehendere. Cum dicit, ‹ Deus meus, › innuit quod ipse Deum sibi valde familiarem habet, et ideo idoneus sit qui debeat benedicere Dominum.
    
    Bene dico quod magnificatus sis, quoniam tu, Deus, omnia creasti, et hoc est, ‹ confessionem et decoren, › id est, creaturas istas que dicuntur confessio et decor, quia decorum ostendunt creatorem suum, vel quia ipsae res, quantum ad naturam suam, quæ creata sunt, pulchræ et decoræ sunt. Hanc tamen confessionem ‹ induisti, › nudus quidem et inornatus, et nulli cognitues erat Deus antequam creaturas facerent, sed eas postea induit, quia per eas cognitús et ornatus apparuit. Tu dico, ‹ amictus B lumine, › id est, creaturis per habitationem tuam, qui verum lumen es, factus luminosus, ‹ sicut vestimento, › quia ipsius creaturis ornarıs. Allegorice, hic per confessionem possumus accipere fideles, qui Dominum confiuntent et laudant. Decori sunt secundum munditiam vitæ suæ, in quo etiam decoren ejus cui serviunt maxime ostendunt: eisdem est Deus amictus, ipsis, dico, lumine, id est, luminosis, secundum cognitionem quam habent de Deo habitatorc, quia sunt ornamentum Dei, sicut vestimentum alicujus hominis; unde Propheta: ‹ Vivo ego, dicit Dominus, quia his omnibus sicut vestimento indueris. ›
    
    ‹ Extendens cœlum. › Ostendit dispositionem cœli, per quam Deus magnificatus apparet. Dico, induisti C confessionem, tu ‹ extendes cœlum sicut pellem; › sicut enim pellis totum animal involvit, ita cœlum totum mundum includit: tu dico, ‹ qui tegis superiora ejus › cœli materialibus ‹ aquis: › unde alibi (Gen., 1): Aquæ super firmamentum. Allegorice, per cœlum possumus intelligere divinam Scripturam, quæ continet arcana cœlestia: quæ sicut pellis extenditur, quia nos undique munit et protegit. Cujus Scripturæ superiora teguntur aquis, quia ipsæ Scripturæ portant nobis quasi in manifesto aquas baptismi, ut in ipsis peccata deponamus, et Spiritum sanctum recipiamus. Attendendum quod litteram secundum figuram legimus, et ex aliquibus verbis allegoriam trahimus aliquando. Vel possumus accipere ‹ superiora ejus, › Scripturæ ipsa altiora prœcepta, scilicet dilectionem Dei et proximi, quæ legit Deus aquis, id est, replet spiritualibus gratiis.
    
    Ostendit alias dispositions: ‹ extendens cœlum › dico, tu ‹ qui ponis nubem ascensum tuum; › ad litteram ita erat, quia angelus nuntiaturus patribus nostris voluntatem Dei, in nube descendebat et ascendebat; unde in alio psalmo dicit: ‹ in columna nubis loquebatur ad eos (Psal. xcviii., Numm. xiii). › Et adhuc magnificum Deum ostendit, cum dicit: ‹ Qui ambulas super pennas ventorum, › id est, citius perficis voluntatem tuam quam venti perficiant aliquem propositum cursum; vel quia tu Deus ubique es. Venti scribuntur pennati et a divinis poetis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    propter agitatilem. Allegorice, per nubem significamus Christum et alios sanctos, per quorum conformitatem ad Deum ascendimus: per ventum pennatum, animas fideles accipimus, quæ agiles sunt, et mentis agilitate ad Deum contemplandum volant, et pennatæ sunt multis virtutibus: super quos ambulat Deus, quia et in ipsis est, et melior omnibus, et per ipsum adjuvanten ipsi promoventur.
    
    Alia dispositio, in qua magnificus et laudabilis apparet Deus: quod dicit: ‹ qui facis spiritus, › id est ipsas angelicas creaturas, ‹ angelos tuos, › id est ipsos nuntios. Spiritus enim nomen est ipsius substantiæ, angelus vero nomen officii: et ignem urentem, › id est, ipsum ordinem angelorum, scilicet seraphim, qui ardens interpretatur, facis ministrøs, › id est per ipsos dispensas et conples voluntatem tuam in mundo. Ad allegoriam sic dicimus: Qui facis spiritus, › id est spirituales vires, angelos tuos, › quia per ipsorum ‹ prædicationum › annuntias nobis tuam voluntatem: et ministros tuos facis ingen urentem, id est, accensos et pleno dilectione Dei, ut etiam alios urant et accendant ad dilectionem Dei.
    
    Ostensa creatione et dispositione cœli, ostendit terræ creationem et dispositionem, in qua similiter magnificandus cognoscitur Deus et laudabilis. Ac si diceret: Item propter hoc es magnificatus, quia tu es ille ‹ qui fundasti terram super stabilitatem suam, › id est, stabilem et firmam eam fecisti. Stabilitatem terræ accipimus ad litteram, intelligentes ipsius gravitatem, et aeris circumfusi sustentationem: quæ terra non inclinabitur in sæculum sæculi, id est, non destrueretur. Licet enim aliquando qualitas mutetur, substantia tamen nunquam peribit. Per terram intelligimus Ecclesiam, quæ fundata est super stabilitatem suam, id est, Christum, et ipsa Ecclesia non inclinabitur in sæculum sæculi, quia nunquam aliqua violentia diaboli destrueretur.
    
    Terram fundasti, ejus ‹ terræ › abyssus, › scilicet Oceanus, est ‹ amictus sicut vestimentum, › id est, undique circumdans ‹ super montes ipsius terræ, › stabunt aquæ diluvii; ascenderent enim aquæ diluvii super altissimum montem quindecim cubitis (Gen. vii). Cum dicit Propheta de aquis diluvii, quæ præterierant tempore suo, quasi de futuro annuntians: ‹ Super montes stabunt aquæ, › insonuit bis se potius de significato quam de figura nunc agere, et ideo inquirimus per omnia allegoriam: et secundum hoc quod terram accipimus Ecclesiam, sic dicetur: Ecclesia non inclinabitur in sæculum sæculi. licet abyssus profundissimus, in vitii scilicet, sit amictus ejus, hoc est vestimentum, id est, persequentes Ecclesiam, et undique eam persecutionibus circumdantes, sicut aliquis vestimento circumdatur; et non tantum super minores in Ecclesia, sed etiam super montes, id est, super majores in Ecclesia, velut super ipsos apostolos, stabunt assidue impugnantes aquæ, id est, persecutores demergere volentes, veluti Naro, qui corporaliter Petrum et Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas e sinais (« › ‹) preservados conforme original; pequenas manchas de impressão não transcritas como [ilegivel] por não ocultarem palavras inteiras.</notas>
</pagina>