<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    491 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Ego ‹ ero memor Raab. › Raab interpretatur impul¬
    petus, vel latitudo, per quod intelligimus gentiles
    illos qui impetuose et sine ratione discurrunt per
    lata desideria hujus seculi; ‹ et › ero memor ‹ Baby¬
    lonis, › id est, illorum qui in peccatis confusi sunt,
    ‹ scientium me, › id est, faciam eos scientes et cogno¬
    scentes me; vel, scientibus me per Apostolos, ero
    memor eorum.
    ‹ Ecce ‹alienigena. › Dico memor ero Raab, quam
    adducam in hanc civitatem, et ‹ ecce › quasi in
    manifesto habes ‹ illic, › id est, in hac civitate ‹ fue¬
    runt, › id est, erunt ‹ alienigenae, › id est, potione
    cadentes, scilicet illi qui aliquando inebriabantur
    prosperitate et divitiis hujus seculi, converterunt,
    et erunt membra in coelesti Hierusalem, ‹ et Tyrus, ›
    scilicet illi qui prius angustiabantur in acquirendis
    bonis temporalibus, veluti mercatores, erunt in ea.
    Tyrus namque angustia interpretatur, ‹ et › populus
    Æthiopum, › id est, multi de illis qui prius fuerant
    nigri in peccatis.
    ‹ Nunquiud. › Quasi dicat Propheta: Hæc gloriosa
    sunt dicta de civitate illa, et præter omnia hæc, glo¬
    riosis omnibus prædictis, quod ‹ et homo, › id est,
    Christus, secundum humanitatem ‹ natus est in ea, ›
    civitate, ‹ et ipse fundavit eam Altissimus › secundum
    divinitatem, et quia rem quam dicit mirabilem et
    quasi incredibilem videt, præmittit quandam admira¬
    tionem, dicens: ‹ Nunquid › o ‹ Sion, dicet, › id
    est, dicere poterit et intelligere, ‹ homo › carnalis
    aliquis, quis et quantus sit ille, qui et civitatem
    istam fundavit, et in ea natus est. Christus enim ipse
    annus fuit de Ecclesia, et hi de quibus natus est: nul¬
    lus utique hominum, sed Spiritus sanctus potest hoc
    revelare, ipse enim est de quo Joannes ait: Cujus
    non sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus
    (Marc. i).
    ‹ Dominus. › Dixi homo natus est in ea, et ipse
    fundavit eam, quod bene credere debetis, quanvis
    mirum videatur, quia ‹ Dominus narrabit in scri¬
    pturis populorum, › id est, quæ scripturæ propo¬
    sitæ populis ad intelligendum, quasi jam Apostoli
    per Scripturas sacras hoc de Christo intelligerent,
    clamant in publico, et non tamen dico scripturas
    populorum, sed ‹ horum etiam principum, qui fue¬
    runt in ea › civitate, scilicet Ecclesia sanctorum Apo¬
    stolorum.
    ‹ Sicut. › Tertia pars. Per hæc prædicta apparet
    commendabilis civitas Sion, et per hoc etiam, quia
    o Sion ‹ habitatio omnium › nostrorum, quæ ‹ in e
    st › post judicium, est ‹ sicut letantium, › id est,
    similis letantibus in hac vita, sed quia infinitam
    cognovit eam, quanta esset determinare non potuit.
    Et cum ibi sint tanta gaudia, quibus vix aliquo
    modo possint comparari gaudia hujus sæculi, ma¬
    xime nobis ad illam habitationem festinandum in¬
    nuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    IN PSALMUM LXXXVII.
    TITULUS. Canticum psalmi filiis Chore, in finem pro
    Melech, ad respondendum, intellectus Eman Israe¬
    litae (vel ut Hieronymus dicit, Ezraitae)
    ‹ Domine Deus salutis. › Legitur quod, cum David
    psalmum istum citharizaret, et chorus astans con¬
    sona voce responderet, supervenit quidam Eman vo¬
    catus, Orientalis, a loco Ezraita dicto, vel, ut An¬
    gustino placet, Israelita, qui in hac figura David
    præceninetis, et chori respondentis, sensum psalmi
    animadvertit, Christum scilicet in hoc psalmo agere
    de sua passione, et fideles suos ei bene respondere,
    id est, ad imitationem Christi eos multa sustinere,
    juxta quod Ezdras hujusmodi titulum psalmo ap¬
    ponuit, qui sic legitur: Istud canticum psalmi propo¬
    nitur filiis Chore, id est, quibuscunque Christianis,
    ad respondendum, id est, ut ipsi respondeant pro
    Melech, id est, vice chori, scilicet ut sicut chorus
    respondebat consonø David regi præcenineti, quam¬
    diversæ essent personæ, ita filii Chore, quanvis di¬
    verse sint personæ, tamen consone in fide et dili¬
    ctione respondent Christo, prius ciliantibus in mor¬
    tificatione propriæ carnis, ut et filii Chore animas
    suas ponant pro amicis, sicut apostles ait: ‹ Christs
    tus passus est pro nobis, vobis relinquens exem¬
    plum, ut sequamini vestigia ejus. › (1 Petr. ii.) Me¬
    lech chorus interpretatur, filiis Chore dico, directis
    in finem, si ita respondeant: et bene dico quod ita
    respondere debeant, quoniam hæc talis responsio est
    intellectus Eman Ezraitae, scilicet hanc talem respo¬
    nionem intellecti Eman in hoc psalmo. Eman inter¬
    pretatur frater; Ezraita, advena: quasi hanc talem
    responsionem faciendam Christo intellexit Eman, id
    est, frater scilicet quilibet fidelis, de quibus Dominus
    ait: Dicite fratribus meis. Frater dico Ezraita, id
    est, advena in hoc mundo, scilicet qui hic non habet
    manentem civitatem, sed tendit semper ad coelestem.
    Vel Eman Israelita, id est, frater Deum videns, hoc
    intellexit quod filii Chore ita Christo debeant respo¬
    ndere. Hic psalmus canticum vocatur, quia proponit
    nobis passionem Christi, quam pro nostra repara¬
    tione cum magna exsultatione sustinuit: dictum psal¬
    mus quia nos monet ad spiritualem operationem, scio¬
    licet ad patientiam, ut per exemplum Christi et si¬
    lium suorum, quos Christo patiendo respondere
    inducit, invitelt filios Chore ad eandem responsionem.
    Materia est Christus patiens, et agit hic de sua pas¬
    sione aliter quam in supradicis, quia hic magis
    ostendit illatas contumelias quam alia mala. Modus: In
    prima parte, poniit orationem, et enumerat mala sibi
    illata. In secunda parte, quæ incipit: ‹ Clamavi ad
    D omine, › petit resurrectionem per quasdam neces¬
    sitates. In tertia, quæ incipit: ‹ Et ego ad te, Domine, ›
    clamavi, ostendit suos in passione Christi respo¬
    dere, scilicet ad imitationem sui multa sustinere. In¬
    tentio est per exemplum Christi et suorum ad pati¬
    am invitare, juxta Apostolum: Qui dicit se Christo
    manere, debet, sicut ipse ambulavit, et ipse ambu¬
    lare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; duas colunas na página. Foram mantidas quebras e sinais tipográficos (ligaduras e símbolos may be modern). Algumas palavras divididas com hífen no corte da coluna foram reconstituídas visualmente onde óbvio; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>