<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    515 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    ante sabbatum, › id est, in consideratione diei primi
    sextæ ætatis : quæ dies ideo dicitur, quia in ea ve-
    ram illuminationem recipimus ; quæ ætas est ante
    sabbatum, id est, ante requiem æternam, ‹ quando, ›
    id est, quæ die, scilicet, in tempore gratiæ, fundata
    est terra, id est, reparatus est homo, per quem fun-
    data, et stabilis facta est terra, quod inanis esset,
    nisi homo repararetur, quia cum omnia ad Dei lau-
    dem facta sint, a nulla creatura terrena, nisi homo
    viveret, laudaretur. Materia est Christus, fundator
    Ecclesiæ, de quæ agit per multas commendationes,
    utens demonstrativo genere. Prævidens Propheta
    Christum esse venturum in humilitate, et propter
    hoc contemnendum esse a Judeis, multipliciter com-
    mendat eum, ut, cum venerit, non ei derogemus, sed
    honorem debitum persolvamus : et hæc est intentio, B
    ut non propter humiliatem Christum contemnamus,
    sed eum Deum redemptorem credamus.
    
    Ac si ita diceret Propheta : Vos quicunque videntes
    Christum in humilitate, nolite despicere : quia ipse
    qui humilis veniet, ipse idem ‹ Dominus regnavit, › id
    est, per mortem suam mortis imperium, et fortem
    armatum, id est, diabolum, superavit. Et postquam
    eum regem determinavit, de quo ageret, commendat
    eum, dicens : Ille qui sic regnavit, ‹ indutus est deco-
    rem, › id -est, habuit sibi unitam Deitatem; et hæc
    commendatio est prima pars psalmi. Et ipse idem Do-
    minus ‹ indutus est fortitudinem, › id est, potentiam,
    quia ipse semper et potenter sustinuit, et hæc est alia
    pars; ‹ et per hoc quod talis fuit, ‹ præcinxit se, ›
    id est, præparavit se ad constitutionem Ecclesiæ.
    Dictum est ad similitudinem operarii, qui præcinctus
    expeditior est ad operandum.
    
    Et ostendit in effectu quod præcinxit se. Vere
    præcinxit, ‹ et enim firmavit › in fide ‹ orbem ter-
    ræ, › id est, Ecclesiam, collectam de toto circuitu
    terræ ; ‹ qui › orbis est ita firmus, quod ‹ non com-
    movebitur › aliqua tentatione ; et hæc commendatio
    est aliqua pars psalmi.
    
    Et ‹ ex tunc, › id est, ex quo firmasti orbem
    terræ, est ipsa Ecclesia ‹ parata sedes tua › in
    qua tu sedes et quiescis; sedes dico per ipsam
    fundationem tibi paratam, et ne per hoc temporalis
    esse intelligeretur, ostendit æternum, cum dicit,
    ‹ tu es a sæculo, › id est, ab æterno, non in sæculo
    factus, sed factor sæculi. Vel ita sedes tua est pa-
    rata, et ex tunc a sæculo etiam tu es.
    
    Et hæc est commendatio. Alia pars. Sed licet sic
    fundata esset Ecclesia, tamen ‹ flumina, › id est,
    potentes hujus sæculi, ‹ elevarerunt › o o Domine,
    elevarerunt flumina vocem suam, › id est, commi-
    nationem suam contra illam sanctam Ecclesiam
    tuam, et contradictionem suam. Quod bis dicit ‹ ele-
    vaverunt, › notat perseverantiam ipsorum poten-
    tium contra Ecclesiam.
    
    ‹ Elevaverunt › etiam ipsa ‹ flumina fluctus suos, ›
    id est, persecutiones suas et turbationes suas contra
    Ecclesiam. Flumina dico concitata ‹ a vocibus, › id
    est, ab admonitionibus a plurium multorum, › id
    est, populorum multorum. Conciliant enim sæpe mi-
    nores fortiores ad persecutionem Ecclesiæ.
    
    Et non tantum flumina elevarunt fluctus contra
    Ecclesiam, sed etiam sunt factæ ‹ elationes maris, ›
    id est, universi populi, ‹ mirabiles, › id est, insitiæ,
    intolerabiles, et ‹ in › omnibus istis elevationibus
    ‹ altius › est ‹ mirabilis Dominus › sedando hujusmodi
    elevationes, vel quia non permulit fidem suam
    aliqua hujusmodi tentatione devinci. Et in his tribus
    versibus, qui continent victoriam Christi, est quinta
    pars psalmi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Testimonia tua, › id est, prophetæ et scripturæ
    aliæ, ‹ sunt facta nimis credibilia, › id est, multum,
    dum quidquid in eis promissum fuit, te veniente im-
    pletum est, et hæc commendatio est sexta pars
    psalmi. Et etiam, O Domine ‹ domum tuam, › id est,
    Ecclesiam præsentem, in qua tu habitas, ‹ decet
    sanctitudo, › id est, ipsius domus est ei decens or-
    namentum, sicut dicitur : Regiam domum ‹ decet ›
    pallia ; et hoc ‹ longitudine dierum, › id est, in
    æternum : et hæc commendatio est septima pars
    psalmi.
    
    IN PSALMUM XCIII.
    
    TITULUS. Psalms David quarta sabbat.
    
    ‹ Deus ultionum Dominus. › Psalmus iste co-
    venit David Prophetae, qui hic loquitur, habitus de
    rebus significatis per res factas in quarta sabbati.
    In quarta, enim fecit Deus luminaria, per quæ si-
    gnificantur sancti viri lucentes in Ecclesia, de quo-
    bus in hoc psalmo agitur. Et sunt quedam tenebræ
    in hoc mundo, veluti quod homines non patiant
    Deum non curare hæc terrena, cum videant a su-
    perbis vidas, pupillos, et alios homines Dei, quo-
    rum ipse Dominus in lege præceperat miseriæ,
    multis modis vexari : quæ tamen tenebræ non ob-
    eobrarunt, neque obscurant luminaria sanctæ Ecclesiæ,
    quia boni nunquam inducuntur ‹ in hunc errorem, ›
    quod Deum putent non disponere terrena, sed mala
    hæc patienter sustinent, securi de remuneratione; et
    semper lucent inter malos, præbentes exempla bonæ
    operationis, juxta quod dicitur : In medio uatidis
    pravæ et perversæ, inter quos lucetis, sicut luminaria
    in mundo. Materia sunt sancti, lucentes splendore
    virtutum inter mala hujus vitæ : et per oppositum,
    superbii illi qui, persequentes pauperes Dei, et tamen
    multiplici prosperitate florentes, causa sunt quær-
    aliqui ducuntur in errorem, et putent Deum non
    curare hæc terrena. In prima parte, increpat se-
    perbos illos, et comminatur eis æternum interitum.
    In secunda parte, quæ incipit : ‹ Intelligite, inhi-
    spientes in populo, › admonet erroneos, qui putant
    Deum hæc mundana non curare, ut intelligant, et
    justa dispositio hæc omnia ordinari cognoscam,
    minatur etiam eis quod quandoque arguantur, bo-
    nos vero ostendit a Deo nunquam derelinqui. In
    tertia parte, quæ incipit : ‹ Quis consurget mihi, ›
    demonstrat quod hic Deus suos adjuvat, et tandem
    digne remunerabit, et malis reddet secundum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas ligaturas típicas da tipografia histórica transcritas conforme separação visual; marcas de paragrafação indicadas por espaços e sinais ‹ › presentes no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>