<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    465 EXPLANATIO IN PSALMOS. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    ȝre suæ, quando de levioribus peccatis subtrahendo A gratiam, ad graviora nos permittit descendere. Ani-
    mas etiam in morte concludit, quando usque ad contemptum Dei nos sinit præcipitari, et retinet nos in exscelcazione mentis. Jumenta in morte concludit, quando omnem pudicitiam in nobis perire consentit. Vel per jumenta fatui intelliguntur qui simul a Deo cum astutis percutiuntur. Percutuntur in nobis primogenita, scilicet fides et talia, si perma-
    neamus in Ægypto, id est, in tenebris hujus vitæ. Percutiuntur primitæ laboris, quando cha-
    ritas, quæ major est inter alias virtutes, vel aliæ præcipuæ virtutes in nobis pereunt, quod erit si inveniamur in tabernaculis Cham, id est, diaboli. Cham enim callidus interpretatur, per quod diabo-
    lus intelligitur. Vel descensus Cham, per quo mun-
    dus intelligitur, cujus amatores semper descendent in profonditatem vitiorum.
    ‹ Et abstulit. › Pars octava. Has plagas intulit Deus Ægyptiis, ‹ populum suum, › scilicet Judæos ‹ abstulit › de terra Ægypti ‹ sicut oves, › non quod illi se oves facerent, sed ille ducebat eos tam be-
    nigne, sicut bonus pastor oves, ‹ et perduxit eos tanquam gregem in deserto. ›
    ‹ Et deduxit eos › per desertum ‹ in spe › pro-
    misse hereditatis, ‹ et non timerunt › aliquem de inimicis, quod posset eis auferre promissam pa-
    triam, ‹ et inimicos eorum operuit mare. › Sic et nos ducit per desertum hujus vitæ tanquam oves, et au-
    fert de manu inimici, et ducit in spe æternæ pa-
    tria, nec timemus quod aliquis inimicorum iter nostrum possit impedire. Et inimicos nostros, pec-
    cata scilicet, dimergit in mare, id est, in aquas baptismi.
    ‹ Et induxit eos in montem sanctificationis suæ, › scilicet, Sion, qui sanctificatus est cæremoniis eorum, ‹ montem › dico ‹ quem non gladius eorum › acquisivit, › sed ‹ dextera, › id est, potentia ‹ ejus. ›
    ‹ Et ejecit a facie eorum gentes, › quæ prius il-
    lam terram olinbant, ‹ et sorte divisit eis ter-
    ram, › secundum singulas tribus ‹ in funiculo dis-
    tributionis, › scilicet æquali mensura. Ila inducit nos Deus in montem sanctificatum suæ habitationis, scilicet Ecclesiam, quam acquisivit dextera ejus, quia nullo modo potuisset illud fieri vel permanere, nisi Dei operatione. Et ejecit a nobis gentes, scilicet vitia, ne permaneamus in priori genitura; vel gen-
    tes, dæmones, qui nos prius possidebant, ita quod removeal a facie nostra, nec jam conspiciamus eos in nobis. Et dividit nobis terram, id est Ecclesiam, qua alios facit presbyteros, alios conjugatos: et hoc sorte, id est, non humano judicio, sed sola Dei electione: et hoc funiculo distributionis, quia uni- cuique dedit gratiam suam Deus ad mensuram.
    Gentes ejecit, ‹ et habitare fecit in tabernaculis eorum tribus Israel. › Sic viros videntes Deum facit inhabitare jam per sem locum unde corruerunt dæmones; vel ubi prius in nobis habitabant vitia, fecit virtutes habitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Et licet tot beneficia contulissent eis Deus, ipsi ta-
    men jam habitantes terram promissionis, ‹ tentave-
    runt, et exacerbauerunt Deum, excelsum, et testimo-
    nia ejus non custodierunt, › id est, præcepta ejus implere neglexerunt.
    ‹ Et averterunt se ‹ ab eo, › et non servauerunt pactum › quod pepigerant cum Domino, dicentes:
    Quæcunque præcipiet nobis Dominus, faciemus, ‹ et conversi sunt in arcuum pravum, › id est, similes sunt facti pravo arcii, ‹ quemaddomum patres eorum. › Arcus pravus dicitur, qui cum minatur, nihil percutit: vel qui, cum debeat ferire hostem, percutit dominum. Ila et nos exacerbaumus Deum, nec legem ejus custodimus, et factum in baptismo pactum quod diabolo et pompis ejus renuntiavimus, non observamus, sed in arcum pravum convertimur, bene, nos factores promitentes, et non complentes, vel quia dum aliis mala paramus, in nos ipsos mala refugiundus.
    Et ‹ in iram concitaverunt eum in collibus suis, › in quibus adorabant idola, ‹ et in sculptilibus suis ad æmulationem eum provocaverunt, › cum debitum Deo honorem suis sculptilibus impartirent. Et simi-
    liter in collibus, id est, in superbia nostra, nos Deum ad iram concitamus, et in sculptilibus, dum ad idololatriam convertimur, vel dum nummos nimis cupide contemplantes veneramur, vel libidini, vel alicui talium, quasi Deo sollicite servimus.
    ‹ Audivit Deus. › Pars nona. Continuatio. Sic provocaverunt eum, et ideo ‹ audivit Deus, › id est C intellexit, ‹ et sprevit: et redegit Israel valide ad ni-
    hilum, › cui nulli hostium poterant resistere. Sic nos Deus spernit, et facit cedere cuilibet tentationi.
    ‹ Et, propter eorum nequitiam › repulit tabernacu-
    lum › quod erat in ‹ Silo, › quia permisit ab Allo-
    philis arcam quæ erat in tabernaculo capi (1 Reg. iv), › tabernaculum suum ubi habitavit in homini-
    bus, › quia in tabernaculo dabat Deus responsa. Si-
    militer repellit illos qui militant in Ecclesia, in qui-
    bus habitavit ipse, si ipsi sint in Silo, id est, carna-
    liter vivant.
    ‹ Et tradidit › ostendit quomodo repulit taber-
    naculum, quia ‹ tradidit virtutem eorum, › id est, arcam, quæ erat virtus eorum, quia ea præsente semper vincebant inimicos, tradidit ‹ in captivita-
    tem › Philistimorum, ‹ et pulchritudine eorum, › id est, eandem arcam, de qua ipsi gloriebantur su-
    per omnes Gentes, ‹ in manus inimici, › scilicet ejusdem populi. Ila libertatem nostri arbitrii, quæ est virtus nostra et gloria nostra, tradidit propter nequitiam nostram in servitium diaboli.
    ‹ Et conclusit in gladio populum suum, › quia permisit eos ab inimicis occidi, ‹ et hæreditatem suam sprevit; › similiter gladio diaboli permisit nos occidi.
    ‹ Juvenes eorum comedit ignis, › id est, furor ini-
    micorum: ‹ et virgines eorum non sunt lamentatæ, › sicut consuetudo exigebat. Ila juvenes, id est, fortes in Ecclesia, comedit ignis concupiscentiarum, et vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos mantidos conforme imagem; usei caracteres modernos para u/v e æ conforme visual. Palavras parcialmente encobertas preservadas; não se utilizou [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>