<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    477 EXPLANATIO IN PSALMOS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    IN PSALMUM LXXXI.
    
    TITULUS : Psalmus Asaph.
    
    « Deus stetit. » Psalmus iste convenit Asaph, id
    est, fideli Synagogae, quae loquitur contra Judaeos,
    quos videt prophetico spiritu paratos inique agere
    contra Christum visitatorem suum. Materia primus
    advenïus Christi est. Modus. In prima parte, ostendit
    inter homines habitaturum, scilicet, per assumptam
    carnem : et monet Judaeos ne inique judicent
    in eum. In secunda parte, quæ incipit : « Judicate
    egeno, » ostendit Christum, cum dives esset, pro nobis
    pauperem factum, et monet eos, ut non propter loc
    minus sentiunt de eo, sed justum intelligant ; et dat
    eis certum signum, quo Filium Dei possint eum co
    gnoscere. In tertia parte, quæ incipit : « Ego dixi Dii B
    estis, » ostendit quod, cum Christus venisset homines
    exaltare, et Dei filios facere, quia Judaei eum non
    receperunt, exaltationem illam non habuerunt. In
    tentio est Judaeos specialiter commonere, ne Christo
    aliquid mali faciant, sed ejus prædicationi consen
    tiant.
    
    Quasi diceret : Nolite Christum videntes eum ege
    num et pauperem despicere, putantes solum homi
    nem, quia etiam Deus est. Unde dicitur : « Deus » homo
    factus, « stetit » corporaliter « in Synagoga deorum, »
    id est, bonorum Judæorum; dicuntur etiam dii qui
    cunque magni viri. Unde dicitur in lege : Diis ne
    detrahas (Exod. xxii), non ut alius homo, sed ipse
    Deus « in medio » eorum « dijudicat, » id est, dis
    cernit ac separat a malis bonos, sed « deos, » quos C
    ipse deificat; in hoc versus plane Christi incarnatio
    nem demonstrat.
    
    « Usquequo. » Christus Deus est, qui etiam deificati
    suos, ergo vos judices Judæorum usquequo « judi
    catis iniquitatem? » scilicet Christum redemptorem
    omnium morte dignum. Quasi jam diu se justis satis
    contra servos ad vincam missos, hæredem modo ad
    vos missum recepit, « et » usquequo vos in mortem
    « sumitis » vobis « facies peccatorum? » id est, pec
    catoribus consentitis, et conformes ejus vos reddi
    tis. Facies peccatorum sumit, qui modum suæ ne
    quitiae accipit, qua discernitur ab aliis.
    
    « Judicate egeno. » Pars secunda. Vos judices, nolite
    inique de Christo judicare, sed « judicate egeno et
    pupillo, » id est, ad honorem Christi, scilicet præter
    hominem judicare Deum. Christum dicit egenum,
    quia semper terrenas facultates neglexit habere, se
    cundum quod Apostolus ait : Cum esset dives, pro
    nobis factus est pauper (II Cor. viii); pupillum
    dicit, quia sibi præsidium humanum non quæsivit in
    terra; dico judicæ illi, et etiam ipsum « humilem et
    pauperem justificare, » id est, justum reputate, et
    sine illo nullum justum esse posse. Vos majores, ju
    dicate, vos juniores, istum a pauperem eripite » de
    majorum potestate, et ereptum ne permittatis am
    plius capi : et hoc est : « et egenum de manu pec
    catoris » populi « liberate. » Ego ita monui eos, ta
    men ipsi » nesciuerunt « eum Deum esse ac Redem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ptaorem suum. Si enim cognovissent, nunquam Do
    minum gloriæ crucifixissent; dico nescierunt, « ne
    que intellexerunt, » sed ideo nescierunt, quia intel
    ligere noluerunt ; ideo autem non intellexerunt, quia
    « ambulant in tenebris, » id est, in dilectione terreno
    rum ; de sua autem inscitia excusabiles non erunt,
    habentes certum signum, quo eum Deum esse co
    gnoscere possent, quia « fundamenta terræ moveban
    tur » non dico in aliquibus locis, sed « omnia » in
    quo beatus Dionysius cognovit eum Dei esse Filium.
    Ego dixi. Pars tertia. Ipsi non intellexerunt, sed ta
    men « ego dixi : Dii estis » id est, si vultis, potestis
    esse dii, id est, deificati, et non qualescumque dii,
    sed « filii Excelsi » non tantum nobiles et potentes,
    sed « omnes » quounamcumque impotenes.
    
    3 Dico, filii Dei esse poteritis « vos autem, » non at
    tendebatis meam admonitionem, ideo « moriemini »
    damnabiles, « sicut homines » carnales, et vos ma
    jores, superbiam vestram in Christum excercentes,
    « cadetis » in profundum inferni, ita irreperabilliter
    « sicut unus de principibus » cecidit, id est, diabolus
    qui inter principes cœlestes principalis erat. Licet
    multi cecidissent, ideo tamen dicit unus, quia om
    nes uniti sunt in mala voluntate. Vos quidem ita
    cadetis, sed tu « Deus surge » de sepulcro, et « ju
    dica terram, » id est, terrenos Judaeos, illos damna
    et excæca : « quoniam » his excæcatis, « tu hære
    dibas in omnibus Gentibus ; » ex parte enim con
    tigit cæcitas in Israel, ut plenitudo Gentium in
    traret.
    
    IN PSALMUM LXXXII.
    
    TITULUS : Canticum psalmi Asaph.
    
    « Deus, quis similis? » Psalmus iste quidem con
    venit Asaph, id est, fideli Synagogae, quæ loquitur.
    Est canticum, quia ostendit nobis rerum quandam fu
    turam de qua nobis maxime exsultandum est, scili
    cet, in secundo adventu Christi damnandos perse
    cuto res nostros, et quoscunque malos : dicitur etiam
    psalmus, quia hic docet bene operari, et mala pa
    tienter sustinere. Materia est secundus Christi ad
    ventus. In prima parte, petit ipsum Christi adven
    tum quo liberetur Ecclesia a malis quæ sustinet in
    hac vita, etenim erant multa mala quæ hic patitur Ec
    clesia. In secunda parte, quæ incipit : « Fac illis sicut
    Madian, » precatur, ut Deus secundo veniens, rectam
    vindictam sumat de malis illis : et etiam conver
    sionem quorundam in vitam, quorundam in majo
    rem exæcationem. Intentio est, per timorem se
    cundi adventus, deterrare homines et maxime
    Judæos a persecutione Ecclesiæ.
    
    Quasi ita diceret Propheta : Homines te debilem et
    impotentem putant, cum patiaris tuos puniri, sed o
    « Deus, quis similis erit tibi? Nullus : et ideo o
    « Deus, » qui tacitus in tempore hujus vitæ permit
    tendo tuos puniri, « ne taceas » dare in eos senten
    tiam, dicens : Ilæ, maledicti, in ignem aeternum, « ne
    que compescaris » vindicta, sed potius comprime
    eos pœna æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidos sinais tipográficos como « » e abreviações; pequenas lacunas preenchidas somente com [ilegivel] quando palavra ilegível (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da página; duas colunas transcritas esquerda antes direita.</notas>
</pagina>