501

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

5es

« Anni nostri sicut aranea meditabuntar, » sed dies A cordi, « ot » etiam « delectati sumus » inter mulia

annorum nostrorum, id est, illuminationes quas in
annis nostris habemus, sunt in septuaginta annis.
« lpsis » non est relativum , sed. demonstrativum.
Anni quidem acti secundum Vetus Testamentum,
non erant in potentatibus, quia nullus sub Veteri
Testamento quantumcunque sanctus, qui tamen di-
cuntur homiues Novi Testamenti, potuit. pervenire
apte mortem Christi ad octavum diem, id est, ad
requiem significatam per requiem celebratam, in se-.
ptima die, et designatam per octavam diem. Si au-
tem « in potentatibus » sunt. dies nostri, tunc sunt
octoginta anni, ii. est, vita acta secundum Novum
Testamentum, quie.dicitur esse « in potentatibus, »

quia fideles Novi Testamenti post mortem statim in.

requiem perducuntur. Et amplius. eorum labor et
dolor, id est, quidquid extra Vetis et Novum Testa-
mentum agitur, labor et dolor est, quia si quis sine
istis vivit, labores et dolores in :ternis miseriis con-
sequetur.

« Quoniam. ». [deo Deus vitam abreviavit et labo-
res et dolores contulit, « quoniam supervenit man-

$uetudo, » id est, misericordia Dei supervenit ine,

et ipsam iram contemperavit, ut ira Dei jam non sit
nobis ad damnationem, sed ad purgationem, « et »
per illam Dei mansuetudinem « corripiemur » a pec-
catis nostris.

« Quis, » Quandoquidem Deus iram suam man-
$uetam facit, non tamen ut nos non puniat, sed etiam
ut nos corrigat, ergo « quis novit potestatem, » id est,

efficaciam « ire tux, » id est, quis considerat iram C

tuam esse, datam ad correctionem? « et » quis novit
« dinumerare iram tuam, » scilicet ut ita consideret
in vindicta tua esse prosperitates, sicut sunt adver-
sitates? Iram dico illatam « pr: timore tuo, » id est,
ut homo te timeat.

« Dexteram. » Pars tertia. Domine, sicut iram,

contulisti, « sic, » Domine, « dexteram tuam, » id
est, Filium tuum, per quem liberationem facias hu-
mani generis, « fac notam, » scilicet ut fide eL di-

lectione recipiamus eum: « et » fac nos « eruditos .

corde » non in carnalibus, sed « in sapientia, » sci-
licet ut in ipso Christo tuam dignitatem intelliga-
mus. Vel, jta dedisti iram, et sic, id est, per illam
iram, fac notam dexteram tuam, id est, Filium
tuum, ut attendentes miserias nobis illatas pro pec-
catis, Christum nostrum liberatorem cognoscamus.

« Dexteram tuam notam fac, » et per ipsam dex-
teram « convertere » ad nos, « Domine, » conversos
« usquequo, » id est, usque ad aliam partem con-
versionis, scilicet ut peccata dimittas. Alia transla-
tio habet, « aliquantulum, » « et deprecabilis esto
Super servos tuos. »

« Jam peto ut convertaris, ut sis deprecabilis,
quia jam, Domine, « repleti sumus mane misericor-
dia tua, » spe per resurrectionem Christi, quam
credimus taturam in mane per illuminationem vir-
tutum ; et non tantum repleli sumus misericordia,
sed etiam « exsultavimus, » scilicet spe illius miscri-

mala hujus vit:e: et hoc est, « in omnibus diebus
nostris » de quibus constat, qui nunquam aguntur
sine miseria.

« Et non tantum letaüi sumus inter inala, sed
etiatn ipsa mala faciunt nos lietari, et hoc est, « l-
tati sumus pro diebus, quibus nos bumiliast, » e
non tantum dico pro diebus, sed eliam pro « annis»
in « quibus » multipliciores possunt esie miseris,
quam in diebus, quibus annis « vidimus » in ips
experientia « mala, » id est, multa adversa nobis il-
lata': consideranies enim hzc mala nobis prodesse
ad vitam zternam, spe illlius vitze in nobis magoam
letitiam generant.

« Convertere » dico, et « respice » oculo miseri

B'cordiz « in servos tuos, et in opera tua, » seilice

ium quia servi tui sunt, tum quia eos fecisti: « e
dirige filios eorum » in, constantiam: filios, id est,
imitatores.

Dico « respice, » « et» sic « sit splendor Domin
Dei nostri, » id est, illuminatio Spiritus sancti « se
per nos. » Vel, splendor, id est, crux Christi, scilictt
ut. intelligamus victoriam Christi factam in cruce,
in.qua diabolum potestate privavit, et. nobis vilam
restituit : « et » per illum splendorem « dirige opera
manuum nostrarum, » scilicet quzecunque opea;
et sit etiam splendor Dei « super nos, » id est, in.
anima nostra, quz est pars superior: « et» per il-
lum splendorem « dirige opus manuum nostrarum,»
scilicet charitatem, quze est speciale opus. Vel iia
80b una distinctione dicamus: Dirige opera manuom
nostrarum super nos, id est, ut ipsa opera dacant
nos ad majorem altitudinem quam nos simus digni.
Vel, super nos, id est, pro supernis, non pro tem-
poralibus, bene operemur.

IN PSALMUM XC. ;

Trrutus. Laus cantici ipsi Drrid.

* Qui habitat. » Psalmus iste canticum dicitur,
quia rem nobis proponit, unde nobis maxime exsul-
tandum est; ostendit etiam nobis quomodo Deu
omnes fideles suos a quolibet genere tentationum
eripiat, in quo ipse liberator laudabilis apparet
omnibus: et ideo convenienter dicitur « lans cas-
tici, » quasi laudabile canticum, quod attrilmitcr
David Prophete, qui loquitur. Materia est errptio
Dei, quam facit universo justorum corpori ab omi
tentationum genere : et per oppositum, ipse ten
tationes a quibus justi liberantur. Modus: In prima
parte, ostenditur qualis sit ille qui a Deo liberatur,
scilicet sperans omnino in Bomino. Ostenditur in
eadem parte qualis sit protectio Dei, et a quantis
periculis, et quam infinitis flat illa Dei protectio.
In secunda parte, que incipit: : Cadent a latere
tuo, » ostendit quod Christus malos, qui suos hic
multis tentationibus persequuntur, tandem damna-
bit, et suos remunerabit. In tertia. parte, quae in-
Cipit: « Quoniam in me speravit, » inducit Propheta
Deum promittentem membris Christi, et in hac vita

Digitized by Google

