45

EXPLANATIO IN PSALMOS.

486

tia, » id est, perseverant in innocentia : et ideo, 0 A Christi, per ipsius adventum. Du: sunt generatio-

« Domine virtutum, beatus homo qui sperat in te. »

IN PSALMUM LXXXIV.
TTrtULUs : In finem filiis Core psalmus.

« Benedixisti, Domine. » Psalmus iste convenit fi-
iis Core, qui loquuntur, vel quibus proponitur :
dirigens in finem, id est, in Christum. Materia est
arimus Christi adventus, conferens Ecclesi multa
beneficia. Modus. In prima parte, ostendit benedi-
clionem esse datam terre, contra maledictionem
quam dedit ei propter peccatum Ad:e, cum diceret :
« Maledicta terra in opere tuo (Gen. 5). » Secunda
pars incipit : « Mitigasti iram tuam, » in qua ostendit
soitigationem ire Dei, quam juste sustineamus ex
peccato primi parentis. In tertia parte, quz incipit.
« Audiam quid loquatur, » manifeste annuntiat ipsum
Christi adventum, et inpuit per quem hoc fiat et docet
ubi Christus esset nasciturus. Intentio est nos admo-
nere, ut cum magna exsultatione Christi adventum
suscipiamus, per quem tanta beneficia possidemus.

Quasi sic diceret: o « Domine, terram » qu: prius
maledicta erat in opere Ade, modo factam « tuam »
recipiens adventum Filii tui in fide, « benedixisti, »
jta scilicet, « avertisti captivitatem, » id est, pecca-
tum, per quod omnes anie adventum Christi teneban-
tur captivi a diabolo, « Jacob, » id est, populi illius,
qui vult fieri similis Jacob.

« Remisisu. » Hanc scilicet captivitatem avertens,
« remisisti', » id est, remittes « iniquitatem plebis

nes, una Ádze, qui carnalium est, alia Christi, qu»
spiritualis est, scilicet illorum qui se Christo con-
formare conantur : a qua sicut expelluntur mali
Christiani, sic etiam includuntur illi boni qui fue-
runt ante adventum Christi.

« Deus, tu » non extendes iram, sed « conversus »
ab ira « vivificabis nos » spjritualiter per adventum
Filii, « et plebs tua » vivificata, « betabitur in te»
jam secura de :eterna beatitudine.

Et ut plebs tua. possit vivificari et letari, o « Do- ^
mine, ostende nobis misericordiam tuam, » scilicet
Filium tuum, ut mittas quem missurus es : ostende
scilicet, ut cognoscamus eum, et si noh omnes pre-
sentia corporis, tamen per fldem, « et» non tantum

B ostende, sed etiam illud « salutare tuum da nobis, »

ut vere salvet nos, et ut eum in fide teneamus, ct
operibus imitemur. « Audiam quid. » Pars tertia. Con-
tinuatio. Rogo ostende, da salutare, et securus sum
quod facies, quia « Dominus Deus » loquitur « in
me, » el « quid loquatur » ego « audiam, » id est,
non oblatrando, sed potius compescam me a munda-
nis istis, et bene debeo audire eum, « quoniam » in
me « loquetur pacem, » id est , aununtiabit mihi ip-
sum Filium, qui erit auctor pacis et reconciliationis
inter Deum et hominem, pacem dico non ad omnes,
sed « in plebem suam. » Dico in plebem suam, « et
super sanctos suos, » id est, in eus, qui ante adven-
tum ipsius sanctificati erant, veluti Abraham et con-
siniiles, quibus quidem adventus Christi pacem cam

tue » in baptismo, et non tantum remittes, sed sic (? Deo contulit, qui eos de tenebris inferni liberavit, et

« operuisti, » id est, cooperies, «omnia peccata
eorum » ut jam non veniant in conspectum tuum, ut
punias ea eternaliter, scilicet et peccatum dimisisti,
et penam peccati. Unde alibi: Ex usuris et ini-
quitate redimes animas eorum. (Psal. xxi). « Miti-
gasti. » Pars secunda. Quasi aliquis diceret : Non
credo Deum iniquitatem remisisse, peccata operuisse.
Contra dicit Evangelium : Vere remisisti, operuisti,
quia, o Domine « iram » quam habuisti pro peccatis
omnium hominum, id est, quam babebas pro singulis
peccatis, non dico prorsus removisti, quia sumus
mortales et passibiles, sed « mitigasti, » id est, mi-
tem fecisti, quia jam tribulationes sunt nobis mites
et delectabiles, quze in nobis spem tern: salutis

non tantum super sanclos, sed « etiam in eos qui
convertuntur ad cor, » id est, ad rationem, veluti
gentiles, qui prius dimisso Creatore, creaturam co-
lentes, per adventum Christi sunt conversi ad cor,
scilicet ut jam diligenti ratione colant suum Creato-
rem, et sic per adventum Christi babeant cum Deo
pacem.

Dicto adventu Christi, determinat etiam locum sux»
nativitatis eis, quasi ita diceret : Per adventum ejus
multi convertentur, sed tamen non apud eos Christus
nascetur, sed inter Judzos, et hoc dicit: « Verumta-
men prope timentes eum, » id est, Judzos, qui Deum
soli dicebantur timere, quia legem ejus receperant,
licet. potius pro temporalibus quam pro celestibus

generant, « et avertisti » te « ab ira indignationis D Deo servirent, erit « salutare ipsius, » id est, Filius

tux, » scilicet ut non inferas poenas procedentes ex
tua indignatione, scilicet zeternas poenas. Et ut iram
iue indignationis non incurramus, « converte nos »
ab infidelitate ad fidem, « Deus salutaris noster, » id
est, qui per adventum Filii tui nobis salutem con-
fers, et « a nobis » conversis « averte iram tuam »
elernam. .

. Dico averte, et avertes, quia « nunquid in
seternum irasceris nobis? » Non certe, quia placabi-
lis eris in adventu Filii tui, saltem « aut extendes
iram tuam a generatione » Ádz, cui certum est te
iratum fuisse propter peccatum « in generationem »
Christi. Non utique, imo placabilis eris generationi

Dei ipsius perficiet salutem humano generi, ita erit
illud salutare, « ut. gloria, » id est, ipse Filius « in-
bebitet» presentia corporis « in terra nostra,» id
est, in Jud:ea.

« Misericordia, et veritas. » Ostendit quid faciat
ille adventus Christi nohis; dico, salutare habitabit
in terra, et per ipsum « obviaverunt sibi, » id est,
inter se convenerunt in ipso Christo « misericordia,
et verilas, » qui dicitur verits$, quia in eo omnia
promissa per Prophetas sunt completa, ipse quoque
misericordia dicitur, quoniam dedit vobis remissio-
nem peccatorum et alia beneficia per solam miseri-
cordiam suam, scilicet in ipso convenerunt Novum et

Digitized by Google
