519

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BiBL.

590

via vera aa aliquod illicitum, ibi etiam, o « Domine, A corda sua sicut patres eorum, sed potius cognoscant

misericordia tua adjuvabat me » retrahendo a pec-
eato, et me in bono opere confirmando. 1n hoc ita-
que magna consolatio nobis est, quia non tantum
Deus fideles suos dum persistunt in virtute corro-
borat, sed etiam in lapsu visitat et confortat.

Dico, miserieordia adjuvit me, quia « secundum
multitudinem dolorum meorum, » id est peccatorum,
de quibus doleo, « consolationes tux » existentes
« in corde meo, Letificaverunt animam meam. »

Me ketificabis, sed malos non, et hoc est, « nun-
quid adhzret tibi sedes iniquitatis? » id est mali,
quos hic convenienti nomine nominat. Tibi dico
« qui fingis laborem in precepto, » id est, qui prz-
cipis laborare in bonis operibus illos qui debent tibi

Christum visitatorem suum. Intentio sua est remo-
vere Judzos a duritia sua, et ne sibi reddant Deum
iratum sicut fecerunt patres eorum:

Àc si ita commoneret eos Propheta : Vos nolite
esse ineredoli sicut fuerunt patres vestri, sed « ve-
nite » per Christum ad fidem, et « exsultemus, » ii
est, cum exsultatione serviamus huic « Domino »et
etiam « jubilemus Deo, » id est, quia ipse est Deos
« salutari nostro, » ipsi Christo, qui nos saivatet
redimit de manu diaboli : et ideo bene debemus ju-
bilare ei:

« Jubilemus » dico, et etiam « pr:occupemus fa-
€iem ejus, » aliquando venturi judicis, « in coníes-
sione, » scilicet prius confiteamur ei peccata nostri

adhzrere ; vel « qui fingis. laborem in precepto, ut B quam ipse ad judicium veniat; « et in psalmis jubi-

tuum przceptum impleatur.
Ideo nen adhieret tibi sedes iniquitatis, id est, ipsi
nalà quia ipsi « captabunt in animam justi, » id
frequenter volent seducere et sibi conformare
« animam justi : » id est, si non possunt decipere,
« condemnabunt sanguinem, » licet « innocentem. »
lpsi captant animam justi, . effundunt sanguinem,
« et » hzc omnia « factus est mihi Dominus in refu-
gium » ne cedam tribulationibus; « et » ipse « Deus
meus » est factus « in. adjutorium spei mes, » id
est, juvat ine ab bene operandum, ut tamen requiem
quam obtineo spe misericordie, obtineam rerum ve-
ritate.

Mihi factus est refugium, « et. illis » qui effun-
dunt sauguinem justorum, « reddet Dominus ini-
quitatem ipsorum, » id est, prout gesserunt, rewi-
buet eis. Dicet aliquis : Non reddet eis mala, quia
iniquitas eorum profuit sanctis ; respondet : Non red-
det secundum hoc quod profuit iniquitas eorum, sed
seeundum malam intentionem ipsorum, et hoc est
qued dicit : « et in malitia eorum , » id est, malam
intentionem ipsorum, « disperdet eos, disperdet illos
Dominus Deus noster; » bis dicendo « disperdet, »
certos nos de eorum perditione constituit.

IN PSALMUM XCIV.
TirüLUs. Laus. cantici ipse David.

« Venite, exsultenius Domino. » Psalmus iste can»
ticum dicitur, quia proponit nobis magnam exsulta-
fionem, scilicel tempus gratie, in quo in terram
promissionis, videlicet in requiem :eternam, intra-
tr. Dicitur « laus, » quia laudabilis ille ostenditur,
per quem aditus intrandi in requiem nobis prepara-
tur : quie laus cantici, id est, laudabile canticum,
convenit David Prophetz, qui bic loquitar." Materia
est ipse Christi adventus, quo nobis :terna requies
acquiritur. Modus : In prima parte, admonet Pro-
pheta secundum se Judxos specialiter, quasi unus de
illis eis compatiens, ut Christum salvatorem suum
venerentur ct adorent, ponendo multas causas quare
eum recipere debeant. In. secunda. parte, quie inci-
pit: « Nolite obdurare corda vestra, » inducit Pro-
pheta ipsum Deum commonentem ne indurarent

lemus ei, » id est, jucunditatem quam mente cosc-
pimus, bonis operationibus judicemus.

Ideo debemus ei jubilare et exsultare « quia » pz
est « Deus » noster, id est, creator omnium : ipse cs
eliam « magnus, » id est; omnipotens « Dominus,»
quia omnibus dominatur : « et rex magnus sepr
omnes deos » gentium, vel angelorum;

Et alia causa est quare debemus jubilare ei, « quà
in manu, » id est , in potestate « ejus sunt ompes f-
nes terrze, » id est, homines totius orbis z « et» ipsies
sunt « altitudines, » id est, exaltationes , potens,
dignitates, « montium, » id est, potentium bujus vi-
te. Nullus enim potest elevari in hoc szeculo, nisiee
permittente.

Alia est causa, « quoniam ipsius est mare, et ipse
fecit illud, et siccam manus ejus fundaverunt, » ad
literam : vel allegorice, per mare possumus accipere
amaricantes hujus vitz qui Dei sunt et qui Dei per-
missione seviunt, et ipse fecit illud, id est, ordinavit
ipsorum malitiam; unde dicitur : Faciens pacem, et
creans malum (Isa. xtv) : et « siccam, » id est, il-
los qui sunt sicci a fluctibus hujus mundi et sitien-
tes imbrem justitize; unde alibi ; Anima mea sicot
terra sine aqua tibi (Psal. cxzn).

Et quia tam pótens est, ergo vos Judsei, qui a D.o
recessislis in regionem longinquam dissimilitudiais,
« venite » passibus fidei, « adoremus, » id est, sip-
gulari veneratione Christum colamus, id est, eu
summum bonum reputemus, « et. procidamus, » id
est, humiliemur in concupiscentiis nostris, nos igons
pulverem et cinerem reputemus, « et ploremus » p?
peccatis nostris, non ad conspectum hominum, sicst
hypocrit, eed « ante Dominum; » et hoc debemos,
quoniam ipse est ille « qui fecit nos; » ideo etiam
* quia ipse est Deus noster » factus per carnem as-
sumptam : quasi ideo hoc. debemus, quia et creator
et recreator noster est.

Et ideo debemus, quia « nos » sumus « populus
pascux ejus, » quia nos reüicit spiritualibus donis,
et etiam corpore suo et sanguine; « et » etiam se-
mus « oves, » id est, simplices et innocentes, quod
est « manus cjus, » id est, operatio ipsius, quia so-
lius Dei opere innocentes possumus esse.

Digitized by Google
