<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    489 EXPLANATIO IN PSALMOS. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    omnes Gentes quascunque fecisti, id est, aliqui de omni gente, venient, per fidem et adorabunt, id est, venerabuntur, et hoc est, coram te, Domine, id est, in beneplacito tuo, et glorificabunt nomen tuum, id est, te nominabilem, id est, non quantum ad te, quia non potes augeri nec minui, sed cum aliis praedicabunt te, necessario gloriosum cognoscent.
    Et bene debent adorare et glorificare, quoniam magnus es tu, incomprehensibilis scilicet, et omnipotens, et tu solus Deus es, faciens mirabilia, quia si alii faciant, per te faciunt.
    Deduc. Pars secunda. Et quia tam bonus es, ideo, o Domine, deduc me, id est, meos, in via tua, id est, in praeceptis tuis, et ego positus in veritate tua ingrediar, de virtute in virtutem. Alia B translato habet i ambulio: ita ingrediar, ut cor meum, id est, meorum, laetetur de spe remunerationis, ut propter hoc timeat, id est, diligat, nomen tuum: aliis, ut timeant, non dantur gaudia, sed adversa. Et si dixeris: Confitebor tibi, id est, laudabunt te mei, Domine Deus meus, in toto corde meo, id est, meorum, quia cor vacuum ab omnibus aliis vacabit solummodo tuae laudi: et non tantum confitebuntur mei in seipsis, sed etiam laudabunt te apud alios; et hoc est, glorificabo nomen tuum in aeternum.
    Ideo debent glorificare, quia misericordia tua magna est super me, id est, super meos: et, deo, quia a eruisti animam meam ex inferno inferiori. Abraham et Prophetae ante adventum Christi in inferno erant, sed non torquebantur. Erat infernus inferior, ubi animae malorum torquebantur: sicut et contrario: In domo Patris mei mansiones multae sunt; vel iste mundus dicitur infernus, ad comparationem caelestis habitationis. Ille vero locus quo animae malorum ad torquendum descendentur, inferior infernus dicitur: vel ex inferno inferiori, id est, ex profunditate vitiorum: animae omnium fidelium defunctorum, quacunque non descendunt ad infernum, liberatae sunt.
    Deus, iniqui. Pars tertia. Continuatio: Precor ut haec facias meis, et me glorifica: et hoc est quod inferius ponit. Respice in me, et miserere mei: et ad hoc praemittit quasdam causas: et opus est, Domine, ut glorifices, quia, o Deus, iniqui insurrexerunt super me, et non inferiores solum iniqui, sed etiam Synagoga potentium quaesierunt animam meam retinere in morte, et non proposuerunt te in conspectu suo, id est, non consideraverunt te Deum meae humiliati esse unitum.
    Et tu, Domine Deus miserator, in exhibitione, quia multas miserationes fecisti omnibus sperantibus in te, et misericors in natura, patiens, id est, non statim punines peccata, sed exspectans peccatorem per patientiam, et multae misericordiae, quia major est misericordia quam culpa, et verax, in omnibus promissis implendis.
    Qui adversus videris in passione mea, respice in
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    id est, aliiqe de A me, id est, attente meritum, et miserere mei per misericordiam tuam resuscitando me, et sic mihi, puero tuo, id est, devoto per omnia, imperium tuum, id est regimen in gentibus, et Judaeis, et salvum fac me, custodiendo perseveranter imperium quod conferes, filium ancillae tuae, id est, virginis Mariae, quae dixit: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. Fac mecum, da mihi imperium, et quo illud obtineam, fac votum, et hoc est, fac signum aliquid insigne factum, veluti resurrectionem, et hoc mecum, quia ego promerendo ad hoc quantum potero laboro, et debes facere, quia hoc peto a te in bonum, scilicet ut inde bonum, id est, salus eveniat gentibus, ad hoc fac signum, ut videant, id est, intelligant qui oderunt me, et confundantur, intelligentes se mala egisse, hoc scilicet videant, quia tu, Domine, adjuvisti me, in certaminibus quae habui contra eos, et consolatus es me, in passione, quia videntes eum resurgere, cognoverunt eum Deum in passione fuisse.
    IN PSALMUM LXXXVI.
    TITULUS. Psalmus cantici filiis Chore.
    Fundamenta. Psalmus iste est cantici, quia proponit nobis magnam exsultationem, scilicet caelestis Hierusalem dignitatem, quam Prophetæ exsultanter protulit, et nobis maximam exsultationem reliquit. Qui psalmus proponitur filiis Chore, ad hoc, ut ipsi sunt de hac civitate. Materia ipsa est civitas superna. Modus: In prima parte, commendat eam ipse Propheta secundum seipsum. In secunda parte, quae est: Memore ero Raab; inducit Deum loquentem, et commendandem ipsam civitatem. Iterum in tertia parte, quae incipit: Sicut laetantium, Propheta ipse commendat eam, per gaudium aeternaliter eam inhabitantium, intendit filios Chore ad effectum istius civitatis monere.
    Vox Prophetae, quasi Propheta diu meditatus fuisset, dicens apud se: Parietes quidem istius civitatis boni sunt, tecta peroptima, fundamenta autem ejus in montibus sanctis. Montes sunt Apostoli et Prophetae, et patriarchae sunt fundamenta ejus civitatis, de qua meditabatur, quia super eos fides nostra est fundata: et portas Sion, scilicet ejusden civitatis, diligit Dominus. Portas accipit tam Apostolos quam illos qui introducunt homines in hanc Ecclesiam. Diligit dico super omnia tabernacula Jacob, id est, super omnia carnalia sacrificia, quibus placabatur Deus in Veteri Testamento.
    Videns Propheta quod per se illa bona non posset enumerare, convertit se ad ipsam civitatem, dicens: o, Civitas Dei, superna de te dicta sunt multa et gloriosa quae non possum enumerare.
    Memor. Pars secunda. Continuatio. Haec scilicet gloriosa sunt mihi dicta de te, quod Deus faciat gentes habitantes tui, quia ipse Deum hoc dixit:
    16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e sinais tipográficos originais. Algumas palavras manchadas ou truncadas foram copiadas literalmente; não se usou [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>