<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    531                                IIA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                  532
    IN PSALMUM C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    IN PSALMUM C.    TITULUS : Psalmus ipsi David.

    ( Misericordiam. ) Psalms iste est David pro-
    phetæ, qui loquitur, vel cujuscnque justi perfeci.
    Materiam habet perfectam conversationem, quam in
    seipso ostendit. Modus : in prima parte ostendit se
    iuste vivere, et malorum consortium devitare. In
    alia parte , quæ incipit : « Oculi mei, » ostendit se
    bonorum consortio adhærere. Intendit nos per hoc
    ad habitum perfectæ conversationis invitare : et, an-
    tequam de hac conversatione agat, præmittit causam
    quare talem eligat conversationem, scilicet quâ
    Deum attendit non tantum pium, sed etiam justum.
    Si enim tantummodo pium attenderet, pro nihilo
    laboraret, cum Deum omnia ex pietate condonare
    putaret : sed quâ justum cognoscit, et de peccatis
    vindicaturum intelligit; timendum reputat, et omni-
    bus modis placandum; et inde dicit : « O Domine, ego
    cantabo tibi misericordiam et judicium, id est lau-
    dabo te de hoc quod tu habes facere misericordiam
    aliis, et judicium, quia punis pro peccatis.

    Præmissa causa, incipit jam ostendere suam justi-
    tiam; ac si diceret : Quia non tantum misericor-
    dem, sed etiam judicantem intelligo, ideo psallam, »
    id est, bene operator, et per hoc venies ad me, ut
    in me habites. Et « quando » tu « venies ad me, »
    id est, te esse mei possessorem et inhabitorem,
    in quo hoc « intelligam ? In via immaculata, » id
    est, quia incedo immaculata, scilicet per bona opera
    incedo, et intelligo quod tu ad omnes venis inhabi-
    tandos, quippe « in » immaculata ? opera incedunt.

    Dixi « psallam, » et jam sum operatus. Et hoc
    dicit « perambulabam, » id est pertransivi voluntate
    hæc mundana, quæ in natura sui semper sunt tran-
    sitoria, hoc est : non reputavi me hic habere manen-
    tem civitatem, sed semper appeto cœlestem, et hoc
    « in innocentia cordis mei. » Sed non tantum ab-
    stineui manus ne nocerent proximo, sed etiam vo-
    luntatem : et hoc « in medio domus meæ, » id est,
    congregationis fidelium, inter quos unus eram :
    cum dicit « in medio, » notat quod omnibus in
    semeltipso proponébat exemplum bene operandi.

    Præter hoc etiam « non proponebam ante oculos
    meos » interiores, aliquam « rem injustam » ut
    mihi placeret aliqua injustitia, sed potius « facien-
    tes » actualiter « prævaricationes, » id est aliquas
    offensiones contra præceptum legis, « odiri. »

    Et etiam « cor pravum, » id est homo praví cor-
    dis, scilicet malevolus aliquis, « licet non actu ma-
    litium » suam exsequatur, « non adhæsit mihi, »
    id est, non placuit mihi, nec fuit mihi familiaris :
    « declinantem » vero « a me, » id est moribus meis
    assentire vitantem, ipsum dico propter hoc « ma-
    lignum ; » si apud aliquos pretenderit justitiam
    suam, « hunc non cognoscebam, » justum ess‚,
    sicut alii putant, nec vitam ipsius approbabam.

    « Detraheniem secreto proximo suo hunc perse-
    quebar, diligenti exhortatione, ut ab errore suo
    retraherem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
     Homo vero qui « superbo oculo » apparebat,
    et insatiabili corde, id est avaro, « cum hoc non
    debeam » cibum, corporale, vel potius spiritua-
    lem, scilicet Dominici corporis refectionem. Sunt
    enim manifeste isti mali a cibo bonorum separandi;
    unde enim Apostoles : « Cum hujusmodi nec cibum
    sumere. »

    Pars secunda. « Oculi. » Isti non præcebunt mihi,
    sed « oculi mei, » id est, affectiones meæ, erant « ad
    fideles, » non unius loci, sed « terræ, ut sedem
    meæum, » id est ut similes mihi fiant et quiescant
    in delectatione justitiæ, sicut ego. « Ambulans » au-
    tem « in via immanchata, hic mihi ministrabat. »
    Sunt enim eligendi mundi et honesti viri qui minis-
    trant in domo Domini.

    « Qui facit superbiam. » Non dico in aliqua parte
    domus Dei, quia mali supportantur in Ecclesia a
    prelatis, ut corrigantur et desistant, sed « non ha-
    bitant in medio domus meæ, » id est congregationis
    fidelium. Cum dicit, « in medio, » dat intelligendam
    quod talem non faciet sibi familiarum, nec prælatum
    in domo Dei constituit, « a quo alii vel malum exem-
    plum, vel malam accipiant doctrinam : non tantum
    qui facit superbiam, » sed etiam « qui loquitur in-
    iqua, » scilicet qui consuescit in mali loquio ; licet
    his et sibi similibus directas appareat, tamen « non
    direxit in conspectu oculorum meorum, » scilicet ut
    mihi placeret.

    « In matutino. » Ponit causam quare istorum
    fugiat societatem, quia quandoque videt eos exter-
    naller consortio bonorum separandos; ac si dice-
    ret : Ideo separabar me a talibus, quia « interfeciebam, »
    id est interficiendo intelligebam ? omnes
    peccatores terræ in matutino, » id est, in judicio,
    quando vera lux incipiet oriri bonis, non interfici-
    cens, qui aliquando ad misericordiam possent
    revenire, sed « ut disperderem, » id est disperde-
    dos cognoscerem ? de civitate Domini, id est de
    superna Hierusalem, « omnes operantes iniquita-
    tem. » Non dicit qui operati sunt, sed qui in hoc
    persistunt : vel possumus peccatores hic accipere
    dæmones ipsos et suggestions imminisas a diabolo :
    et tunc ita continuabitur. In aliis non placebant
    mihi mala, sed potius in me ipso interfliciebam on-
    nes peccatores terræ, id est omnes suggestionses
    mihi immissas a diabolo : et hoc in matutino, id est,
    in ipso initio, dum ipsæ suggestiones incipiunt oriri,
    scilicet, non perducabam ad actum id quod suppete-
    bant suggestionem. Ad hoc interfliciebam ut disper-
    derem, ne deinceps radicaret de civitate Domini, id
    est de anima mea, quæ est munita Dei habitatio,
    omnes operantes iniquitatem, id est, dæmones, ne de-
    hinc habitaculum in me haberent, qui dicuntur pec-
    catores et operarii iniquitatis, qui causa sunt totius
    peccati.

    IN PSALMUM CI.

    TITULUS : Oratio pauperis, cum anxiatus fuerit
    et coram Domino precem suam effuderit.

    « Domine, exaudi orationem meam. » Psalmus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: Transcrição feita diretamente do impresso; algumas palavras densas ou parcialmente obliteradas foram lidas conforme o melhor entendimento ("immanchata" aparece no original e pode corresponder a outra forma). Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente como nota_marginal. Não foram normalizadas formas latinas; mantidos sinais tipográficos (« ») e grafia tal como no original.
  </notas>
</pagina>