<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    501. EXPLANATIO IN PSALMOS. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    qui debant esse filii, ‹ non ambulaverint in judicis A meis, › scilicet in aliqua discretione mentis, videlicet, neque juste judicent neque recte discernant quid faciendum sit, quid non, ‹ visitabo in virga iniquitates eorum, ›.
    Et non tantum eos leviter peccantes visitabo, sed ‹ si justitias meas, › id est, justificationes, ‹ profapaverint, › id est, profanos et exsecrabiles aliis praedicaverint ut, exemplo vitae suae, fugienda et exsecrabilis lex Christiana videatur, ‹ et si mandata mea, › id est, institutiones vivendi, ‹ non custodierint. ›
    ‹ Visitabo in virga, › id est, leviori correctione, ‹ iniquitates eorum, › ut per illam correctionem deleantur eorum iniquitates; ‹ et si nolunt virga corrigi, › in verberibus, › id est, graviori afflictione, visitabo ‹ peccata eorum. ›
    Visitabo in verberibus et in virga eos, ‹ misericordiam autem meam non dispergam ab eo › Christo, secundum caput et corpus, ‹ neque nocebo › ei Christo, toti scilicet, ut post mortem maneant poenae. Ego dico existens ‹ in veritate mea, › id est, impletor promissionum: non enim Deus promessa impleret, si Christo et membris suis noceret.
    Dico non nocebo, ‹ neque profanabo, › id est, profanum et detestabile faciam ‹ testamentum meum, › id est, pactum meum, quod pepigi cum antiquis patribus; ‹ et illa ‹ quae procedunt de labiis meis, › id est, quae ego promittto per sanctos Prophetas, ‹ non faciam irrita, › id est, inexpleta.
    Ideo quidem non faciam irrita, quia ‹ juravi, › realiter jurans per angelum Abrahae, ‹ in sancto meo, › id est, in mea sanctitate, vel ‹ in sancto meo, › id est, in Filio meo, per quem sanctificatur omne humanum genus, et hoc ‹ semel, › id est, non permutabiliter, et quia juravi, ‹ si mentiar David, › quin compleam promissiones, non ero Deus; potest impleri quodlibet impossibile, quia defectiva oratio est. Hoc quidem juravi ‹ semen ejus › David, id est, ‹ Christi, › manebit in aeternum.
    ‹ Et thronus ejus sicut sol in conspectu meo, › quantum ad animas, in quibus major claritas erit ‹ et, › secundum corpus erit ipse thronus ‹ sicut luna, › non dico sicut luna crescens, et decrescens, ut in hac vita, sed ‹ perfecta, › et quod thronus Christi talis futurus sit, inde est ‹ testis in coelo fidelis, › id est, Christus, cujus ascensionem in nostra carne jam Propheta praedixerat in Spiritu sancto.
    ‹ Tu vero. › Pars quarta. Tu dicis misericordiam non dispergam, et caetera faciam, sed contra tamen videris facere, quia a repulsis, et despexisti, distulisti Christum tuum. › Per simile loquitur, quasi aliquis dominus iratus alicui fideli servo, pellit eum de dono sua, et ille expulsus a multis despicitur, et etiam differt Dominus ille reconciliari cum illo fideli. Similiter, Christus videtur repulsus fuisse de coelesti regno Dei, quando in presenti saeculo corporaliter habitavit, in qua habitatione Christus omnibus inimicis suis despicabilis fuit. Et etiam videris diluisse gratiam tuam, quia eum in hujus saeculi ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    slearia diutius permisisti permanere. Eodem modo, Christi membra viderunt esse repulsa a Deo, etc.
    Ideo videris repulisse, quia ‹ avertisti, › id est, videris avertusse ‹ testamentum, › id est, pactum, ‹ servi tui › quod fecisti cum Christo et servis ejus, vel ea quae praedicta sunt, ‹ misericordiam meam non dispergam, › etc., ‹ et sanctuarium ejus, › Christi, id est, fideles ejus, in quibus habitabat; ‹ profanasti, › id est, profanos videri fecisti, et hoc non in uno tantum loco, ‹ sed in terra, › id est, per totum mundum.
    Et per hoc etiam promissiones servi tui eversas permisits videri, quia ‹ destruxisti, › id est, permittis destrui, et occides ‹ omnes species ejus, › id est omnes munitiones ejus, videlicet, bonos praelatos B qui in defensione Ecclesiae officium sepius obtinent.
    ‹ Posuisti › etiam, id est, pones ‹ firmamentum ejus, › id est, Apostolos, qui alios in fide firmare deberent, ‹ formidinem, › quia et ipsi timu­erunt, ut Petrus et alii; vel, ‹ formidinem, › quia cum sancti Apostoli et martyres turpissime occiderentur, timebant alii ad eidem accedere.
    Et destructis sepibus, ‹ omnes transeuntes viam, › id est, praecepta Dei, vel ipsum Christum, qui est via, ‹ diripuerunt eum, › id est, Christum in membris suis, quosdam occidendo, quosdam sibi incorporando, vel bona sua eorum auferendo, et per haec omnia ‹ factus est › Christus totus ‹ opprobrium vicinis suis. ›
    Tuos ita dispersisti, et econtrario e exaltasti, › id est, exaltari permisisti in his temporalibus, ‹ dexteram › id est, potentiam ‹ deprimantium eum, › et in hoc ‹ laetificasti omnes inimicos ejus, › id est, malevolos Christi et membrorum ejus.
    ‹ Avertisti › etiam ‹ adjutorium gladii ejus, › Christi, scilicet adjutorium verbi Dei, quod jam nullam defensionem haberent sui per verbum divinum, ‹ et, › etiam ‹ non es auxiliatus ei in bello, › contra haereticos, quin quandoque devincerentur, et haereticis incorporarentur; permittit enim Deus malos, qui, secundum humanum judicium, de corpore Christi videntur in corpus diaboli traduci.
    ‹ Destructisti › etiam ‹ eum, › Christum secundum membra, ‹ ab emundatione, › quod persecutiones dimissae ad purgationem eorum, non emendant eos, sed potius destruint, et a corpore Christi recedere faciunt; ‹ et sedem ejus, › id est, illos in quibus Christus et sedere et quiescere videbatur, ‹ collisisti, › id est, permittes destrui: ipsos collisos dico projectos ‹ in terra, › id est, in appetitu terreno­rum.
    ‹ Minorasti › etiam ‹ dies temporis ejus, › vel in membris ejus: quando enim aliquis videtur utilis in Ecclesia et a Deo conservandus, cito moritur et auferitur. Et quid plura dicam? ‹ cum, › Christum, ‹ perfudisti confusione. › Confundentur enim justi, vel de peccatis suis praeteritis, vel de poenis sibi illatis.
    Usquequo, ‹ Domine? › Pars quinta. Per haec omnia videris te avertisse ab illis membris, sed ‹ usquequo, Domine, avertus › ab illis? id est, permittis eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras com sinais tipográficos ‹ › indicados no original; linhas interrompidas por hifenização transcritas tal qual. Pequena falha no final da coluna esquerda (palavra dividida "ni-") e continuação iniciando coluna direita foi mantida conforme disposição visual.</notas>
</pagina>