An

IN PSALMUM LXXIX.
"TirOLUS : 7n finem, pro his qui commutabuntur, psal-
mus pro Assyriis, testimonium Asaph.

« Qui regis Ísrael. » Psalmus iste dirigit in finem
habitus pro his qui commutabuntur. Loquitur enim
de commutandis, ostendens Ecclesiam dilatandam
per totum mundum ; qui autem commutati sunt de
Adamin Christum, sunt de Ecclesia : et ne dubitet
aliquis hanc commutationem futuram, dicit testi-
monium Asaph, id est, hoc testatur fidelis Synagoga,
quz loquitur, ubi ponit Ecclesiz dilatationem. Ma-
teria est adventus Christi. Modus. In prima parte
petit adventum Christi, reputans sine eo omnia alia
Dei.beneficia esse inutilia: conquerens etiam de
adventus dilatione. In secunda parte, quz incipit :

Vineam de ZEgypto transtulisti : ponit dilatationem B

Ecclesie, qux per Christi adventum flet, et etiam
multam Ecclesiz dejectionem : et loquitur per quam-
dam similitudinem, quasi Deum comparet agricole,
Ecclesiam vinez. In tertia parte, qu: incipit : « Deus
virtutum convertere, » petit consummationem Eccle-
si , quz futura est in novissimis temporibus, cum
eliam plenitudo Gentium et Judzorum convertetur.
Intentio est nos facere certos de commutatione,
quod etiam notatur in titulo.

Attendens autem Propheta, et quicunque loquitur
de synagoga, alia omnia Dei beneficia sine adventu
Filii nostras salutis ineíficacia, ita incipitur de ad-
ventu fiii : Deus « qui regis Israel » in preceptis
tuis, « intende, » scilicet mitte quem missurus es,

sine quo nibil valet nobis, si bene fecerimus : « qui » C

€tiam « deducis » de virtute in virtutem « Joseph, »
id est, eumdem lsraeliticum populum , « velut
ovem, » intende.

« Qui sedes super Cherubim, » id est, illum ordi-
nem angelorum, qui interpretatur plenitudo scien-
liz :«Deus autem dicitur sedere et immorari in his
in quibus plenitudo est scientiz, et cognitionis Dei :
quasi tu qui modo solis angelis cognitus es, « mani-
festare » id est, per assumptam humanitatem inno-
tesce nobis, « coram Ephraim, Benjamin et Manasse, »
id est, coram Judzis : hec nomina ideo posuit, quia
vidit apta nobis ad aliud signi&icandum. Per Ephraim
intelligimus omnes in Ecclesia, qui sunt fructifican-
tes et. crescentes in bonis operibus : per Benjamin,
qui filius dexterz interpretatur, intelligimus omnes
qui potiora instituunt, vel. qui sunt in dextera judi-
cis collocandi : per Manassen, qui obliviosus di-
citur, eos qui eorum qua sunt mundi obliviscuntur,
intelligit.

Dico manifestare, ita scilicet, « excita po-
tentiam tuam, » id est, virtutem, qua omnia creasti:
qui» quidem potentia sopita et inutilis erit reputata,
nisi illud compleatur, cujus alia facta Dei significata
fuerunt : « et veni, » id est, sume carnem, « ut »
per bunc adventum tuum « salvos nos facias, » id
€st, de potestate diaboli nos omnino eripias.

Et ut nos salvos facias, « Deus converte nos » ad
tw de infidelitate, « et ostende faciem tuam, » id

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — COMMENT. BIBL.

Lr

À est, Filium tuum, ut in Christo cognoscamus tuam

divinitatem, « et sic salvi erimus. »

Ut autem ostenderet Propheta, adhuc aliquaptu-
lam adventus Christi superesse moram , quasi
Deum reputans iratum conqueritur. Continuatio :
Dico veni, et, o Domine, cur tantum differs? et hoc
est « Domine Deus virtutum, » id est, coelestium
angelorum, « quousque irasceris super orationem
servi tui? » id est, iratum te ostendes mihi servo
tno ad te oranti, differendo mittere Filium, cojos
adventum ego oro? Cum dicit, Deum ostendit t»
Jem, qui nos bene possit salvos facere : dat etim
intelligi quod nos cultores faciat Deua socios ill-
rum virtutum.

Et quousque, Domine, « cibabis nos pane lacry-
marum? » Per lacrymas accipit quascunque mise-
rias hujus vite, sed quia intelligit has sibi esse
plenam refectionem et purgationem, vocat cibum &
potum, et ideo dicit, « et » quousque « dabis potum
mobis in lacrymis? » id est, "quee lacrymae erunt
quasi potus et bona refectio, quse lacryms erunt
« in mensura, » id est, quales sustinere possumus.
Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari supra id
quod potestis, dicit Apostolus.

Bene dico nos positos in lacrymis, quia tu « pe-
suisti nos in contradictionem vicinis nostris, » quii
vicini nostri contradicunt nostre veritati : et non
tantum contradicunt, sed « etiam inimici nosti
subsannaverunt nos, » id est, deridebant rugato
naso.

Sed contra istos « Deus virtutum converte noi,
et ostende faciem tuam, et salvi erimus. » « Vineam
de. » Pars secunda. Bene dico salvi erimus, quia tu,
Deus, nostram salvationem bene demonstrasti ib
figura illa, quando populum tuum de Agypto eduxi-
sti, et in terra promissionis plantasti : boc dicit
« vineam, » id est, Judaicum populum quem tu
excolebas, sicut bonus agricola dilectam vineam,
« transtulisti de Egypto; ejecisti gentes » de terra
promissionis, « et eam » vineam ibi « plantasti, ?
id est, firmiter collocasti, et inhabitare fecisti.

« Dux itineris fuisti in conspectu ejus, » quia in
nube przeunte manifeste te eis ostendisti, « et plau-
tasti radices ejus, » id est, principes per quos alii

p sustinebantur, « et » populus ille « implevit terram»

promissionis. Vel si per terram totum mundum ac-
cipiamus, dicemus hoc potius intelligendum de tot
Ecclesia, significata per vineam, quam de vinea ipsz.
« Umbra, id est, cura « ejus » etsollicitudo de eis red-
dendis « operuit montes, » id est, majores, ne ipsi
agerent pro sua voluntate, sed curz subditorum in-
tenderent, « et arbusta ejus, » id est, excrementa
hujus populi, operuit et impedivit « cedros, » id est,
altissimos eorum prelatos : non dico cedros diaboli,
scilicet elatos hujus mundi, sed « Dei : » quanto ma-
gis enim populus ille excrescebat, tanto majori cura
eorum pr:elati occupabantur.

« Extendit palmites, » id est, « filios suos usque
ad mare » qu^ terminatur Judae regnum « et pro-

Digitized by Google

