<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    499 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    · exaltabuntur in justitia tua, · quando obtinebunt A
    regnum cceleste per justitiam quam tu eis dedisti.
    Ideo exaltabuntur, · quoniam tu es gloria virtutis
    eorum, · id est, tibi, non sibi, virtutem suam attri-
    buunt, et te, non se, repulant gloriosum: et quia
    ille qui loquitur intelligit se de numero illorum, po-
    nit se inter eos sic dicens: Et ideo · cornu no-
    strum, · id est, fortitudo nostra · exaltabitur, · id
    est, excresccet · in beneplacito tuo, · id est, per
    Filium tuum, in quo tibi bene complacuit (Math.
    III).
    Cornu dico exaltabitur, quia Christus assumet
    nostram humanitatem, per quam nostra quoque
    exaltabitur humanitas; et hoc est: · quia Domini
    est assumptio nostra, · id est, Dominus assumet
    carnem nostram: et cujus Domini determinat, di-
    cens: · et sancti Israel, · id est, illius qui sanctifi-
    cat Israel, hoc est, Christi, since quo nullus sanctifi-
    catus fuerit, scilicet · regis nostri, · id est, ipsius
    Christi, qui nos in justitia regit.
    · Tunc locutus. · Pars tertia. Postquam ostendit
    potentiam Filii, ostendit promissiones factas Filio,
    per quas comprobatur potentia supradicta ipsius
    Filii. Continuatio: Tu dixisti, misericordia mihi
    aedificabitur in cœlis, et non notat tempus, sed
    · tunc, · id est, similiter, sicut ei mihi · locutus
    es · aliis a sanctis tuis in visione, · id est, in aliqua
    spirituali revelatione, · dixisti, · id est, per inspi-
    rationem eis revelasti; hoc scilicet: · Posui adju-
    torium meum in potente, · id est in Filio, quem tuis
    fidelibus adjuvern constituitis, · et ipsum · ele-
    ctum de plebe mea, · quia inter omnes alios fideles
    ipse melior fuit, quia in eo peccatum omnino non
    fuit, · exaltavi, · id est, exaltabo de virtute in vir-
    tutem, et usque ad dexteram meam perducendo.
    Hoc dixisti: · inveni David, · id est Christum
    ipsum, · servum meum · fidelem, qui in nullo me
    sffendet: et · eum · inventum · unxi oleo meo
    sancto, · id est, Spiritu sancto.
    Vere unxi oleo, quod apparet per hunc effectum;
    manus enim mea, · id est opera mea, · auxiliabi-
    tur ei · ad operandum, et brachium meum, · id
    est, Verbum ipsi humanitati unitum, · confirmabit
    eum, ut nulli persecutioni cedat, sed potius in
    virtute crescat.
    Aliae promissiones Dei de Filio suo, brachium D
    tuum confirmabit eum, et ideo · inimicus, · id est,
    diabolus, · nihil proficiet in eo · ut cum tentet
    eum, faciat eum suæ persuasioni consentire: · et
    filius iniquitatis, · id est, ipse diabolus, qui appo-
    subiit ut tentaret, · non apponet nocere eum, · id
    est, ut faciat eum nocentem, scilicet ut tentatio
    ipsius in Christo effectum habeat; vel aliter, filius
    iniquitatis, qui voluit nocere Christo, aliquando non
    apponere cum aliis tentationibus quas ei fecerat, no-
    cere eum, id est, nec audebit tentare eum, veluti
    post resurrectionem cognoscens eum vere Filium
    Dei, nullo modo ausus fuit presumere ut tentaret
    eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Et per hæc omnia · concidam inimicos ejus, · ut
    qui prius erant inimici, sint concisi et destructi ab
    inimicitia, et hoc · a facie ipsius, · id est, per
    cognitionem ipsius; ita loquitur, quasi de aliquo in-
    peratore a cujus facie inimici dissipantur; · et
    odientes eum in fugam convertam, · id est, ut vita
    quæ prius amplectebantur jam fugiant, et ipsi Chri-
    stum sequantur.
    Et veritas mea, et misericordia mea erit cum
    ipso, · quia in ipso et misericordiæ dabuntur, et
    promissiones Dei omnes complebuntur, · et cornu
    ejus, · id est, fortitudo Christi, et sublimatas, · exal-
    tabitur, · id est, crescet semper in majus; vel,
    · exaltabitur, · id est, manifestabitur per totum
    mundum, et hoc · in nomine meo · ampliando.
    B · Et ponam. · Aliæ promissiones Dei de Filio suo.
    Cornu ejus exaltabitur, · et · insuper · manum, · id
    est, operationem · ejus ponam in mari, · id est, in
    amaricantibus fluctibus hujus sæculi, ut per manum
    ipsius convertantur isti a sua amaritudine, · et in
    fluminibus, · id est, in aquis baptismi ponam · de-
    teram ejus, · id est, propitiationem ipsius, et potio-
    rem operationem, quia ibi omnia peccata condo-
    nantur. Vel, in fluminibus, id est in principiobis,
    quorum cura fuit in populum sicut flumina in mare,
    scilicet, non tantum convertet operario Christi mi-
    nores hujus mundi, sed etiam aliquos de majoribus.
    Ipse invocavit. Et merito sic exaltabo, et ampli-
    cabo Christum, quia « invocavit me » dicens: · Pa-
    ter meus es tu, Deus meus, · id est, creator meus
    secundum humanitatem, · et susceptor · meus, quia
    meæ humanitati Verbum univisit, et per hoc causa
    · salutis meæ, · scilicet immunitatis a peccato, re-
    surrectionis, ac totius justitiæ.
    Ipse sic invocavit, · et ego Primogenitum po-
    nam, · id est, ante omnes alios ad immortalitatem
    resuscitabile, et ponam · illum Excelsum · donando
    ad confessionem, · præ regibus terræ · ad littteram,
    vel allegoriam.
    Et non tantum Christo secundum propriam perso-
    nam faciam loc, sed · servabo illi · in suis · mise-
    ricordiam meam, · duces eos per misericordiam
    · in æternum, et testamentum meum, · id est,
    pactum meum, et promissiones meæ; erit · fideles
    ipsi, · complendo in suis quod de ipsis promissum
    est.
    Dico, · servabo illi misericordiam, · et, · per
    hanc misericordiam · ponam semen ejus, · id e-
    imitatores ipsius, perdurantes in sæculum sæculi
    et thronum ejus, · id est, regnum ipsius, illos scilicet in quibus judicans sedebit, ponam · sicut dies
    cœli, · id est, clarissimos, utpote immortales et
    impassibiles.
    « Si autem, » Dico, custodiam, et ponam sicut
    dies cœli, nec tantum pro merito perfectis, sed
    etiam peccantes misericorditer revocabo: et hoc
    dico: « Si autem » illi, qui debent esse filii ejus, ·
    id est, Christi, · dereiquerint, · id est, nulla ra-
    tione voluerint recipere legem meam, et · si illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcas tipográficas e abreviações modernas mantidas. Pequenas manchas no canto inferior esquerdo não afetam transcrição. Usei [sffendet] conforme impressão; palavra possivelmente 'offendet' no original tipográfico.</notas>
</pagina>