<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,75">
    483 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,955">
    mibus, in altis tamen locis, ubi tutus sit a manibus A puerorum et laqueis : ita fidelis anima, dimissis terrenis istis, invenit sibi donum cœlestem, in qua jam spe inhabitata, et contemplatio : et ideo iam vellet dissolvi et esse cum Christo, sicut dicit Paulus (Philip. 1) : Si hæc domus nostra dissolvatur, habemus domum non manufactam, æternam in cœlis (II Cor. v). Per cujus domus contemplationem cavet sibi fidelis anima a laqueis inimicorum. Ideo turturi comparatur caro, quia sicut turtur gemit, ita ɪaro fidelis gemit pressa multis miseris, et ipsa invenit sibi nidum, id est fidem, et alia sacramenta Ecclesiæ, in quibus ipsa ponat pullos suos, id est, tutos faciat et nutriat, scilicet, bona opera sua, quæ ipsa generat sicut avis pullos, quia, sicut turtur non potest nutrire pullos extra nidum, nec tutos habere, sic fidelis extra fidem, vel extra Ecclesiam, non potest bona opera et Deo placentia facere. Unde dicitur, ‹ Sine fide impossibile est Deo placere (Hebr. 11). › Et Augustinus : Non est locus veri sacrificii extra catholicam Ecclesiam. Et sicut pulli non sunt innido, nisi ad horam mansuri, sic fideles etiam in hac presenti militia non sunt æternaliter permansuri.
    
    Et quem nidum invenit turtur? ‹ altaria tua, › id est, sacramenta Ecclesiæ, fidem et baptismum, et similia, super quæ opera nostra posita sunt Deo acceptabilia, sicut et ea quæ offeruntur in altari ‹ Domine, virtutum, › id est omnium angelorum, quas quidem virtutes mittis nobis in auxilium, et ipse hoc apparet quia tu es ‹ rex meus › quod bene mec regis in presenti militia, ‹ et Deus meus › id est Creator meus. Vel ita : passer invenit sibi domum, scilicet altaria tua. Domum cœlestem vocat altare, quia res alta est : de turture non mutatur quod diclum est.
    
    Beati qui. › Ostendit ad quem finem sit hæc militia perventura, scilicet ad vitam æternam. Continuatio : Tu dicis quia passer invenit domum, et turtur nidum, et per hoc habitabunt in domo tua cœlesti, quod non est parvum, quia ‹ beati › sunt illi, ‹ qui habitant in domo tua, Domine, › illa : hoc modo beati, scilicet, quia ‹ in sæcula sæculorum laudabunt te › in quo apparet gaudium illorum, quia si contristarentur, non laudarent.
    
    ‹ Beatus. › Pars secunda. Illi erunt beati, qui in domo tua habitabunt, et etiam ille ‹ vir beatus › est ‹ cujus est auxilium › contra impedimenta mundi ‹ alas te, › id est, a te, ideo beatus, quia ille homo qui positus est ‹ in valle lacrymarum, › id est, in miseris hujus mundi, ‹ disposuit in corde suo, › scilicet cum magna ratione et diligentia ordinavit ‹ ascensiones, › id est, quosdam gradus proficiendi de virtute in virtutem : ascensiones dico, perducentes eum ‹ in locum quem posuit › ipse, id est, cœlestem domum, quum solum ipse locum proposuit sibi appetere et amare. Vel in loco quem ipse homo posuit, id est, fecit ex peccato primi parentis, quia Deus non creavit eum in miseria, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,975,955">
    perfectione. In hoc versus ostendit auxilium Dei, et quam utile sit.
    
    Bene dico quod poterit disponere ascensiones, qui habet auxilium Dei, quia non tantum dabit ei Dominus litteram occidentem, sed spiritum vivificantem, et hoc est, ‹ elenim legislator, › id est, Deus qui dat legem monentem, ‹ dabit benedictionem, › id est gratiam adjuvantem, et per illam ‹ ibunt › homines ‹ de virtute in virtutem, › id est, in hæ presenti Ecclesia, et tandem ‹ videbitur Deus deorum in Sion, › scilicet quando Deus erit omnia in omnibus.
    
    ‹ Domine Deus virtutum. › Et quia tanta beneficia facis tuis, oro, Domine, quod facias et mihi, ec hoc est, ‹ Domine Deus virtutum, exaudi orationem B meam, › et non simpliciter exaudi, sed ‹ auribus percipe, › id est, in memoria recondæ, tu, dico, ‹ Deus Jacob, › qui diligis omnes luctatores te diligentes, et ideo me debes diligere.
    
    ‹ Protector. › Pars tertia. Sicut supposit orationem, qua peteret auxilium Dei, sic petit hic protectionem Dei, quam necessariam reputat suæ objectioni quam ostendit. Continuatio. Exaudi orationem, et ‹ tu protector noster, › scilicet in adversis : o ‹ Deus; aspice, › ut per misericordiam meæ abjectioni subveniat, ne succumbam : ‹ et si non sum dignus per me, ut in me respicias, › respice in faciem Christi tui, › id est, multitudinem justitiæ Christi, per quam ipse ab omnibus discretus fuit, de cujus justitiæ plenitudine ad nos aliquid emanavit, et nos conformes pro modo nostro fecit. Et opus est ut respicias ut protector, quia ego ‹ elegi abjectus esse in domo Dei, › id est, in Ecclesia presenti ‹ magis quam habitare in tabernaculis peccatorum, › id est, quam divitiis abundare inter peccatores. Electiva oratio est. Cum dicit tabernacula, quæ sunt transitoria et in quibus brevi tempore habitatur, innuit ea non esse appendenda. Cum dicit peccatorum, ostendit ea maxime esse fugienda : et præmittit causam, quare se elegit esse abjectum et despicabilem in domo vel, sic : ‹ quia melior est dies › scilicet illa quæ est a una, › id est, continua, cui nunquam succedunt tenebræ, ‹ in ætris tuis, › id est, in cœlesti habitatione, ‹ super millia i dierum istorum transeuntium quos appetunt stulti. Abjectum se ostendit David, cum se denudatum saltando ante arcam Domini, cum eam reduceret : unde etiam uxor sua deridebat eum.
    
    Ideo elegi abjectus esse ‹ quia Deus diligit misericordiam › facere, id est, peccata remittere, et justitiam dare : ‹ et › diligit ‹ veritate, › id est, promissiones complere : et quia diligit misericordiam, dabit mihi abjecto, et ambulanti in domo sua, ‹ gratiam, › id est, remissionem peccatorum : et quia diligit veritatem, ‹ dabit › mihi ‹ Dominus gloriam, › id est, præmium meæ militiae, quam ipse promisit omnibus sibi militantibus. Gratiam et gloriam dabit Dominus, non quibuslibet, sed bonis : et hoc est : ‹ non urvabit bonis eos qui ambulant in innocen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; a página está em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e abreviaturas modernas preservados tal quais na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras junto ao corte inferior direito aparecem truncadas (ultima linha "innocen-") mantida conforme visível.</notas>
</pagina>