<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    505 EXPLANATIO IN PSALMOS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    • Ne avertas. › Pars secunda. Quæ dicit: Quia, o
    Domine, talis es, ideo ‹ ne avertas › a te, ut per-
    mitias terrenis adhaerere ‹ hominem › positum ‹ in
    humilitate, › id est, in dejectione et miseris hujus
    vitæ: vel tendentem in humilitatem, hæc humilia et
    caduca appetendo, quia in humilitate est homo, non
    debes avértere, ‹ et › item ideo quia ‹ dixisti › per
    multos Prophetarum, et si alius non dixisset, tamen
    sufficit nobis quod Propheta iste dixit nobis: ‹ Con-
    vertimini, filii hominum › quia si ‹ convertimini ad
    me, et convertar ad vos. ›
    ‹ Quoniam misericordia. › Ostendit modum humi-
    litatis et dejectionis hominis, ad hoc continuatur:
    Opus est ne avertas, ‹ quoniam › inter cætera mala
    quæ sustinet homo, habet quod vita sua, quantum-
    cunque prolixa, nihil reputatur: et hoc ‹ mille anni, › B
    id est, vita hominis quantumcunque prolixa, compa-
    rata vitæ quæ est ‹ ante oculos tuos, › id est, æternita-
    ti, est ‹ tanquam dies hesterna: › et in aliquo non
    comparatur hesternae diei, nisi secundum hoc quod
    præterita; et hoc est quod dicit: ‹ quæ præteriti, ›
    id est, sicut dies præterita nihil reputatur, sic quan-
    tumcunque vita hominis prolixa: nec legitur aliquis
    vixisse mille annos, sed eciam si tantum vixeret, vita
    illa pro nihilo reputanda esset.
    Dico mille anni sunt tanquam dies præterita,
    ‹ et › tanquam ‹ custodia in nocte, › id est, actus
    in labore et cæcitate. Custodia enim semper in sol-
    licitudine est. Per noctem intelligimus cæcitatem, in
    qua filii sæculi detinentur: et ut plus dicam, ‹ anni ›
    hominum ‹ eorum erunt, › id est, de numero earum
    rerum ‹ quæ pro nihilo habentur, › veluti ea quæ
    tantum per somnium possidentur.
    ‹ Mane. › Enumerat alios hominis defectus: dico,
    pro nihilo anni habentur, et ita fiat, Domine; et hoc
    est: ‹ mane › hominis, id est, infantia ‹ transeat, ›
    id est, cito pereat, ‹ sicut herba › quæ leviter per-
    it: ‹ mane, › id est, juventus, quæ dicitur mane
    quia adhuc crescit homo: ‹ floreat, › id est, vigeat
    fortitudine corporis, scientia, aliisque quibuscunque
    modis: ‹ et transeat vespere, › id est, senium, hoc
    est, homo in decrepita ætate, ‹ decidat › ab omni
    vigore corporis, consumptus labore et dolore; ‹ in-
    daret › in cadaver, et ‹ arescat › in pulverem red-
    actus. Potest et ita continuari: Precor ne avertas ho-
    minem, hoc tamen non oro quin temporales dele-
    ctus et pocnam sustinet peccati.
    Ideo concedo decidant, transeant, et similia, quia
    video aliter esse non posse, ‹ quia › nos ‹ defeci-
    mus, › id est multos defectus patimur: et hoc ‹ in
    ira tua, › id est, in vindicta quam tu sumis pro
    peccato primi parentis; et præter mala quæ jam
    sustinemus, etiam ‹ turbati sumus › interiori nostro
    ‹ in furore tuo, › id est, in consideratione venturi
    judicii in quo furorem tuum exercerbis.
    Ideo dico nos infra deficere, quia tu, Deus, ‹ posui-
    sti iniquitates nostras in conspectu tuo, › id est,
    poenam dedisti pro peccatis nostris. Sicut enim dici-
    tur Deus peccata non aspicere, quando connuant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    et etiam ‹ sæculum nostrum, › id est, totam vitam
    nostram posuisti ‹ in illuminatione vultus tui, › id
    est, clarissime vidisti, ad peccata singula punienda:
    quia nec etiam cogitatio latebit vultum tuum.
    ‹ Quoniam. › Bene dico quod iniquitates in con-
    specu posuisti, quod apparet in effectu, ‹ quoniam
    omnes dies nostri defecerunt, › id est, vita humana
    brevis facta est, et dum vivimus, in miseria et la-
    bore vivimus, et hoc est ‹ et in ira tua defecimus ›
    ‹ Anni nostri. › Ecce quomodo defecimus, scilicet
    ‹ anni nostri meditabuntur, › id est, nos in annis
    nostris meditabimur: meditari dicit, quia homo in
    hujusmodi operibus nunquam ad perfectionem ve-
    nit; ‹ sicut aranea, › quæ inane et vile facit opus,
    ut vilem capiat prædam, scilicet muscas, et in hoc
    lotam se eviscerat. Similiter homines inanìa faciunt,
    et magnos labores consumunt, ad hoc ut adipiscan-
    tur quæ vilia sunt et caduca; et in hoc sua viscera
    consumunt, quia corpus et animam similiter per-
    dunt; et quia in annis aliquando bene, aliquando
    malo, possemus meditari, addit: ‹ dies annorum
    nostrorum › meditabuntur sicut aranea, quia nec
    una die cessamus ab inani meditatione; unde Salo-
    mon in Ecclesiastico: Quid superbis, pulvis et cinis?
    In vita tua projicis intima tua. Et bene dico, ‹ dies
    nostri defecerunt, › quia ‹ in ipsis › diebus nostris,
    ut multum dicam, secundum ætatem hominum sunt
    ‹ septuaginta anni, › id est, si aliquis multum vivit,
    septuaginta annis vivit. Vel legant, ‹ meditabuntur ›
    passive, sic, anni nostri, id est, tota vita nostra,
    meditabuntur, id est, reputabuntur a sapienti§us
    sicut aranea.
    ‹ Si autem. › Dico hominis septuaginta anni:
    ‹ si autem › est ‹ in potentatibus, › scilicet quod
    homo vivat in fortitudine corporis, ut plures sint
    ‹ octoginta anni, et amplius eorum, › id est, si am-
    plius vivant, vita eorum est ‹ labor › eis in corpore,
    ‹ et dolor › in mente. Vel possumus per septuaginta
    et octoginta allegoriam intelligere, ut per septua-
    ginta intelligamus Vetus Testamentum, quod et de
    temporalibus loquebatur, et sola temporalia promi-
    tebat, sicut ibi legitur: Si voheritis et audieritis me,
    bona terrae comedetis. Per septem dies etiam volvi-
    tur hæc tota vita, in quibus utimur his temporalibus.
    Per octoginta intelligamus Novum Testamentum, in
    quo postpositis temporalibus, sola cœlestia doce-
    mur appetere, quia requiem æternam appetere doce-
    mur, quæ requies succedit finitis septem diebus hu-
    jus vitæ, quam requiem jam accepit nostra natura
    in Christo in resurrectione, facta in octava die cujus
    requiei signum erat, requies quam faciebant Judæi
    in septima die. Secundum hanc sententiam littera est
    legatur: ‹ Anni nostri sicut aranea meditabantur, ›
    ut supra, sed tamen erunt dies, id est, illumina-
    tiones annorum nostrorum, et in ipsis diebus, id
    est, illuminationibus, erunt ‹ septuaginta anni. › a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico impresso; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram mantidos tal qual na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>