461

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

468

ines in corpore non sunt lamentate a prelatis A « accepit eune » in regem « de » euntem « post &p-

Eeclesix, quia prorsus desperant de eis quandoque.

« Sacerdotes eorum, » scilicet Ophni et Pbinees,
filii Heli « ceciderunt in gladio» Philistinorum ; « et
viduz eorum non plorabantur. » Similiter sacerdoteg
nostri cadunt in gladio oris Dei, cum bis quz ben&
annuntiant contraria faciunt, et viduzx nostr: reales
non plorantur a przlatis Ecclesiz, quia de eis de-
speratur quandoque. Vel per viduas quoslibet in
Ecclesia castitatem voventes, possumus accipere,
qui juste non plorantur, si votum frangentes, rece-
dunt in usum libidinis.

« Et excitatus est » Dominus. Ostendit quomodo
de persecutoribus vindicavit se Deus, quibus vide-
batur « dormiens Deus » tanquam ebrius, dum suos ita

tantes, » id est, post oves.

Elegit « pascere Jacob, » id est, ut pascat « Jacob
Servum suum, et Israel » eumdem populum : nom
tantum servurn, « sed bxreditatem suam. Et » ipse
David « pavit eos in innocentia cordis sui » pra-
bendo eis exemplum innocentiz, « et deduxit eos in
intellectibus manuum suarum, » id est, in intelle-
ciualibus operibus, factis cum discretione et intelle-
cta, in quibus daret aliis exemplum bene et honeste
operandi. Per David Christom intelligimus, quem
sustulit Deus de post foetantes, quia assumpsit eum
in coelum, cum ipse in hoc mundo multos fecundos
Deo faceret : vel de Judaico populo, ubi cum multos
fecundos faciebat , sustulit ad gentilem populum, et

affligi permitteret. Continuatio. Propter peccata sua B ad hoc elegit ut. pasceret Jacob, id est, gentilem po-

ita permisit affligi suos, «'et » tandem « excitatus
est Dominus, tanquam dormiens, tanquam potens
erapulatus a vino : » quia sicut aliquis potens, si
multum potatus, obdormit, excitatus, et ad iracun-
diam motis, maximum furorem exercet, ita Domi-
nus quasi magnum furorem exercebat, cum se de
Philisteis tam acerrime vindicavit.

« Et percussit. » Excitatus est, « et percussit ini-
micos suos, » scilicet Azotios, « inposteriora, » quia
immisit eis mures, qui roderent eis anos : et hoc
« opprobrium dedit eis sempiternum. » Inimicos
suos percutit Deus in posteriora, id est, in eis qui
relinquentur post hanc vitam : quia aufert eis vitam
sternam, et dat eis opprobrium sempiternum, quia
detruduntur in infernum.

« Et repulit. » Plaga decima. Continuatio : Sic se
de populo suo vindicavit, « et repulit tabernaculum
Joseph ; et tribum Ephraim » quz melior erat inter
filios Joseph, « non elegit » quod regem constitueret
eum populo.

« Sed elegit tribum Juda » ut reges inde faceret
* montem Sion quem dilexit, » in quo ille rex situs,
domum :edilicaret suam.

« Et :edificavit sanctificium suum, » id est taber-
naculum suum, « sicut unicornis, » id est, potenter,
quod nullus possit eis resistere, « in terra, quam funda-
vit in szecula : » hoc non potest diei ad litteram, sed
magis intelligendum est ad allegoriam. Ita Deus in
hae vita repulit tabernaculum Joseph, id est, aug-
mentatos in-hoc sxculo, quod non sint tabernaculum
Dei, et tribum Ephraim, id est, fructificantes in hoc
s:eculo. Et elegit Juda, id est, confitentes : et mon-
tem Sion, scilicet sanctam Ecclesiam. Et :ediflcavit
sanctificium suum, id est, Ecclesiam sanctificatam
sibi bonis prelatis et aliis bonis membris, sicut uni-
cornis, ut supra. Vel sicut, unicornium, quia illi qui
sunt in Ecclesia , sunt similes unicorni, quia et viri-
liter resistunt. impugnatoribus et casti sunt : quam
Ecclesiam fundavit permansuram in s:cula. Ita Judzei
putaverunt terram et legem suam esse fundata in
$zcula.

Tribum Juda elegit « et » inde « elegit Bavid ser-
vum seum, et sustulit eura de gregibus ovium, » et

pulum posterius natum, et supplantatorem Judaici
populi : et Israel, id est, ipsos Judzeos pasceret eadem
spirituali doctrina, quam et gentiles pascebat.

IN PSALMUM LXXVI.
TiruLus : Psalmus Asaph.

« Deus, venerunt Gentes. » Psalmus iste conveni
Asaph, id est, fideli Synagogz, quz hic loquiter de
vastatione Hierusalem, quam videt futuram sub An
tiocbo rege, in tempore Machabzorum (11 Macá. v):
et similiter in Ecclesia Christi intelligit Propheta
multoties eventurum. Materia est populus ille Dei.
Modus : In prima parte ostendit mala qux sustinuit
populus ille, et pollutionem templi Dei factam ab

C Antiocho rege. In secunda parte, qua incipit :

« Usquequo, Domine, irasceris in finem ? » precatur
vindictam de inimicis, et adjutorium populo Dei. ln
tertia parte , qu:e incipit : « lanotescat in nationibus , »
petit quod per vindictam convertat Deus inimicos,
ef semper possideat, et defendat filios mortificato-
rum, id est, illos qui in defensione veritatis imitan-
tur Judzos istos : qui pro veritate ab Antioche
interficiuntur, sicut Eleazarus, et septem fratres, qui
magis mori elegerunt, quam mandatum Dei prieter-
ire (1] Mach. v, vi, vin). Intentio. est nos ad com-
passionem invitare. Et deplorans vastationem populi
sui et fidelis Synagoge,

Sic incipit : O « Deus, Gentes, » id est, gentiles,
scilicet Antiochus et sui, « venerunt in hareditatem
tuam, » scilicet, Hierusalem, « polluerunt templum
sancium tuum, » quia in templo tuo fecerunt adorari
idolum, et stupris, et aliis immunditiis illud pollue-
Tunt, et « posuerunt in pomorum custodiam, » quia
fecerunt eam desertam, sicut casule quz sunt in
pomariis vel vineis, qus» collectis fructibus dese-
runtur.

Et non tantum in viventes ssviunt, sed etiam
mortuos, et hoe est « posuerunt morticina, » id est,
cadavera insepulta, « servorum tuorum, escas vo-
latilibus cceli, » et non tantum avibus, sed etiam
« bestiis terrse » scilicet lupis et canibus posuerunt
escas « carnes » non lantum dico servorum, sed
etiam « sanctorum tuorum. »

Digitized by Google

