479

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

480

Ideo dico ne taceas, « quoniam  inimiei tui À angeli. Loth enim declinans interpretatur, per quod

sonuerunt, » id est, irrationabiliter sanctus tuis eon-
tradixerunt : « et » ideo ne compescaris, quoniam
« qui oderunt te, extulerunt caput » suum, scilicet,
Anücbristum, quem ipsi filium Dei redemptorem
predicabunt. Vel caput suum, id est, superbiam
suam conlra te erexerunt.

Et non tantum contra te, sed contra tuos, et hoc
est: « super populum tuum malignaverunt consilium,»
id est, maligno animo sunt. consiliati, ad populi tui
depressionem, « et » non tantum sunt consiliati, sed
etiam « cogitaverunt » quis eorum pejorem senteu-
tiam posset dare « adversus sanctos tuos. »

Et « dixerunt » exhortantes invicem se: « Venite,
et disperdamus eos de terra, » id est, gentem illam,

Scilicet sanctos destruamus, in tantum quod nomen B

« |srael » scilicet. Christianum, « non memoretur
ultra. »

Et unde eis tanta fiducia * Quoniam el multi erant
et unanimes : et hoc est, « quoniam simul, » id est,
mulli « cogitaverant unanimiter, » id est, habentes
nocendi eamder voluntatem, et « disposuerunt testa-
mentum,.» id est pacla sua, « adversum te, » ut per
suas pactiones legen Dei destruerent. Et qui fuerunt
illi? « tabernacula Idumcxorum, et Ismaelitz. » Nota
quod historialiter persecutores Israelitici populi po-
nit hic, sed per hunc noniina apte significantur per-
Secutores Ecclesi:. Per tabernacula Idumzorum,
qui sanguinei, vel terreni interpretantur, intelligi-
mus congregationes illorum, qui terrenis inhxrent,
vel hioimicidas lsimaelite, id est, obedientes sibi.

Inter. c:leros persecutores est « Moab, ». scilicet
abuteus lege, « et. Agareni, » id est alieni, qui licet
bonum habitum prztendant, tamen nocent cum lo-
eum inveniunt; « Jebal » id est, vana vallis, scilicet,
hypocrite, qui humilitatem monstrant se habere,
Sed hoc in vanitate, et adversum homines tamen
bene operantur, « et » disponit etiam contra te te-
Stamentum « Ammon, » id est, turbidus populus, ve-
luti qui damno terrenorum eontristantur, « et Ama-
lech » id est, lingens terram, scilicet, avari hujus
vite, qui uihil vitandum putant, unde habeatur pe-
cunia, « eL alienigenz » scilicet in seusu, quod su-
pra habuimus per Agareni : sed Hebrza. veritas hic
habet Philisuei, id est, potioue cadentes, per quod
intelligimus eos. qui inebriantur divitiis et próspe-
ritate hujus vitz. Isti omnes adversum te disposue-
runt « cum habitantibus Tyrum, » id est, angustiam:
per quod possunt intelligi mercatores, qui nullam
vitant angustiam jn acquirenda pecunia.

« Etenim » isti bene possunt, quia « Assur» id est,
populus ille « venit eum illis. » Assur interpretatur
deprimens, vel elatus, per quod diabolus intelligitur,
qui deprimit bonos, el semper paralus est venire
eum aliis ad persecutionem Ecclesie Dei, et ipse -in-
gulariter potest dici elatis : et Assur cuim. omnibus
aliis « facti. sunt in adjutorium filiis Loth. » Filii
Lotli persecuti sunt. historialiter populum Dei, per
quos inielliguntur. pagani, qui sun filii apostatze

bene diabolus significatur.

« Fac illis. » Pars secunda. Et sicut per populos
persecutores populi Isvaelitici significavit persecu-
tores Ecclesie, ita per populos a populo Israelitico
destructos, significavit malos in secedo judicio a
Christo damnandos. Continuatio : isti ita disponunt
adversum te, sed tu, Domine, « fac illis sicut » fecisti
« Madian » populo illi, quem per populum Judaicum

. destruaisti. Madian interpretatur declinans judi-

cium, per quod intelliguntur illi qui negant judi-
cium futurum, « eL» sicuti. fecisti « Sysarze » qui
interpretatur exclusio gaudii, per quod intelliguntur
illi qui negant aliquod gaudium futurum bonis post
hanc vitam , et « sicut » fecisti « Labin » qui desi-
ctus fuit in. illo loco, scilicet « in torreute Cyson. »
Labin interpretatur sapiens sibi, per quod intelli-
guntur philosophi el alii sapientes hujus mundi. Cy-
son interpretatur duritia; sapientes vero hujus
mundi destruuntur in torrente Cyson, id est, in
abundanti duritia sua.

1 Disperierunt » alii « in Endor, » scilicet in loco qui
interpretatur fons generationis, « et » illi « sunt facti
ut stercus terra, » id est, in peccatis delapsi, com-
putruerunt interius. Unde dictum est computruerunt
jumenta in stercore suo, Velut stercus terrze, quia
sicut stercus impinguat terram et fructificare facit,
ita isti mali, persequendo Ecclesiam , faciunt eam,
impinguescere interius, et fructiferam.

« Pone » etiam, Domine, « principes eorum » qui

C persequuntur Ecclesiam, « sicut » destruxisti « Oreb,

et Zeb Zebez, et Salmana. Oreb interpretatur sic-
citas, per quod intelligimus eos qui sicci sunt rore
spirituali. Zeb, lupus, per quod raptores intelligi-
mus. Zebez, victima lupi, per quod intelligimus
eos quos diabolus sibi incorporat. Salmana, umbra
commolionis, per quod intelligimus iustabiles in
fide, qui ad tempus credunt, et in tempore tribula-
tionis recedunt.

Et ut universaliter comprehendam, « omnes prin-
cipes eorum » depone « qui dixerunt » ore et opere,
hoc scilicet « po:sideamus sanctuarium Dei, » id
est, populum a Deo sanctificatuin, « hxreditate, » ut
eos nostris doctrinis excolamus, et Christus nullam
partem obtineat in eis.

Illos, o « Deus meus, pone ut rotam, » id est, ot
Sicut rota semper volvitur, et surgit a posteriori, et
cadit in anteriora, sic illi semper volvantur in cogi
tationibus mundanorum, et surgant a posterioribus,
id est, a terrenis istis, in quibus elevantur, et ca-
dant. in anteriora, id est, ad spiritualia, scilicet ut
dimissis illis omnino decidant, scilicet terrena obliti,
celestia desiderent. Unde Apostolus : Oblitus ea
qux reiro, ad ea. qui anteriora sunt me exteundo
* et » pone eos « sicut stipalam ante faciem venti, »
ut sicut stipula non resistit vento, scilicet sic isti
tentationibus non. resistunt. Hanc quidem praecipi-
tationem malorum facit Deus in bac vita.

« Sicut ignis. » 1n hac vita ita facies ejus, in alia

Digitized by Google

