<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    503 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    a te videri aversos : erit hoc usque v in finem ; id est, omnimode : nequaquam fiat hoc, Domine : usquequo, Domine, ‹ ira tua › id est vindicta tua, quæ ‹ sicut ignis exardescet, › id est perseverabit vel fiet hoc usque in finem? Non sit, Domine. Iram Dei comparat igni; quia sicut ignis comburit mollia, et solida probat, ita vindicta Dei comburit molles, fortes probatos redditi.
    
    Ne avertas, Domine, sed potius ‹ memorare quæ meaa est substantia, › id est, quam fragilis humana natura est : quia; nisi memoratus fueris, ‹ vane constitusti omnes filios hominum, › quia non liberabuntur a potestiate diaboli. Sed ‹ nunquid › constitutisti omnes illos hominum, ut habeas inde debitam laudem? Absit, Domine.
    
    Ideo dico tibi ut memores, quia alius non est qui possit adjuvare; unde dicit : ‹ Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem? › Nullus utique. Et hoc dicit : quis ‹ erquet animam suam de manu inferi, › id est, de potestate inferi? Nullus.
    
    Ideo etiam dico ‹ memorare, › quia ita consuevisti antiquis patribus misericordias facere, et sic te facturum jurasti, et hoc est, quod sub interrogatione ponit : ‹ Ubi sunt, Domine, misericordiæ tuæ antiquæ, › id est, quas antiquis patribus consuevisit exhibere. Misericordiæ dico complendæ, ‹ sicut jurasti David, › id est, Christo Filio tuo, permanens ‹ in veritate tua, › quia semper comples quæcunque promistiis. Juravit Deus sicut supra dictum est, semen ejus in æternum manebit.
    
    Et quandocunque jurasti, ‹ memor esto opprobrii servorum tuorum, › id est, quod sustinent servi tui : opprobrium dico ‹ multarum gentium, › id est, a multis gentibus servis tuis illatum : ‹ quod › opprobrium ego ‹ continui in sinu meo, › id est, in anima mea, in qua ego opprobriia continui, quia ea utilia mihi fore putavi.
    
    ‹ Quod › opprobrium ‹ exprobraverunt, › id est, objecerunt, ‹ inimici tui, Domine : quod exprobraverant : › opprobrium dico non aliqua causa Christi, vel suorum, sed ‹ commutationem Christi tui, › scilicet illud quod Christus et sui faciebant, causa mutandorum hominum de mortalitate ad immortalitatem, improperly enim illi Christum crucifixum, suos fuisse pannosos et abjectos, etc. Bis ponendo, ‹ exprobraverunt, › notat assiduitatem exprobationis.
    
    Ipsi exprobraverunt, sed non prævaluerunt; et hoc est : ‹ benedictus Dominus in æternum, › quia ab omnibus tribulationibus nos liberavit. ‹ Fiat, fiat. › In hac geminatione magnan affirmationen insinuat. Hic ostendit quod prædictæ adversitates promissiones Dei non destruunt.
    
    IN PSALMUM LXXXIX.
    
    TITULUS. Oratio Moysi, hominis Dei.
    
    ‹ Domine, refugium. › Attende quod non ‹ Moysi › ideo quod Moyses hunc psalmum inter orationes suas composuisset, ut alii voluit, quia in nullo de libris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    id A Moysi huc oratio invenitur, sed cum David hunc psalmum sicut et cæteros fecisset, tamen intelligens Esdras David Prophetam in hoc psalmo Deum orasse pro liberatione populi fidelis, exponendo humanum defectum, quo genere orationis Moyses Deum orare consueverat, vocavit hunc psalmum orationem Moysi, scilicet similem orationibus quas faciebat Moyses. Ideo psalmus iste vocatur oratio, quia quod continet vel oratio est pro nostra redemptione, vel causas sunt quare pro hominibus sit orandum. ‹ Oratio Moysi, dico, hominis Dei : › hoc dicit ad differantiam aliorum qui Moyses vocantur; vel ideo dicit ‹ hominis, › quia per defectum humanum quæ in ipso psalmo describit, qui est communis cum omni homine, ostendit naturam Moysi, quem ipsam hominem ostendit. Ideo apponit ‹ Dei, › quia ostendit contra humanum defectum liberatorem Deum, tam Moysi quam aliorum filiorum Dei. Materia est liberatio, et contra humanos defectus. Modus : In prima parte, ostendit potentem Deum, qui possit hominem liberare a quantumcunque defectu. In secunda parte, quæ incipit : ‹ Ne avertas hominem, › precatur Dei liberationem, et contra describit hominis multiplicem defectum. In tertia parte, quæ incipit : ‹ Dexteram tuam sic notam fac, › precatur adventum Christi, per quem intelligit omnem futuram esse liberationem humani generis. Intentio est nobis desperationem tollere, ut licet multiplicem cognoscamus nostrum defectum, tamen attendentes Deum liberatorem nostrum, jam non desperemus de salute.
    
    Quasi ita diceret Propheta, qui loquitur : haec, fratres, non desperemus, quoniam Deum habemus, ad quem refugiamus, et hoc dicit : ‹ Domine, Deus qui prius iratus fuisti nobis, quando per peccatum primi parentis fugimus a te, modo tu ‹ factus es › nobis refugium, › ad quem in omni periculo refugientes, securitatem invenimus contra hostes. Erat eis Deus refugium per spem futuri Salvatoris quam habebant. Dico ‹ factus es refugium, › et hoc non paucis, et a prima generatione ‹ justorum, prote- dendo usque ‹ in › novissimam ‹ generationem. › Cum dicit Deum factum esse refugium nobis, innuit eum velle nostram liberationem; cum vero subdit eum æternum esse, ostendit talem qui nos possit liberare.
    
    ‹ Dico factus es nobis refugium, nec propter hoc dico te ex tempore esse, sed potius ‹ priusquam montes, › id est, angelicæ creaturæ, ‹ fierent, aut terra › quam videmus, ‹ et orbis, id est, ipsum firmamentum, cum omnibus quæ continet, tu eras › id est, verum esse habes; unde dicitur in Moyse : ‹ Qui est, misit me ad vos (Exod. III); › et vere es, quia ‹ Deus. › Et licet ostendisset eum fuisse ante omnes creaturas, tamen quia possit habuisse principium et finem expectare, ut hæc removeat, addit, ‹ a sæculo et in sæculum, › id est, sine principio. Alia translatio habet, ‹ ab æterno : › et ‹ in sæculum sæculi, › id est, sine fine tu es. Alia translatio habet, ‹ in æternum. ›
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; todas as quebras de linha e sinais de abreviação foram mantidos conforme visível. Pequenas manchas e falhas de impressão transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta transcrição).</notas>
</pagina>