<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    517 EXPLANATIO IN PSALMOS. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quitates ipsorum. Intentio est nos removere ab illo A errore, ne putemus Deum non curare.
    Ac si ita diceret Propheta : Nolite putare Deum hæc mundana despicere et non disponere, quoniam « Deus ultionum Dominus » est; et ideo si eum non ordinare dicatis, puniet vos, quia ipse dominatur ultioni, per quod Christus intelligitur, cui omne judicium datum est, et ipse idem « Deus ultionum libere egit, » veluti cum vendentes de templo ejecit, et cum in omni tempore suæ militiæ immunem se a peccato custodivit.
    Et tu, Christe, qui es Deus ultionum, qui humilem te ostendisti, « exaltare, » per resurrectionem, « qui judicas terram, » id est, universos de tota terra, et « redde retributionem superbis. »
    Et quandoquidem superbe agunt, « usquequo, Domine, peccatores, usquequo peccatores gloriabuntur? » id est, permittis eos de malitia sua gloriari. Contra ipsam naturam videtur esse, quod et mala faciunt, et inde gloriantur; naturale enim est de malis compungi. Quod ingeminat, « usquequo peccatores, » notat assiduitatem malitiæ ipsorum.
    Bene dico eos peccatores, quia ipsi peccatores « effabuntur » in manifesto, « et loquentur » inter familiares « iniquitatem, » sed « loquentur omnes « qui operantur injustitiam. »
    Supponit quam injustitiam, dicens, « populum tuum, Domine, humiliaverunt » contumeliis, « et hæreditatem tuam vexaverunt. »
    « Viduam et advenam interfecerunt, et pupillos occiderunt. » Quorum omnium in lege Dominus C præceperat misereri; vel viduam et advenam interfecerunt, et pupillum, possumus accipere allegorice.
    Et cum hæc facerent, « dixerunt : Non videbit Dominus, » id est, Dominus eorum non attendet; et si etiam viderit, « non intelliget, » id est, non curabit « Deus Jacob » de istis pannosis, id est, fidelibus, non quod ipsi impii vocent eum Deum, sed hoc dicit Propheta ex se.
    « Intelligite. » Pars secunda. Continuatio. Ipsi dicunt : « Dominus non videbit, » et hoc est, o vos « insapientes in populo, » id est, vos qui docetis populum sapientiam mundi, et tamen caretis vera sapientia, qui videntes superbos florere et populum Dei affligere, putatis Deum « hæc » mundana non disponere, « intelligite et » vos, « stulti, » qui, neque in mundo sapientes estis, neque Deum judicem futurum attenditis, « aliquando, » scilicet visis miraculis, saltem « sapite » Deum hæc omnia disponere.
    Bene debetis sapere Deum hæc omnia disponere, nam dicite modo : « Qui plantavit aurem, » id est qui dedit homini facultatem audiendi, « non, » id est nonne, « audiet? » Audiet utique, id est, intelliget. « Aut qui finxit oculum, » id est, qui ministravit visum, « non considerat » interiorem, sed exteriorem oculum? Faciet utique.
    Et ille « qui corripit gentes » flagellis suis, « nonne arguet » impios de peccatis suis? Faciet utique. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    qui docet hominem scientiam, » id est fidelibus suis dat veram cognitionem, nonne malos arguet? Vel, qui corripit gentes, id est, populum suum, si non parcit filiis ad correctionem, nonne gravissime arguet malos? Et ille qui docet hominem scientiam, nunquid ignorabit peccata nostra? Vos putatis eum ignorare peccata, sed certe « Dominus scit » etiam minutissimas « cogitationes hominum, » et hoc scit, « quoniam vanæ sunt. »
    Cogitationes vestræ vanæ sunt, sed certe, o « Domine, beatus » est ille « homo, quem tu erudieris » virga tua, sicut pius magister discipulum, « et eum » quem tu « docueris de lege tua, » beatum dico, dando ei intellectum divinæ Scripturæ.
    Ad hoc dico « docueris, » « ut mitiges ei, » id est, B ut mitigationem et patientiam ei facias, quia aliter non valebit scientia Scripturarum, nisi in eis addiscat esse patiens, ei dico presso « a diebus malis, » id est, a tribulationibus quæ in istis diebus inferuntur; « mitiges » dico, « donec fodiatur peccatori fovea; » ad litteram, scilicet quousque mortuus sepeliatur. Quandiu enim vivit, non cessat mala inferre. Vel, fodiatur peccatori fovea, id est, donec consumatur nequitia ejus : in quam sæpe incidit foveam, quia per suam nequitiam, per quam mala infert aliis, seipsum illaqueat.
    Vere beatus quem tu erudieris, « quia Dominus a se non repellet plebem suam, » sed potius in angelorum societatem recipiet : « etiam in hac vita hæreditatem suam non derelinquet, » quoniam semper ei pro sua necessitate in tribulationibus assistat.
    « Non derelinquet » dico, « quoadusque justitia » suorum, quæ in hac vita fuit conculcata, « convertatur in judicium, id est, quousque ipsi judicent alios. Et, ne paucos intelligeremus eos quorum justitia converteretur in judicium, dicit, « et qui juxta illam, » id est, qui sunt participes justitiæ. Alia translatio habet, « qui tenet illam, » « omnes » scilicet « qui sunt recti corde. »
    « Quis consurget. » Pars tertia. Continuatio. Dico quod Dominus plebem suam non derelinquet. Quis ergo erit meus defensor, et meus adjutor? Nullus equidem, nisi Deus; et hoc est : « Quis consurget mihi adversus malignantes, » id est, ad meum opus, ut me defendat a malis? « aut quis stabit mecum » D adjuvando perseverantem in certamine « adversus operantes iniquitatem? » scilicet qui mihi conferunt mala, ut me faciant patienter sustinere persecutiones eorum.
    Dico « quis stabit mecum, » et tamen de viribus meis non præsumo, sed in Domino confido, nam « nisi quia Dominus adjuvit me, paulo minus, » id est, parum abfuit, quin « habitasset anima mea in inferno, » id est, in profunditate vitiorum, scilicet putassem quod Deus non curaret animam meam.
    Dico, nisi Dominus adjuvisset, anima mea in inferno habitasset, sed cur te Dominus adjuvit? quia « si dicebam » per confessionem accusando me de peccatis, « motus est pes meus, » id est affectio mea a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. As letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção (comuns na Patrologia Latina) e aparecem impressas inline no fluxo do texto, embora a diretriz geral as classifique como nota_marginal; foram mantidas no texto principal para preservar a integridade da leitura e a fidelidade visual. Ortografia latina arcaica/medieval preservada (e.g., hæc, cæ, ſ). Hifenizações de fim de linha mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>