<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    551 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,490,148">
    quidem Dominus hæc omnia operatur, ergo ‹ sit A spiritualiter quærant Dominum. In secunda parte,
    gloria Domini in sæculum, › id est vos omnes os- quæ incipit : ‹ Memenote mirabilium ejus, › ponit
    tendite Dominum gloriosum, et hoc non ad tempus, mirabilia quæ fecit Deus patriarchis. In tertia parte,
    sed in sæculum, id est in æternum, et debetis glori- quæ incipit : ‹ Et vocavit famem, o ostendit quo-
    ficare eum, quia ipse et multa opera fecit, et ea modo liberavit Jacob et filios suos, præparans eis
    bona, et hoc dicit : ‹ Laetabitur Dominus in operi- locum in Ægypto per Joseph. In quarta parte, quæ
    bus suis; › ostendit esse bona opera, de quibus incipit : ‹ Et firmavit eum super inimicos ejus, ›
    lætabitur Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,148,490,760">
    ‹ Laetabitur in operibus suis, › his scilicet, quod in ostendit mirabilia quæ fecit Ægyptiis pro liberatione
    respectu ejus terra tremuit, montes fumigant, et hoc populi sui. In quinta parte, quæ incipit : ‹ Et eduxit
    est, ‹ qui respicit terram, › id est visitat miser- eos cum argento et auro, › ostendit quanta vir-
    corditer minores de Ecclesia, ‹ et facit eam tre- tute Dominus populum suum ab Ægypto eduxeri,
    mere e de peccatis : qui ‹ tangit, › etiam aliqua per- et eos in terram promissionis introduxerit; et in ulti-
    secutione, vel comminatione ‹ montes, › id est po- mo admonet eos ut per hæc omnia Deum quærant.
    tentés, ‹ et fumigant, › id est, lacrymosa com- Intendit homines admonere ad laudem Dei. Titulus
    punctione peccata plorant.
    Et quia tantus est Dominus, quidquid faciant B sic legitur : Psalmus iste dicitur alleluia, hoc est
    alii, ego ‹ cantabo Domino › voce et devotione : hoc talia beneficia Dei continet, pro quibus laudan⁊ds
    est ‹ in vita mea, › id est non ad horam, sed in sit Deus cum exsultatione.
    tota vita mea. Et etiam ‹ Psallam, › id est, bene
    operabor ‹ Deo meo, › id est non ad laudem meam,
    sed ad honorem Dei mei : et hoc ‹ quandiu sum. ›
    Et non tantum cantabo mihi, sed etiam annun-
    tiabo aliis. Et vinam hoc tale e eloquium meum sit
    ei jucundum : › ei quidem erit meum eloquium ju-
    cundum, ‹ ego vero delectabor in Domino. › Et hic
    notatur familiaris vicissitudo inter Deum et homi-
    nem : si enim habeat homo delectationem in Deo,
    et ipse Deus statim delectabitur in homine.
    ‹ Ego delectabor in Domino, › et utinam alii pec-
    catores fiant mihi similes; et hoc est ‹ deficiant ›
    peccatores a terra, › id est a terrenitate, ut jam
    terreniatem non appelleant; et ‹ iniqui › convertan-
    tur, ‹ ita ut non sint › quod non sint quod prius
    erant : et pro his omnibus beneficiis Dei, ‹ benedic,
    anima mea, Domino. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,95,955,148">
    IN PSALMVM CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,148,955,760">
    TITVLUS. Alleluia.
    ‹ Confitemini. › Nolandum quidem quod alleluia
    non est vox humana, sed prophetæ et alii sancti
    viri, sicut beatus Joannes raptus in extasi (Apoc.
    xix), audierunt cantantes alleluia angelos : nec po-
    test aliqua una voce vox illa interpretari : et in hac
    voce alleluia continetur utrumque et nomen Dei,
    et laus : nec simpliciter, sed cum exsultatione. Quod
    dicit, 1A, nomen Domini est; quod dicit ALLELU, lau-
    dem cum exsultatione designat. Cuiunque autem
    psalmo talis titulus præscribitur, in eo facta Dei lau-
    dabilia continentur. In hoc autem psalmo continen-
    tur laudabilia opera Dei, quæ et materia sunt psal-
    mi. Quæ si attendamus, Deum omnium creatorem
    cum maxima exsultatione laudabimus, et hæc om-
    nia beneficia fecit Deus illi populo ut per hæc om-
    nia commonearet et invitaret eos ad quærendum
    eum spiritualiter, sicut in ultimo-versu dicit : ‹ Ut
    custodiam justificationes ejus, et legem ejus re-
    quirant. › Et inde ponit admonitionem in prima
    parte, ut omnes moniti per hæc corporalia beneficia
    quærant Dominum. In secunda parte,
    quæ incipit : ‹ Memenote mirabilium ejus, › ponit
    mirabilia quæ fecit Deus patriarchis. In tertia parte,
    quæ incipit : ‹ Et vocavit famem, › ostendit quo-
    modo liberavit Jacob et filios suos, præparans eis
    locum in Ægypto per Joseph. In quarta parte, quæ
    incipit : ‹ Et firmavit eum super inimicos ejus, ›
    ostendit mirabilia quæ fecit Ægyptiis pro liberatione
    populi sui. In quinta parte, quæ incipit : ‹ Et eduxit
    eos cum argento et auro, › ostendit quanta vir-
    tute Dominus populum suum ab Ægypto eduxeri,
    et eos in terram promissionis introduxerit; et in ulti-
    mo admonet eos ut per hæc omnia Deum quærant.
    Intendit homines admonere ad laudem Dei. Titulus
    sic legitur : Psalmus iste dicitur alleluia, hoc est
    talia beneficia Dei continet, pro quibus laudands
    sit Deus cum exsultatione.
    Vox Prophetæ sic invitantis ad laudem Dei : Vos
    omnes, attendentes beneficia quæ fecit Deus populo
    suo, ‹ confitemini Domino, › id est laudate Domi-
    num, ‹ et invocate nomen ejus : › non invocate
    eum propter aurum vel propter divitias, sed ut sit
    inhabitator vestri, neque hoc etiam sufficiat vobis,
    sed ‹ annuntiate inter gentes opera ejus, › id est
    solliciti sitis, ut de vestra, sic de salute aliorum, at-
    tendentes hoc Dei præceptum : Qui diligit eum, di-
    gut et proximum suum.
    Dico ‹ confitemini Domino, › ita scilicet, ‹ can-
    tate ei › mente et voce, ‹ et psallite ei, › bona
    operatione. ‹ Narrate › etiam ‹ omnia mirabilia
    ejus : › non quod omnia possint narrare, sed om-
    nia quæ narrabunt, mirabilia Dei sunt. Ad hoc re-
    spicit quod dixit : ‹ Annuntiate inter gentes opera
    ejus, › et si hoc feceritis, revera laudamini, et illam
    laudem nolite atribuere vobis, sed ‹ laudamini in
    nomine sancto ejus, › id est ut de vestra laude
    nomen Domini et amplietur, et gloriosum ostenda-
    tur. Et ita dico ‹ in nomine sancto ejus, › scilicet
    ‹ quærite Dominum, › non remuneratorem in tem-
    poralibus, sed ut seipsum reddat vobis pretium ve-
    stri laboris. Et hoc facite cum lætitia : et hoc est,
    ‹ lætetur cor › quamvis carœ molestia affligatur,
    mens tamen ‹ quærentium Dominum › lætebur.
    ‹ Quærite Dominum, › dico, ‹ et confirmamini ›
    quaerendo eum, ut neque mors, neque vita possit vos
    separare a charitate Christi (Rom. viii), et hic de-
    terminat quomodo oporteat quæri, dicens : ‹ Quærite
    faciem ejus semper, › id est ut hic præsentiam
    cognitionis ejus habeatis, et tandem facie ad faciem
    videatis.
    ‹ Memenote. › Pars secunda : Dico, ‹ quærite, ›
    et ad hoc ut quæratis ‹ mementote mirabilium ejus
    quæ fecit (Gen. xi et xx), › veluti quod patres ve-
    stros Rubrum mare sicco vestigio transire fecit, et
    prodigia ejus, › veluti signa quæ fecit Ægyptiis
    (Exod. ix) pro patribus illis ; et judicia ejus, ›
    id est, præcepta legis, quæ licet Moyses dixisset, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,760,955,810">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes marginais foram transcritos; palavras ilegíveis marcadas individualmente quando necessárias (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>