<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    paginas ejus, ‹ id est, extensiones ejus, scilicet si- A
    lios filiorum extendit › usque ad flumen › Jordanis.
    ‹ Ut quid, › quandoquidem tot beneficia fecisti
    illi populo ‹ ut quid destruxtisti maceriam ejus? ›
    id est, defensionem ejus : ‹ et › ut quid ‹ vinde-
    niant, › id est, conculcant, ‹ eam omnes qui prœ-
    tergrediuntur viam, › id est, præcepta Domini; vel
    gentiles, qui legem non habent.
    Bene dico, quod prætergredientes conculcent,
    quia ‹ aper, › id est, Vespasianus, immundus quasi
    veniens de ‹ silva, › id est, de inculcta terra, scilicet
    de gentilitate, ‹ exterminavit eam, › id est, extra
    terminos terræ suæ captivavit eam, ‹ et singularis, ›
    id est, Titus, ‹ ferus › et superbus, ‹ depastus est
    eam, › id est, prorsus destruxti, quia quos pater
    suus Vespasianus prius attriverat, iste funditous con-
    sumpsit : qui ideo singulari, id est, apro, compara-
    tur, quia ferus est sicut aper. Per vineam eductam
    de Ægypto, Ecclesiam intelligimus, eductam de te-
    nebris hujus mundi, cujus itineris dux est Christus,
    qui propositus est nobis, ut eius vitam imitemur.
    Et radices Ecclesiæ, id est, sanctos doctores, per
    quos sustentatur Ecclesia, plantasti ita, quod aliquo
    vento diaboli non possunt dimoveri : et ipsa Ecclesia
    implevit terram, quia per totum mundum diffusa est:
    et umbra ejus, id est sollicitudo et cura ejus, operuit
    montes, idæst, Apostolos impedít, dum eos a con-
    templatione sua revocat, et arbusta ejus, ut supra.
    Vel umbra, id est, protectio Ecclesiæ operuit
    montes, quia nullus est tam altus in Ecclesia quin
    sub protectione Ecclesiæ Dei protegatur et unione :
    quia si seperatur de unione Ecclesiæ Dei, ab omni
    altitudine decidet.
    Similiter arbusta ejus cedros Dei et illa vinea, id
    est Ecclesia, extendit palmites, id est, prædicato-
    res suos, usque ad mare Orientale et Occidentale :
    et propagines, id est, filios suos quibus dilatatur,
    extendit usque ad flumen Jordanis, per medium mun-
    di, usque ad baptismum pervenire fecit. Flumen
    ideo ponit, quia inde coepit baptismus, per quod per
    totum mundum Ecclesia dilatatur, et illius Ecclesiæ
    materiam destruit Deus, quando permittit suos tri-
    bulari, vel in peccata demergi : et qui prætergre-
    diuntur viam, id est, mandata Dei, vel ipsum Chri-
    stum, per quem debent venire ad Deum : vindemiant
    eam, id est, conculcant et affligunt eam. Aper dici-
    tur quasi asper, id est, diabolus, veniens de silva,
    id est, de silvestribus hominibus, qui cultum Dei
    ignorant, exterminat Ecclesiam, dum membra ejus
    alienat ab ea : et ipse idem diabolus singularis, fe-
    rus, depastus est eam Ecclesiam, quia vtram fere
    consumet eam in tempore Antichristi.
    ‹ Deus. › Pars tertia. Hæc mala eveniunt vineæ
    tuæ, sed o ‹ Deus virtutum, convertere, › ab ira tua,
    quod jam non velis inferre ei mala ‹ et respice de
    cœlo, › id est de humanitate Christi, ‹ et vide, › id
    est, fac videri, quod tu diligas eam conferendo bona :
    ‹ Et visita vineam istam › sanando eam quasi in-
    firmam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    ‹ Et perfice eam › vineam, id est, Ecclesiam,
    ‹ quam plantavit dextera tua, › id est, Filius tuus,
    ‹ et › perfice ‹ super filium › ut ipse, filius sit fun-
    damentum Ecclesiæ, ‹ quem confirmasti tibi › di-
    cendo : Hlic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    bene complacui (Matth. iii, xvii; Marc. i).
    Dico perfice, nec dubito, quia ‹ peribunt › in illa
    Ecclesia, ‹ ab increpatione vultus tui, › id est, Filii
    ‹ tui › qui dicitur vultus et imago tuæ substantiæ,
    qui per se et per suos, homines increpat de peccato :
    peribunt dico ‹ incensa igni, › id est, peccata igni
    comparabilia, veluti libido, et similia, ‹ et suffossa, ›
    id est, peccato dolose facta : et per hæc duo innuitur
    destructio omnium peccatorum.
    Et ut hæc Ecclesia ita perficivatur, ‹ fiat ma-
    nus tua › id est operatio tua, ‹ super virum ›
    id est, Christum, ‹ dexteræ tuæ, › id est, Verbo
    tuo unitum : ‹ et super filium › non hominum,
    sed ‹ hominis, › id est virginis, ‹ quem confi-
    masti tibi. › Hic innuit Christum Deum et homi-
    nem, qui, per operationem Dei, Ecclesiam possit
    perficere.
    ‹ Et, › si hoc fiat, ‹ non discedimus a te, qui prius
    discessimus, quando præter te aliud quærebamus :
    et tu, Domine, ‹ vivificabis nos › vera vita quæ Deus
    est : ‹ et › deinde ‹ invocabimus nomen tuum. ›
    Et ut a te non discedamus, ‹ Domine Deus vir-
    tutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et
    salvi erimus, › ut supra. Et hic versus toties repe-
    titur quia summa materiæ pendet in eo.
    IN PSALMUM LXXX.
    TITULUS : In finem, pro torcularibus psalmus ipsi
    Asaph, in quinta sabbati.
    ‹ Exsultate Deo. › Psalmus iste Asaph est, id est,
    fidelis Synagoga, quæ loquitur hic : pro torculari-
    bus habitus, id est, pro Ecclesia, quæ torcularibus
    comparatur, quia sicut in torculari vinum habetur
    quod reservatur, et acinum quod ejicitur, ita in
    Ecclesia quidam ad beatitudinem assumuntur, qui-
    dam rejiciuntur. Torcularibus dico significatis, in
    quinta sabbati, id est, per opera facta in quinta
    sabbati. In ea enim die, produxit in animam viven-
    tem pisces et aves ex aquis : quia omnes aves
    ex aquis fecit : unde et monachis sunt per-
    missa. Per aves quæ sublevantur in altum, ›
    boni de Ecclesia intelliguntur : quia, relictis mun-
    danis, ad cœlestia tendunt. Per pisces quæ in
    imo remanent et semper sunt solliciti, intelliguntur
    illi qui terrenis insistunt, et semper in appetitu
    mundi sunt solliciti : psalmus dico dirigens in fi-
    nem. Materia est Ecclesia, scilicet quicumque renati
    sunt a quâs baptismatis. Modus. In prima parte
    Asaph, id est, Propheta, vel alius fidelis de Syn-
    agujga, admonet perffectos de Ecclesia, scilicet qui per
    aves intelliguntur, exsultare in Domino et laudare
    eum. In secunda, quæ incipit : ‹ Audi, populus
    meus, › inducit fidelis Synagoga Deum loquentem,
    et increpantium malos de Ecclesia, quæ per pisces
    intelliguntur, ipsi tamen non desinunt. In tertia
    parte, quæ incipit : ‹ Inimici Domini mentiti sunt, ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas; texto preservado conforme impresso; corriji hífens e sinais de abreviação conforme leitura literal do impresso; algumas ligaturas representadas separadamente.</notas>
</pagina>