<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    511 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    mundana re, sed in solo Deo, in quo solo securitas A potest inveniri, quia ipse Altissimus est.
    
    Et quia in Deo posuisti tibi refugium, ideo ‹ non › accedet ad te malum, › aliquod, scilicet peccatum : immunis enim Christus exstitit ab omni peccato, ‹ et flagellum, › id est, correctio vel punitio pro peccato, ‹ non appropinquabit tabernaculo tuo › in quo ad tempus milistasti Deo. Cum dicit Christum salutum, quia Deum fecit sibi refugium, innuit salvationem aliorum justorum, quia ipsi spem suam in Deo constituunt.
    
    Ideo ‹ non accedet ad te malum, quoniam angelis suis mandavit de te, › id est, mandatum fecit de te, Christe, ‹ ut › ipsi custodiant te in omnibus viis tuis, › id est, in omnibus operibus tuis, juxta quod dicitur : ‹ Et accesserunt angeli et ministrabant ei. ›
    
    ‹ In manibus. › Dico ‹ angelis suis mandavit › et ipsi angeli ‹ portantunt te, › id est, adjuvabunt te, ‹ in manibus, › id est, in operibus suis, ministrando et subserviendo tibi : ideo portantur ‹ ne › forte, › tu ‹ offendas pedem tuum, › id est, affectionem tuam, ‹ ad lapidem, › id est, ad legem, quae per lapidem significatur, quia scripta fuit in tabulis lapideis : ‹ offendisset Christus in lege si eam carnaliter implendam intellexisset. Vel, angeli portabunt te in manibus, quemadmodum in ascensione.
    
    Angeli subserviunt tibi, et ut ‹ ambulabis super aspidem et basiliscum, et conculcabis leonem et draconem. › Per haec quatuor diabolus intelligitur, sed diversis de causis. Per aspidem namque significatur diabolus, quia sicut aspis occulte mittit venenum, ita diabolus occlusas mittit tentationes, quibus interficiat animas fidelium : super quem Christus ambulavit, quia nulla occulta tentatione diabuli potuit impediri ; per basiliscum, qui manifeste mittit venenum, intelligitur diabolus, qui manifeste tentat fideles ; super quem ambulavit Christus, quando ab ipso diabolo manifeste tentatus in morte, nullo modo ab ipsis tentationibus est superatus ; per leonem diabolus intelligitur, secundum quod violenter agit, veluti quod ausus fuit in Christum manum mittere, et equum morti dare ; per draconem intelligitur diabolus, secundum hoc quod devorat et incorporat sibi quoscumque potest : super quem ambulavit Christus dum morte sua ejus destruxit potentiam.
    
    ‹ Quoniam. › Pars tertia. Dico quia ‹ angelis suis mandavit de te, › ita dicens eis, ‹ Quoniam in me speravit, › totus Christus, maxime tamen hic de membris ejus agitur. ‹ Liberabo eum, › id est, membra ipsius Christi percutiuntur telis inimici. ‹ Protegam eum, quoniam cognovit nomen meum, › scilicet non suam quaesivit gloriam, sed meam.
    
    ‹ Clamavit ad me, et ego exaudiam eum, cum ipso sum in tribulatione, › id est, nunc ‹ eripiam eum, quod amplius nulla tribulatio circumdabit eum, quae ereptio est in fine cujusque fidelium; › et glorificabo eum, › in membris suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Ita scilicet glorificabo eum, quia ‹ repleo eum longitudine dierum, › id est, æternitate. ‹ Ostendam › Christo ‹ illi › in membris suis ‹ salutare meum, › id est, salvatorem Christum, qui erit vera vita et refectio omnium.
    
    IN PSALMUM XCI.
    
    TITULUS. Psalmus cantici in die sabbati.
    
    ‹ Bonum est confiteri Domino. › Tractatus iste psalmus dicitur, quia monet nos bene operari, scilicet confiteri et psallere Domino : Psalmus dicitur cantici, › id est, magnæ exultationis habitat in die sabbati, id est, in consideratione æternæ quietis, quæ significatur per sabbatum : quia in sabbato quievit Deus ab omni opere quod patravit : et in hîc Domini requies fuit signum illius quietis quam habuerunt fideles post labores hujus vitæ. Præcepit quoque Dominus in lege sabbato homines quiescere, in signum ejusdem quietis æternæ : quam requiem, quia nostra natura in Christi resurrectione plenè obtinuit, quasi jam rem significantam obtinentes, non feriamur in sabbato. Ostenditur quippe in hoc psalmo quoniam justi, licet in hac vita laboreant, tamen obtinebunt requiem sempiternam, de qua maxime est exsultandum unicuique fidelium. Materia est justus laborans in hac vita, tandem assecutus requiem æternam beatitudinis : et, per oppositum injustus, quiescens in hac vita, tandem laborabit in alia. Modus : In prima parte, monet hœc operari, et in hac vita laborare, ut tandem exsultemus in æterna beatitudine : et ideo dicitur ‹ Psalmus cantici, › id est, pendens ex canto. In secunda parte, quæ incipit : ‹ Vir insipiens, › ostenditur quod injusti, qui in hac vita, ubi laborandum est, laborent et requiescunt, in alia vita damnati laborabunt. In tertia parte, quæ incipit : ‹ Justus ut palma florebit, › ostendit requiem quam habebunt sancti post hæc vitam. Intentio est consolari contra labores hujus vitæ, per quos ad æternitatem ducimur.
    
    Vox Propheteæ quasi ita dicere : Vos, justi, nolite desperare in laboribus hujus vitæ, sed potius confitemini, et psallite, quia › bonum est confiteri Domino, › utroque modo confessionis, scilicet et se de peccatis accusando, et Deum laudando ; et post confessionem, bonum est ‹ psallere, › id est, bene operari, non ad gloriam hominis, sed ‹ nomini tuo, › id est, ad ampliandum nomen tuum, O Altissime : ‹ et ideo nomen tuum merito est amplificandum.
    
    Dico, bonum est confiteri et psallere, ‹ ad annum tiandum, › id est, ut possint homines annuantier aliis ‹ misericordiam tuam mane, › id est, in prosperitate beneficiorum vestrorum, hoc est virtutum, ut si habeant aliquas virtutes, annuentur hoc eo ex se, sed ex misericordia Dei esse : ‹ et ad annuntiandum ‹ veritatem tuam, › id est, justitiam tuam, ‹ per noctem, › id est, in adversitate, id est, si habebant adversitatem, cognoscant hoc esse ex justitia Dei, qui juste pro commissis suis punit eos.
    
    Ostendit quomodo debemus psallere, scilicet : in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou pontuação e sinais tipográficos visíveis. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens foram restituídas de acordo com o contexto; onde leitura incerta, mantive o carácter mais provável sem normalizar. Não se usou [ilegivel] visto que todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>