885

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. 1l.

836

« sapientia et scientia » fuit. Inter sapientiam et A terra, sed habitantes in ea. « Confusus est Libanus,

scientiam beatus Augustinus hanc discretionem fa-
cit, quod sapientia divinarum rerum est intelligentia,
scientia autem humanarum. Et ille populus sapien-
tiam habuit, quia conversus est de iniquitate ad ju-
stitiam, de idololatria ad €ultum et servitutem Dei.
Scientiam babuit , quia non tradidit se Assyrio cum
multa mala ei minatus esset. « Timor Domini ipse
ihesaurus ejus, » id est salutis. Sine timore enim
Domini, neque sapientia, neque scientia aliquid pro-
derit , neque salus adipisci potest. Initium quippe sa-
pientie timor Domini (Psal. cx). Et Tobias ad filium :
lHabebis (inquit) multa bona, si timueris Deum
(Tob. iv). '

* Ecce. videntes clamabunt foris : angeli pacis

amore flebunt. » Revertitur sermo divinus ad ulti- B

mam vaptiviratem. Isti sunt. videntes le quibus sn-
perius dixit : Beati qui seminatis super omnes aquas.
(Mach. xin.) Et de quibus Dominus dixit : Beati oculi
qui vident qux vos videtis (Luc. x). Et ad Judzos :
Ecce ego mitto ad vos prophetas, et sapientes, et scri-
bas (Matt. xxi). Ipsi enim fuerunt angeli pacis, hoc
est nuntii qui nuntiaverunt verba Christi, qui est
pax vera , et qui dixit eis : « Pacem relinquo vobis,
pacem meam do vobis (Joan. xiv). » Et qui nos
pacificavit Deo Patri et sanctis angelis (Col. xin).
Apostoli ergo, post ascensionem Domini, imminente
tempore captivitatis, jam non clamabant in Hieru-
salem annuntiantes verbum Evangelii, sed foris, hec
est gentibus quibus cum ipsi sprevissent eos, dixe-
runt apostoli (Act. xim) : Vobis quidem oportebat
primum loqui verbum Domini; sed quia repulistis
illud, ecce convertimur ad gentes. Angeli autem
pacis, hoc est apostoli nuntii pacis et Evangelii amare
lleverunt, propter incredulitatem Judsorum, de
quorum stirpe descenderant , condolentes perditioni
illorum et malitizi. De quorum numero unus dicit
(Rom. ix) : Tristitia est mihi magna et continuus dolor
cordi meo pro fratribus meis qui sunt Israelitze.
Optabam ego anathema esse pro eis, hoc est inter-
fici pro salute illorum.

« Dissipatze sunt vi:e Hierusalem, cessavit transiens
per eam. » Hoc factum est post vastationem Roma-
norum ; ideo dissipatze sunt vie, quia defuit qui veni-

ret ad templum tempore solennitatis, sicut dicit Hie- ,

remias : Vix Sion lugent, eo quod non sit qui veniat
ad solennitatem (Tres. 1). « lrritum factum est pa-
eium » quod pepigit Deus cum Abraham et pat:ibus
eorum, dicets : « Multiplicabo semen tuum sicut
stellas cóMi. (Gen. xvi et xvn). » Et per quem-
dam prophiétam : Habiiatis in loco isto amodo et us-
que in secülóm (Eccl. xxxvi). Et ad Salomonem :
Erit nomen meuf ibi usque in sempiternum. t Pro-
jecit. civitates » illorum, « non repotavit » eos esse
« homines. » Ideo reputati sunt a Doinino ad instar
jumentorum , quia illi non cognoscentes se homines
esse, bestiarum inore vixerunt luxuriose viventes,
omnique immunditia pullulantes. « Luxit et elanguit
terra. » Luxit, id est defecit. Tabefacta est non

et olsurduit : » non dubium quin per Libanum si-
gnilicetur templum. De quo legimus in Zacharia :
« Aperi, Liliane, portas tuas, et devoret ignis cedros
tuas (Zach. 1); » et in Ezechiele: « Aquila magnarum
alarum venit ad Libanum, et tulit medullam cedri
(Ezech. xvii).» lllud ergo templum, in quo antea exau-
diebantur preces. postulantium , in surditatem red-
actum est temporeultim:z captivitatis propter peccata
populi , quia licel orarent Dominum ut misereretur
eorum, non meruerunt exaudiri propter necem Fi-
lii Dei et apostolorum ejus. « Et factus est Saron
Sicut desertum, et concussa est Basan et Carmelus. »
Saronas appellatur omnis provincia inter Joppen et
Liddam, in qua latissimi campi fertilesque. tendun-
qur. Basan quoque regio est trans Jordanem quae fuit
Oy regis, quam tradidit Moses duabus tribubus ac
dimidiz ad possidendum , et interpretatur uberrima
vel pinguis. Carmelus autem mons est terra repro-
missionis fertilissimus; et per Basan et Saronas ac
Carmelum , debemus intelligere omnem fertilitatem
terrze Judzorum, qux omnia amiserunt, quia Domi-
num cum suis discipulis spreverunt.

« Nunc consurgam, dicit Dominus » de nimia pace
mea ad percuüendum et interficiendum Judaicum
populum. « Nunc exsultabor, » hoc est. glorificabor
a gentibus, cum viderint me hoc fecisse, « ei suble-
vabor, » id est magnus predicabor : Potest el hoc
referri ad resurrectionem. ascensionemque Domiui.
Nunc consurgam, inquit Dominus, ab inferis devicto
mortis imperio. Et exaltabor et sublevabor ascen-
dendo ad Patrem.

« Concipietis ardorem, » O miseri Judzi, cum ego
ascendero ad colos, concipietis ardorem, hoc est
fervore invidi replebimini, audientes nomen meum
przdicari ab apostolis meis (Act. v et xiu). Sic enim
in Actibus apostolorum legimus : Quia videntes tur-
bas , Judzei repleti sunt zelo invidize (Act. xin). « Pa-
rietis stipulam, » id est. verba blasphemis, quie pro
nihilo ità ducentur, ut stipula. Legimus enim , quia
contradicebant his qux a Paulo dicéiantur, blasphe-
mantes. Dicamus et aliler : Concipietis ardorem,
hoc est angustiam et malam voluntatem , et parietis
verba inania vel operationem iniquam. Tamen et

y conceptum et partum, hoc est cogitationem et ope-

rationem, devorabit utrumque, vel ignis Romanorum
adventus, vel ignis gelieune tribulationis in die ju-
dicii. « Spiritus vester, » id est mala vestra voluptas,
« ut ignis vorabit vos, et erunt populi quasi de incendio
cinis. » Sicut ex multitudine lignorum post incendium
ad indicium pauci remanent cineres, ila ex multitu-
dine Jud:zeorum post finitam captivitatem pauci re-
manserunt Judzi (Jacob. 1). « Spin;e congregate , »
hoc est peccata Judzorum coadunata igni perpetuo
comburentur. Peccata enim, cum consummata fue-
rint, generant mortem. Quod spin significent
punctiones peccatorum , demonstratur illo in loco,
ubi dicitur : « Terra tua, » hoc est caro tua, « spi-
nas germinabit tibi (Gen. n). » .

Digitized by Google
