<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    serto Judææ credebant in Christum, vel qui in soli-
    tudine gentilium degebant.
    « Omnis vallis exaltabitur, » id est simplices Ju-
    dæi credentes, vel gentiles, in fide recta et operatione
    sancta magnificati sunt, « et omnis mons et collis
    humiliabitur, » hoc est scribæ et pharisæi, et reges
    perversi ut Nero, et qui ante et post fuerunt, velut
    colles humiliati sunt, in profundum laci ruentes. Et
    hoc est quod Dominus dixit : « Omnis qui se exal-
    tat, humiliabitur (Luc. xiv, xviii). » Et erunt prava
    in directa. Prava, id est, tortuosa corda publica-
    norum et pharisæorum, qui venerunt per prædica-
    tionem Domini et apostolorum ejus ad fidem : facta
    sunt recta ad bona opera peragenda. « Et aspera, »
    id est intractabilia et dura corda scribarum et pha-
    risæorum, et gentilium, « in vias planas, » hoc est
    in mollitudinem et lenitatem conversa sunt, dum ve-
    nirent ad fidem, ut Matthæus narrat.
    « Et revelabitur gloria Domini, » id est manifesta-
    bitur. Gloria Dei Patris Filius est : Dominus, videli-
    cet Jesus Christus. De quo dicit in psalmo Deus Pa-
    ter : « Exsurge gloria mea (Psal. xliii). » Prædican-
    tibus enim apostolis, manifestatus est Filius Dei in
    gentibus. « Et videbit omnis caro, » id est omnis homo,
    « salutare Dei. » Hoc ad diem judicii pertinet. Lo-
    quens namque Propheta de primo adventu Christi,
    extendit oculum mentis ad secundum. Nam in primo
    adventu non viderunt cum omnes, in secundo vero
    conspecturi sunt illum omnes, et qui viderunt et qui
    non viderunt. « Os Domini locutum est, » id est pro-
    phetae, per quos prædixit ea quæ futura sunt. Quod
    autem dixit et videbit, potest et ita intelligi : Videbit
    omnis caro, id est, tunc intelligent omnes quæ Do-
    minus per prophetas suos prædixit vera esse.
    « Vox dicentis » subaudis Christi ad Isaiah : « Clama »
    subaudis plebi Israelitæ : vel ad omne genus homi-
    num. « Et dixi : Quid clamabo? » Non sine causa
    dixit, quid clamabo? Quoniam vidit Dominum sedem-
    lem super solium excelsum, et audivit a Domino
    quem mittam, respondit : Ecce ego, mitte me. Et
    quia tunc cura nuntiavit populo suo, tinebat et nunc
    similia nuntiare. Ideoque non sponte obtulit sicut
    superius, sed requisivit rem operis. Dictumque est
    ei a Domino, « Omnis caro, » id est omnis homo
    i fænum, et omnis gloria ejus ; quam in presenti pos-
    sidet « quasi flos agri, » tam sanitas quam juventus,
    quamque etiam divitiæ temporales. Et est sensus :
    sicut fenum nascendo habet viriditatem, pullulando
    decorem, abscissum autem siccatur, et in pulverem
    redigitur : sic homo per successiones ætatum amittit
    viriditatem vigoris et decorem, et desinit esse.
    « Exsiccatur est fenum et cecidit flos, quia Spiri-
    tus Dei sufflavit in eo. » Fenum subito producitur ex
    terra et subito decidit, quia ventus urens et æstus
    ardens siccavit illud. Similiter homo subito nascitur,
    et subito cadit in mortem, quia spiritus Dei, hoc
    est sententia omnipotentis Dei, absolvit ei vitam præ­
    sentem. « Vere fenum est populus. » Modo exponit
    quod supra ait. Dicit beatus Hieronymus, quia quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    « ajuveni prosperi videntur successus; et servit vitiis
    et maxime libidini, quasi in flore est. Cum vero su­
    bito præoccupat eum sententia Dei, redigitur ad
    nihilum.
    « Verbum autem Domini manet in æternum, » hoc
    est Christus Filius Dei, cum corpore suo quod est
    Ecclesia, quæ ei adhæret per fidem et operationem :
    regnabit in æternum. De hoc Verbo dicit Joannes :
    « In principio erat Verbum (Joan. i). »
    « Super montem excelsum ascende, quæ evange­
    lizas Sion. » Quidam codices habent quæ evange­li­
    zas genere masculino, sed falso scriptum est. Bea­
    tus enim Hieronymus feminino genere exponit, di­
    cens in Hebraica veritate, et in Septuaginta interpre­
    tibus ita haberi. Constructio autem hujus versiculi
    hæc est : O Sion, quæ evangelizas bona et doces,
    ascende super montem excelsum, hoc est super
    Christum qui est mons montium, et sublimitas virtu­
    tum, id est, prædica quæ Christus docuit. Similia lo­
    quitur ad Hierusalem : O Hierusalem quæ evangeli­
    zas, » id est quæ annuntias bona, «exalta in forti­
    tudine vocem tuam : » ut a multis audiri possis,
    exalta prædicationem tuam. « Noli timere e persecu­
    torum sævitiam, et diaboli astutiam. Per Sion et
    Hierusalem, chorum apostolorum et doctorum vult
    intelligi : et alloquitur eos sermo divinus, ut ea præ­
    dicent et annuntient, quæ a Domino audierint et a
    Spiritu sancto perceperunt. Dicit namque explana­
    tor hujus sermonis : Quia omnis prædicator ad cul­
    mina virtutum debet conscendere, ut suo exemplo
    auditorum corda ad superna appetenda elevetur.
    « Dic civitatibus Judæ, » o chorus doctorum, id est
    synagogis, vel populo Judæcorum, vel universali Ec­
    clesiæ : Ecce Deus vester. O Judæi qui vobis repro­
    missus est in lege et prophetis, et quem vos exspec­
    tabatis, jam venit. Jam nos redemit de laqueo mor­
    tis : tantum credite in eum. Et vos, o gentiles, credite
    in eum qui jam venit, hoc est in Jesum, quem vobis
    repromisit Jacob patriarcha, dicens : « Et ipse erit
    exspectatio gentium (Gen. xlix). »
    « Ecce Dominus Deus in fortitudine veniet, et bra­
    chium ejus dominabitur, » id est fortitudo ejus. Vox
    apostolorum de secundo Domini adventu : Ecce (in­
    quinunt) Dominus Deus quem contempsistis, o Judæi
    et gentes, venientem in humilitate et in forma servi,
    veniet in potentia judicii. Sicut ipse dixit : Cum
    venerit Filius hominis in potestatem magna et majestate
    (Luc. xxi). » Ecce merces ejus cum eo, » hoc est
    retributio bonorum, et damnatio reprobatorum. « Et
    opus illius coram eo, » id est judicii potestas, sicut
    ipse dixit : « Venturus est enim Filius hominis in
    gloria Patris sui, et reddet unicuique secundum
    opera sua (Matth. xvi). » Et iterum : « Pater non
    judicet quemquam, sed omne judicium dedit Filio
    (Joan. v). »
    « Sicut pastor gregem suum pascet. » Vox Pro­
    phætæ de primo Domini adventu. Æsti diceret aliis
    verbis : Illæ quæ postea in majestatem venturus est ju­
    dicare universum orbem in æquitate, prius veniet id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Pequenas lacunas móveis indicadas por hífen de quebra de linha; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>