<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    905                                    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                    906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    vespere sinem mihi dabis. ‹ Sicut pullus hirundinis ad revocandi ad superos, positi in desperatióne
    sic clamabo; › velut clamat pullus hirundinis ad patrèm et matrem, ut audiatur et percipiat escam,
    et sicut gemit columba : sic ego in clamore et ge- mitu perstiti ad Deum, ut redderet mihi sanitatem.
    
    ‹ Attenuati sunt oculi mei, › hoc est, tenues ef- fecti sunt, dum prospicerem in cælum ad Deum meum, qui me suis attirverat flagellis.
    
    ‹ Domine, vim patior. › Vox obsecrantis est · Plus quam dignus sim affligor, et ultra quam vires suf- ferre possint. ‹ Sponde pro me. › Quidam codices habent responde pro me, sed falso scriptum est. Me- lius est enim sponde, quia sic exponit beatus Hie- ronymus. Ac si diceret : si quid erravi, converter ad melius; tu sponde pro me; hoc est, sis mihi fidejus- sor, et accipe me in fide et proteccióne tua.‹ Non est enim volentis, neque currentis, sed misericordis Dei (Rom. ix). › ‹ Quid dicam, n subaudis factori meo, cum juste sustineam ista? Aut quid respondebit mihi, iste qui fecit me, et quod voluit tribuit mihi? Sustinenda ergo sunt mihi omnia quæcunque de- creverit.
    
    ‹ Recogitabo tibi omnes annos meos, › hoc est, ad memoriam reducam omnes dies felicitatis meæ, et considerabo omnes fuisse amaros, quia præsens tri- bulatio nil boni sentit ex his omnibus. Revera, ut beatus Hieronymus dicit : humana felicitas nullius est securitatis.
    
    ‹ Domine, sic vivitur. › Quidam codices habent si sic vivitur, sed non est ita. Philosophatus est enim rex de statu hujus vitæ, ut beatus Hieronymus dicit.
    
    ‹ Domine, sic vivitur, › id est, tam fragilis et caduca est humana felicitas, ‹ corripies me › in tuo flagello, ‹ et vivificabis me, › reddendo mihi vitam et sani- tatem.
    
    ‹ Ecce in pace, › subaudis Hierusalem et populi mei, qui modo non impugnarunt ab hostibus, tribu- latio mea mihi importabilis est. Ideo dicit in pace, quia, jam percussò Assyrio, pax magna erat in po- pulo.
    
    ‹ Tu autem eruisti animam meam › ne iret modo ad inferos propter superbiam et peccata mea plu- rima; ‹ projecisti post tergum tuum omnia peccata mea, › hoc est, abstulisti malum a tua presentia, et posuisti retrorsum; ne modo condemnæres me.
    
    ‹ Quia non infernus confitebitur tibi, neque mors laudabit te. › Per infernum in hoc loco reprobos in- telligamus; per mortem vero diabolum. Hi namque qui ad inferni claustra descendent, damandi sunt sine fine. Non agunt pœnitentiam ibi; nec ferunt laudes omnipotenti Deo : quia non est speciosa laus in ore peccatoris. ‹ Non exspectabunt qui descen- dunt in lacum, › hoc est in infernum, ‹ veritatem tuam; › veritas Filius Dei est qui dixit : ‹ Ego sum veritas (Joan. xiv). › Sancti qui ante adventum Do- mini descendebant in infernum, ad secretiora loca resplodabantur adventum illius, ut mererentur liberari a cruciatibus gehennæ. Impii autem qui
    PATROI. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    vivens vivens ipse confitebitur tibi, › id est, ipse laudabit te. Et est sensus : qui ita vivit in tua protectione in requie perpetua, ut ego quietus ab hostibus, laudabit te, ‹ sicut et ego hodie › in pra- senti laudo et glorifico te. ‹ Pater bonus siluis suis notam faciet veritatem tuam, › hoc est, verum reli- gionis cultum docebit. Per patrem boni reges intel- guntur, ut David, Ezechias, qui daverunt filios suos servare legem Domini; vel etiam sancti et re- ligiosi viri, qui subditis suis notam faciunt justitiam Domini.
    
    ‹ Domine, salvum, me fac › a Sennacherib, et a morte æterna, et psalmos nostros cantabimus tibi. › Domine, si me et populum meum salvaveris, canta- bimus tibi laudes. Quod usque hodie Judæi faciunt, licet non prosit illis. Altuanen versa vice fideles in sancta Ecclesia usque hodie faciunt.
    
    ‹ Et jussit Isaias › ministris regis ‹ ut tollerent massam de fisis, et cataplasmarent super vulnus, et sanaretur. › Cataplasmare est calefacere vel sonen- tare. Dicit beatus Hieronymus, quod morbo regio laboverit, cui contraria esse dicuntur omnia, sive in cibo, sive in tactu dulcia. Sed ut Dei potentia notior fieres, contrariis curatus est docerie Isaia. Hic autem notandum est, quod non totum corpus inde fomentaverunt, sed tantummodo vulnus quod ei tantum erat a Domino, excepto morbo regio quem aruginem dicimus.
    
    ‹ Et dixit Ezechias : Quod erit signum, quia as- cendam ad domum Domini. › Ordo præposterus est. Ante enim ista prolata sunt, quam illa quæ præscesserunt de sanitate et de oratione superius ex- posita.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    ‹ In tempore illo, › postquam interfectus est Assy- rius, et sanitatem adeptus est Ezechias, ‹ misit Mero- dach Baladan, filius Baladach rex Babylonis, libros, › hoc est epistolas, et munera ad Ezechiam. › Su- perius dictum est, quod Assaradon, filius Senna- cherib, qui imperabat Assyriis et Babylonis, suc- cessit patri in regnum. Et hic dicitur quia Merodach Baladan misit in Hierusalem nuntios ad Ezechiam, vivente adhuc Assaradon, qui rex erat Babyloniorum. Sed sciendum est in isto loco, divisum tunc fuisse regnum Assyriorum ac Babyloniorum, et regnabat unusquisque in suo. Ferunt historiæ quod iste Me- rodach Baladan fuerit pater Nabuchodonosor potenti- ssimi regis, qui postea omnia illa regna sibi sub- jugavit et univit, ut fuerant prius. Et quare venerunt illi nuntii ad Ezechiam? Propter portentum quod vide- rant in sole. Erant enim astrologi. Et cum nos pos- sent cognoscere per suam artem, quare hoc eve- nerit ut a decima hora retrograderetur ad primam, venerunt in Hierusalem, ut a prophetis vel a sapien- tibus scirent quæcausa existeret.
    
    ‹ Et ostendit eis cellam aromatum. › Epiphanius Cyprius dicit : cellam aromatum magnam et præcfa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações ligadas e sinais tipográficos preservados. BBOXs aproximadas em escala 0-1000, coluna esquerda então direita. Pequumas palabras com caracteres envelhecidos mantidas conforme imagem (por ex. ligaturas e traços).</notas>
</pagina>