en

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. —— COMMENT. BIBL.

£

que ad rnedium colli » hominis vel animantis, suffo- A gentium d:xemonia, Dominus autem coelos fecit ; «

cat illum : sic spiritus Filii Dei, hoc est judicium
illius, omnes impios perdet, et suffocabit in die ju-
dicii « in nibilum, » id est, ut nibil sint. « Et frenum
erroris, » id est, idololatri:e « quoderat in maxillis, »
hoc est, in laude vel operatione « populorum » pet-
det etconfringet. Frenum appellat hic diabolum, qui
quasi sub freno, hoc est sub suo dominio universas
gentes habebat : quando Christus pro redemptione
generis humani carnem nostre fragilitatis accepit,
et sua morte simpla duplam nostram destruxit. Vo-
catur autem diabolus isto in loco frenum populorum,
non quod ipse regeret illos ad salutem animarum :
sed sicut equum infrenatum qua parte vult sessor
deflectit et deducit : sic diabolus omne genus huma-

simulacra gentium argentum et auruzn (Psol. xcy):;
non est spiritus enim in ore ipsorum. Erit, inquii,
frenum erroris, hoc est, idololatria, in canticum Do
mini, et laudabitis illum sicut laudaverunt filii Israd
transito mari : vel sicut laudabant quando munera
decimas suas ad templum cum ketitia cordis defe
bant.

« Et auditam faciet Dominus gloriam vocis suz,«
terrorem brachii sui ostendet. » Iterum reverti
Propheta ad impios, loquens de die judicii. Audita
faciet in die judicii Dominus pater gloriam vocis az.
Vox Dei Patris et bracbium filius ejus est, qui je
illum cuncta operatus est et per illum redemit am
dum, et judicabit universum orbem in zquilate b

num sub sua potestate habens redactum, deducebat B die enim judicii non apparebit persona Dei Pans

ad suam voluntatem perpetrandam et ad perniciem
illorum. In die autem judicii peribit istud frenum,
quia claudetur igni perpetuo cruciapdus.

« Canticum erit vobis sicut vox sanctificatze solem-
nitatis, et letitia cordis. » Hactenus de poena repro-
borum, nunc vero de gloria electorum loquitur. Sicut
filii Israel liberandi per potentiam Domini a servi-
tute Egyptiaca ad vesperum comederunt agnum ce-
lebrantes solemnitatem paschze (Exod. 1), et transito

.mari Rubro mane cum vidissent Pharaonem et
AEgyptios submersos, cantaverunt Domino canti-
cum, dicentes cum nimia lztitia cordis : « Cantemus
Domino, gloriose enim magnificatus est(Éxod. xv).»
Sic sancti in die judicii transito mari, quod signifi-

reprobis, sed Filii :ut ipse qui primo adventu buz
apparuit, appareat terribilis ad perdeudos omnes »
pios cum patre ipsorum diabolo, et judicet illos je
$te à quibus judicatus est injuste. Gloria ergo Fili
Dei erit ultio et vindicta qua damnabit iniqus p
samque gloriam auditam faciet Deus Pater omues
virtutibus cclorum , et omnibus electis sis, e vt-
rorem ejus ostendet eum dixerit : « Ite, maledxti, a
ignem zeternum (Matth. xxv). » Vel etiam gloriam»
cis suze, hoc est, Filii sui. audire faciet, quia ad
cem Filii omnes resurgent. Sicut ipse dixit : « Vest
hora, quando omnes qui in monumentis sont, a
dient vocem Filii Dei (Joan. v). » « Ia commigaost
furoris et flammx» ignis devorantis.» Cum osten-

ceat mundum hunc, cum viderint Pharaonem, hoc C derit Deus Pater reprobis terrorem Filii sui, mipabi-

est' diabolum, traditum :xterne damnationi pariter
€um omnibus sequacibus illius, qui significantur per
JEgyptios, cum magna exsultatione et letitia cordis
cantabunt Domino laudes. « Sicut qui pergit cum
tibia ad montem Domini. » Permanet Propheta in
comparatione laudis illorum. Dominus precepit filiis
Israel ut cum ingressi essent terram repromissio-
nis, ex omnibus frugibus et bonis sibi a Deo datis
decimas ferrent ad domum Domini (Levit. xxvi;
Num. xvin; Deut. xu). Et. sicut illi tempore illo
cum ferrent suas decimas ad Jerusalem adoraturi
In templo Domini cum tibia, hoc est cum gaudio et
letitia ferebant eas, laudantes Deum qui eis bona
terre dabat : sic sancti, cum ingressi fuerint in die
judicii in celestem patriam, quz significat terram
repromissionis, gaudebunt et exsultabunt, ferentes
decimas in manibus, hoc est , bona opera, laudantes
Creatorem suum, cujus auxilio impleverunt, per quae
ad ziernam patriam pervenerunt. Hac juxta san-
ctum Hieronymum. Beatus tamen Gregorius aliter
dicit , referens hoc ad tempora apostolorum et prsie-
sentiam, quando per illorum pr:edicationem idola re-
liquerunt gentes, et idololatria cessavit ab oreillorum.
Frenum appellat idololatriam, et cultum dzemonum.
Nam patres nostri qui antea dicebant Jovi vel Mer-
curio: Tu es Deus meus, et tu me genuisti : illo freno,
hoc est, idololatria derelicta et perdita cantaverunt
Domino, et nos modo cantamus : « Quoniam omnes dii

tur illis. « Vox Filii Dei in comminatione furoris, et
comminatione flamma ignis devorantis. » Seotenta
enim judicis vorabit illos, « et allidet in torbine,
hoc est, tempestate, «et ip lapide grandinis, » he
est tribulatione,

« À voce enim Domini pavebit Assur , virga perew-
sus. » Si Assyrius solus pavebit in die judicii, qd
facient omnes reprobi? Per Assyrium debemos it
ligere diabolum omnesque satellites illius, e qui
ipse falso errore seduxit, qui eum imitati sost. Vi-
gam appellat sententiam judicis terribilem. QeW
tem addit:

* Et erit transitus virgz fundatus, » hoc es, pf
seculio sententie Domini, aperte manifestat qa ib

D ura et aspera sententia semper manebit super it

Non enim relevabit eam Dominus postquam deir?
sicut Origenes dicit, sed in xternum faciet eam '*
quiescere super illos. « In tympanis et citbarise à
bellis praecipuis expugnabit eos. » Ac si diceret Bi
verbis ; In ketitia omnium sanctorum suorum, tà
precipua gloria expugnabit omnes reprobos «9
principe illorum, tradens eos igni perpetuo credo
dos, qui se et sanctos suos persecuti sunt.

« Praeparata est enim ab heri, » boc est, a pret
rito tempore, ab initio mundi, in presentia Dei:
rege ommnipotente « tophet, » id est, vallis pv-
funda gelenna impiis, « et dilatata. Nutrimenn
ejus, » id est gehennz « iguis et ligna multa, » bx

Digitized by Google

