861

COMMENT. IN ISAIAM. — LIP. I.

862.

patres nostri pauperes exstiterunt, quia non habue- À cerunt Abraham et Aran in ignem, qui lingua eorum

runt divitias spirituales, el pinguedine spei et. dile-
ctionis expertes manserunt. Cum autem ebriati fue-
rint aquis spiritualibus de fonte Salvatoris, exsulta-
funt in sancto [srael.
« Quoniam defecit qui pravalebat, consummatus
vest illusor. » Ante adventum Redemptoris nostri dia-
bolus przvalebat super omnes gentes, quia ipse eas
suo dominio subjugatas habuit: donec venit fortior
5ilo Dominus Jesus qui Gniversa ejus abstulit, sicut
in Evangelio legitur : « cum autem fortior illo super-
venerit, universa arma ejus auferet, in quibus confi-
debat (Luc. x1). » Ideo enim przvalebat, quia princeps
istius mundi erat. Sicut Dominus dixit: « Venit enim
princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam
(Joan. xw). » Et : « Nunc princeps mundi ojicietur
foras. » Ipse etiain appellatur illusor, quiomne genus
hominum illudebat, et seducebat ad errorem sui.
« Succist sunt omnes qui vigilabant super iniquita-
tem, qui peccare faciebant homines in verbo. » Ipsi
qui succisi sunt :. discipuli principis mundi intelli-
guntur, d:mones videlicet, qui vigilabant semper ad
rnalum. Tunc illi succisi sunt qui peccare fecerunt
homines in verbo, hoc est, Jud:ieos quando veneno
iniquitatis illorum corde obczcato dixerunt Domino :
« In Beelzebub principe ddemoniorum ejicis daemonia
(Luc. x1). Et : « Ctucifige, crucifige eum : » etalia hu-
, jusmodi. « Et arguentem in porta supplantabant. »
Quis est iste qui in porta supplantabatur ? Dominus
Jesus, vel etiam aliquis prophetarum qui in porta
annuntiabat populo, quatenus agens poenitentiam
Converteretur ad fidei operationem : tamen non sup-
plantabatur ille, quia justus ex fide vivens immobilis
permanebat (Rom. 1). « Et declinaverunt. frustra
justum. » In quibusdam codicibus reperitur a justo,
sed beatus Hieronymus « justum » exponit dicens ita :
Quantum in ipsis dzmonibus fuit, declinare conati
sunt justum a justitia, sed frustra, quia fundatus erat.
Possumus etiam hoc referre ad scribas et phariszeos,
«ui semper vigilabant ad iniquitatem, et qui peccare
faclebant homines sirhplices in verbo , quando dice-
bant de Domino Jesu Christo, non esse illum qui pro-
missus erat in lege et prophetis. Nam illi eum cona-
bantur supplantare , quando consilium inibant 'qua-
Wer caperent eum in sermone (Matth. xxu). Huic
vero sensui congruit utrumque, « et declinaverunt
frustra justum, » vel a justo. Frustra conati sunt
scribe et Pharisei declinare justum, quia non pr:e-
valuerunt. Vel etiám quando dixerunt : « Non habe-
mus regem nisi Cesarem (Joan. x), » frustra decli-
naverunt a justo, hoc est, stulte egerunt recedentes
a vita, et eligentes morlem. Postquam idem fecit,
quia przvalebat diabolus, et succisi sunt tam dzemo-
nes ministri illius quam scrib et Phariszi, addide-.
rünt mites ketitiam : et. pauperes spiritu, gentiles
ex$ultaverunt in Domino.
« Propter hzc dicit Dominus ad domum Jacob qui
rédemit Abraham. » Quomodo relemit Dominus
Aliratram? Legimus in hístoriis : Quia Chaldzi proje-

ur appellatur : eo quod nollent colere illum. Mortuus
est autem ibi Áran ante Tlaran patrem suuin, et
Abraham illzsus exivit ab eo (Gen. xi). Unde et dicit
ei Dominus : « Ego Deus qui eduxi te de urbe Chal-
d:xorum. » « Non modo confundetar Jacob, non modo
vultus ejus erubescet: sed cum viderit filios suos
opera manuum mearum in medio sui sanctificantes
nomen meum. » Loquitur Dominus omnipotens per
Isaiam prophetam, et dicit: Non modo hoc, hoc est
isto in tempore, erubescet Jacob, id est verecunda-
bitur, et dolebit super iniquilates suas: sed cum
filios suos, apostolos scilicet meos, opera manuum
mearum, quos ego creavi et reparavi, et erudivi
Scientia spirituali: in medio sui viderint sanctifican-
B tes nomen meum. Postquam enim Dominus ac Re-
demptor humani generis « devicto mortis imperio re-
surrexit et ascendit ad dexteram Dei Patris, » decimo
ascensionis sux die « misit Spiritum sanctum super
apostolos in linguis igneis, et ceperunt loqui ma-
gnalia Dei (Act. 11). » Audientes hoc Jud:ei qui Domi-
num morti tradiderant, erubuerunt de peccatis suis,
quod Dominum ac Deum suum damnassent, ef peni-
tentia. ducti dixerunt ad apostolos : « Quid faciemus,
viri fratres ? »Et Petrusadillos : «Peenitentiam, inquit,
agite, et baptizelur in nomine Domini Jesu unusquis-
que vestrum. » Impletumque est illud quod bic dicitur:
« Cum videritis filios vestros apostolos meos effectos
sanctificantes nomen meum, erubescetis de sceleribus
vestris, eL confundeinini super vestris erroribus.» « Et
C sanctificabunt » apostoli Christi nomen « sanctum
Jacob, et Deum Israel predicabunt. » Vox prophet».
Sanctus Jacob in loco isto Christus est, qui de semine
et propagine illius effloruit. Deus autem Israel, Do-
minus Jesus cum Patre et Spiritu sancto intelligitur.
« Et discent in die illa errantes spiritu intellectum
et mussitatores discent legem. » Erranies appellan-
tur Judzi, a falso errore seducti, qui idola adorave-
runt recedentes a. Deo vero. Ipsi vocantur et mus-
sitatores, quoniam semper murmuralores exstiterunt
et mussilalores, tam in ereino quam eliam postquam
introducti sunt in terram omnibus meliorem.

CAPUT XXX.

« Voc, filii desertores, dicit Dominus. » V2e, sicuti
superius jam diximus, interitum perditionis et mor-
tis significat. Desertores namque Judzi nuncupantur,
qui dereliquerurit legem. Domini et transgressi sunt
pactum ejus. Nune pr:edicit Isaias Spiritu sanclo e-
briatus historiam que temporibus Jeremiz adimpleta
est, quando Nabuchodonosor rex Chaldzorum venit
in Hierusalem, et duxit Sedeciam orbatum oculis
filiorumque morte, et omnem populum terr pene
eaptivavit, reliquis qui remanserunt przfecit Godo-
Jiam qui erat de semine regio. Venit autem Ismael
et alii viri nequam cum eo, et. interfecerunt Godo-
liam, invidia ducti contra eum, Tune nimio timore
perterriti omnes qui remanserunt, venerunt ad Jerc-
miam dixeruntque ei: Ora pro nobis ad Dominum

Digitized by Google
