849 COMMENT. IN ISAIAM. LIB. Hl. we

ebrietate erraverunt. » Propterea quia Juda et Ben- À rena et appetentes celestia. Juxta quod prmcepit
jamin cito pravaricati sunt legem Domini sicut et — Dominus : « Vade, vende omnia qus possides, et
alix decem tribus, qux procul ductz sunt in capti- sequere me (Matth. x). » Et illi tales ambulant de
vitatem, nec recordati sunt bonorum Domini qui — virtute in virtutem, donec videatur Deus deorum in
ipsos liberavit de manibus inimicorum, loquitur con- — Sion (Psal. vin) : et manentes adhuc in carne pos-
tra eos propheta et dicit : Verum hi quoque, id est — sunt dicere cum Apostolo : « Nostra conversatio in
Juda et Benjamin prz vino nescierunt, hoc est prz& — ccelis est (Philip. i). » Lac sugit aliquis nostrum,
errore quo decepti sunt nescierunt Creatorem suum — cum dicit : « Pater noster qui es in ccelis (Matth.
ac liberatorem, et prz' ebrietate, hoc est pro idolo- — vi). » Solído cibo vescitur ille, qui novit dicere sicuti
latria, erraverunt recedentes a. Deo. « Sacerdos » — dicendum est : « In principio erat Verbum (Joan.1), »
iniquus « et propheta » falsus « nescierunt » Creato- — et reliqua.

rem suum « prz ebrietate, » hoc est pro cultu. dze- € Quia manda remanda, exspecta reexspecta, mo-

monum, quibus serviebant. « Et absorpti sunt a — dieum ibi, modicum ibi. » Omnipotens Deus cojus

vino, » id est ab errore falso. « Erraverunt » sacer- — misericordia omnia subsistunt, « qui non desiderat
dos et propheta « in ebrietate, » hoc est in idolola- — mortem peccatoris, sed vult ut convertatur per peni-
tria. « Nescierunt videntem, » id est non considera- B tentiam et vivat. (Ezech. xvm), » predicebat per
verunt quod Deus, qui omnia absconsa penetrat suo — prophetas suos captivitates, et mala quae passurus
intuitu, cerneret eorum cogitationes et facta. « lgno- — erat ille populus a Nabuchodonosor vel a Sennache-
raverunt judicium, » nescientes habere discretio- — rib, ut pratermitteret errorem suum convertens se
nem inter justum et impium, inter sanctum et pro- — ad illum. Sed ille qui semper durz cervicis exstitit,
fanum. irritans Deum suis operibus propterea quia captivitas
« Omnes mens: » illorum « replete sunt vomitu — statim ut eis annuntiabatur non veniebat super
sordiumque, ita ut non esset ultra locus » in eis Do- — illos : dicebant ad prophetam deridendo : Manda
mino. Vomitum et sordes posuit pro omni immundi- —remanda, id est przecipe quz facere debeamus, et
tia et spurcitia et sordibus. De hoc dicit : Quia — minare nobis mala : non veniet enim super nos illo
postquam liberati sunt a Domino de manibus inimi- — in tempore malum. At contra Propheta : Exspecta,
corum, statim conversi sunt ad errorem pristinum, — et iterum reexspecta, et modicum ibi, subaudis in
adorantes idola iu lucis et nemoribus insuper et su- — illa exspectatione permane : quia veniens veniet su-
per tecta, et omnes cibos quibus vescebantur, dze- — per te calamitas. Et quid si modo non venerit? Ve-
monibus consecrabant, statuentes mensas ante aras — niet procul dubio quandoque. llli vero econtrario
illorum. Locus ergo non est inventus in eis Domino, *^ non se corrigebant de suis facinoribus et sceleribus,
quia repleta erant corda illorum odio et omni iniqui- sed ipsa verba prophete sumebant ei dicentes :
tate. Sicut ipse in Evangelio dicit legis doctori : — « Mandaremanda, exspecta reezspecta, modicum ibi,
« Vulpes foveas habent in corde suo, et volucres — modicum ibi.» Ac si dicerent aliis verbis : Iterum pra-
ecli nidos. Filius autem hominis no habet, ubi ca- — cipe quid faciamus, et ut ezspectemus captivitatem
put reclinet (Matth. vii). » 2c prestolemur modicum in illa exspectatione fre-
« Quem docebit scientia, et quemintelligere faciet — quentius jube tu. Ante enim omnes moriemur, et
auditum ? Ablactatus a lacte, avulsus ab uberibus. » — transibimus de hac vita ad aliam, quam hoc veniat
Vox prophetz. Ablactatus dicitur, quasi a lacte abs- — quod prszdicis.
tractus, qui solido cibo vescitur. Avulsus ab uberi- « In loquela enim labii et lingua altera loquetue
bus, repulsus, vel separatus. Dicit ergo Propheta,lo- — Dominus ad populum istum, cui dixit. » Vox pro-
. quens ad Judzos : Quem ex vobis docebit Dominus — phetze. Quaenam est illa loquela altera qua loquetur ?
scientiam, et quem faciet intelligere auditum, id est, — Hzec est ut statim ut comminatus fuerit captivitatem,
ut que audierit intelligat vera esse, et mente reti- — adducat illam super illos : non dans jam locum poe-
nens opere adimpleat. Ac si diceret : Non docebit P nitentiz. Et est sensus : Propterea quia despexistis
vos qui lac. sugitis, id est, pueriliter vivitis et sine ^ verba prophetarum, dücentes omnia pro nihilo qux
sensu estis, opera infantium imitantes : sed illos qui — ab illis dicebantur, et dixistis : Hzc qux isti pro-
jam solidamentum fidei babent, et qui non jam lacte, — phetant, in futurum venient et non occupabit nog
sed solido cibo pascantur (Hebr. v). Sunt in saneta — malum : ecce ego loquor in altera loquela ad vos. Et
Ecclesia qui lac adhuc sugunt, hoc est, levia pre — statim ut dixero, veniet super vos tribulatio et capti-
cepa adimplent, non valentes solidum cibum sume- — vitas. Non prenuntiabo vobis amplius per prophetas
re, id est , fortia pr:ecepta perficere. De quibus dicit — meos, quid vobis mali venturum sit : usque irruat
beatus Petrus apostolus : « Quasi modo geniti infantes, — super vos et eapiamini. Dixi enim vobis :

- lacconcupiscite (1 Petr. 11). » Et egregius praedicator: « Hec est requies mea, reficite lassum. » Vox pre-
« Tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi — phetze. Semetipsum dicit iniquitatibus illorum lassa-
non escam, » et czetera. usque ad id : « Adhuc enim — tum.Quandosumus deditiorationibus,jejuniis, vigillis,

^" earnales. estis (1 Cor. nt). » Sunt etiam nonnulli — eleemosygis, czterisque boris operibus insiamis :
qui solidos cibos sumunt, id est, qui majora prece- tunc reficimus Dominum, et requiescere facimus
pit legis et Evangelii adimplent, contemnentes ter- — eum in nobismetipsis. Quando vero avaritise allisque

Digitized by Google
