COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. Ii. MEN

sus ad idololatriam, fecit sibi vitulum aureum et A ad equos » JEgyptiorum « fugiemus. Ideo » quia hac

adoravit eum qui ei fuit in ruinam. Isti etiam Domi-
num ad iracundiam provocaverunt et mendaces exsti-
terunt : quando venientes dixerunt Jeremiz : « Cadat
Oratio nostra apud te, et ora pro nobis Dominum
Deum tuum, ut dicat nobis quid agere debeamus
(Jerem. xi.n).» Cum enim sermo Domini factus fuisset
decimo die ad Jeremiam dicens, dic reliquis qui re-
manserunt, manete hic et bene vobis erit : illi Doini-
num ad iracundiam provocaverunt dicentes : Non
manebimus hic, sed in gyptum fugiemus. — *

« Qui dicunt videntibus, » id est prophetis Jere-
miz, et Baruch, et Olda « nolite » nobis « videre »
prospera. Videntes appellantur prophete eo quod
futura prevideant. Dicebant enim illi prophetis :
Nolite nobis annuntiare verbum Domini, quia non
audiemus illud. Quod autem dicit « et aspicientibus,
nolite aspicere nobis ea qua recta sunt, » id est quse
Dominus jubet ut hic stemus, idipsum esl. « Loqui-
mini nobis, » o Jeremia et Baruch et Olda, « placen-
tia, » scilicet uteamus in Egyptum, et opere adimple-
bimus. « Videte nobis errores, » id est ainite nos
errare.

dixistis, certe « fugielis, sed velociores erunt » Chal-
dei « qui persequuntur vos » quorum manus effu-
gere non poteritis. « Mille homines » /Egyptiorum
in quibus confiditis fugient « a facie unius » Chaldzi
et quinque millia ex vobis fugient « afacie quinque»
Cbaldzorum : « donec relinquamini quasi malus in
vertice montis. » Et est sensus : Sicut post naufra-
gium malus navis, cum positus fuerit in vertice mon-
Us, vel super collem, in signum est fracte navis :
sic qui remanserit ex vobis in signum erit immanis-
simz vastationis templi et civitatis.

« Propterea exspectat Dominus, ut misereatur ve-
stri. » Ac si diceret : Quia ista supra dicta venient
super vos « nisi egeritis poenitentiam. » Exspectat Do-
minus adhuc propter hoc, ut misereatur vestri, « et
ideo exaltabitur, » id est in misericordia sua magnus
dignoscetur, quia Deus, id est Christus judicii Do-
minus, « quoniam Pater non judicat nisi per Filium
(Joan. v) : » « Beati omnes qui exspectant eum, » in
spe scilicet futurze gloriz.

« Populus enim Sion habitabit in Jerusalem. » Vox
prophete. Judzi referunt hoc ad illud tempus quando

« Auferte a me viam, » hoc est permittite ut re- — post septuaginta annos captivitatis, a Jesu sacerdote
cedat a nobis rectitudo, « et declinate a me semitam,» — magno et Zorobabel reducti sunt in Hierusalem, et
id est, tollite a me veritatem. « Cesset a facie, » id — flebant bona qux ante babuerant. Sed melius est ut
est a presentia « nostra sanctus [srael : » cujus mo- — referatur ad Ecclesiam electorum. Sion (quz inter-
nita sxpe nuntiatis dicentes: Hzc dicit Dominus, pretatur specwlatio) significat sanctam Ecclesiam ,
« Propterea » quia reprobastis Deum, dicentes — quz in terra corpore posita, mente contemplatur
cesset a facie nostra sanctus Israel. « Hzc dicit Do- — Dominum, dicens cum Apostolo : Mea conversatio

minus: Pro eo quod reprobestis verbum hoc ut ha-
bitaretis in terra vestra, et sperastis in calumniam, »
hoc est in deceptionem : « et innixi estis super eo, »
hoc est spem posuistis « in tumultu, » id est in su-
perbia Agypti.

« Propterea erit vobis iniquitas hxc, » id est
transgressio peccati « sicut irruptio, » id est obmis-
sio « cadens. » Et est sensus. Sicut murus sublimis
casu ruens post longam intermissionem dure repa-
ratur, et sicut si vas fictile penitus sit comminutum,
non remanet ex eo pars in qua aut ignis aut aqua
tolli possit : sic cito conteremini vos a Cbald:is, et
non remanebunt ex vobis qui apti sint ad aliquod
opus.

« Quia hoc dicit sanctus Israel : Si revertamini »
&b iniquitate ut agatis poenitentiam « et quiescatis »
in loco isto, « salvi eritis » a malo. Hortatur sermo
divinus longe ante populum reliquiarum quam veniat
eis calamitas ad poenitentiam, ut resipiscat ab om-
nibus sceleribus suis et quiescat in terra sua, ut pos-
sit salvari, versa ira Domini ad misericordiam. Dixi
vobis « in silentio » quiescite bic, « et in spe» mee
M protectionis, « erit fortitudo, » id est defensio « ve-
&tra. » Ác si diceret aliis verbis: Habete flduciam et
spem firmam in me, et liberabo vos mon in super-
bia Agyptiorum, sed in forüitudine misericordice
mee, « eL noluistis » audire me, id est obedire verbis
this, ponentes fiduciam in umbra Egypti.

: E) dixistis, nequaquam » bic msnebimus : « sed

in celis est (Philip. m). Hierusalem autem (qua in-
terpretatur visio pacis) significat coelestem beatitudi-
nem, in qua hi qui sunt modo in Sion, hoc est cor-
pori Ecclesiz sociati, post flnitos liujus vite labores
letabuntur semper cum Deo, sequentes Agnum quo-
cumque ierit. « Plorans neque plorabis. » Licet enim
lugeant fllii Ecclesi: quandiu in exsilio hujus pere-
grinationis et erumnose vit» degent, propter pec-
eata sua et aliorum, vel quia differuntur a regno ,
sicut Dominus dicit: « Mundus gaudebit , vos autem
contristabimini (Joan. xvi) : » tamen lzetantur corde
ob remunerationem quie est in spe. Cum autem fini-
tum habuerint cursum hujus zerumn:e, trístitia illorum
vertetur in gaudium , quoniam auferet Dominus om-
nem lacrymam ab oculis eorum (Apoc. n). « Miserans
miserebitur tui. » His verbis multitudo misericordie
Chrisü ostenditur, et dicit boc Propheta propter
conürmationem sermonis. Quotidie enim Deus omni-
potens miseretur electorum suorum, quando ab
erumnis hujus vitze eos liberat, et ad gaudia patria,
coelestis pervenire facit. Sed plenius post diem ju-
dicii hzec miseratio flet, cum receptis corporibus in
eorpore ei anima remunerabuntur in ssecula szecu-
lorum. « Ad vocem clamoris tui, » id est, precum
tuarum, « statim ut audierit, » hoc est ut susceperit
vola tua : « respondebit tibi » obüinuigsé veniam.
Loquitur Propheta ad populum : in fide Christi ma-
nentem. O popule Christiane, cum clamaveris ad
Deum statim exaudiet te, et dicet : Ecce adsum. Mul-

Digitized by Google
