827

HAYMONIS IIALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. P.-]

pis, Nabucliodonosor servo meo merces non est red- À Iste versiculus pertinet ad restaurationem illius, que

dita pro servitute, qua servivit mihi contra Tyrum,
da ei JEgyptum pro Tyro. « Dominus mandavit ad-
versum Chanaan. » Hoc quod superius dixit, exten-
det manum saam, modo dicit, mandavit. Extendere
manus Dei, est mandare. Mandare illius voluntas,
voluntas operatio. Ea virtute mandavit Nabuchodo-
nosor. Quid? Ut veniret adversum Chanaan, « et
contereret fortes ejus, » id est fortes Chananzorum.
Tyrus, ut jam diximus, Chananaorum civitas erat :
el fortissimi ilorum in Tyro babitabant, et in con-
triione Tyrorum, illorum fortes perempti sunt.

« Et dixit, » subaudis Dominus, « Nou adjicies ul-
tra » ete. Calumnia est accusatio. Filia Sidonis ap-
pellatur Tyrus, quia ipsi zediticaverunt eam. Gloria-

fuit post septuaginta annos. Meretrices quae molte
habuerunt amatores, postquam derelinquuntur aj
ilie vel propter deformitatem, vel senectutem, s»
lent residentes in domo componere sibi carraina, &
cantare ut recipiant consolationem, vel etiam rede
centes ad memoriam hoc quod prius gesserunt, coa
cantico commemorant illud : sic et Tyrus posiqua
reversa est egit.

« Same citharam, » o meretrix. Consilium dite
propheta, qualiter agat poenitentiam , ut evade
queat judicium Domini, dicens : « Seme &
tharam, et perge per Quam civitatem » caamtaà
tuas miserias, quatenus misereatur tui Domiss
« Bene cane, frequenta canticum. ».— Hxc qna

batur autem Tyrus in divitiis suis, et accusabatur B quuntur ex onere isto, ad reversionem  illies peri

ab omnibus in circuitu suo quod superba esset,
ideo dixit : O virga filia Sidonis, postquam destructa
fueris non gloriaberis amplius, et non accusabunt te
populi quod typo superbie iuflata sis. « In Cethim
consurgens transíreta.» Vox prophete ad Tyrum.
In Cethim, id est, in Greciam si ieris, non habebis
requiem. De illis dicit qui transierunt mare: et
fugerunt in Agyptum el in Grxciam. Et quare non
babuerunt ibi requiem? Quia comprehensi sunt a
Nabuchodoposor.

« Ecce terra Chald:zeorum talis populus non fuit. »
Notandum, quia non dixit non erit, sed non fuit.
Verum est enim, quia usque ad mortem Nabuchodo-
nosor fortissimi super omnes gentes Chaldzxi Assy-
riique fuerunt. Postea autem Grecorum et Roma-
norum populus fortior fuit. « Assur fundaviteam, »
subaudis illam terram. Assar potentissimas et for-
tissimus homo fuit, a quo fundata est, id est, a quo
originem sumpserunt. Vox prophetz. lpse Assur ve-
nit super te, o Tyre, « in captivitatem transduxerunt
robustos » sive captivos « ejus. » Cujus captivos?
Tyri « suffoderunt demos ejus. » Quando Nabucho-
donosor navigio venit ad Tyrum, non solum muros,
sed etiam domos eranes subvertit, ct qua antea erat
negotiatio civitatum, facta est siccalio saginarum
per septuaginta annos.

t Et erit in dieilla, in oblivioneeris, o Tyre, eoptua-
ginta annis, sicut dies regis unius. » Vox prophet :
Sicut Hierusalem et templum destructum, et populus
per septuaginta annos in captivitate mansit: ita et
Tyrus qua eorum malis insultavit. Sed non. vacat
quod dicil, sicut dies regis unius. Nunquid legimus
in aliqua historia, quemque regum septuaginta an-
nis regnasse? David quadraginta anuis regnavit, to-
tidemque filius ejus Salomon. Ozias autem qui et
Azarias lepra percussus, quiuquaginta duobus annis
regni regiimina tenuit. Dicit ergo propheta : O Tyre,
sicut alicujus regis dies sepluaginta annorum in
oblivione traduntur, postquam spiritum exhalaverit,
forsitan si hoc ei evenit ut tot annis regnaret : aic
tu et omnis gloria tua per septuaginta annos omni-
bus populis in oblivione eris. « Post septuaginta au-
lem agnos erit Tyro quasi canticum meretricis. »

nent. Propterea rogat propheta canere illnm, 4
frequentare canticum miseriarum suarum : ot reb
cat ad memoriam pristina mala, propter que me
gravit a proprio solo, et propter qu.e destructa esi
ne iterum similia ei eveniant. Dicunt enim deis:
Quia vis est artis musice, ut si hominem &zisn i
venerit, ketiorem reddat. Sin autem tnim, i-
stiiam illi augeat.

« Visitabit Deminus Tyrum post septuagini
annos. » |sta visitatio in bopa parte intelligeas
est, quia post reversionem suam repleta esi mer
cibus, sicut et antea. « Et rursum forsicabitur : »
Fornicatio in hoc loco pro negotiauone poailer,
quia post restaurationem sui cusa vuirersis goutibus
negotium suum exercuit.

« Et erunt negotiationes ejus sanctüeave Do-
mino. » Quomodo fuerunt mercedes illius sanctiü-
cate Domino? Dicit beatus Hieronymus, qui
postquam reversi sunt filii [srael de capri
sub ducibus Zorobabel et Nehemia, et Tyrii post ilos,
non longo tempore conjuncti sunt in amicitia sipul
Etiam non abscondebantur neque reponebanter ü-
vitie eorum in thesauris cupiditatis causa, sed "*
niebant illi in Hierusalem, et offerebant Domi»
munera et hostias : aurum videlicet, argentum, p
lia, gemmas, oves, et boves, et linteamina : ubze e
pars remanebat ad ornatum templi Dowmibi, p;5
etiam cedebat in usus sacerdotum : ideoque trii
sanctificate Domino negotiationes ejus. Possmm
etam et hoc aliter intelligere. Post ascensiotee
Domipi ad superos, predicanté egregio proedicatert
Paulo Tyriis et Sidoniis, conversi sunt toto meotà
desiderio ad fidem.Salvatoris. Tuncque fuerunt ot
golationes ejus sanctificate Domino : quia ma
absconderunt eas in arcanis thesaurorum suorum
avaritie cupiditatisque causa, sed sedificaverun
Ecclesias ex eis, et prebuerunt sumptus, et ea qut
necessaria erant pr:edicantibus Evangelium discipt-
lis, videlicet beati Pauli, quos ipse apud eos dimi-
Sit necnon pauperibus egenisque pro nomine Chri
sli. Quod autem addit « ut. manducent, » subaudi
hi qui habitaverint coram Domino, « usque in &
turitatem, et vesuantur usque ad vetustatem » ad

Digitized by Google

