<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    831 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Amara erit potio , illis qui «modo, saeculo, diversis prandiis, et diversis potionibus delectantur, in die judicii amara erit illis, bibentibus illam in hoc saeculo.
    « Attrita est civitas, › pro eo quod est finem accipiet. Per unam civitatem omnes civitates intelligendæ sunt ; vel etiam per istam civitas vanitatis Babylon, quæ fuit civitas civitatum, potest intelligi. Vel aliter : ut per civitatem unam mundus iste significetur qui finem tunc accipiet. Et quare dicit vanitas? Quia quidquid transit et mutabile est vanitas est, juxta quod Sapientia dicit : ‹ Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Sap. i). ›
    « Clamor erit super vino in plateis. › Platos Græcum nomen est, et dicitur a latitudine. Quid ergo per plateam isto in loco intelligendum est, nisi illi qui per latitudinem istius sæculi vagantur? Unde et ipsa Veritas dicit : ‹ Lata et spatiosa via est, quæ ducit ad perditionem (Matth. vii). › Vinum in hoc loco significat errorem, quia illi qui ebrii sunt, errant et insaniunt. Veniente ergo die extremi judicii, clamor erit in illis qui terrenis curis et desideriis deserviunt super suum errorem, quia dum debuerunt facere uvas, fecerunt labruscas.
    ‹ Relicta est in urbe solitudo. › Quod jam diximus de una civitate superius, hoc etiam dicendum est et de una urbe, ‹ quia hæc erunt in medio terræ. › Quid erit in medio terræ?
    ‹ Ideo erit solitudo in urbe, › hoc est in hoc mundo, quia hæc erunt opere adimpleta in medio terræ quod hactenus dicta sunt, videlicet quia Dominus mutabit terram. In medio terræ dicit in Hierusalem, quæ est umbilicus terræ. Multi autumantes dicunt, quod Dominus super montem Oliveti sedebit, ex quo ascendit ad cælos. Dominus non descendet in terram ad judicium, sed in ære sedebit in nube contra montem Oliveti. Non descendet ergo in terram, sed in spatio istius aeris sedebit in nube contra montem Oliveti, constitutus agminibus et virtutibus cœlorum. In nube ascendit, et in nube iterum veniet, sicut dictum est ab angelis : ‹ Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum (Act. i). › Et ipse Dominus per semetipsum dicit : ‹ Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus (Luc. xxi). › Et qui ante venit humilis, tunc veniet cum potestate magna vindicare se de hostibus suis. ‹ Quomodo si paucæ olivæ remanserint, et racemi post collectionem. › Hæc ad subsequentia pertinent, et loquitur propheta de electis dicens : Quia sicut pauci racemi remanent finita vindemia, sic pauci remanebunt electi in die judicii. Non in suo numero pauci, sed ad comparationem reproborum. Hi vero qui remanserint, ‹ laudabunt Dominum cum glorificatus fuerit, › et hinnient de mari, › id est de hoc mundo, subaudis liberati. Non quod illi hinnient sicut equi, sed sicut illi exsultantes hinnient, ita et hi qui remanserint, vocem lætitiæ emitterunt.
    ‹ Propter hoc in doctrinis glorificate Dominum. › Hortatur propheta apostolos et doctores sanctæ Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    clesiæ, ut laudent Dominum, et dicit : O apostoli et doctores qui docti estis, propter hoc quia Dominus glorificatus est, et vidistis præmium vestrum et supplicium reproborum, glorificate Dominum in doctrina vestra. ‹ Et in insulis maris nomen Domini, › subaudis prædicate.
    ‹ A finibus terræ laudes audivimus. › Vox electorum in die judicii. Qui sunt fines terræ ? Patriarchæ, prophetæ, apostoli, et doctores sanctæ Ecclesiæ. Et quare vocantur illi fines? Quia sicut terra finibus et terminis suis consistit, et sine illis stare non valet : ita mundus iste doctrina et meritis illorum consistit. In Hebræo-œnim ab alis terræ laudes audivimus (ut beatus Hieronymus dicit) habetur. Alæ terræ sancti intelligendi sunt, qui de terrenis ad cœlestia, de adducis ad mansura et perpetua evolant. Dicent etiam electi in die judicii : A finibus terræ sive ab alis, audivimus hæc quæ modo videmus, O Domine Deus noster, laudes tuas et magnitudinem tuam, qui nobis semper hæc prædixerunt, invitantes nos ad bene monentes tuam voluntatem totis viribus exequí. Audivimus etiam gloriam justi, vel specchiarum clar priorum Domini, qui est via et veritas, vel generaliter gloriam omnium justorum. Et dixi : ‹ Secretum meum mihi, secretum meum mihi, vœ mihi. › Vox prophetæ. Ac si diceret aliis verbis : Scio quidem, scio : quod non possum dicere. Et quia non possum dicere, vœ mihi. Cum vidisset prophetæ et indixisset spiritu incomprehensibilia tormenta reproborum et gloriam ineffabilem justorum, et non potuisset ea præ magnitudine sui næque ore proferre, neque scribere (quæ sicut Apostolus dicit, tanta erunt, qualia oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt), dixit præ dolore : Vœ mihi, quia non sum dignus proferre quæ vidi. ‹ Prævaricantes prævaricati sunt, › subaudis impii legem Dei. Prævaricari est transgredi. Transgredi autem est ultra ire. Vox prophetæ de reprobis. Formido et timor. Fovea : fossa, laqueus, ruina. Dicit ergo propheta : O qui habitator es terræ, id est, qui cum litter viveris, et terrenis rebus totis conatibus inservis : formido veniet super te. Hæc verba possunt non incongrue tam ad tempora apostolorum vel martyrum, quam etiam ad tempora Antichristi referre. Temporibus enim quando persecutio eminus contra Christianos exorta est, erant multi Christiani imperfecti adhuc in fide, qui metu tormentorum dicebant intra semetipsos : Quia ergo ista persecutio eos nos urget, negabo Christum tantum verbis : et postea agam pœnitentiam. Aliter enim evadere non possum. Sed hoc dicens præ timore cadebat in foveam repetitionis. Et dum pœnitentiam vellet agere, instigante diabolo perimebatur a persecutoribus. Et tunc de fovea reuebat in laqueum æternæ damnationis. Sic erit et temporibus Antichristi.
    ‹ Quia cataractæ de excelsis apertæ sunt, › id est, de cœlis. Cataractæ Græce, Latine dicuntur fenestræ. Et quare apertæ sunt illæ fenestræ? Ut Deus omnipotens vindictam sumat de hostibus suis. Dicit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras abreviadas típicas da impressão antiga foram mantidas conforme visível; uso de caracteres especiais (› ‹ « ») preservado tal como na imagem. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>