<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    869 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 879
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1480">
    in die illo agnus spatiose. Possessio Christianorum
    Ecclesia est, ubi pascitur agnus, id est quilibet miris
    doctrina divinorum eloquiorum. Quod autem dicit
    « in die illo. » Ad hoc pertinet quod superius dixit,
    quando populus gentilis idola et simulacra confre-
    git. « Tauri tui et pulli asinorum tuorum commixtum
    mignia comedent sicut in area, ut ventilatum est. »
    Scimus quia tauri gregibus ducatum præstant, et
    ideo non incongrue per illos designantur apostoli, et
    prælatâ sanctæ Ecclesiæ qui ei ducatum præbent,
    qualiter vel per quæ ambulare debeat. In Evangelio
    legimus (Math. xxi), quia tendens Dominus Hiero-
    solyman, in comitatu suo habuit asinam et pullum.
    Et per asinam intelligimus populum Judaicum, per
    pullum autem gentilem qui dissolutus et lascivus
    exstitit sequendo idola. Ideoque non inconvenienter
    isto in loco per pullos filii illorum intelliguntur, in
    unitate fidei copulati. Signa est horreum pariter
    cum palea. Per paleas superficies literalis intelligi-
    tur. Hordecum autem intelligentiam interiorem signi-
    ficat. Tauri ergo et pulli, hoc est prælati et subjecti
    in sancta Ecclesia coadunati, mignia comedunt, quia
    eæ quæ spiritualiter intelligenda sunt, spiritualiter
    intelligunt, et quæ historialiter historiali sensu ca-
    piunt. Quæ vero utrique sensui conveniunt, utrum-
    que mente capiunt, sicut in area, hoc est in Scriptura
    continetur.
    « Et erunt super omnem montem excelsum et
    super collem rivi aquarum currentium, in die inter-
    fectionis multorum, cum ceciderint turres. » Hæc
    verba ad diem judicii pertinere videntur. Per mon-
    tes et colles intelliguntur sancti, propter altitudinem
    virtutum: vel expositores divinorum eloquiorum,
    sicut Augustinus, Hieronymus et reliqui. Rivi cur-
    rentium sunt doctrina spiritualis Evangelii. Dies vero
    interfectionis, dies judicii intelligitur. Per turres
    diabolus et omnes superbi et potentes istius sæculi.
    In die ergo judicii, quando omnes impii peribunt, et
    interficientur gladio verbi Dei omnes reprobi, et
    ceciderint ipsi dæmones, qui invunint modo suos ut
    turres, per colles et montes rivi discurrent, quia et
    bona opera sanctorum apparebunt, quæ per obser-
    vantiam mandatorum Dei impleverunt, et pene per
    omnes gentes doctrina Evangelii quæ modo in illis
    non lucet, appropriunque die judicii, Helia et Enoch
    prædicantibus, clarebit.
    « Et erit lux lunæ sicut lux solis, et lux solis sep-
    templiciter sicut lux septem dierum, in die qua al-
    ligaverit Dominus, » hoc est, sanaverit, « vulnus po-
    puli sui, et percussuras plagæ ejus sanaverit. » Post
    diem judicii erit istud, cum fuerit cælum novum et
    terra nova, quod a Propheta prædicitur implendum.
    Omnia enim quæ Deus omnipotens per spatium sex
    dierum operatus est, propter hominem facta sunt:
    in cujus lapsu omnia elementa detrimentum susti-
    nuerunt. Nam terra antea spinas et tribulos non
    proferebat. Aer iste non tantæ crassitudinis erat, sed
    purus. Sic sol et luna et sidera detrimentum sui lu-
    minis sustinuerunt. In die autem judicii determinato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,1480">
    illo examine cum fuerint omnes reprobi una cum
    diabolo in inferno conclusi: subsollat se Dominus
    Jesus pariter cum corpore suo (quod sunt omnes
    electi) in cælum, et tunc mutuabitur sibi luna splen-
    dorem solis, et sol septempliciter clarius lucebit
    quam modo: sicut lux septem dierum, hoc est,
    multipliciter, recipietque lumen et splendorem quem
    amisit peccante primo homine. Dicit enim beatus
    Isidorus in libro creaturarum. Quod neque sol, ne-
    que luna ad occasum ventura sint postea: sed in
    hoc loco quo creata sunt sine fine maccebunt. Juxta
    illud Habacuc iii: « Sol et luna steterunt in habita-
    culo suo, » pro eo quod est stabunt. Et quare hoc?
    Ne claritate solis sive lunæ illi qui apud inferiores erunt
    persfuarant. De hoc etiam statu, dicit propheta
    quidam: « Non occidet tibi ultra sol tuus (Instra, LX): »
    Quod autem dicit, « in die qua alligaverit Dominus
    vulnera populi sui: » populum suum appellat omnes
    electos a primo homine usque ad novissimum ju-
    stum qui nasciturus est in die judicii. Vulnus et pla-
    gam appellat mortalitatem et ruinam quam peccante
    primo parente attraximus, quando perdidimus ima-
    ginem et similitudinem Dei. Ad imaginem quippe
    Dei factus est homo, quia sanctus et justus creatus
    est (Gen. i): quam imaginem præcipit nolis Domi-
    nus tenere, cum dicit: « Sancti estote, quia sanctus
    et ego sum (Levit. xi). » Similitudinem vero habuit,
    quia immortalis conditus est. Hoc vulnus et hunc
    plagam in die judicii Dominus in electis suis sanabit,
    quando faciet eos immortales et incorruptibiles cor-
    pore, et immutables in anima.
    « Ecce nomen Domini venit de longinquo, » id est
    Filius Patris Deus verus Jesus Christus in nomine Pa-
    tris venit, quia Deus verax est sicut Pater. Unum
    quippe nomen est Patris et Filii et Spiritus sancti,
    juxta quod ipse Apostolus dicit: « Ite, docete omnes
    gentes (Matth. xxviii). » Non dicit in nominibus, sed
    in nomine uno quod est Deus: qui licet trinitas sit
    in personis, unitas tamen est in Deitate. Ecce, in-
    quit, Filius Dei verus venit de longinquo, hoc est
    longo post tempore veniet ad damnandum reprobos,
    et remunerandum electos. Unde et subditur: « Ar-
    dens furor ejus et gravis ad portandum » reprobis.
    Nunquid Deus irasci potest? Ergo ne mutabilis est?
    Absit hoc a cordibus electorum. Tunc enim omnipo-
    tens furere dicitur, more nostro loquenti Scriptura,
    quando ultionem et vindictam accipit de inimicis
    suis. Nam in die judicii gravis et importabilis appa-
    rebit reprobis, juste autem blandus et pius. « Labia
    ejus, » hoc est, Filii Dei « repleta erunt indignatione »
    cum dicet reprobis: « Esurivi, et non dedistis mihi
    manducare (Matth. xxv). » Lingua ejus quasi ignis
    devorans, » erit cum dicet: « Ite, maledicti, in ignem
    æternum. Sententia enim illa gladius acutus erit,
    quia interficiet omnes iniquos cum auctore suo dia-
    bolo, sicut Apostolus dicit: « Et gladius spiritus, quod
    est verbum Dei (Ephes. vi). »
    « Spiritus ejus velut torrens inundans. » Sicut im-
    petus aquarum inundantium cum pervenerit « us-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,970,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras apresentavam hifenização no final de linha e foram transcritas conforme sua forma completa quando claramente identificáveis. Não foram realizadas correções de conteúdo; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>