<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    901                                  COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                   902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    runt, designantur. Per Libanum autem et summitatem vel altitudinem ejus Hierusalem et templum, ad quod ipse voluit ascendere. Per saltum Carmeli, populus Hierosolymitanus.
    « Ego fodi et bibi aquam, et exsiccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggerum. » Tanta fuit multitudo exercitus illius, ut omnia fluenta terræ Judææ exsiccaverit : et ideo compulsi puteos sibi foderunt. Metaphorice autem per rivos alveorum et per aquam debeamus intelligere regna et regiones quas ipse exsiccavit, habitatoribus earum interfectis.
    « Numquid non audisti, » id est nunquid, non intellexisti, o Isaia, « quæ olim fecerim ei, » hoc est, quæ ei prædestinaverim? Vox Dei ad prophetam de Sennacherib. « Ex diebus antiquis, » id est, a principio creaturarum « ego plasnavivi illud, » subaudis B malum, quod Sennacherib ab universis gentibus illatum est. « Et nunc » quod in prædestinatione mea erat « addduxi » super eum, ut qualia fecit, talia recipiat. « Factum est, » illud malum « in eradicationem collium impugnantium, et civitatum munitarum. » Per colles reges et principes qui ab invicem inter se dimicant, debeamus intelligere illos quos veniens Sennacherib Domino permittente, non propter istius merita, sed pro eorum peccatis eradicavit. In eradicationem etiam civitatum munitarum fuit.
    « Habitatores earum » terrarum vel civitatum « brevitate manu contremuerunt, » id est, non præbente me more solito illis auxilium, et retracto meo adjutorio ab illis, « confusi sunt, » et in suis malis consumpti. Ideo non comparantur olivæ et vineæ fructuosioresque arboribus : sed feno et gramini herbisque, quæ frugibus impedimenta præstant, et ante marcescunt quam ad maturitatem perveniant. « Facit sunt » habitantes scilicet earum civitatum « sicut fenum agri et gramen pascuæ, et sicut herba tectorum. » Gramen in hoc loco herba est, quæ apud nos trimua vocatur. Per fenum et reliqua quæ hic dicuntur, debeamus intelligere populos, qui cito peccatis impedienibus perierunt, antequam tempus mortis eorum advenerit, traditi in manus Sennacherib. « Habitationem tuam. » Babylonem videlicet, cognovi, o Sennacherib, « et egressum tuum » inde « et introitum tuum » in terram repromissionis « et insaniam tuam » hoc est dementiam « contra me. » Tunc insanivit, quando dixit : Quis Deus poterit vos D liberare de manu mea?
    « Ponam ergo circulum in naribus tuis. » Per frenum et circulum, potentiam divinitatis debemus intelligere. Ac si diceret aliis verbis : Os tuum blasphemum potentia virtutis meæ infringabo, et reducam te ab Hierusalem in terram tuam cum ignominia.
    « Tibi autem, » o Ezechia. « Hoc erit signum » salutis tuæ. Allocutitur propheta Ezechiam regem, quid agere debeat. Convende hoc anno, ut et populus tuus, quæ sponte nascuntur, » id est, quæ prius severas quam veniret Assyrius « et in anno secundo pomis vesceret. » Illo tempore cum jam tempus messions instaret, venerunt Assyrii et conculcaverunt messes, vinea, et oliveta eorum. Et ob nimiam obsessionem vastatis segetibus, quod postmodum ex granis reparatum est habuerunt primo anno in victim, similiter anno secundo : quia anno obsessionis serere non potuerunt quæ repererunt ex frugibus et pomis sumpserunt. « In anno autem tertio, » fugato jam Assyrio cum securitate, « seminante et metite, et plantate vineas, » iterum quas vastaverunt et eradicaverunt Assyriii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    « Et mittet, » subaudis genus hominum, « quod salvatum fuerat » a Domino « de dono Juda, et quod reliquum est mittet radicem deorsum, et faciet fructum sursum. » Sicut arbor deorsum mittit radicem suo tempore, et pomis repletur sursum : sic omnis terra duarum tribuum ex parvo populo repleta est. Ideo autem addit :
    « De Sion et de Hierusalem exibunt reliquiæ, quæ decem tribus et omnes civitates Judæ vastatæ erant. « Zelus Domini, » id est, fervor amoris et misericordiæ, « faciet istud » quod superius dictum est, non illorum meritum.
    « Non intrabit civitatem hanc. » Obsidet quidem eam, sed non intrabit in illam. « Non faciet ibi sagittam » ut interficiat ibi aliquem.
    « Et protegam civitatem istam, ut salvem eam propter me, » non propter vestrum meritum, « sed propter David servum meum. » Cum dicit propter David, ostendit aliquos ibi esse qui habebant aliquid meriti et fidei David, et per hoc datur intelligi, quia pro bonis palrum miseretur Dominus omnipotens et malis illius.
    « Egressus est autem angelus Domini, » subaudis a loco suo, « et percussit Assyriorum octoginta quinque millia. » Non gladio materiali interfecit eos, sed Dei potentia. Sine vulnere interfecti sunt, et redacti in cinerem. « Et surrexerunt mane, » videlicet Sennacherib cum paucis, decem scilicet viris tantummodo, ut Judæi tradunt, et ecce omnes » illi interfecit erant « cadavera mortuorum. »
    « Et egressus est Sennacherib de finibus Judæ, et abiit in terram suam Niniven civitatem. Et factum est cum adoraret in templo Nesrach deum suum, Adramelech et Sarasar filii ejus percusserunt eum. » Quaeritur, quare non periit cum populo cui præerat, cum illorum malitia ob quam perierunt jussu illius facta esset. Ad quod dicendum, quia in hoc nequior ostensurs est, quod non fuit dignus mori in terra Domini, sed in sua, et coram deo suo a filiis suis interfecti. Sic et Pharao inter decem plagas reservatus est, ut Dominus amplus glorificaretur. Quæri etiam potest, quæ causa exstitit, ut a filiis suis interficeretur? Hebræorum traditio est habuisse eum plurimas uxores, ex quibus tres filios habebat : Adramelech, et Sarasan, et Assaradon. Sed quia matrem Assaradon præ cæteris diligebat, decrevit illum in regnum succedere sibi. Videntes autem illi duo se exhibere, interfecrerunt patrem suum. Et quia jam gubernacula regni tenebat Assaradon frater eorum, fugerunt in terram Ararad, quæ est regio Armeniæ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunae marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Numerais de página e rodapé no cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>