<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    345 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.  346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    merebantur, sed per quadraginta duorum annorum curricula, dilationem poenitentiae concessit eis, quibus poenitenter mala quæ patraverunt, occidendo illum et discipulos ejus. Sed quid dicit de illis Propheta Domini, nolentibus convertir ad poenitentiam?
    ‹ In mensura contra mensuram. Cum abjecta fuerit a te, judicabis eam plebem, › hoc est dicere: Qualia egerunt, talia recipient a Romanis. Et æternum supplicium in inferno modo patiuntur, et in die judicii augentur illis poena gehenneæ. Notandum quod dicit, cum abjecta fuerit a te, quando poenitentiam noluit agere de suis iniquitatibus, et apostolos ejus fugavit a se, nolens recipere prædicationem illorum. ‹ Meditalus est in spiritu suo daro per diem æstus, › vox prophetæ. Qui est meditatus? Deus omnipotens ipse est meditatus, id est ipse cogitavit et locutus est per diem æstus: hoc est tempore tribulationis vel suæ vel apostolorum, quando pæstiebatur ab eis. Quid redditurus esset eis? Videhicet vastatorem Romanorum missurus super eos?
    ‹ Ideirco super hoc dimitetur iniquitas domui Jacobi: et omnis iste fructus ut auferatur peccatum ejus, cum posuerit omnes lapides altaris sicut lapides cineris allisos. › Vox prophetæ. Poterat aliquis dicere: Quid commuerit iste populus, vel quid longe post resurrectionem Domini, ut aliquis illorum sit cui Deus dimiserit peccatum ejus, dans ei cor ut in eum crederet? Ad hæc respondit Propheta. ‹ Ideirco super hoc, › id est propter hoc, ‹ dimitetur domui Jacob iniquitas ejus, et omnis fructus › ejus malus: quia apostoli ex illorum prosapia originem duxerunt. Hæc a Domino promeruerunt, ut aliquis illorum salvetur eo, quod ipsi omnia altaria sua prædicatione per universum pene orbem destruxerunt, et lapides illorum altarium in cineres redegerunt. Ideoque dicit Propheta: ‹ Cum posueris choros apostolorum omnes lapides altaris diablo dedicatos sicut cineres, auferetur peccatum domui Jacob. › De illis dico qui baptizati sunt, et fidem sanctæ Trinitatis susceperunt, de quibus dicit Lucas: ‹ Quia crediderunt una die tria millia, altera die quinque millia, et deinceps multa millia (Act. ii et iv). › Non stabunt, id est non permanebunt, ‹ Luci et delubra: › ubicunque apostoli prædicarerunt. Delubra sunt templa idolorum. Luci autem memória ubi erant ædificata erant dæmonum.
    ‹ Civitas munitæ desolata erit. › Transit Prophetæ ad subversionem Jerusalem quæ fuit peracta a Romanis. Civitatem muniam appellat Jerusalem, quæ quondam fuit munita custodis angelorum et muris. ‹ Speciosa › civitas, quæ fuit temporibus David et Salomonis, plena omni dignitate, ‹ relinquetur quasi desertum, et dimittetur a Deo.
    ‹ Ubi pascetur vitulus, et ibi accubabit, et consumet summitates ejus. › Vitulum appellant Titum et Romanorum exercitum, quem in psalmo David vocavit aprum dicens: ‹ Vastavit eam aper de silva (Psaf. lxxix). › Siovet vinea exsiccatum, si palmites et propazines excisæ fuerint: sic illa civitas exsic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    catæ est ab habitatoribus suis. Et quia superius dixit Propheta, ibi pascetur vitulus, id est in vinea, servavit metaphoram cum dixit: Et devorabit ‹ summitates ejus. ›
    ‹ In siccitate messis illius conterentur mulieres, venientes et docentes eam. › Metaphorice loquitur Propheta, per messem vel vineam volens ostendere plebem Israeliticam. Mulieres appellat hic synagogas diversarum gentium Ægyptiorum, Philistinorum cæterarumque. Quando autem Jerusalem destructa est a Romanis, et omnis populus ejus præda fuit gentibus synagogæ diversarum gentium quæ in circuito ejus erant, convenerunt ad illam, et contritæ sunt dolore et luctus, non de Domini passione, sed de subversione tantæ civitatis. Vel etiam Judæorum B mulierum sapientes quæ dispersæ erant per diversas regiones, quæque solitæ erant venire ante illam capilvitatem, et docere eos qualiter se præparerant contra hostes: cum audissent eam dirutam et venissent videre ignominiam suorum propinquorum, contritæ sunt et attritæ dolore nimio. Sicut enim verecundum fuit illud quod Debbora ivit in bellum, et hoc quod Orda mulier imminente captivitate Chaldæorum tacentibus viris prophetavit, sic quoque turpe admodum fuit, quod mulieres ad docendum illos veniebant imminente captivitate Romanorum. In siccitate ergo vastationis Jerusalem mulieres quæ solitæ erant venire et docere eos, contritæ sunt, videntes ignominiam suorum. ‹ Non est enim populus sapiens, propterea non miserebitur ei Deus qui fecit eum. › Ecce hic demonstrat propheta, quærc mulieres conveniebant eos, videlicet ut docerent illos quia inscii erant, ideoque incurrerunt in damnationem sui.
    ‹ Et erit in die illa, › hoc est in tempore captivitatis Jerusalem, ‹ perculiet Dominus › omnem terram Judæorum, ‹ ab alveo fluminis, › hoc est, ab Euphrate flumine ‹ usque ad torrentem Ægypti, › id est usque ad Nilum. Melius habetur in septuaginta interpretibus, qui dicunt ab Euphrate usque ad Rinocoruram. Est enim rivus non adeo magnus, qui dividit terram rempossionis et Ægyptum super quem Rinocorura civitas sita est. Qui versus ita est intelligendus quod a loco in quo inclinabatur usque ad eum locum ubi terminatur, a Romanis sit depredata omnis regio Judæorum. ‹ Et vos congregabimini et omnes filii Israel. › Vox prophetæ ad illos qui post ascensionem Domini prædicantibus apostolis ad Dominum conversi sunt, de quibus dicitur in Actibus apostolorum (Act. n et iv), quod una die crederunt tria millia, et cætera. Propauicate autem dicit, unus et unus. Comparatione enim illorum qui in perfidia et infidelitate remanserunt, pauci fuerunt illi numero.
    ‹ Et erit in die illa, › idem post ascensionem Domini, vel post subversionem urbis, ‹ clangetur › ab apostolis in tuba magna, › id est in doctrina evangelica, et convenient › gentiles ad fidem, qui perditi fuerant › per idololatriam › de terra Assyriorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica antiga. Foram preservadas abreviações e caracteres conforme visíveis; palavras cortadas ao final de linha foram mantidas com hífen quando aparente. Alguns sinais de tipo (‹ ›) e marginais alfabéticos (A, B, C, D) presentes no original foram transcritos literais. Onde texto estava cortado na margem inferior esquerda foi transcrito até o fragmento visível "exsic-".</notas>
</pagina>