<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    887 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    « Audite, » O gentiles « qui longe estis » ab hac terra, vel a Deo « quæ fecerim, et cognoscite vicini, » Moabitas et aliæ gentes, quæ fecerim ego; quomodo ultus sum me de inimicis meis Judæis. Vastatione Judæorum peracta, convertit se sermo divinus ad gentes.
    « Contriti sunt, » id est, delecti « in Sion, » hoc est in Hierusalem « peccatores: » qui Dominum suum interfecerunt. « Possedit timor hypocratis, » scribas scilicet et Pharisæos, propter adventum Romanorum.
    Quibus et dixit: « Væ vobis, scribæ et Pharisaei, hypocritæ » (Luc. ii), « Quis poterit habitare, hoc est esse « de vobis » fidelibus « cum igne devorante? »
    Alloquitur sermo propheticus vel justos gentiles post Dei magnalia narrata. Ignem appellat Deum omnipotentem, de quo dicit Moses: Deus ignis consumens est. Et ipse Dominus in Evangelio: « Ignem veni mittere in terram (Luc. xii). » Ipse enim est ignis, quia igne tribulationis contrivit Judæos, et in die judicii omnes reprobos damnabit igne suæ sententiæ. « Aut quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis? » Ardor Deus omnipotens est, quia ipse facit arderc corda electorum ad amorem suum, et ipse consumet peccata pœnitentium igne sancti Spiritus.
    « Qui ambulat in justitiis, » hoc est, qui proficit in virtutibus, « et loquitur veritatem, » subaudis ille poterit habitare cum Deo. Justitia est fides, spes, charitas, cæteræque virtutes quæ in justitia consistunt. Loqui veritatem est, non cum dolo et fraude, sed cum fide recta. « Qui projicit avaritiam ex calumnia, et excutit manus suas ab omni munere. » Avaritiam appellat cupiditatem malam. Calumnia est aliquando accusatio falsa. Sed isto in loco pro damno ponitur. Qui ergo non habet cupiditatem malam ex danno alterius, et excutit manus suas ab omni munere, subaudis ille poterit habitare cum Deo. Ideo autem dicit ab omni munere, quia est munus a manu et munus ab ore. Munus a manu, est a dando et accipiendo; munus ab ore laus humana et favor nihil proficiens. « Qui obturat aures suas ne audiat sanguinem, » id est ne consentiant peccatum et non faciat, « et claudit oculos suos ne videat malum, » hoc est qui avertit oculos a concupiscentia: ille talis poterit habitare cum Deo.
    « Et habitabit in excelsis, » id est in æterna felicitate cum Christo. Felix namque conscientia, quæ nec consentit, nec facit. « Munimenta saxorum sublimitas ejus. » Saxa vocantur sancti propter soliditatem fidei in Christo fundamenta, quorum exemplis et dictis instruimur, ut cœlestia et sublimia petamus. « Panis ei datus est, aquæ ejus fideles sunt. » Propter merita sua datus est panis et aqua, hoc est doctrina divinarum Scripturarum, quæ in obscuris locis est panis, et aqua in apertioribus. Aquæ autem ejus fideles sunt, quia doctrina divina vera est.
    « Regem » scilicet Dominum omnipotentem, « in decore, » hoc est in splendore divinitatis suæ « videbunt oculi ejus, » id est, oculi omnium sanctorum post diem judicii. « Cernent terram oculi ejus, » hoc est soliditatem æternæ quietis nunc in spe, tunc autem in re. De hac terra dicit Psalmista: Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi).
    « Cor tuum, » id est mens tua, o juste « meditabitur timorem. » Difficile sanctitas sine timore custoditur; unde dicitur: Sapientia est timere Deum (Eccl. i). Et Simeon justus legitur fuisse et timoratus. « Ubi est litteratus, ubi est verba legis ponderans, ubi doctor parvulorum? » Interrogat sermo divinus justum, ubi sit litteratus, id est grammaticus Judæorum, vel gentium philosophi humanæ sapientiæ, et ubi sit legis verba ponderans scriba et Pharisæus, qui sua interpretatione falsa legem onerabant et ponderabant, et ubi sit modo doctor parvulorum, id est, scriba insipientium Judæorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    « Populum impudentem non videbis, o juste, in cœlesti Hierusalem, neque populum alii et profundi sermonis videbis ibi, ita ut non possis intelligere disertitudinem linguæ ejus. » In quo « subauditur philosopho vel gentili » non est sapientia vera. Populum impudentem vocat Platonem, Aristotelem, cæterosque gentium philosophos, qui inveterescendo miscerunt falsa veris. Similiter populum altitudinis habentem disertitudinem linguæ appellat philosophos humanæ sapientiæ, qui diserte et polite loquuntur, aliqui secundum Tullium, aliqui secundum Aristotelem, qui tantummodo pompam habent verborum, non scientiam divinorum mysteriorum.
    « Respice Sion civitatem solemnitatem nostræ. » Alloquitur Isaias propheta justum de quo supra locutus est, et jungit se numero electorium, loquens de Hierusalem cœlest: O juste, cui supradicitur est, cor tuum meditabitur timorem, et populum impudentem non videbis: respice cœlestem Sion civitatem solemnitatis et laetitiæ perpetuæ. « Oculi tui videbunt, o juste, Hierusalem opulentam. » Ac si dicerel aliis verbis: Qui modo contemplaris eam mente, tunc videbis illam in veritate opulentam, hoc est opibus plenam de visione omnipotentis Dei. Tabernaculum quod nequaquam transferri poterit, nec auferentur clavi ejus in sempiternum. « Nunc de præsentis Ecclesia loquitur, quam præfigurabat tabernaculum vetus: quæ ideo transferi non poterit, neque moveri, ita ut corrumpat, quia solidata est supra firmam petram, de qua dicit Apostolus: « Petra autem erat Christus (I Cor. x). » Habuerunt Judæi tabernaculum, sed portatum est de loco ad locum: de eremo videlicet in Silo, de Silo in Nobe, de Nobe in Hierusalem, et de Hierusalem (sicut in libro Machabæorum legitur) delatum ad sepulcrum Mosi ab Hieremia. Istud vero tabernaculum, hoc est præsens Ecclesia, non transferetur de loco ad locum, id est non mutabitur de bono ad malum, quia sessionem habet Christum et est fixa super eum. Quod autem dicit, non auferentur clavi ejus, per metaphoram loquitur. Sicuti tabernaculum vel tentorium sive papilio firmatur clavis, extenditur funiculus: sic sancta Ecclesia solidatur clavis, id est doctoribus sanctis, quorum miraculis eruditur: et exten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita por leitura literal da imagem. Pequenas palavras truncadas no final da última linha da coluna direita foram transcritas tal como aparecem: "exten-". Nenhuma outra correção ortográfica ou normalização realizada. Script: latino.</notas>
</pagina>