891

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. Hl.

agri fullonis, » hoc est, ubi fullo manebat. Piscina A daica. « Intelligimus enim » eam Habraice. Loque-

superior dicitur, quia erat ibi et alia inferior.

« Et egressus est ad eum Eliachim qui erat super
domum Domini, » hoc est, summus pontifex. Iste
est Eliachim qui successit post superbissimum Sob-
nam in sacerdotii dignitatem, de quo superius dixit
Dominus : Ecce ego vocabo Eliachin servum meum,
et erit mihi in sacerdotem (Sup. xxi). Egressus est
etiam « et Sobna scriba, » id est, grammaticus. Non
debemus putare quod iste. sit Sobna cui superius
dicium est a propheta : Quid tu hic, aut quasi quis
hic? Egressus est « et Joe filius Asaph a commenta-
riis. » À commentariis vocabatur qui gesta rerum
Conscribebat, id est, cancellarius. Et iste et Joe a
zancellariis sive a commentariis quibus praeerat ve-
niens, ivit cum supradictis.

« Et dixit ad eos Rapsaces : Dicite Ezechiz : Hzc
dicit rex magnus Assyriorum. » Verba Dei qux
sape a patre suo audierat dicente : Hzc dicit Do-
minus, propter potentiz digaitatem suo regi dabat:
et ut sermo illius majori auctoritate roboraretur.
« Qua est ista fiducia in qua confidis, aut quo con-
silio vel forütudine rebellare disponis? » £x persona
regis ista loquebatur Rapsaces. Primum siquidem
factus est Ezechias tribularius, sed postea rebellavit,
nolens reddere tributum. ldeo dicit, aut in qua
fortitadine rebellare disponis : atque ob hanc cau-
sam quia ab eo recessit, veniebat contra eum.

« Ecce confidis super bàculum arundineum con-
fractum istum, super Zgyptum. » Ob copiam aqua-

rum Nili fluvii, subaudis ubi multe arundines sunt : C

per quas subsannando designat fortitudinem JEgypti,
« Sic Pharao rex AEgypti » impotens est.

« Quod si responderis mibi : In Domino Deo nostro
conMidimus : nonne est ipse cui abstulit Ezechias
excelsa et altaria, et dixit Jud:e et Hierusalem : Co-
ram altari isto adorabitis, quod est in templo Do-
mini? » Sic verba regis sui narrabat iste, quasi pre-
sens esset uterque rex, et conflictum inter se habe-
rent. Ezechias rex suo tempore destruxit aras et si-
mulacra qua fecerat pater ejus Achaz. Sed quod
ille causa religionis egit, hoc Rapsaces in malam
partem mutaverat.

« Et nunc trade te, » o Ezechia; « domino meo, et
dabo tibi duo millia equorum, nec poteris praebere
ex te; » hoc est, ex tuis militibus « ascensores eo-
rum. » Ex persona regis ista dicebat. Non de imbe-

batur ille Perside, quia in schola patris sui Isai: hoc
didicerat. Ideo hoc dixerunt, ne incuteret. terrorem
suis verbis populo astanti super murum.

« Nunquid ad Dominum tuum et ad te misit me
Dominus meus, et non potius ad viros qui sedent
super muros ut comedant stercora sua, et bibant
urinam pedum suorum vobiscum? » In superbiam
elatus ob eorum humilitatem, unum e supradictis
nuntiis taliter alloquitur. Uripam pedum dicit, quia
ad pedes tendit. Sensus talis est : Tandiu erit ob-
sessa civitas hxec, quousque -compulsi fame, ster-
cora et urinam pedum suorum consumant in pro-
prios usus : ut qui non fuerit ab hostibus interem-
ptus, famis inopia pereat.

« Et clamabat voce magna » Judaice, ut terreret
populum suis miois : « Audite verbum regis magni
Assyriorum. » Superbe hoc protulit, et cum nimia
arrogantia.

« Non seducat vos Ezechias, quia non poterit
eruere vos, » blasphemia Rapsacis testimonium
Ezechie est, quod captis cunctis Judez urbibus
confisus in Domino sit. Audierat enim ille per(idus
quod confortasset Ezechias populum Domini, ne ti-
meret a facie Assyriorum dicens : Nolite metuere
neque paveatis, multo enim plures sunt nobiscum
quam cum illis. Cum illis est brachium carneum,
nobiscum autem Dominus Dehe noster, qui auxilia-
tor erit nostri et pugnabit pro nobis. His et bujus-
cemodi verbis confortatus est populus.

« Facite nobis benedictionem, » hoc est, laudate
me, benedicete me. Vel, ut in alia editione habetur,
facite quod vobis utile est, ut me recipientes pax
vobis remaneat. « Et comedite unusquisque bona
terra vestrze cum securitate, donec veniam, » subau-
dis, de Egypto quo decretum habeo ire.

« Et tollam vos ad terramque est ut terra vestra. »
Non dicit nomen regionis quam eis promittit, quia
sequalem terrz repromissionis invenire non poterat,
sed similitudinem pollicetur. Beatus tamen Hiero-
nymus dicit, terram Medorum similitudinem quam-
dam habere terrz repromissionis in cultu et situ, et
non est dubium quin illam eis promiserit.

« Ubi est Deus Emath, et Ephath, ubi est Deus
urbis Seplarvaim? » Subaudis contriti sunt. He
civitates diversos Deos colentes perierunt. Ác si
diceret aliis verbis : Si multi dii non potuerunt re-

eilitate venit populo Judxorum equitandi carere sistere mihi, unus Deus poterit? Ex hoc autem quod

scientia, sed de observatione mandatorum Dei , qui
per Mosen super regem lsrael precepit dicens : Non
multiplicabit sibi equos et currus, neque uxores
plurimas (Dest. xvit) : quod quia. Salomon egit, in-
cidit in iram Domini. Poterat enim Ezechias habere
currus et equos, sed ob hanc causam omisit, timens
incidere in peccatum.

« Et nune, » id est, « nunquid modo sine Do-
mino » hoc est, sine jussu et voluntate Domini,
« ascendi? »

1 Loquere ad servos tuos Syra lingua, id est, Clial-

dicit « nunquid liberaverunt Samariam de manu
mea? » Ostenditur decem tribus, in quarum medio
erat urbs regalis, multos Deos coluisse antequam in
captivitatem ducerentur, et ideo perierunt,

« Et siluerunt et non responderunt ei verbum. s
Quare non responderunt, manifestatur cum subjun-
gitur. « Mandaverat enim eis rex, Ne respondeatis
ei. » Vel etiam ideo non responderunt, quia recor-
dati sunt. illud Salomonis : Ne respondeas stulto
juxta stultitiam suam, ne videaris ejus esse similis

(Prov, xxviY. Et. illud : Ne succendos carbones."

Digitized by Google
