<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    863 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. . - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,505,920">
    Deum, et dic quid agere debeamus. Sciebant enim A quia pro interfectione Goololiae quem proposuerat illis Nabuchodonosor, mala passuri erant. Decimo autem die postquam illi Jeremiam consulerunt, factus est sermo Domini ad illum dicens : ‹ Die reliquis qui remanserunt : Manete in loco isto, et protegeam vos, eritque vobis bene. › Cumque Jeremias haec verba eis retulisset, dixerunt illi : ‹ Non manebimus hic, sed ad Ægyptum fugiemus, ne forte moriamur isto in loco interfecti a Chaldaeis. › Ut faceretis consilium, et non ex me : et ordiremimi telam, et non per spiritum meum. › Consilium et telam ordisit sunt absque voluntate Domini, quando dixerunt : Melus est ut fugiamus in Ægyptum et ibi salvemur, quam hic interficimur a Chaldaeis.
    ‹ Qui ambulatis ut descendatis in Ægyptum, et os meum non interrogastis. › Cum dicit qui ambulatis, loquitur de futuro quasi de presenti. Nam ab Isaia qui hoc prædixit usque ad Jeremiam cujus temporibus adimpletum est, centum quinquaginta anni fuerunt. ‹ Os meum, › inquit, hoc est Jeremiam. Prophetæ namque os Domini appellantur, quia per illorum ora omnipotens Deus mysteriorum arcana prædicit : Unde solent prophetæ ita dicere : ‹ Os enim Domini locutum est. ›
    ‹ Et erit vobis fortitudo Pharaonis in confusionem. › Pharao nomen dignitatis est apud Ægyptios : sicut apud Romanos ut Augusti et Cæsares appellantur. Ille enim Pharao cujus temporibus isti confugerunt in Ægyptum, alio nomine Vafre vocitabatur, sicut et Pharao Nechao.
    ‹ Lerant enim principes tui in Taphnis et nuntii tui usque ad Anes [Thanes] pervenerunt. › Iste versiculus ironice est legendus. Ac si diceret : Recessisti ideo a me ut ires in Taphnis, quid tibi profuit ? Taphnis civitas est regalis Ægypti, in qua magi contra Mosen signa fecerunt. Anes etiam civitas est in finibus Aegyptiorum.
    ‹ Omnes confusi sunt super populo qui eis prodesse non potuit. › Dicit beatus Hieronymus, quia quando illi ierunt in Ægyptum ad civitatem Taphnis sperantes protegi a fortitudine Pharaonis, ivit pariter cum eis Jeremias. Accipiensque magnos lapides comportavit illos super portam civitatis, et dixit : ‹ Hæc dicit Dominus : Ecce ego adducam Nabuchodonosor servum meum, et ponet sedem suam super hos lapides, et comprehendet vos pariter cum omnibus Ægyptiis in quibus confisi estis, et peribitis fame, captivitate dura, et gladio : quod noluisitis audire vocem meam, ut habitaretis in terra vestra. ›
    ‹ Onus jumentorum Austri. › Post decem onera diversarum gentium, undecimo loco onus reliquarum duarum tribuum ponitur, id est tribus Judæ et Benjamin : quæ remanserunt ducto Sedecia et principibus populi in Babylonem. Qui ideo jumenta ob sui insensibilitatem appellantur, quia flagellum Dei sibi instans non declinaverunt per poenitentiam. Unde in psalmo legitur : Homo cum in honore esset, comparatus est jumentis insipientibus (Psal. xlviii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,920">
    Onus vero jumentorum Austri ideo dicitur, quia ad australem plagam habitabant ipse tribus. ‹ In terra tribulationis et angustiae. › Terra tribulationis et angustie, latitudo illius eremi appellatur, per quam Johannan, filius Careæ, aliique duces reliquiarum transduxerunt in Ægyptum ipsas reliquias contra præceptum Domini. Vel ipsa terra in qua ducti sunt, afficiti miseris multis. Quod autem dicit ‹ leæna ad leoe. › Per lænam Hierusalem est intelligenda et pulus ejus. Et per leonem Johannam aliquæ principes. Permanet in melaphora cum dicit ‹ et ex eis, › subaundis jumentis, id est, ex leæna et leone pariter ‹ vipera, et regulus volans, › hoc est cito transiens. Quis audivit hujuscemodi rem, ut ex leæna et leone oriretur vipera et regulus. Juxta historiam enim sunt firma ratione tenenda. Diximus namque per leænam et leonem significari Hierusalem et principes ejus, servantes metaphoram. Per viperam et regulum filios illorum intelligi, qui quasi ex venenatis parentibus procreati virulenti remanserunt, et cito transierunt sicut et patres eorum. De iis sic dominus in Evangelio : ‹ Generatio viperarum (Matth. xii). Et generatio mala. › Et Moses : ‹ Generatio parum atque perversa (Deut. xxxii). › ‹ Portantes super humeros jumentorum divitias suas. › Ipsi pares cum suis filiis portaverunt divitias suas et thesauros super jumenta et super camelos, fugiientes ad populum Ægyptiorum qui eis non profuit : quia veniebat Nabuchodonosor, sicut jam dictum est, pariter cum Ægyptiis in quibus confidebant, fame, captivitate, gladio periere. Ægyptus enim frustra et inane promisit auxilium præstare illis, quoniam et ipsi similiter capti sunt a Chaldaeis. ‹ Ideo › subaudis quia ‹ Ægyptus frustra auxiliabatur eis : clamavi superba tantum est, › subaudis in Ægypto et in potentia regni, et non fortitudo belli. › Quæsec, id est hic mane in terra tua. Vox Dei omnipotentis ad reliquias. Et hoc quod temporibus Jeremie importat est, tempore Isaiæ prædicitur.
    ‹ Nunc ingressus scribe eis super buxum. › Iaquitur Dominus ad Jeremiam : O Jeremia, cum ingressus fueris in Ægyptum cum eis, scribe diligenter in buxo et in libro hoc quod eis prædixit, ut non iræ in Ægyptum, sed manerent in loco isto. Et quam præcipio tibi scribere istud ? Ut cognoscat quæ qui legerint ea me illis bona permississe, et illos contra me mala egisse. › Et erit ‹ illis scriptura in testimonium in die novissimo, › id est in tempore hujus consummationis cum venerit Nabuchodonosor super Ægyptum, et comprehendetur tam Ægyptus quam illos qui ad eorum auxilium confluxerant, usque in æternum memoriale erit omnibus legatibus sive audientibus.
    ‹ Populus enim ad iracundiam provocans est, et filii mendaces. Judaicus populus non solum in eremo, sed etiam in terra sibi data a Domino, semper ad iracundiam Dominum provocare paratus fuit. Mædax enim fuit, quando dixit : Omnia quæ locutus est Dominus, faciemus (Exod. xxiv). › Et statim converter...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Dois blocos de coluna; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis. Algumas palavras finais na coluna direita estavam cortadas pelo fim da imagem; marcadas conforme visível sem inventar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>