855

COMMENT. IN ISAIAM. — LID. ii.

854

cidat : et pallium breve utrumque operire non po- A tatis, ut celerius ducantur in depredationem. « Con-

test. » Vox Domini ad llierusalem, Et est metapho-
rice duclum a marito et conjuge, ad Deum et ad
Mierusalem. Verbi grata. Si aliquis dixerit uxori
sum: ( conjux aduliera, istud stratum angustum
esL : non potest capere me et illum cum quo violas
illud. Et istud pallium breve est et angustum , nec
valet operire me et adulterum. Et est sensus : O
Hierusalem , si vis babere me conjugem et protecto-
rem, necesse est nt pretermitias deos alienos : qui
tibi semper iu ruinam et. calamitatem sunt. Non po-
teris enim utramque adimplere , videlicet deos alie-
nos adorare, et me protectorem habere : cum ama-

toribus adulterare et mihi placere. « Nemo potest"

duobus dominis servire (Mau. vr). »

« Sicut enim in monte divisionum stabit Dominus,
Sicut in valle quie est in Sabaa irascetur, » Vox
propleize contra Hierusalem. Subauditiones isto in
loco necessarie sunt. « Sicut in monte divisionum
stetit Dominus, » dividens Philisteos pugnante David
11 Paral. xiv) : sic. stabit Dominus contra vos, o
Juda et Beujamin. Regum historia narrat, quod
Philisteis congregatis in uno globo, supervenit illis
David, et Domino sibi opitulante, divisit illos ab al-
terutrum. Ilii namque qui mortui remanserunt se-
juncti sunt ab illis qui per diversas solitudines longe
lateque dispersi sunt, persequente illos David. Unde
vocatus est locus ille Daal Pharasim (Jos. x). « Et
sicut in valle qux est in Sabaa » iratus est contra
Chananzos pugnante Josue adversum cos, quando
ad jussum illius omnia sidera in cacumine medii
celi spatio unius diei steterunt : sic « irascelur »
Dominus super Hierusalem « ut faciat opus suum? »
Potius est interrogative legendum, quam affirmative.
Dicit Propheta : « Nunquid ideo irascetur Dominus, ut
faciat opus suum? » Non. « Alienum opus ejus ab eo. »
Quare est alienum? Quia opus Dei est misereri et
parcere, et omnibus subsidium suz miserieordix im-
pendere. Quando vero irritatus malis hominum per-
cutit illos ct ulciscitur se de eis, opus crudelis homi-
nis et tyranni est 1llud quod agit : et ideo alienum
est ab eo quod operatur, ut operetur opus suum?
Si igitur interrogative pronuntiandum est : « Nunquid
ideo irascetur contra impios, ut operetut opus suum ? »
Minime. « Peregrinum est enim opus quod operatur
ab eo. » Nempe sicuti diximus, quando vindictam
accipit ex suis contemptoribus, sevi et ceruenti ho-
minis officium operatur. Beatus Gregorius aliter di-
cit : [deo venit Dominus in mundum, ut faceret opus
suum, hoc est ut redimeret genus humanum de po-
testate diaboli, et misereretur ejua, sed alienuin fuit
opus ejus ab eo, quia non conveniret Deitati ut spue-
reiur, flageliaretur , crucitigeretur.

« Et nunc nolite illudere, ue forte constringantur. »
Hortatur Propheta illos qui verba illius in derisio-
nem sumpserunt, dicentes : Manda, remanda, et cz-
tera que ibi dicuntur, quatenus conquiescant et de-
Bistant illudere, ne forte vinculis peccatorum suo-
rum constricti, consiripgantur etiam vinculis captivi

summationem et abbreviationem audivi a Domino per
universam terram. » Ideo vobis ista annuntio, quo-
piam a Domino audivi abbreviationem vestras capti-
vitalis et calamitatis. Non enim elongabit ut vos puta-
tis, dicentes deridendo, exspecta, reexspecta, seditio,
sed repente veniel, si non fueritis conversi ad poeni-
tentiam. Quod autem dicit super universam terram,
vel specialiter dici potest de terra Judxorum, vel
eliam generaliter ad diem judicii, quando universus
erbis a Demino visitabitur.

« Auribus percipite el audite vocem meam. » Vox
prophet ad scribas et. phariszos.

« Nunquid 101a dic, » hoc est omni tempore

- « arabit arans, v hoc est agricola, « ut seminet se-

men suum? » Non. Qui operabitur tunc proscindet,
hoc est antequam tempus seminationis adveniat, ara-
bit illam terram una vice vel duabus, ut cum tem-
pus seminandi venerit, preparata sit ; « et faciet, »
id est cireumfodiet humum suam rastro. Boc quod
Carruca et vomere noh potest scindi propter angu-
stationem loci, ubi non potest carruca verti, illud
etiam tempore sibi congruo circumfodit fossorio.
* Nonne cum adequaverit faciem ejus, » hoc est,
cum :equalem reddiderit et emollierit illam « seret, »
hoc est seminabit « gith et cyminum sparget? » Gith
genus est leguminis, tante magnitudinis habens
grana ut cyminum , sed nigra, et solet poni in pane
propter dulcorationis saporem.

« Et ponet triicum per ordinem , » subauditur
locorum suorum. Quia non omnia spatia terra
squaliter conveniunt seminibus. « Et viciam in
linibus suis sparget, » quia in marginibus campo-
rum, in circuitu messis seminatur vicia.

« Et erudiet illum agricolam in judicio, » hoc est
in discretione. Scilicet Deus suus docebit illum, quo
tempore debeat arare et proscindere, et ubi semi-
nare triticum et ubi milium, et quando. Media di-
stinctio ponenda est illo in loco, ubi dicitur : Et
erudiet illum in judicio. Et subjungendum, « Deus
suus docebit illum. » Quis erudiet illum? Deus suus.
Subaudiendum est enim ibi Deus, ut sit et erudiet
illum Deus suus. Cum autem venerit tempus collectio.
nis « neque gitb triturabitur serris, » hoc est excu-
tietur, « neque super cyminum rota plaustri cir-
cumibit, sed in virga, » hoc est, in flagello et baculo
« exculientur. » Sunt qu:edam regiones, in quibus
pro penuria feni congregant triticum in unum lo-
cum, et inducunt super plaustra cum rotis ferratis
et excutitur triticum ; et stramina eliam in paleas
rediguntur, ut animalia melius ea sumant.

. « Panis autem comminuetur, » subauditur , rotis
ferratis et plaustro. Panem appellat triticum, hor-
deum, et omne unde panis fit. « Verum non iu per-
petuum triturans » plaustrum « triturabit illum »
panem, hoc est triücum, « neque vexabit eum, » id .
esi, panem « rota. plaustri , nec ungulis suis commi-
nuet eum. » Quis non comminuet ipsum panem?

Digitized by Google
