<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    et qui ejecti sunt a Domino in terra Ægypti, et adorabunt Dominum in monte sancto Jerusalem, , hoc est in Ecclesia. Et modo est illud tempus. Ab ortu enim solis usque ad occasum, laudatur nomen Domini (Malach. 1). Hic notandum est, quia per istas duas gentes omnes intelligendæ sunt, quæ venturæ sunt ad Adem Christi.

    CAPUT XXVIII.

    Væ coronæ superbiae, ebriiis Ephraim, et flori decidenti, et gloriæ exsultationis ejus. Superius loctus est Propheta de de judici, et de destructone Hierusalem, et fide gentium. Nunc vero loquitur sermo divinus contra decem tribus quæ appellabantur Ephraim, vel ab Jeroboam filio Nabath, qui peccare fecit Israel, qui primus super illas decem tribus constitutus est rex : vel a Josue filio Nun, qui Mosi successit in regimen populi. Istæ enim decem tribus superbæ erant, confidentes in multitudine sua. Majores namque et fortiores existabant duabus tribubus Juda et Benjamin, numero et potentia. Et ideo vocantur corona superbiae, quia sicut caput regis ornatur diademate, vel corona ex auro et gemmarum varietate : ita illi ornabant regem suum circumstantes undique illi. Multitudo enim populi gloria regis est. Ebrii autem vocantur non ebrietate corporis, sed idololatria, et errore et cultu dæmonum. Flos siquidem decidens appellatur, quia cito decidit pulchritudo ac gloria exsultationis eorum : ac propterea audivit a sancto Spiritu : Væ coronæ superbiae Ephraim, flori decidenti, et væ etiam gloriæ exsultationis ejus, quia desolabitur et ad nihilum deducetur : Qui erant temporibus David et Salomonis in vertice, hoc est in templo, quod erat constructum super vallem pin guissimam Gethsemani. Gethsemani enim est vallis pinguiissima, ubi Dominus nocte comprehensus est : super quam vallem mons Siou sive Hierusalem consistit. Gethsemani autem interpretatur vallis pinguium sive pinguedinum, propter uberitatem frugum, quia fertilissima erat. Non autem ideo dicitur qui erant in vertice vallis Gethsemani, quod ibi habitavernt, neque enim in sortem illorum cesserant : sed ideo quia temporibus David et Salomonis, quando illi vel in festivitatibus vel velum jussu regis ad Hierusalem veniebant, ibi aliquantulum demorabantur, sed et concessus illorum perfillam vallem erat, ibique soliti erant figere aliqui illorum causa ludendi tentoria sua, interim dum morabantur cum rege errantes a vino. Jeroboam rex illorum miscuit ac propinavit eis potionem amararn, quando consolavit duos vitulos, et illi adoraverunt eos dicentes : Isti sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de servitute Ægypti. Ab illo siquidem tempore erraverunt a vino, hoc est ab idololatria et errore dæmonum.

    Ecce validus et fortis Dominus, u suque. Et emissarum super terram spatio sam, hoc est planam, Vox prophetæ est. Grandinem et aquas inundantes comparat exercitui Sennacherib, turbineum venti et terram plenam decem tribubus. Et dat duas simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    a dines. Sicut turbo consringitur a grandine, hoc e a tempestate, et sicut ab impetu aquarum inundatiom decurrentium per terram planam, omnes pulæ leves ponderis auferuntur. Sic ab impetu a multitudine Assyriorum decem tribus devastatae et conculatæ et in captiouitatem ductæ.

    Pedibus Assyriorum concalcabitur corona, id est multitudo Ephraim. Tantæ pulchritudinis et dignitatis erant illæ decem tribus temporibus David et Salomonis, ut corona et flos pulcerrima a Domino vocarentur. Illo autem tempore quando Isaias ei hoc prædicebat, omissam habebat jam præriam dignitatis suæ, adorando idola.

    Et erit hos decidens, , hoc est pulchritudo e decor gloriæ ejus usque a devorabita illud. fe prophetæ. Verticem vallis pinguis appellat das Dominì, quæ sita erat super verticem vallis Gethsmani, ob hujusmodi causam quam superius dixi. Dat similitudinem Propheta, qualiter dissipavit illæ decem tribus. Sicut, inquit, si inventus fuerit racemus ante maturitatem autumnil, vel in ipsa arbore fructus ante æstatem, statim ut consequatur aliquis concupiscentia ductus devorat illum : sic Senacherib et exercitus illius concupivit gloriæ tribuum, et omnia bona illorum abstulit.

    In die illa erit Dominus exercituum coram præniæ, et sertum exsultationis residuo populi sui. Dies hic accipiendae est pro tempore. Quod si corona et sertum. Sed dicunt aliqui coronam eam et auro et gemmis, sertum autem ex floribus, quod solent pueiri ferre super capita. Residuum populi sci dicit duas tribus quæ non sunt ducte in captiuitate ab Assyriis temporibus Ezechiae. In die illa, inquit, hoc est in illo tempore : cum ductæ fuerint decem tribus ab Assyriis in captiuitatem : erit Dominus Judæ et Benjamin corona victoriæ et munimen protectionis, ut liberet eos de manu Senacherib.

    Et spiritus judicii sedendi super judicium, et spiritus revertentibus de bello ad portam. Ipse Dominus erit spiritus judicii. Cui erit Dominus spiritusdici? Ezechiae regi sedenti super judicium. Ezechias rex filius Achaz, amabilis fuit Domino, quia populus Domini juste docebat et juste judicabat. Ideoque dixit propheta quod ipse Dominus erit ei spiritus judici, id est inspirabit ei quomodo vel quemadmodum ipse D dicet, quia ipse Ezechias super judicium sedebit, et est judicium æquum et justum desiderat. Et ipse Dominus erit fortitudo revertentibus de bello ad prælium. Non legimus ululo in loco, Ezechiam bellum egisse contra quambilbet gentem. Et quare dicitur : Erit Dominus fortitudo revertentibus de bello? Hoc sciendum est, quia illius belli memoratur quod dictus actum est, quando Dominus missit angelum super et interfecit in castris Assyriorum centum octogin quinque millia (IV Reg. xix). Judæi ergo cum reversentur tantam stragem hostium suorum sine seu periculo, ierunt et collegerunt spolia, et reversi sunt cum lætitia et exsultatione ad portas Jerusalem.

    Verum hi quoque præ vino nescierunt, et pr
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas na dobra da página transcritas com hífen no fim da linha conforme o impresso; marcas de abreviação modernamente impressas reproduzidas literais. Onde texto cortado por sombra ou vinheta foi transcrito o que se consegue ler; não se utilizou [ilegivel] exceto não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>