$84

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. 1l.

842

pacer nobis. Omnia enim bona qua operamur, tua À amore Dei, et toto mentis ardore in eum crederent.

misericordia largiris nobis.

« Domine Deus noster, possederunt nos domini
absque ie, tantum in te recordemur nominis tui. »
Vox prophete ex persona Judaici populi, qui post
passionem Domini ad fidem venerunt. Domine, pos-
sederunt nos domini, demones videlicet quos in
idolis adoravimus, derelinquentes te Creatorem ct
Dorainum nostrum. Tantum in te recordemur nomi-
nis tui. Ác si diceret aliia verbis : Tamen licet pec-
caverimus coram te adorantes idola, tu fac ut creda
moUs in te, et digni simus recordari nominis tui,
quatenus a te qui Christus es christiani voce-
mur. .

« Morientes non vivant, gigantes non resurgant. »
Non loquitur Propheta optando illis mala, sed prz-
videns que ventura erant super illos, talia loqueba-
tur. Morientes subaudis peccatis et iniquitate, non
vivant in gloria quandiu in peccatis permanserint.
Gigantes, hoc est, superbi et qui fortes sunt ad per-
petranda mala, non resurgant ad gloriam in die ju-
dicii. Du:e mortes sunt corporis et animae. Mors cor-
poris est exhalatio et transitio animx. Mors anime
est peccatum, et perpetratio sceleris: sicut dicitur
in lege: « Anima quas peccaverit, ipsa morietur
(Esech. xvin). » Sicut enim justorum vita est fides,
operatio bona, dilectio erga Deum et proximum: ita
Jnors impiorum superbia, odium et avaritia, c:-te-
raque vitia. « Propterea visitabis eos. » Sic loqui-
tur Propheta de futuro, quasi de przeterito. Prop-
terea, subaudis quia mortui sunt peccato, et fortes
ad operandum malum : visitabis eos in die judicii in
malum non jn bonum, ei conteres eos, et perdes
eorum memoriam de regno et beatitudine justo-
rum.

« Indulsisti, Domine, genti, » ac si diceret : Sepe
indulsisti eis, et miserius es eis, Dowine : sed ideo
non sunt. conversi ad te. «Nunquid glorificatus es, »
subauditur ab eis? Ac si diceret : Quanquam tu eis
misertus esses, nunquid glorificaverunt te? Non es
glorificatus ab eis. « Elongasti omnes terminos ter-
xs, » id est, elongari permisisti omnes nationes a
te, ut permanerent in errore suo.

« Domine, in angustia requisierunt te» pro eo
quod est requirent. Et est sensus : Domine, percute
illos, ut vel in augustia positi requirant te : quate-
nus qui noluerunt te requirere tempore prosperitatis,
requirant tempore angustie et persecutionis. « In
tribulatione murmuris doctrina tua eis, » subauditur
Sit. Ac si diceret : Qui noluerint doctrinam tuam
discere tempore pacis, per tribulationem erudi eos :
et sit doctrina tua eijs in recordatione. Ác sic per-
cuteillos, ut pre timore non audiant ad te palam
clamare: sed quasi sub murmure.

«* Concepimus et peperimus sanctum, » Vox pro-
phetarum in persona sanctorum martyrum. Non pe-
pererunt illi positi in agone filios carnis, sed Spiri-
tum salutis ut illuminati et inflammati a sancto Spi-
ritu, quo amplius cruciarentur, et amplius arderent

ParaoL CXVI.

C

*

D id est. illorum inalis hoc promerentibus :

« Salutes ,» hoc est, bona opera « non fecimus, ideo
non ceciderunt habitantes, » id est amatores terra,
qui nos opprimunt et persequuntur. Qui sunt ama-
tores terra? Qui totam spem suam in terrenis rebus
ponunt, servientes plus mundo quam Deo.

« Vivent mortui tui, » hoc est, martyres tui.
« Interfecti mei, » id est socii mei « resurgent , » ad
Dominum loquitur Propheta. Martyres Christi sunt
qui pro ejus nomine ab impiis perempti suut. Socios
aulem suos vocat eos propheta Isaias, quia ipse
pro Dei nomine serra lignea sectus est. « Exspergis-
cimipi et laudate Dominum, qui habitatis in pul-
vere. » Hortatur et Propheta sanctos : O vos martyres
sancti, expergiscimini, hoc est, surgite de sepuleris
vestris, et laudate Dominum : quia « ros lucis ros
tuus. » Apostropham facit Propheta ad Dominum.
Rorem ponit pro misericordia. Ros lucis ros tuus,
hoc est, misericordia tua illuminans est, qui illu-
minat corda illorum super quos requiescit. Magnam
virtutem profert pro frugibus terrz. Projicitur semen
in terra, et humore roris excrescit in herbam, ac
deinde facit excrescere in fructum. Sic et miseri-
cordia Dei generat fidem, et ipsam fidem convertit
ad operationem. « Et terram. giganium detrahes in
ruinam. » Terram gigantum dicit corpora terreno-
rum hominum, et superborum. Corpora ergo sanc-
torum cum animabus illorum transferentur in die
judicii ad perpetuam requiem, et corpora reproborum
cum animabus illorum in perpetuam damnationem.

« Vade, populus meus, intra in cubicula tua »
usque « donec pertranseal indignatio mea. » Vox
Dei omnipotentis ad martyres : O martyres mei cla-
rissimi, intrate cubicula vestra, id est, requiescite in
sepulcris vestris, et claudite ora sepulerorum, do-
nec veniat dies judicii, et transeat vindicia mea
super impios, quando reddam unicuique prout gessit.

« Ecce enim Dominus egredietur de loco suo, ut
visitet, » id est vindicet, « iniquitatem habitationis
terre contra eum. » De die judicii loquitur Propheta.
Quid est locus Domini? Nonne ipse dicit per Jeremiam
prophetam : « Celum et terram ego impleo (Jerem.
xxxi)? » Locus. Domini est misericordia et pietas.
Quando ergo ipse dicitur ulcisci se de inimicis suis,
tune. dici-
tur exire de loco suo. Non quod ille loco moveatur,
quia ubique est. Habitatorem terrz vocat superbos,
et terrena sapientes. In die judicii Dominus de loco
suo egredietur, id est misericordiam non iipendet
reprobis, ut vindicet iniquitatem eorum contra eos.
1 Et revelabit terra sanguinem suum, et non ope-
riet ultra interfectos suos. » Duobus modis intelligi
potest. In die judicii terra sanguinem suum, id est,
sanguinem sanctorum martyrum revelabit quem
suscepit : el non tenebit amplius corpora interfecto-
rum suorum, id est sanctornm martyrum. Terra san-
guinem suscepit, sicut dicit Dominus ad Cain : « Male-
dicta terra in opere tuo, quz suscepit sanguinem fra-
tris tui de manu tua (Gen. 1v). » Vel aliter : Terra, id

217

Digitized by Google
