<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    negotiatores ad Tyrus, sicut et de diversis genlibus A et civilatibus. Dumque illi reverterentur in patriam,
    nuntiauerunt Carthaginensibus destructionem Tyri.
    Tacete, id est, pœnitentiam agite ( qui habitatis
    insulam ) maris, o Tyrii qui estis negotialio Sidonis,
    quia ab ipsis ædificata est illorum civitas, ipsique
    Sidonii sœpe veniebant causa negoiiandi ad Tyrum.
    Vox prophetæ est ad habitantes Tyri, sicut et hoc
    quod sequitur : transferentes mare. Qui fuerunt
    isti transfretantes mare, et repleuerunt eam positam
    in aquis multis suis diuitiis? Sidonii, Carthaginenses, Græci et alii qui de diuersis gentibus confluebant ad eam : maxime Ægyptii, sicut in subsequentibus habetur. Semen Nili, messis fluminis
    fruges ejus. Iste versiculus constructione eget,
    istaque est concatenatio : Fruges ejus, id est, Tyri, semen Nili fluminis, et messis ejus semen Nili fluminis. Terra Chananaeorum in quorum medio Tyrorum
    civitas posita est, infertilis est. Terra autem Ægyptiorum quam Nilus fluvius irrigat, fertilissima
    est, et abundans admodum frugibus. Ideoque tránsbant mare negotiatores Tyrorum, et emebant ab
    Ægyptiis frumentum, fabam, hordeum, linum, et
    cætera quæ illa terra proferet : dantes e contra aurum,
    argentum, pallia, et hujusmodi pretia. Et hoc est
    quod dicit, quod Ægyptii seminabant illi sumebant,
    et messis Ægyptiorum fructus et esca illorum erat.
    Et facta est negotio gentium, omnes gentes
    quæ in circuitu ejus erant concurrebrant ad eam, quia
    ipsa erat locupletior omnibus.
    Erubesce, Sidon, ait, enim o mare : et foritudo
    maris, dicens. Duobusmodis intelligendus est iste
    versiculus. Potest enim sic intelligi, quod propheta
    loquatur ex persona maris, quasi ipsum fretum animam habeat, et condoleat civitati Tyro. Vel alio
    modo, ut habitantes diuersarum ciuitatum qui in
    mari residebant, et quibus Tyrus mercomonia præbebat dicerent ad Sidonios, qui Tyrum ædificauerunt,
    compatiendo miseriis eorum : O Sidon civitas, erubesce, id est, confundere, et habe moerorem et verecundiam, super desolationem filiæ tuæ Tyri : quoniam propter superbiam et fornicationem suam ad
    nihilum redacta est. Non parturivit, et non peperit filios. Vox populi habitantis in mari, vel etiam
    ipsum mare loquitur, si ita potest dici. Non propterea dicit quod non peperit filios, sed condolendo
    dicit, quod non fuerint filii ejus tales qui Tyrum
    possent defendere : vel etiam ad incrementum non
    pervenerunt, id est, ad perfectionem virgines illius
    et filii ante ab hostibus interfecti, quam plenum
    haberent.
    Cum auditum fuerit in Ægypto. Vox prophetæ.
    Ægyptus in proximo erat civitati Tyro, erantque
    ad invicem connexi amicitise vinculis. Deferebant
    enim Tyri in Ægyptum hoc quo illi carebant, accipientes e contra ab illis frumentum, et cætera quæ
    in Ezechiele plenius commemorantur. Ideoque dicit : Cum audierint Ægyptii subversam esse Tyrum,
    dolebnut super eam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Transitæ maría. Vox prophetæ dans consilium Tyriis. Sicut enim superius diximus, cum
    mente pertractassent non posse resistere se Nabuchodonosor, pars maxima illorum conscenderunt
    naves, et fugerunt trans mare ; pars eliam illorum carens navibus remansit in civitate. Loquitur
    ergo propheta ad illos qui fuga lapsi sunt, dicens :
    Transite maria. Illis autem qui in civitate relicti
    sunt, dicit:
    Ululate qui habitatis Tyri : capiemini enim a
    Chaldæis. Nunquid non hæc est vestra, subaudis
    civitas ( quæ gloriabatur propter antiquiætem suæ ? )
    Vox prophetæ ad negotiatores Carthaginis, et aliarum
    civitatum. Erigebatur enim in superbiam Tyrus, dicens : Ego in antiquo tempore ædificata repleta sum
    divitiis, et domina omnium negotiatorum. Et quia inflata superbia gloriata est, ducent eam pedes sui in
    Chaldæam. De illis modo loquitur quos duxit Nabuchodonosor in Babylonem.
    Quis cogitavit hoc super Tyrum, ut destruaretur, quæ quondam fuit et coronata? Vox prophetae quis hoc cogitaverit, et ipse demonstrat quis
    cogitavit, cum dicitur : Dominus exercituum cogitavit hoc. Unde erat coronata? Sicut rex habens diadema in capite, sceptrum in manu, altior omni suo
    populo et præcarlor exsistit : sic illa residens in medio mari, plena divitiis et negotiationibus, omnibus
    civitatibus locupletior et præcelsior erat. Vel etiam
    ex hoc appellatur coronata, quod omnes civitates
    et negotiatores in circuitu illius positi, confluebant
    undique, quibus erat circumdata quasi ex corona.
    Institores vocabuntur negotiatores, eo quod superinsistant negotiis et mercominis. Dicit ergo propheta,
    quia tam dignos et nobiles habebat negotiatores
    et institores, qui principes et inclyti poterant esse
    in regnis.
    Dominus cogitavit ut de superbia deducaturr
    ad ruinam et universos inclytos terras, subaudis
    Chananaeorum, ponat ignominiam. Transi terram
    tuam o filia maris. Quasi aliquis qui cito transnavigat aliquem rivulum. Quare hoc? Quia
    non est cingulum tibi, id est, non habes ultra vires resistendi Chaldæis. Per cingulum, fortitudinem
    sive vires intellige, quia in lumbis qui cinguntur
    cingulo, vis hominis consistit ( Job. xxxviii).
    Consilium dat propheta Tyriis. Manum suam
    extendet supra mare. Vox prophetæ est. Quis extendet manum suam? Dominus. Ad quid faciendum?
    Ut conturbentur regna. Quæ regna? Ægyptiorum,
    Moabitarum, et cæterorum in circuitu Tyri. Cum
    enim audissent universa regna quæ erant in circuito
    Tyrorum, quod illi depredationis ruinam sustinerent, nimio timore perterriti dixerunt : Quid faciemus nos modo, quando regina nostra præda est
    data? Certe capiemur a Chaldæis. Sic factum est
    de regno Ægyptiorum. Legimus in Ezechiele ( Ezech.
    xxix), quia regnum Ægypti pro subversione Tyri
    dedit Dominus Nabuchodonosor, dicens : Fili homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout: left column bbox approximated 40-510, right column 510-960. Some typographic ligatures and OCR artifacts preserved (e.g., Æ, œ, long s rendered as s). Several abbreviations expanded in original; transcribed literally where visible. One marginal running letter A at top left between columns preserved as capital "A" after first line. Words broken by hyphenation at line ends are joined where clearly continuous; otherwise line breaks preserved as in image. [ilegivel] not used because text legible.</notas>
</pagina>