<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    829 utrosque referri potest, et ad Judæos et ad cre- dentes, qui coram Domino habitaverunt, hoc est voluntatem illius impleverunt, quod ex bonis illorum comederint usque ad saturitatem, sicut jam diximus, et vestiti sunt illorum vestimentis usque ad ve- rustatem, hoc est, usque ad sufficientiam.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Ecce Dominus dissipabit terram. Hucusque propheta diversarum gentium et civitatum onera describit, Babyloniorum videlicet, Assyriorum, Ægy- ptiourum, cæterorumque multorum. Hæc vero quæ hic dicuntur, ad diem judicii pertinent, generaliter de universis habitatoribus orbis. A specie enim per- venit ad genus. Et quid est quod dicit propheta, Dominus dissipabit terram? Nunquid ita dissipabitur ut desinat esse quod est? Non Dominus etiam dicit in Evangelio: Coelum et terra transibunt (Luc. xxi.). Quomodo? Per immutationem et melioratio- nem, sicut aperte Joannes in Apocalypsi sua demon- strat: Et erit cœlum novum et terra nova (Apoc. xxi.). Si enim ita transiret, penitus desineret esse. Quod et Salomon minime loqueretur. Generatio præterit et generatio advént, terra autem in æter- num stat (Eccle. i.). Dissipabit ergo Dominus ter- ram extremo judicio, id est per ignem faciet eam transire, mutans illam ab hac specie, quam nunc habet in meliorem. Et nudabit eam ab habitato- ribus, a hominibus, a bestiis, a serpentibus, ab arboribus, ab omni sorde vel spurcitia, et afflget faciem ejus quia per ignem transibit. Medicus enim quando infirmum cum igne curat, licet sanitati ill- ium restituat, affligit tamen illum. Et disperget habitantes ejus, id est dividet. Quando erit illud? Quando segregabuntur oves ab hædis, et justa ab in- justis (Matth. xxv.). In præsentí enim sæculo pa- riter mixit sunt boni et mali. Tunc autem alias erit, quia ibunt impii in supplicium æternæ damnationis, justi in gaudium æternæ quietis.
    
    Et erit sicut populus, sic sacerdos. Bonus laicus cum bono sacerdote remunerabitur, et malus laicus cum malo sacerdote damnabitur. Non erit discretio inter Dominum et servum, inter ancillam et dominam, si uterque bonus vel utraque bona vel mala fuerit. Sic et de cæteris est dicendum. Fœne- rator est, qui commodat vel præstat alicui aliquid. Mutare quidam dicunt, mutatam pecuniam reddere, ut pro argento æquum. Vel etiam dicunt: Quia mu- tum dicitur, meum tuum. Et tractum est ex jure.
    
    Dissipatione dissipabitur terra, quia omnia dissipabuntur et ardebunt, quæ in ea sunt. Quare? Quoniam depredabitur a Domino. Et quomodo depredabitur? Quia habitatores ejus non erunt in ea.
    
    Luxit et defluxit, pro eo quod est lugebít et defluet, id est deficiet. Et quomodo potest terra lu- gere? Per terram habitantes ejus intelligamus. Defluxit, id est, desierit orbis et altitudo populorum, id est, superbi et potentes quique inhabnabuntur in die illa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    Et terra interfecta est. Quis potest terram in- terficere? Nunquidnam animam habet? Per terram terreni homines, et carnaliiter viventes intelliguntur. Terra ergo interfecta est ab habitatoribus suis, id est, terreni homines interfecti sunt ab aliis terrenis hominibus, qui habitabant in terra. Quia transgressi sunt leges, mutantur jus. Hæc ad sequen- tia pertinent. Quod est lex hoc etiam et jus, foedus, amicitia. Quicumque ergo legem bene et rite obser- vaverit, procul dubio ille meretur Deo conjugí per bona opera, et post conjunctionem foedus habebit cum illo, id est amicitiam. Sicut ipse dicit aposto- lis: Jam non dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv.). Judæi jactabant se de generis nobili- tate dicentes: Nos regale sacerdotium, gens sancta, et filii Abrahæ, nobis quoque solis data est lex. Sed mentiebantur in hoc, quod ipsi soli legem acce- perint. Nam omnibus hominibus Deus omnipotens naturalem legem præcepit observare. Quæ est natü- ralis lex? Quod tibi non vis fieri, alii non feceris. Judæi ergo et legem naturalem et legem scriptam, et insuper Evangelium spreverunt, pro nihilo ducen- tes. Gentes autem et legem naturalem et Evan- gelium transgressæ sunt, et hoc de illis dictum esse attendendum est, qui Christum non imitaverunt.
    
    Propter hoc maledictio devorabit terram. Propter quid? Quia transgressi sunt leges. Per terram intelligendi sunt homines terreni. Et quæ erit illa maledictio, quæ vorabit et disperdet universam ter- ram? Sententia super omnes terribilis, cum dixerit judex omnium: Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv.). Ideoque insanient cultores ejus. Insanire est in æmentiam et in stuporem minimum verti, cultores terræ sunt ejus amatores, qui ver- renis desideriis et curis mundanis incumbant. Atque verterluntur in æmentiam amoris ejus, quia videbunt illum cujus præcepta spreverunt, et audient suam damnationem perpetuam. Et relinquuntur homi- nes pauci; hoc ad electos pertinet. Cum fuerint omnes reprobi in barathrum æternæ cruciationis demersi, pauci electi remanebunt. Sicut ipsa Veritas dixit: Multi vocati, pauci electi (Matth. xx et xxii.). Sed si bene attendimus, non erunt pauci. In suo enim numero perfectionem habebunt, sed com- pararione reproborum pauci videntur esse numero.
    
    Luxit vindemia. Vox prophetæ sic loquentis de futuro quasi de præterito. Luxit et infirmata est, pro eo quod est lugebít et infirmabitur vitis. Quo- modo potest vindemia sive vitis lugere? Metaphorice intelligendum est. Per vindemiam sive vitem, pota- tores vini et ebriosos accipere debemus. Sicut a pro- pheta superius dictum est: Væ qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendum ebrietatem. Quando lugubunt isti? In diejudicii, quia sicut dicit Apostolus: Ebrios regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi.). Quievit sonitus læta- tium: pro eo quod est, quiescet in die judicii. Maximus mœror erit recordatio lætitiæ hujus sæ- culi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte na margem direita transcritas conforme visível; letras e sinais de cabeçalho e numeração mantidos. Dois blocos de texto em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Algumas palavras muito comprimidas preservadas tal qual (ex.: "habitatibus", "æternæ").</notas>
</pagina>