855

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. 1f.

854

beatus Hieronymus : Quia quocunque se verterint , A voluerit propheta Isaias. Attamen quid ipse pure et

judicium Dei non effugient. E& quomodo aperiuntur
illi fenestrze ? Quia ubique videt, et ubique praesens
adest : in ore nostro loquitur. Deus enim omnipo-
tens quando peccatores non punit, videtur esse
absens. Quando percutit illos, tunc videtur illis ap-
proximare. « Et. concutientur fundamenta terra. »
Juxta historiam hiec omnia implebuntur, quia terre
motus magnus erit. Allegorice autem per fundamenta
terrse, principes istius szeculi intelliguntur qui ter-
rene vivunt. Similiter per terram , homines terrenis
rebus inh:rentes.

« Agitatione agitabitur terra » id est, commotione
movebitur, vel ipsa terra vel habitatores ejus. In
momento enim omnia transibunt ab ea. « Et grava-

catholice in his propheta verbis senserit, dicendum
est. Et congregabuntur, inquit, in congregationem
unius fascis in lacum. Hoc de animabus illorum quo-
rum corpora Domino visitante dabuntur in moriem
potest intelligi : quze etsi non simul egrediantur a
corporibus, cunctze tamen. unaqu:eque in suo ordine
eumdem congregabuntur in fascem : et eodem poena-
rüm perennium concludentur ergastulo , juxta utique
dispositionem districti judicis : ut , qui pari mente
Ecclesiam impugnaverunt, pariter quia contra Deum
pugnam inierunt, supplicium luant. Quia qui pares
sunt in culpis , pariter damnandt sunt in pcenis. Ho«
est avari cum avaris, luxuriosi cum luxuriosis, per-
juri cum perjuris. Quod Dominus manifestat, cum

bit eam iniquitas sua. » Terra non potest iniquitatem B ait de zizaniis : Alligate et facite fasciculos ad com-

agere. Iniquitate ergo terrenorum hominum grava-
bitur terra, « ut non. resurgat, » id est, ut non sit
jam amplius habitatio hominum in ea.

« Et erit in die illa, » id est, in die judicii « visi-
tabit Dominus » in malum scilicet et non in bonum
« super militiam coli in excelso. » Militiam cceli
appellat propheta Autichristum, sociosque ejus dze-
mones : qui per celum, id est, per istum aerem
discurrunt. « Et super reges terrse.» Reges terrz sunt,
qui terrena sectantur, et ad ecelesia nunquam ani-
mum extollunt, Super illos tales visitabit Dominus
omnipotens in die judicii, quia reddet illis secundum
quod merentur (Matth. xvi; I Cor. 1n). lpsi etiam
principes d:emonum possunt appellari reges. Sicut
dicit angelus ad Danielem (Daniel. x): « Princeps
autem Persarum restitit mihi. » Et paulo post : « Et
ecce princeps Grecorum veniens. » Et egregius prz-
dicator : « Non est nobis colluctatio adversus car-
nem et sanguinem , sed adversus principes et potes-
tale$, et adversus mundi rectores tenebrarum
harum (Eph. vi). »

« Et congregabuntur in congregationem unius
falcis in lacum, et claudentur ibi in carcerem, et post
multos dies visitabuntur. » De hoc versiculo Ísaim
prophete multipliciter multi disputaverunt , sed non
omnes zqualiter senserunt. Origenes dicit : Quia
postquam acceperint a Domino illam sententiam
terribilem, « Ite, maledicti, in ignem seternum (Matth.
xxv), » post multos dies, id est post mille annos finito
judicio a Domino visitaudi sunt. Quam sententiam
nemo sanctorum Patrum corroborat, sed omues de-
negant : habentes illam séntentiam Domini ante
oculos: Ibunt impii ip supplicium eternum , justi
aulem in vitam :zternam. Quidquid zternum est,
sine termino est. Sicut ergo Dominus justis posuit
gaudium zternum , ita impiis supplicium zternum.
Quz sententia idcirco videtur obscura esse, quia
postquam dixit propheta , et claudentur ibi in car-
cerem, statim addidit, post multos dies visitabuntur.

Beda interrogatus de hac. sententia per epistolam
ab Acca presbytero , his verbis respondit : Profiteor,
dilectissime, nequaquam me ausim dicere, quod in-
tellexerim quid in hac sententia senserit et sentiri

burendum. Congregabuntur ergo pereunte Antichristo
ministri deceptionum ejus in carcerem gehennalium
poenarum : et post multos dies visitabuntur, tempore
videlicet resurrectionis omnium : quando ad hoc
tantum anim eorum modicum evocabuntur ab in-
feris, ut recepto corpore statim expleto judicio cum
exteris peccatoribus eas relabantur in poenas. Nam
quod non statim exstincto Antichristo universale sit
venturum judicium , Daniel propheta testatur : qui
in ulümma suz propheti» visione regni illius acta
describens, cum ejusdem regni tempora mille du-
centis nonaginta diebus, id est, tribus semis annis
comprehenderet, repente intulit : « Beatus, qui ex-
spectat et pervenit ad dies mille trecentos triginta
quinque (Daniel. x1). »Quem versiculum beatus Hie-
ronymus ita exponit : Beatus (inquit) qui interfecto
Antichristo, dies supra numerum przfinitum qua-
draginta quinque prxstolatur : quibus est Dominus
in sua majestate venturus. Quare autem post inter-
fectionem Antichristi quadraginta quinque dierum
silentium sit, divinze scientize est : nisi forle dicamus
quod dilatio regni comprobatio patienti sanctorum
est. Notandum est autem hoc quod dicit, et. post
multos annos visitabuntur. Quia multorum dierum
appellatio , ;congruentius hujus smculi temporibus
assignatur, quz alterna dierum ac noctium vicissi-
tudine multiplicantur, quam futuri cessantibus hora-
rum discursibus , erit Dominus saucts in ]ucem
sempiternam , et impii mittentur in tenebras exte-
riores (Matth. xi). Ideoque recte sciendum , quia qui
nunc infernalium tenebrarum carcere tenentur, post
multos hujus szculi labentis dies visitabuntur : in
illa utique bora, in qua omnes qui in monuments
sunt audient vocem Filii Dei. « Et procedent qui bona
fecerunt in resurrectionem jvite, qui vero mala
egerunt, in resurrectionem judicii (Johan. v1). »

Hucusque sensus et dicta egregii doctoris Bedie.
Potest et secundum quod quidam dicunt ordo esse
pr:posterus, ut. postquam dixit propheta paulo &u-
perius, non adjiciet ut vesurgat, de illis loquens , qui
temporibus Antichristi fidem sancte Trinitatis ne-
gantes mortui. fuerint antequam ille a Domino inter-
ficiatur : debuit subjungere : Et post multos dics

Digitized by Google
