871

mundum per incarnationis mysterium ? Vocavit stul-
tos, inscios et illitteratos, et qui lumen verz fidei non
habebant ; replevit illos sua sapientia, et per illos ad
nihilum redegit sapientes hujus seculi. «Infirma enim
mundi elegit Deus, ut confunderet fortia (/ Cor. 1). »
Potest et per cor stultorum populus gentilis intel-
ligi, qui erat. stultus, alienus scilicet a Christo ante
praedicationem apostolorum. Post ascensionem ergo
Filii Dei ad ccelos, doctrina et miraculis apostolorum,
de stultitia idolorum conversi sunt ad veram scien-
tiam, et linguz incredulorum qui non. noverant di-
cere, Credo in. Deum : jam tidem habentes rectam
ccperunt laudare Deum plane, hoc est tranquilla
mente.

« Non vocabitur ultra hie qui insipiens est prin-
ceps, neque fraudulentus appellabitur major. » Insi-
pientes vocat philosophos humanz sapientie, qui
principatum videbantur habere in populis, ut fuit
Plato, Aristoteles, aliique quamplurimi, qui post
Christi praedicamenta stulti sunt reputati, quia om-
nem illorum sapientiam Christi transcendit doctrina.
Et ideo illorum inanis doctrina stulta reputata est,
Sicut egregius przdicator dicit : « Sapientia hujus
mundi, stultitia est apud Deum (/ Cor. im). » Et: « Stul-
tam fecit Deus sapientiam hujus mundi. » Christi vero
sapientia floret, qui corda reficit fidelium. Fraudu-
lentus appellatur scriba et Phariseus, quia frauda-
bant legem Christi simplicibus ob suas traditiones:
et etiain. contra. ipsum Dominum fraudulenü. exi-
stenLes. I5ti enim, postadventum Domiui, neque prin-
cipes vocati sunt in sancta Ecclesia, neque majores,
qui sancta Ecclesia non recepit in unitate sui,
Sed victores, sed fundatos in veritate, qu:e est Chri-
$tus.

« Stultus enim fatua loquitur, et cor ejus faciet
iniquitatem. » Stultus iterum appellatur scriba et
Phariszus. Fatua enim locuti sunt, quando dixerunt :
eDiemonium babes, et in Beelzebub cjicis demonia
(Joan. vii ; Luc. xi). » Cor eorum iniquitatem fecit,
cum dixerunt : « Non est hic liomo a Deo qui sab-
batum non custodit (Joan. ix). » « Ut proferat simu-
lationem, et loquatur ad Dominum fraudulenter. »
Simulatores illi erant, quia ostendebant se esse ju-
8tos, cum essent pleni iniquitate, quibus et Dominus
dixit : «Vx vohis, scrile et Pharis:ei, et hypocritze, qui

. Similes estis sepuleris dealbatis. » Fraudulenter locuti
sunt, quando dixerunt : « Magister scimus, quia verax
es,et viam Dei in veritate doces, » usque: «Licet censum
dari Cesari, an non? » (Matth. xxi.) Sed quid audie-
runt a Domino? Quid me (inquit) tentatis, bypocritze?
« Et. vacuam » hoc est alienam a pane verbi Dei
« faciet animam, » id est mentem « esurientis »
ille scriba et Phariszeus : « et potuin, » id est, scien-
tiam « auferet. » Populus namque Jud:eorum volebat
3 Domino percipere panem spiritalem et aquam,
hoc est doctrinam salutarem, sed a scribis et Pha-
riseis prohibebatur. Dicebant illi doctores, non do-
etores sed potius seductores: Cur recipitis preedica-
tionem hujus, et cur creditis in illum ? Non est iste

. COMMENT. IN ISAIAM. —LIB. il.

878

À qui nobis promissus est in lege et prophetis. Chri-
sius cum venerit, nemo scit unde sit (Joan. 1x).
Mendaces mendacium loquebantur, quia a. diabolo,
qui mendax est et in veritate non stetit, docti fue-
rant (Joan. vn).

« Fraudulenti vasa pessima sunt. » Fraudulentos
appellat scribas et Phariszeos, sicut et superius. Vasa
autem corda illorum, vel etiam subjectorum eorum,
quorum corda ipsi sua doctrina prava et fraudulenta
fecerant. Ex malis enim parentibus mali filii nas-
Cuntur, et. ex pessimis magistris pessimi discipuli.
Nam sicut vipera viperam parit: sic scribz et Phari-
&ei pessimbs discipulos docuere. De quibus et dici-
tur : « Genimina viperarum. Et: Generatio mala et
adultera (Matth. ut, xii, xvi et xxin). » « Ipse enim, »

B subaudis ordo scribarum et Phariseorum, « iniqua et
falsa concinnavit, » hoc est praeparavit et cogitavit
« ad perdendos mites in sermone mendacii. » Cogi-
tationes perversas cogitaverunt ad perdendos mites,
id est simplices quosque quando dixerunt Nicodemo:
* Scrutare diligenter Scripturas, et videbis quia a Ga
likea Christus non surget (Joan. vi1).» Similiter quando
dicebant czeco a Domino illuminato : Da gloriam Deo,
id est nega quod accepisti , et noli dicere quia Jesus
te illuminavit, sed Deus Pater (Joan. 1x). ideo enim
eos suis faleis documentis imbuebant : ut a vera Chri
sii praedicatione subtraherent. « Cum loqueretur
pauper, » id est Christus, « judicium » hoc est discre
tionem, subaudis redarguebant eum. Pauperem au.
tem vocat eum, quia, cum dives esset, pro nobis pau

€ per factus est, ut nos sua paupertate ditaret (/1 Cor.
vin). Judicium loquebatur, quando dicebat : « Si non
facio opera Patris mei, nolite credere mihi (Joan.
X). » « Princeps vero, » id est Christus, «ea que
digna principe sunt, cogitabit, et ipse super duces
stabit. » Dominus Jesus ea qus eo digna erant
loquebatur et cogitabat, cum diceret : Ego a Deo
processi et veni, ego et Pater unum sumus. Et :
Non sum inissus nisi ad oves quz perierunt domus
Israel. Duces vocantur apostoli, quia ipsi ducatum
praebuerunt universis credentibus, de quorum uno
loquitur Psalmista : « Tu. vero homo unanimis dux
meus et nolus meus (Psal. uw). »

« Mulieres opulente, surgite et audite. » Loquitur
propheta ad mulieres Judzeorum , qui ductze sunt in
predationem a Romanis in ultima captivitate, et
precipit ut diligenter auscultent verba illius. Per has
mulieres, debemus intelligere synagogas judeorum
vel urbes : vel etiam matronas nobiles et divites,
qu: ideo opulente dicuntur, quia abundaverunt ope-
ribus. Et quid dicit eis? O mulieres, quz quondam
fuistis opulente, nunc autem captiva tenemini, sur-
gite. Jacenti vel sedenti dicitur, surge. Et ille jace-
bant in volutabro vitiorum, torpentes a bono opere.
Et quid est dicere Surgite, nisi « agitelpeenitentiam ?
(Matth. 1v.) » « Et audite vocem meam, » id est cor-
de intelligite, et conscendite de vitiis ad virtutes, de
terrenis ad coelestia. Filie qu» quondam fuistis
confidentes in vestris divitiis, percipite auribus elo-

Digitized by Google
