<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    rius memoravimus. Considerandum est etiam, quia A est Evangelium quod erat in Ecclesia, et ex 
    licet superius paxillum voluisset intelligere Eliachim cessabit, et transibit ad Jud&amp;#230;os.
    pontificem, tamen modo converti se ad alia : signi-
    #ficans per paxillum ipsum sacerdotium, quod post
    mortem Eliachim destructum est. Nam quandiu
    ipse vixit, honorifice omnia acta sunt in templo Do-
    mini. Illo vero moriente, defecit et illud : in tantum
    ut quando captivitas advenit temporibus Sedeciae,
    carerent sacerdotio. Possumus etiam hoc allegorice
    intelligere, quod de Eliachim scriptum est, et Sob-
    nam. Per Sobnam, qui superbus et arrogans fuit,
    significantur sacerdotes Judæorum, Scribæ et Phari-
    sǽi. Per Eliachim vero humilem et justum, qui in-
    terpretatur resurgens, significatur Dominus Jesus,
    qui tertia die resurrexit, et qui factus est sacerdos
    secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Per B
    hoc quod ipse Sobna ejectus est de ministerio, et
    pro eo Eliachim ordinatus est : significatur sacerdoti-
    um Judæorum destructum, et sanctam Ecclesiam
    pro illo constitutam a Domino esse in gentibus: qui
    modo est pater habitantibus in Jerusalem, hoc est,
    in Ecclesia. Clavis domus David scientia Scriptura-
    rum intelligitur, quam Dominus aperuit quando
    discipulis suis concessit, ut intelligerent omnia quæ
    de eo scripta erant in lege Moysi, et prophetis, et
    psalmis. Clausit autem, quia quæ ipse non aperuit,
    adhuc clausa permanent. Per clavem etiam, quam
    super humerum portavit, possumus intelligere impe-
    rium regni, et signum victoriæ, id est, crucem quam
    ipse proprio humero portavit (Joan. xix) : sicut jam
    diximus illo in loco ubi dicitur : Cujus imperium
    super humerum ejus (Isa. ix). Fixit illum in loco
    fideli, id est, in Ecclesia fidelium. Unde recte sequi-
    tur : « Et erit solium gloriæ domui patris sui. » Do-
    mus Dei Patris angeli sunt, sive corda sanctorum, in
    quibus ipse inhabitat. Cujus domus solium est gloriæ
    Dominus Jesus Christus, quia ipse eminet supra om-
    nem Ecclesiam, et ipse est caput omnium electorurn,
    et gloria ipsorum præsidiendo illis, et ad contemplatio-
    nem suam ac Patris eos introducendo.
    « Et suspendit super eum. » Attendere fecit ad
    doctrinam illius electos suos « vasorum diversa ge-
    nera suspendit, » id est corda electorum. Per vas
    craterarum, hoc est, per vas viniarum, debemus in-
    telligere apostolos et doctores sanctæ Ecclesiæ, qui
    nos vino, id est mysterio divinarum Scripturarum
    inebriant, et qui etiam gratia sancti Spiritus inebriati,
    nos etiam inebriant. Per vas autem musicorum, can-
    tores sanctæ Ecclesiæ, qui suis modulationibus corda
    audientium ad amorem Dei provocant. Hoc autem quod
    dicitur : « In die illa auferetur paxillus, qui fuerat fixus
    loco fideli, » resreferendum est ad diem judicii. Ve-
    niente enim Antichristo, postquam plenitudo gen-
    tium intraverit, prædicante Elia et Enoch omnis
    Israel saluabitur (Rom. xi). Et illo in tempore com-
    plebitur illud quod dictum est : « Superabundabit ini-
    quitas, refrigescet caritas multorum (Matth. xxiv). »
    Multi enim præ timore Antichristi, et afflictione ne-
    gabunt Christum : et tunc confringetur paxillus, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    est pondus misericordiam, et
    CAPUT XXIII.
    « Onus Tyrï. » Onus, id est pondus miseriarum, et
    poenarum. Tyrus civitas nobilissima fuit Chananæ-
    rum, plena divitiis et abundans opibus. Sed quando
    Isaias hoc ei prædicebat, in insula maris magni
    ædificiala erat. Postea autem longo post tempore,
    veniente Nabuchodonosor cum omni exercitu suo,
    voluit eam continentem facere terræ. Et sicut legi-
    mus in Ezechiele (Ezech. xxix), omnis humerus de-
    latus est, et omne caput decalvatum in servitutem
    illius : sed non profuit illi, quia non potuit illa
    coæquare terræ. Cum autem vidissent illi qui in
    civitate erant, quia non poterant resistere Nabuch-
    donosor, quinunque illorum valuit naves conser-
    dere (de illis dico qui naves habebant) fugerunt in
    Ægyptum, et ultra mare et in Moab, et in aliis
    regiones sibi vicinas. Quod videns Nabuchodonosor,
    furore nimio succensus conscendit in naves, et re-
    vertit omnem civitatem, omnesque quos ibi reperi-
    duxit captivos : sicut in subsequentibus visibilibus.
    Et reversus est in Chaldæam, datumque est illi pro
    Tyro a domino regnum Ægypti. Postea vero quam
    reædificata est post septuaginta annos, venit Alex-
    der Magnus cum pergeret ad capiendam Ægyptum,
    et divisit partem exercitus sui ibi contra Tyrum, ut
    coæquerant illam terræ, et non potuerunt. Ille autem,
    subjugata Ægypto, veniens cum populo Æthiopum
    et diversarum gentium, ivit in sylvam et succidit
    arbores, adduxitque ad mare, et implevit illud tam
    ex lapidibus quam arboribus et humo : ut siccis po-
    dibus posset venire ad civitatem, quod et fecit. Om-
    nesque cepit qui in civitate erant, et ipsam subvertit.
    Non loquitur autem de ista destructione prophetæ,
    sed de illa quam Nabuchodonosor adimplevit. Quare
    autem hoc ei evenit? Hæc est causa. Cum Hieru-
    salem capta esset a Chaldæis temporibus Sedecæ, et
    populus ejus in captivitatem ductus, templumque
    dirutum, insultavit Tyrus vastationi ejus. Ideoque
    quia gavisa est de tribulatione illius, fecit ei Domi-
    nus similiter, mittens super eam Nabuchodonosor. Et
    prædixit ei per prophetam mala, quæ futura illi
    erant. « Ululate, naves maris. » Metaphorice loquitur
    propheta : quia naves non possunt ululare : sed
    homines qui in illis consistunt. In Graeco aperius
    dicitur: Ululate, naves Carthaginis, qui consuetuerant
    venire ad Tyrum negotiationis causa. Carthago co-
    lonia fuit Tyriis, quia ab ipsis constructa est, et ipsi
    eam incoluerunt. Et quare dicit propheta, ululate?
    « Quia vasta est domus, » id est, civitas Tyrus,
    unde venire consueverat vobis aurum, vel vestra re-
    potiatio. « De terra Cethim revelatum est, » eis, Ce-
    thim pro Græcia posuit, sicut legimus in libro Ma-
    chabæorum (1 Mach. i) de Alexandro Magno, qui
    egressus est de terra Cethim, id est, de Græcia. Et
    quid revelatum est Carthaginensibus a Græcis? Ve-
    ratam esse Tyrum. De Græcia namque veniebant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso em latim. Conservadas abreviações e sinais conforme imagem; caracteres especiais transcritos como apresentados (ex.: Jud&amp;#230;os). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página; coluna esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>