881

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. I.

(Joan. v). Christus ergo in solitudine habitat, hoc est A Ecclesia in illo manet, quaudo erit Deus omnia in

in cordibus gentilium per fidem et dilectionem, et
ipse qui est justitia et veritas sedet in Chermel, hoc
est in congregatione fidelium , qui veram circumci-
sionem habent. Sic enim dicit Apostolus: Templum
Dei sanctum est quod estis vos (1 Cor. ni, 6); et :
Habitare Christum per fidem in cordibus vestris
(Ephes. 11) ; et ipse Dominus : Qui manet in me, et
ego in eo (oan. xv); el per prophetam : Inhabita-
bo in illis et inambulabo (Levit. xxvi). « Et erit opus
justitiam pax, » id est. Christi, qui dixit : Pacem re-
linquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv) : pro
€o quod est dabo. Quia ad hoc venil, ut mundum
per suum sanguinem pacificaret Deo Patri. « Et cul-
tus justitize silentium. » Cultus, hoc est religio Chri-

omnibus (I Cor. xv).

« Grando. autem » erit « in descensione saltus, et
humilitate humiliabitur civitas. » Saltum vocat ju-
daicum populum, qui in infidelitatem gentium con-
versus est. Hoc etiam impletum est et impletur
quotidie , ad extremum etiam in die judicii implebi-
tur. Grando, hoc est tempestas tribulationis et cala-
mitatis super Jud:eos venit : quando interfecti sunt
3 Romanis, et civitas ac templum illorum succen-
sum est, ipsique remanserunt ac per universum
mundi ambitum distracti sunt. Modo etiam grando
miseriarum super illos est, quia in servitutem gen-
tium redacti sunt. Et quod gravius est, alienia Deo

existentes, quotidie miserrima illorum anim: a dia-

sti, fides est et operatio non ficta. Quod autem dicit B bolo captivantur. In die autem judicii, super omnes

cultus justitize erit silentium, ostendit quia gentiles
qui Deum ubique przsentem esse sentiunt, non in
multiloquio credunt se exaudiri, sicut scrib: et Pha-
risei , qui amant in angulis platearum et in compe-
tis orare, ut videantur ab hominibus (Matth. v1).
« Et securitas usque in sempiternum. » Et ubi est
ista securitas? In Ecclesia, hoc est in congregatione
fidelium. Sancti enim licet plerumque adversa istius
$2eculi tolerent, tamen in securitate habitant, certi
de spe zeternz remunerationis. Quia manentes adhue
in carne, celestia mente jam possident, dicentes
cum Apostolo. « Nostra conversatio in ccelis est (PAi-
lip. v). »

« Et sedebit populus meus in pulchritudine pacis,
et in tabernaculis fiducize, et in requie opulenta. »
Populum dicit isto in loco non Judaicum sed genti-
lem, qui modo sedet in Ecclesia ubi est maxima pul-
chritudo in decore fidei, et dignitas et pax unaque
concordia. Ecclesia namque in pulchritudine sedet,
habens episcopos, presbyteros, levitas, c:eterosque
gradus quibus adornatur ; et insuper tres ordines
prelatorum virginum et conjugatorum. Ista est cla-
rissima pulchritudo. Et in tabernaculis fiduciz,
Sancta Ecclesia, cum sit una in fide, in baptismate,
tamen diffusa est per quatuor istius mundi climata,
habitans in tabernaculis fiduciae. Et quomodo in ta-
bernaculis fiduciz? Quia in Christo fundata est, quia
est lapis angularis (Ephes. u), ex duobus populis co-

pulans sibi unam Ecclesiam. Vel etiam in taberna- D

culis fiducie babitat mente non corpore, de quibus
dixit Dominus, « In domo Patris mei mansiones mul-
Ue sunt. (Joan. xiv). » Dum enim sancti in terrenis
nil ambiunt, sed toto mentis ardore celestia con-
templantur, quasi in celestibus tabernaculis habitant
in spe. «Etin requie opulenta,» hoc est opibus plena.
Sancta Ecclesia in requie opulenta sedet, quia pasci-
tur mysteriis Veteris Testamenti et Novi, Vel etiam
in requie opulenta sedebit, cum viderit Dominum
Jesum Christum in gloria paterne majestatis, quo-
modo Pater in Filio et Filius in Patre (Joan xw),
et Spiritus sanctus in utroque. Et cum viderit quo-
modo Christus in corpore suo, quod est Ecclesia, ej

qui Domini przedicationem apostolorumque ejus de-

* spexerunt et in infidelitatis errore permanserunt ,

ira et sententia Dei omnipotentis super illos veniet ,
tradenturque igni perpetuo, cruciandi in corpore et
in anima.

« Beati qui seminatis super omnes aquas, immit-
tentes pedem bovis et asini. » Locutus est sermo
divinus hactenus de subversione et miseria Judzo-
rum; convertit se iterum ad apostolos et przdicato-
res sanctos , qui ad fidem vocaverunt, dicens : Beoti
qui seminatis verbum Evangelii super omnes aquas,
jd est super corda omnium gentium , immittentes
pedem, hoc est actionem bovis et asini in vincula

"preceptorum Dei. Per bovem, quod est mundum

animal et jugum trahit, judaicus populus designatur,
quia przecepta Dei longa per tempora custodiens mun
dus exstitit, et grave jugum legis sustinuit. Asinus
autem, qui immundus est, significat gentiles, qui per
idelolatri:» cultum immundi et iniqui exstiterunt :
longe semoti a cognitione et servitio Dei. Dicit ergo
sermo divinus: Beati estis, o sancti przedicatores,
qui doctrinam Evangelii et. verbum fldei seminatis
super corda Judsorum et gentilium, immittentes ,
hoc est introducentes actionem et operationem illo-
rum in vincula przeceptorum coelestium , ut ex duo-
bus populis unam sanctam et immaculatam Eccle-
siam Domino zedificare possitis.

CAPUT XXXIII.

« V: qui przdaris, nonne et ipse przedaberis ? Et
qui spernis, nonne et ipse spefneris? » Contra Sen.
nacherib modo loquitur. Nam ipse omnes provincias

, et regiones qux in circuitu suo erant deprzedatus est,

et insuper decem tribus, ad ultimum omnes civita-
tes Judze et Benjamin przter Hierusalem : atque ob
hujuscemodi causam elatus in superbiam gloriaba-
iur sua virtute et potentia omnia hsc fecisse, non
recolens quod propter peccata eorum tradidisset eos
Dominus in conculcatione : ideoque dirigitur cbntra
eum sermo divinus: O Sennacherib superbissime, tu
qui prxedaris alios, utique preedaberis ab aliis. Et
qui spernis, hoc est despicis omnes gentes , sperne-
ris et contemneris, « Cum copsummaveris deprada-

Digitized by Google
