<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    857 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    erit mihi quasi Ariel, et circumdabo quasi feram. Ac si diceret aliis verbis : Cum venerit Vespasia- nus et Titus constipati milite Romano, eris mihi quasi Ariel : hoc est nomen tantummodo pristinum habebis, sed omni dignitate et gloria privata eris, quibus temporibus priscis floruisse. Templum quidem habebis et sacerdotes quasi temporibus Salomonis, sed nec templum tanti decoris, nec sacerdotes tantae dignitatis. Solummodo nomen retinebis ut Hierusa- lem voceris, sed ceteris rebus prioribus carebis. Quod autem addit, et circumdabo quasi feram in cir- cuitu tuo, convenit ad illud, quod dicit in Evange- lio : « Et circumdabunt te inimici tui vallo, » id est munitione vel obsidione, « ut nequeas effugere de manibus illorum (Luc. xix.). »
    « Humiliaberis, » cum haec venerint tibi, « de terra loqueris, » non de caelestibus rebus. Ac si diceret aliis verbis : Quae ante solita eras proferre prophe- tias, qui cum Domino loquebantur et de caelestibus disputabant, postquam venerint Romani, jam postea desistes loqui aliud nisi terrena. » Et de humo audie- tur eloquium tuum. » Per hoc voluit Dominus, dicit beatus Hieronymus, ostendere magos futuros ex illo populo, sicut postea multos audivimus fuisse, ut fuit Simon magus. Fuerunt magi qui per nigromantiam, quae dicitur mortuorum excitato, animas ab inferis evocabant, et emittebant subtilissimas voces, praedi- centes hoc unde requirerentur a magis. Idem sunt et pythoness, qui ventriloqui appellantur, eo quod in ventre habeant diabolum. Nam sic fecit pythonissa quae erat in Endor, quae precatu Saulis impulsa Sa- muelum ab inferis evocavit (I Reg. xxviii.). « Et de humo mussitabit eloquium tuum : » idipsum est quod superius dictum est.
    « Et erit, » o Ariel, « multitudo ventilantium te, sicut pulvis tenuis, et sicut favilla pertransiens. » Multitudinem Romanorum quae venit super Hierusa- lem comparat pulveri tenuissimo et favillae, non propter parvitatem et modicitatem sui, sed propterea quia innumerabilis exsistit sicut pulvis terrae. Et sicut multitudo favillae, quae dum pertransierint mota a vento, enumerari non potest.
    « Eritque repente, » id est confestim « a Domino exercitum » illa captivitas. « Et visitabitur Hieru- salem : vel a Domino de coelo, vel etiam illo per- mitten te in tonitruo et commotione magna. » Ro- mani pacem habuere cum Judaeis, sed cito ac repente diruptum est pactum, quia Judaei noluerunt solvere tributa. Tunc vero imperator Romanorum misit duos principes suos Vespasianum et Titum, ut delerent civitatem. Quod autem dicitur, visitabitur in tonitruo et flamma devoranti, dupliciter intelligi potest. Nam antequam Romani ad civitatem veni- rent, facta sunt tonitrua coelitus et terraemotus, et voces etiam anditae sunt in aere, tempestates, et in- super ignis devorans, id est fulgura percutientia homines : ut ostenderetur non solum homines, verum etiam omnia elementa contra illos esse commota. Potest etiam referri ad Romanos, qui cum tonitruo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    et circumdabo quasi feram. A hoc est impetu magno, et quasi tempestas venerunt super illos, a quorum multitudine terra videbatur moveri. Ipsi viderunt flammas ignis quare succende- runt templum et civitatem, et omnia consumperunt sicut ardor ignis.
    « Et erit sicut somnium visionis nocturnae muli- tudo omnium gentium, quae dimicaverunt contra Ariel. » Apostropham facit Propheta ad Romanos, qui Jerusalem destruxerunt. Cum enim, Domino per- mittente, civitatem cepissent, et templum omnesque divitias tam thesaurorum Domini quam etiam populi, et ex eis locupletati essent, non dederunt Domino gratias qui hoc eis concessit, sed glorificaverunt deos suos quasi illorum virtute protecti, ditatis essent copiis Judaeorum. Et idcirco loquitur contra eos Propheta, quod cito transiruti et morituri sunt, dains ex hoc tres similitudines. Sicut, inquit, somnium, hoc est visio quae videtur, quando videt aliquis arbores et montes transire, statim ut evigilarerit, vacua est anima ejus : sic cito transibunt gentes Romano- rum quae dimicaverunt contra Hierusalem, eo quod non egerunt gratias Deo qui dedit eis omnia bona Judaeorum, sed virtute numinum suorum putaverunt se hoc fecisse.
    « Obstupescite, » o scribae et Pharisaei, « et admi- ramini, » miseriam vestram; « fluctuate, » hoc est, titubate et vacillate, » id est hoc illicque vos ver- rite. Iterum loquitur sermo diuinus contra scribas et Pharisæos. « Inebriamini et non a vino, » sed a do- lore cordis et contritione corporis, quoniam venient super vos mala. « Movemini et non ad ebrietatem, » hoc est agite poenitentiam, ut possitis evadere cala- mitatis periculum : « quoniam miscuit Dominus vo- bis spiritum soporis, » hoc est alienationem mentis propter vestra innumerabilia scelera.
    « Claudet oculos vestros, » ut videntes dicta legis et prophetarum non intelligatis. « Prophetas vestros qui vident visiones operiet, » id est abscondet a vo- bis, « et principes vestros, » in quibus confiditis « operiet, » id est tollet a vobis et auferet. « Et erit vobis visio omnium, » id est propria omnium li- brorum « quasi signata, » id est, sigillata sit. « Et cum dederit librum qui apprehenderit illum scienti literas, » id est scribae et pharisaeo, vel legis do- ctori, « dicet : Signatus est liber, » id est obscura est, Et et difficilis mihi ejus intelligentia. » Et cum iterum dabitur nescenti litteras, » id est vulgari populo qui nunquam litteras didicit vel alicui gentili, « respon- debit : Ignoro litteras. » Quod non est solummodo de uno libro Psalmorum intelligendum, sicut quidam senserunt, sed de omni Veteri Testamento. Quod tunc impletum est quando amisuerunt sacerdotium et dignitatem, et civitas destructa est, et templum ever- sum a principibus Romanorum.
    « Et dixit Dominus : Eo quod appropinquat, » sub- audis, mihi, « populus iste ore suo, et labiis me glorificat, cor autem eorum longe est a me. » Ap- propinquarue quidem videbatur populus Israel Deo suo cum idola non colebat, et glorificabat illum so-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo tipografia impressa; quebras de linha e hifenações mantidas. Não foram feitas correções de ortografia antiga. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>