<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    907 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    ram esse domum, in qua sepeliebantur corpora regum, et erant in sepulcris eorum et super et circa multa aromata. « Ostendit etiam eis argenti et auri, subaudis thesauros « et odoramentorum » quæ erant apud illos tunc temporis multa, « et apothecas » id est cellaria substantiae suæ. » Non fuit verbum, quod non ostendit eis. » Mos est sacræ Scripturæ verbum ponere sæpe pro re, ut isto in loco. In domo sua dicit, in thesauris suis; in potestate autem sua, in thesauris domus Domini, in quo offendit.
    « Quid dixerunt viri isti et unde venerunt ad te? » Duo interrogat Propheta, sed responsum est ei quod pertinet ad superbiam humanam, non quod ad laudem Dei pro portento propter quod venerant. « De terra longinqua venerunt ad me, de Babylone, » quæ potentissima est urbs. Terrarum prolixitas superbiam et fastum auxit. Dicit beatus Hieronymus, quia cum supercilio legendum est istud, quod rex superbè protulit, dicens : De terra longinqua venerunt ad me. Debuerat dicere : Ad laudandum Deum venerunt pro magnitudine signi.
    « Omnia quæ in domo mea sunt, viderunt, » subaudis pretiosa. « Non fuit res » quantumlibet chara et honesta « quam non ostenderim eis in thesauris meis. » Sicut de thesauris domus Domini quos manifestavit alienigenis, in quo offendit, timens ne forte a Propheta reprehenderetur.
    « Ecce dies veniunt, » dicit Dominus, « et auferentur omnia quæ in domo tua sunt in Babylonem, » quæ non tuo labore congregata sunt, sed patrum tuorum. Prædicitur retributio sceleris, ut qui secreta Domini alienis nudaverat, ab eadem gente et domus ejus in exterminium esset itura, cum omnibus bonis patrum priscorum quæ tenebat et suis : verum eliam et domus Domini propter peccatum illius populi destruenda. » Non relinquetur quidquam ex eis, dicit Dominus. » Ecce fixa sententia.
    « Et de filiis tuis qui exibunt de te, » hoc est, qui de germline tuo erunt, « tollent et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. » Ferunt Hebræi hanc prophetiam impletam in tribus pueris, et Daniele qui in eo commemoratur libro, quando captus est Joachim filius Josiae, et ductus est populus in Babylonem cum quibus Daniel et socii ejus ierunt, qui postea facti sunt eunuchi in palatio regis. Non est enim putandum quod truncati fuissent corpore, sed positi in ministerio casti exstiterunt. De talibus Dominus dicit in Evangelio : « Multi se castraverunt propter regnum Dei (Matth. xvi). »
    « Fiat tantum pax, » ut dum vixero non impugnerà Sennacherib, « et veritas, » id est verus Dei cultus, « in diebus meis. » Non recte. Debuerat enim confiteri peccatum suum ut David, et iram Domini amovere a posteris suis, aut compati, ut Moses populo, quando delere se petiit de libro vitæ ob scelus populi ad mortem destinati, inquiens : « Aut dimitte eis hanc noxam, aut dele me de libro quem scripsisti (Exod. xxxii.). » Ideoque non respondit ei Propheta, sed versus ad populum dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    A. CAPUT XL.
    « Consolamini, consolamini popule meus, dicit Dominus vester. » Et est sensus : O popule Dei qui estis credentes et Judaei, consolamini in Christo : quia rex vester non compatitur nec sibi, nec vobis. Potest et ad gentes referri, de quibus dicit Dominus per Zachariam : « Ecce ego congregabo populum Orientis, et erunt mihi, in populum, et ego illis in Deum (Zach. viii). »
    « Loquimini ad cor Hierusalem, et advocate eam. » Alloquitur propheta Eliachim, æsterosque fideles qui illo tempore erant. Vel etiam apostolos doctoresque gentium, et dicit : O Eliachim, cæterique fideles, vel apostoli, loquimini ad cor Hierusalem. Ad cor loquitur, qui moestum vel tristem blande alloquitur et consolatur. Sicut legimus de Sichem filio Emor quando corrupti Dinam : « Locutus est autem Sichem ad cor ejus, et consolatus est eam (Gen. xxxiv). » Notandum autem quod dicit : Advocate eam, Hierusalem scilicet vel genitalitatem, subandendium est a tribulatione vel tristitia ad gaudium, a malo ad bonum, ab idololatria ad luctum pœnitentiæ. « Quoniam completa est malitia ejus. » Malitia non semper pro peccato ponitur, sed pro afflictione. Ut illud quod Dominus dixit per Prophetam : « Si est malum in civitate, id est afflictio, » quod Dominus non fecit (Amos. iii). » Completa est ergo malitia ejus, id est afflictio persecutionis quæ evenit in morte martyrum, et modo Deo danè abst. » Dimissa est iniquitas illius, » hoc est : si aliquando peccavit, dimissa est ei, et pertinet hoc proprie ad gentiles vel Judæos, qui, ad fidem Domini venientes, per baptismi regenerationem mundati sunt. Vel in martyrio ubi dicimissa sunt illis peccata, velut in baptismo. « Suscepit de manu Domini duplicia, » subaudis tormenta. Si ad Hierusalem hoc referamus, duplicia recepit a Chaldæis et Romanis, et periit corpore et anima. Si ad Ecclesiam dupliciter a persecutoribus recepit, quia corpore cruciata est et in animo angustiam sustinebat tempore persecutionis, ideoque dimissa est iniquitas ejus.
    « Vox clamantis, » subaudis Christi per Joannem, « in deserto, Judaææ. Joannes vox appellatur, quia verbum præcisset. Vel eliam vox Christi ad apostolos clamantis in deserto Judæorum vel gentium. Sicut enim Joannes desertæ ac destitutæ Judææ clamabat, pœnitentiam agite : sic apostoli in deserto gentilium prædicabant verbum salutis, audientes a Domino : « Euntes, prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi). » « Parate viam Domini, » id est, talem operationem facite ut Deo placeat, recle crendo et bene operando, ut ipse possit venire ad vos. « Rectas facite in solitudine, » id est, in deserto gentilium « semitas Dei nostri. » Possint non incongrue per semitas conlationes intelligi, sicut et per viam actiones, et sit sensus : ut illi qui Christum ad se venire optant, non solum sint mundi corpore, verum etiam corde. Præcipitur autem hoc illis qui in de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina antiga. Bordas e pequenas letras no cabeçalho e rodapé aproximadas. Algumas palavras parcialmente cortadas na margem direita foram transcritas conforme contexto; não se usou [ilegivel] pois a tinta é legível.</notas>
</pagina>