<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    895 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    continentur. Spiritualiter quotidie adimpletur in san-
    clam Ecclesiam, dum aliquis infidelis oculos mentis
    caecatos homines, et aures ad audiendum verbum Dei
    obturatas, convertitur ad Christum, et baptizatus
    aquam baptismi salutaris illuminatur. Oculi enim
    gentilium, qui obcaecati erant ad cognoscendum Crea-
    torem suum, prœdicatione apostolorum illuminati
    sunt. Similiter et aurea eorum quæ ad audiendum
    verbum Dei apertæ minime fuerant, prædicantibus
    apostolis auditum meruerunt recipere.
    Tunc saliet sicut cervus claudus, et aperta erit
    lingua mutorum. Gentilis quisque qui gressus fidei
    nondum habens in opere Dei claudicabat, veniens ad
    fidem quasi cervus saltum dabit, dum de infidelitate
    ad fidem, de vitiis ad virtutes, de terrenis ad cœlestia
    transilierit, et in virtutibus crescere studuerit. Po-
    manus unum ex omnibus Paulum quondam persecu-
    torem Ecclesiæ, nunc apostolum et doctorem gen-
    tium, et videamus quam magnum saltum dedit. Nam
    qui erat infidelis et persecutor Christianorum, tran-
    silivit de perfidia ad fidem, de iniquitate ad cultum
    veræ justitiæ. Transiliensque de virtute in virtutem,
    dixit: «Cupio dissolvi et cum Christo esse (Phil. i.).»
    Lingua etiam malorum, quæ non habebat confessio-
    nem veræ fidei, sed muta erat ad confitendum peccata
    sua et laudandum Creatorem suum, prædicantibus
    apostolis aperta est ad fidem rectam confitendam.
    «Quia scissæ sunt,» hoc est apertæ sunt «in deserto
    aquæ.» Ideo aperta est lingua mutorum, quia apertæ
    sunt in deserto quondam gentium aquæ baptismi
    salutaris, et torrentes in solitudine, gentium
    exorti sunt, hoc est diversæ gratiæ spirituales, vel
    doctrinæ Veteris et Novi Testamenti.
    «Et quæ erat arida,» id est, gentilitias a fide Dei,
    «in stagnum,» subaudis conversa est, id est, in scien-
    tiam Veteris et Novi Testamenti. «Et sitiens in fontes
    aquarum,» conversa est, hoc est in doctrinam divi-
    norum eloquiorum. «In cœlibus,» id est, in cordibus
    genilium «in quibus prius dracones,» id est,
    dæmones habitabant, orietur viror: calami et junci.
    Per calamu quo Scriptura antiquitus complebatur,
    significatur doctorum prædicatio. Per juncum intenta
    subditorum auditio. Calamus enim et juncus super
    aquas nascuntur, et viriditatem retinent. Sic et corda
    genilium intenta ad audiendum verbum Dei, tunc
    viriditatem habent, quando quod aure percipiant
    opere adimplere satagunt.
    «Et erit ibi,» subaudis in solitudine gentium,
    «semita et via,» hoc est Christus, qui dixit: «Ego
    sum via, veritas, et vita (Joan. xiv.).» Et illa via
    sancta vocabitur. Non transibit per eam, subaudis
    Ecclesiam, «pollutus» diabolis, qui inquinatus est
    sanguine multorum et omni spurcitia. «Et hæc erit
    vobis discreta via,» hoc est plana fides Christi, «ita
    ut stulti; quondam gentiles, qui pro Creatore ad-
    orabant creaturam,» non errent per eam, conversi
    ad fidem Christi.
    «Non erit ibi leo, princeps scilicet dæmonum de
    quo dicit Apostolus: 'Quia adversarius noster diabo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    lus tanquam leo rugiens circuit, quærens quem
    devoret (I Petr. v.).» Et mala bestia, id est, satel-
    lites diaboli, «non ascendet per eam,» hoc est, per
    congregationem fidelium. «Nec invenietur ibi in
    cordibus electorum, quia per confessionem fidei ex-
    pulsus est.» Et ambulabunt, de virtute in virtutem,
    «qui liberati fuerint» a vinculis peccatorum, et ab
    errore «et redempti a Domino» sanguine veri agni,
    ac deinde «converteruntur ad pœnitentiam, et postea
    » venient in Sion,» hoc est, in Hierusalem cœlestem
    «cum laude, Creatoris sui, et lætitia sempiterna»
    pro spę æternæ remunerationis, erit «super capita
    eorum,» id est, in mentibus eorum. Quidam codices
    habent: et ambulabunt qui liberati fuerint, et re-
    dempti a Domino converterunt. Ita dividentes. Sed
    falso scriptum est: Beatus enim Hieronymus ita expo-
    nit, sicut superius dictum est: «Gaudium et læti-
    tiam obtinebunt, cum venerint in Hierusalem
    cœlestem, et et fugiet a eis dolor et gemitus.»
    Quia licet gemant et lugeant inter ærumnas istius
    sæculi pro suis erratibus vel aliorum, tamen in spe
    lætantur pro remuneratione quam percepturi sunt.
    Et tunc lætabuntur in re, possidentes jam gaudia
    vitæ æternæ.
    CAPUT XXXVI.
    Et factum est in quarto decimo anno regis Eze-
    chiae, ascendit Sennacherib, rex Assyriorum, super
    omnes civitates Judæ munitas, et cepit eas. Jam
    decem tribubus ductis in captivitatem, et omnibus
    civitatibus Judæ vastatis, pervenitur ad Hierusalem.
    Sed in hoc loco questio non modica est: Quis fuerit
    iste Sennacherib? Nam sicut historia regum mani-
    festat et Paralipomenon (cap. xxxii), septimo anno
    regni Ezechiae venit Salmanasar rex Assyriorum,
    et transtulit maximam partem populi decem tribuum
    ultra montes Medorum et Persarum: cum quibus et
    Tobias vir justus ductus est in captivitatem, sicut in
    libro ejus habetur. Sic enim dicitur ibi: Cum cap-
    tus esset Tobias in diebus Salmanasar (Tob. i.)
    Post Salmanasar autem venit iterum Ful, qui et
    ipse partem populi captivavit. Deinde Teglat, Phal-
    lasar, et Sargon, successerunt in regnum Assyrio-
    rum usque ad Sennacherib. Si ergo septimo anno
    regni Ezechiae primum ductæ sunt decem tribus in
    captivitatem a Salmanasar, quod verissimum est:
    quomodo potest esse, ut inter spatium octo annorum,
    tot reges sibi in uno anno successerint? Juncti enim
    octo cum sex quatuordecim faciunt. Dicit beatus
    Hieronymus: Qua traditio Judæorum est, quod unus
    homo Sennacherib, scilicet tot nominibus nuncupa-
    tus sit. Ipse est enim vocatus Salmanasar, et Ful,
    ipse Teglat, Phallasar, et Sargon, et Sennacherib.
    Quod a veritate non videtur discrepare.
    «Et misit rex Assyriorum Rapsacem de Lachis.»
    Lachis civitas erat Judææ, quam expugnabat tunc
    Sennacherib. Misit ergo Rapsacem ad Ezechiam
    in manu gravi, id est, in multitudine exercitu
    «Stetitque in aque ductu piscinæ superioris, in via
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Transcrição feita literal; palavras truncadas por divisão de linha mantidas conforme visual (hífen no fim de linha). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não houve scripts complexos ou correções significativas.</notas>
</pagina>