<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP., PARS I. — COMMENT. BIBL.
    855
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    Plaustrum vel rota; jam excussus est. Ungulas posuit A Et hoc a Domino Deo exercitium, et ita disponere actus
    pro summitate serrarum rotarum. hominum, et magnificaret justitiam suam.
    
    Et hoc , consilium a Domino Deo exercitum, et vult subauditur, ut sciret agricola quo tempore
    sulcaret terram, et quo etiam seminare deberet.
    Hæc juxta litteram diximus, quomodo Deus agricola
    erudiat ut non semper uno eodemque tempore
    unius culturae operi insistat: sed prævideat quid uno
    vel quid alio tempore opereatur. Iterum vero repre
    tendas est ista sententia a capite, et considerandum
    quid spiritualiter enucleare velit. Auribus percipite.
    Ad scribas et pharisaeos loquitur Propheta, quos su
    pperius illusores appellavit. Nunquid tota die, hoc est
    omni tempore, arabit arans ut serat? Deus omnipo
    tens, pius et misericors, varie disposuit omne genus
    hominum et affectus eorum. Ideoque comparatur
    isto in loco agricolae, qui per diversa tempora varie
    exercetur, et ex terra quam incolit fructus desiderat
    recipere. Ut Deus omnipotens aliquando proscindit
    terram, hoc est habitantes, pestilentia percussam:
    aliquando miseretur et parcit, aliquando facit con
    temptores suos migrare in captivitatem, aliquando
    de captivitate revocat. Et hoc ideo agit ut conver
    tantur ad pœnitentiam, et fructus bonæ operationis
    ex eis recipiat. Non vult enim mortem peccatoris,
    sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii). Pergit, et
    per cyminum quod in virga excutitur, omnes gentes
    possumus intelligere, quæ cognitionem Dei non per
    ceperunt, quæ in virga, hoc est in poenis inferni
    excutiuntur. Per triticium et hordeoum unde panis fit,
    Judæos qui cognitionem Dei perceperunt in lege, sed
    noluerunt eam adimplere: et ideo majora tormenta
    suafferent, quam illi qui necdum Deum cognoverunt.
    Vel aliter : per triticum et hordeum prelatos sanctæ
    Ecclesiæ et principes istius sæculi, qui semetipsos
    custodiere, et alios etiam ad gaudia supernæ patriæ
    revocare debent. Isti, dum se tolis viribus terrenis
    lucris implicant, et suo malo exemplo subjectos suos
    a via veritatis deviare faciunt, procul dubio nisi
    pœnitentiam perfectam ante extremum judicii diem
    egerint, tradendi sunt pœnis inferni: quia potentes
    poterter tormenta patientur (Sap. vi). Per cyminum
    autem et gith populares et simplices quique intel
    liguntur, qui fidem sanctæ Trinitatis et baptismum
    regenerationis male vivendo corrumpunt, qui nisi
    lacrymis et pœnitentia abluti fuerint, tradendi sunt
    suppliciis gehennae. Verum non in perpetuum trituri
    tur panis, neque cyminum virga excutietur. In hoc
    loco consolationem dat peccatoribus. Misericors enim
    Dominus creaturæ suæ in die judicii miseretur : si
    in isto sæculo pœnitentiam ante præoccupationem
    mortis egerit. Multi namque sunt in igne purgatorio,
    qui pœnitentiam hic inchoaverunt : sed surripiente
    mortis articulo non ad effectum perduxerunt, qui
    Domino largiente-in die judicii salvabuntur. Notan
    dun autem quia non de inopiis dicimus, qui in ipsa
    impietate transierunt ab hac luce : sed de his qui
    post flagitia peracta ad pœnitentiam conversi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    CAPUT XXIX.
    
    Væ, Ariel, Ariel, civitas quam expugnavit David.
    Plangentis affectu loquitur Deus omnipotens ad Ier
    usalem. Tale quid et in Evangelio egit, quando vides
    civitatem flevit super illam, dicens : « Quia si coep
    visses et tu (Luc. xix). » Non propterea vocatur a Do
    mino Hierusalem Ariel, quod aliquando hoc nomen ha
    buerit, sed propter interpretationem nominis. Arid
    siquidem interpretatur leo Dei. Et Hierusalem ha
    Dei idcirco appellatur, quia fortissima et potentis
    sima semper exstitit. Nam tantae fortitudinis fuit ac
    tequam caperetur a David, ut illi Jebusei qui in ea
    B residabant deridendo dicerent ad David : « Tanta est,
    inquiunt, civitas, ut a debilibus arcearis, et nos pa
    miteri intus introire nisi cæcos et claudas antea
    expellas (III Reg. v). » Unde exivit porrectim:
    Cæcus et claudus non introibunt in templum. Postea
    autem quam capta est ab illo, multo magis per multo
    curricula annorum, fortitudine pugnatorum et mu
    ritu murorum, insuper et multitudine divitari
    aucta et multiplicata est. Maxime temporibus Sal
    monis, quando templum illud gloriosissimum ex
    catum est, et tanta fuit copia argenti et auri in a
    et lapidum. Ideoque prædicit ei vac imminere, ho
    est perpetuam damnationem, quia omnis gloria illa
    et sublimitas auferenda erat propter peccata illorum
    a Chaldæis et Romanis, sicut in subsequntibus vi
    C debimus.
    
    Additus est annus ad annum, solemnitates evo
    lutæ sunt. Ideo dixit : Væ tibi, Ariel, quã hoc ei
    futurum erat. Et loquitur de futuro quasi de pre
    terito. Annus anno additus est, quia quando decit
    sunt in captivitatem a Nabuchodonosor, non ofer
    bant sacrificia, quia deretat templum; et solemnitates
    tabernaculorum, et paschæ evolutæ sunt, hoc est
    perierunt. Et sicut fuit primus annus captivitas
    usque his omnibus, sic fuit et subsequens, ideoque
    additus dicitur esse annus ad annum. Dicit enim
    beatus Hieronymus, quia hoc est miracum quod in
    eodemque tempore et civitas destructa, et templa
    succensum et populus ductus est in captivitatem, i
    illo tempore quando Sedecias comprehensus est:
    sic etiam et in adventu Romanorum actum est.
    
    Et circumvallabo Ariel, : hoc est Hierusalem:
    et erit tristis et moerens. Circumdabit hostili exe
    citu Chaldæorum : sicut Dominus etiam per Je
    mian prædixit : Ecce ego congregabo veteres et
    g nationes regnorum aquilonis, dicit Dominus, et
    ponent sedes suas super portas Hierusalem. Sic enim
    factum est. Nam quando Sedecias et principes cu
    eo per quoddam foramen muri fugarunt, et comprehen
    si sunt ab æquitate Nabuchodonosor in campo
    Jericuntinis, principes Chaldæorum portas jam ob
    tinentes, sedes suas collocabant deserper. Et ita
    mihi quasi Ariel, et circumdabo quasi feram in cir
    citu tuo. Hoc ad tempus Romanorum pervenit. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras compostas foram mantidas com hífen conforme original; interpolações e abreviações conservadas. Não foram realizadas correções paleográficas além da leitura literal do impresso.</notas>
</pagina>