<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    893 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    , Nobiles ejus, id est, apostoli et creden-
    tes : non erunt ibi ; cum venerit captivitas et cala-
    mitas : regem Christum potius vocabunt, et
    omnes principes ejus, id est, sacerdotes et Phari-
    saei erunt in nihilum. Quando Romani venerunt
    super Israel, jam erant apostoli dispersï per quadri-
    partitum orbem. Credentes quoque et sancti qui illic
    commanebant, admoniti a Sancto Spiritu transie-
    runt Jordanem ad regnum Agrippae regis, qui pacem
    habebat cum Romanis.
    Orientur in domibus ejus quondam pulcherri-
    mis et divitiis plenis, spinae et urticae, et paliurus
    in munitionibus ejus, subaudis nascetur. Paliurus
    genus est cardui, acutissimos aculeos habens. Et
    erit ibi cubile draconum, et pascit struthionum.
    Struthio avis est solitudinem quaerens.
    Et occurrent daemonia onocentauris, et pilosus
    clamabit alter ad alterum. Quilam codices habent,
    occurrent daemonia, ita dividentes ut subaudiatur
    sibi. Onocentaurus et pilosus clamabit alter ad alte-
    rum. Sed melior est ita distinguendum, occurrent de-
    monia onocentauris. Onocentaurus compositum no-
    men est ex Graeco et Latino, ab eo quod est onos et
    taurus. Onos namque Graeca lingua dicitur asinus.
    Onocentaurus monstrum est, quod inchoatur ab
    asino et desinit in taurum. Per asinum, quod est ani-
    mal promptum ad libidinem explendam, designantur
    homines libidinosi, qui semper in fetore luxuriae
    jacent. Per taururn vero superbì. His daemones occur-
    rere dicuntur, quia favent eis suadendo in corde per
    pravam suggestionem, ut deterius agant, quasi bene
    agentes. Pilosos alii dicunt esse simias, quoadam
    homines sylvaticos. Alii incubunes daemones qui cum
    feminis coeunt. Ibi cubavit lamia, et invenit sibi
    requiem ericius. Lamia monstrum est, habens fa-
    ciem totumque corpus femineum pulchrum,
    pedes tamen habet equinos.
    Requirite tamen diligenter in libro Domini et
    legite. Librum Domini dicit propheta hunc, quem
    ipse a Domino percipiens conscripsit. Et evocant eos
    qui futuri erant, ut legerent ista. Unum ex eis,
    subaudis monstris supradictis, non desiuit. Alter
    alterum non quaesivit, id est, neque masculus
    feminam, neque femina masculum, quia Dominus
    adduxit eos omnes ad illum locum. Quia quod ex
    ore meo procedit. Vox prophetae. Ille, id est
    Christus, mandavit, hoc est praecepit, et spi-
    ritus ejus, id est Spiritus sanctus, ipse congrega-
    vit ea o animantia ipse Spiritus.
    Et misit eis sortem, subaudis habitationis, ubi
    errenta discrete manerent. Et manus ejus, id est,
    potentia ejus, dividit eam, subaudis terram in
    mensuram, hoc est in deserto possessionis ubi
    scilicet habitaverant dracones, ubi lamia, ubi struthio,
    et i diversae bestiae, in generationem et generationem
    habitabant in ea. Quantum ad litteram attinet, istae
    aves vel animalia non sunt usque modo ibi, licet ad
    tempus fuerint. Quantum vero ad spiritualem intel-
    lectum, per aves bestias debemus intelligere omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    a qui illam terram, ex eo tempore inclinont, more bo-
    stiarum viventes, et diversa portenta adorantes.
    CAPUT XXXV.
    Letabitur deserta et invia, et exsultabit solitudo,
    et florebit quasi lilium. Hactenus de vastatione
    Judaeorum, nunc de gentium conversione loquitur.
    Deserta appellatur gentilitias, quia derelicta erat a
    Deo propter corruptam naturalem legem et propter
    idololatriam. Inv ia erat, quia non erat in Christo qui
    dixit : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv).
    Invia etiam erat, quia non transierat per eam pro-
    pheta, non apostolus, non quilibet doctor viam veri-
    tatis ei ostendens. Relicta ergo Judae letabitur
    gentilitias, et gaudebit et florebit quasi lilium. Sicut
    filium dum emittit flores, bonum odorem reddit : sic
    gentilitias veniens ad fidem, odorem virtutum ex se
    protulit. Sic enim dicit egregius praedicator: Christi
    bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. II).
    Germinans, subaudis fidem et spem, et germina-
    bit operationem, et exsultabit lætabunda et lau-
    dab s Creatorem suum. Quæ antea in morore pecca-
    torum consistebat, conversa ad fidem coepit exsultare
    et gaudere in Domino. Sic dicit Apostolus : Letare
    sterilis quæ non paris, erumpe in lætitiam et clama
    (Gal. IV). Gloria Libani data est ei, decor Carmeli
    et Saron. Templum appellat hic Libanum, sicut
    superius dictum est, Carmelum vero et Saron, ferti-
    litatem terræ repromissionis. Gloria enim quæ quon-
    dam erat in illo templo et cultus, modo habetur in
    sancta Ecclesia, et multo amplior. Ipsi fideles
    videbunt gloriam Domini, id est, divinitatem Patris
    et Filii et Spiritus sancti, et et decorem Dei nostri,
    id est, quomodo Pater in Filio est et Filius in Patre et
    Spiritus sanctus in utroque, nunc vident in spe, tunc
    videbunt in re.
    Confortate manus dissolutas, et genna debilia
    roborate. Alloquitur apostolos et sequaces eorum de
    quibus superius dixit, Ipsi videbunt gloriam Domini,
    ut confortent manus gentilium a bono opere vacuas,
    et dicit : O apostoli mei, confortate manus gentilium
    fatigatas ex malitia, et genua debilia roborate, id est,
    gressus a Dei cultu claudicantes, firmate in fide.
    Dicite, o doctores mei, pusillanimitus gentili-
    bus in fide : Confortamini, hoc est spem ve-
    stram in Christo ponite, et nolite timere, diabo-
    lum. Ecce Deus vester, o fideles, ultrovenit ad-
    ducit retributionis. Alloquitur propheta gentiles
    firmatos in fide : Ecce, inquiit, Deus vester vindicant
    reddet malis in die judicii dignam merito, et veniet
    ut salvet vos, in sua magna misericordia, qui prae-
    dicationem apostolorum ejus recepistis et opere
    implevistis.
    Tunc aperientur oculi caecorum, et aures surdo-
    rum patebunt. Ad primum Domini adventum
    referenda sunt ista. Corporaliter quidem hoc adim-
    plevit Dominus : sicut dixit discipulis Joannis : Fuentes
    renuntiate Joanni, quia cæci vident, surdi audiunt,
    leprosi mundantur (Math. XI), et cetera quæ ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,980,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BOUNDS estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Linhas separadas segundo quebras visíveis; palavras hyphenadas preservadas.</notas>
</pagina>