<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    883 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC., OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    tionem » Ægypti, vel Judææ, etiam partem Hierusa-
    lem quam Sobna tradidit. » Depredaberis, cum
    fatigatus desieris contemnere, contemneris. » Et hoc
    adimpletum est, sicut hic prædicitur (IV Reg. xix).
    Siquidem cum veniret fatigatus de Ægypto ob te-
    dium multorum super Hierusalem et contra regem
    Ezechiam, egressus angelus Domini (ut sequentia
    docent) interficit in castris illius centum octoginta
    quinque millia hominum. Potest etiam et hoc referri
    ad omnes qui impie agunt, et deprædantur domos
    pauperum et pupillorum, et ad ipsum insuper dia-
    bolum. Qui enim rapinam semper exercent et su-
    perbiam secantur, aliisque malis implicati sunt, si
    fructus dignos poenitentiae non fecerint (Luc. iii),
    licet in presenti temporaliter non puniantur, ta-
    men post finitum hujus vitæ cursum, humiliabuntur
    sententia, et judicii pœnas exsolvent.
    
    « Domine, misereere nostri, te exspectavimus : esto
    brachium nostrum in mane, et salus nostra in tem-
    pore tribulationis. » Loquitur modo Isaias propheta
    ex persona populi Hierusalem, qui obsidiebatur ab
    exercitu Sennacherib, et exorat Dominum, dicens :
    Domine, miserere nostri, et libera nos de manibus
    Assyriorum, et civitatem istam protege : quia te
    exspectavimus in fide ut nos liberres. Non quæsivimus
    idola et sculptilia, quia non possunt nobis prodesse,
    sed te qui es solus potius. Esto brachium eorum in
    mane. Aliqui codices habent bracchium nostrum.
    Sed si dixerimus, secundum beatum Hieronymum :
    esto brachium eorum, erit sensus : Esto brachium,
    id est expugnatio eorum et repulsio. Si autem dixe-
    rimus nostrum, erit sensus : Esto brachium no-
    strum, hoc est fortitudo et defensio nostra, et de-
    fende nos tua virtute et potentia. Non est autem
    prætermittendum, quare dicai in mane. Cum in-
    terfecisset et exercitus Assyriorum eo modo quo su-
    perius dictum est, illi qui remanserant ex Senna-
    cherib non cognoverunt quod factum erat in castris
    eorum, quousque mane surgerent, et viderent om-
    nia corpora combusta. Tunc nimio timore perculsi
    fugerunt in terram suam. Et ideo quia illi mane
    cognoverunt quod erat gestum, et mane fugam pe-
    tierunt, dicit propheta : Esto brachium eorum in
    mane, hoc est expugnatio et repulsio, et salus no-
    stra in tempore tribulationis.
    
    A voce angeli fugerunt populi, ab exaltatione
    tua dispersæ sunt gentes. » Nonnulli angelum Mi-
    chaelem autumant fuisse, qui constitutus est prin-
    ceps Judæci populi, sicut in volumine Danielis ha-
    betur : Nemo est, inquit, adjutor meus in omnibus
    nis, nisi Michael princeps vester (Dan. x). Quidam
    vero dicunt Gabrielem fuisse, qui Dei fortitudo in-
    terpretatur, eo quod ipse præstit populis. Idipsum et
    doctores Judæorum affirmant, quod ipse percussit
    illa tot millia Assyriorum, et illorum corda quæ re-
    masserunt terrore nimio impleverit (III Reg. xx).
    Et hoc est quod dicit, a voce angeli, id est a terrore
    Gabrielis fugerunt populi, id est decem duces qui
    remanserant, qui etiam cum ipso Sennacherib vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    rant. Ideo autem dicit : Ab exaltatione tua, Domine,
    dispersæ sunt gentes : quia omnipotens Deus tunc
    exaltatus est et magnus prædicatus, ab omnibus qui
    audierunt quod sua virtute tot millia hominum con-
    tra se superhiebantium, per unum angelum suum stra-
    verit. Tunc omnipotens Deus aliquando exaltari di-
    citur, cum se ulciscitur de hostibus suis : quia qui
    noluerant illum cognoscere tempore tranquillitas,
    cognoscent tempore tribulationis.
    
    « Et congregabuntur spolia vestra sicut colligitur
    bruchus, velut cum fossæ plenæ fuerint de eo. »
    In quibusdam codicibus reperitur spolia nostra. Si
    dixerimus spolia vestra, erit sensus : O miseri et
    superbissimi Assyri, cum veneritis contra Hier-
    salem, congregabuntur spolia vestra a Judæis, et in-
    plebuntur eorum domus spoliis : sicut impletor fos-
    ex multitidine bruchorum. Si autem legerimus spo-
    lia nostra, erit sensus : O Judæi qui habitatis in
    Hierusalem, nolite timere a facie Assyriorum : quia
    omnia spolia et omnes divitiæ illorum jam nostræ
    sunt, et colligentur a nobis sicut colligitur bruchus.
    Ex locusta nascitur bruchus, qui ita vocatur quæ-
    que alas habeat. Sed cum cœperint ei jam esse suc-
    crescere ac nisus fuerit volitare, vocatur athelech.
    Cum vero plenissime poterit volare, efficietur iterum
    locusta. Et est multo gravior bruchus quam locusta
    et athelech, quia desunt ei alæ nec potest cito am-
    bulare : ideoque ubique venerit, peritio comedit
    fruges. Solent autem homines illarum regionum ad
    quas locustæ veniunt, eas congregare in fossas, et
    operire humo : ut si hoc venerit quæternas a vento
    projiciantur in mare, et ab undis projiciantur in
    terram, et fœtibus illarum oriuntur bruchi. Sic enim
    saepe fit ut ex ovis nascantur, quæ adhuc in ventre
    matris erant.
    
    « Magnificatus est Dominus, quoniam habitavit
    in excelso. » Magnificatus est, id est magnus præ-
    dicatus et laudatus ab Ezechia, et ab illis qui victo-
    riam Domini viderunt de hostibus suis (IV Reg. xvii).
    In excelso autem habitabit, vel in templo gloriæ suæ,
    in Hierusalem (II Paral. xxix). Vel etiam in præse-
    cœlorum, vel in cordibus electorum, qui ad cœl-
    stia anhelant. « Implevit Sion judicio et justitia : »
    quia Ezechias rex juste judicavit populum habitare
    tem in Sion, hoc est in Hierusalem, revocans illos
    ad cultum Dei ab idololatria. Et hoc per internunutu-
    rationem actum est, ut ipse juste viveret, et plebs in
    Domini justè judicarét. Quod autem addit propheta:
    
    « Et erit sidus in temporibus suis, » duplici modo
    intelligi potest. Quidam enim codices habent in tem-
    poribus suis. Sed si dixerimus tuis, erit sensus, ut
    alloquatur propheta Ezechiam : O Ezechia, cum per-
    cesserit Deus inimicos tuos, erit filius, hoc est, pro-
    bailatur in temporibus suis. Si autem legerimus suis,
    erit sensus : Cum liberaverit Deus omnipotens po-
    pulum suum a timore hostium, prohabitur sidus ob-
    sessi populi in temporibus suis. In hoc enim profata
    est, quia relinquentes idola servierunt Domino cum
    devotione mentis. « Divitiæ salutis » Judicia populi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita do impresso em latim moderno. Alguns cortes de página e hífens foram mantidos conforme original. Bbox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=40..x2=495, coluna direita x1=505..x2=960. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>