<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    911 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.  912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    forma pastoris, sicut ipse dicit: ‹ Ego sum pastor A scilicit modica stulla a stûla decidens a portanœ pro-
    lionus (Joan. x.) ›. Ipse est enim pastor bonus qui nihilo ducitur, nunc faciat electos suos per mentis contempla-
    nem: tunc vero satiabit perfecta visione, primum docendo, post introducendo ad gaudia æterna. ‹ In
    brachio suo, › hoc est, in fortitudine sua, ‹ congregabit agnos, › id est colliget simplices, mansuetos,
    et innocentes, et noviter ad fidem suam venientes: non superbos et tumidos. ‹ In sinu suo, › hoc est in
    protectione sua ‹ levabit › subaudis electos suos ad coelestia, qui innocentiam agni imitantur: ‹ Fetas
    ipse portabit. › Per fetas oves, possumus intelligere apostolos et apostolicos viros, qui spiritales filios
    quotidie in Ecclesia parlunt sua prœdicatione, exemplis et miraculis, et adhuc parturiunt salutem plurimorum,
    et dicunt cum Apostolo: ‹ Filioli mei quos iterum parturio (Gal. iv). › Et iterum: ‹ Per Evangelium, inquit, ego vos genui (1 Cor. iv). ›
    ‹ Quis mensus est pugillo aquas, et cœlos palmo ponderavit? › Pugillum contractis digitis pugnum dicimus. Palmus autem est extenta manus, per
    transversum a summitate pollicis, usque ad summitatem minimi digiti. Prœdicta est igitur supra vocatio gentium, et retributio earum. Nunc
    vero, ne aliquis diffideret de vocatione illarum, his verbis magnitudo vocantis exprimitur. Quod autem pugillus Domino omnipotenti et palmus
    ascribitur, non est intelligendum quod ille qui spiritus est humana habeat officia membrorum: sed quœdam est similitudo, ad exprimendam potentiæ ejus magnitudinem. Quis enim metiri potest
    omnes aquas, aut in pondere cœlum terramque redigere? Nullus nisi is qui ex nihilo omnia fecit.
    ‹ Quis appendit tribus digitis molem terræ, › id est quis suspendit terram super nihilum, nisi potestas Trinitatis, Pater et Filius et Spiritus sanctus? ‹ Et quis libravit, › id est suspendit ‹ in pondere montes, et colles in statera, › id est in pondus redegit?
    ‹ Quis adjuvit spiritum Domini, › in creatione scilicet omnis creaturæ, quœ trina majestatœ est facta? Nullus. Ille enim qui dat fortitudinem sellis, nullius indiget auxilio. ‹ Aut quis consiliarius ejus fuit (Sap. ix; Rom. xi), › id est Spiritui sancto, ‹ et ostendit illi, › subaudis quid ageret? Nullus nisi Pater et Filius, quorum una est potestas, inseparabilis Deitas: et qui tres in personis, unum sunt in Deitate. Consiliarius est Spiritui sancto, qui illi dat salubre consilium, in quo habitat idem Spiritus sanctus.
    ‹ Cum quo iniit consilium, ille Spiritus sanctus qualiter operari debuisset, ‹ et instruxit et docuit eum semitam justitiœ, › id est rectitudinem operationis, et erudivit eum scientia, et vitam prudentiœ ostendit illi? Nullus. Prudentia est in appetendis bonis, et vitandis malis.
    ‹ Ecce gentes, idola colentes, vel omne humanuum genus ad comparationem Dei, ‹ quasi stella situ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    tuke: et quasi momentum stateræ reputatœ sunt.
    a portæ, quod levi pondere in aliam partem declinatur: sic omnes gentes æternitati Dei comparatœ pro nihilo et reputantur. › Momentum a motu dicitur. Est autem momentum minima inclinatio librœ, et celerima in aliquam partem, quœ fit ex parvo pondere. ‹ Ecce insulœ › omnium terrarum quœ in fluminibus sunt, vel omnes gentes, ut per insulas gentes intelligamus, ‹ quasi pulvis exigus › comparatione Dei, qui in radio solis videtur, et potius sentitūr in oculis quam videatur.
    ‹ Et Libanus non sufficit ad succedendum, et animalia ejus ad holocaustum. › Ut revocet gentes ab idololatria, ideo talia loquitur. Libanus mons est mirœ magnitudinis, ubberrimis pascuis abundans: cujus ligna omnia et pecora ibi pascentia, non satis esse queunt Domini sacrificiis. Et est similitudo quœdam. Acsi diceret aliis verbis: Eliam si omnia animalia immolaveritis, et ligna succenderitis ad comburenda holocausta, non sufficient ad placandam tantœ majestatis potentiam.
    ‹ Omnes gentes, › subaudis quae sub cœlo sunt, ‹ quasi non sint, sic sunt coram eo, › hoc est, in comparatione illius qui omnia implet.
    ‹ Cui ergo similem fecistis Deum a vivum, o gentiles, ex omnibus simulacris manufactis, › aut quam imaginem ponetis ei? ex omnibus diis vestris, qui spiritus est?
    ‹ Nunquid sculptile conflavit faber? aut aurifex figuravit 'illud', simulacrum auro, ut possit simile esse Deo qui ubique est? Acsi diceret: Nunquid sculpendo fecit eum aliquis, et non ipse qui omnia fecit a nemine est factus? Hæc vox Dei omnipotentis stultitiam gentium redarguit, ut recedant a cultura simulacrorum.
    ‹ Forte lignum, › id est durabile ‹ elegit artifex sapiens ut faciat inde deum suum. Ex lignis imputribilibus, et ex auro, et argento, aliisque metallis ficebant antiqui simulacra, ut longæ per tempora durare possent. His verbis ostenditur, quod nullum robur sit in idol is ad Dei comparationem.
    ‹ Nunquid non scitis, o gentes, per naturalem legem, et cognitionem, creaturarum me æternum, et idolum nihil esse? Nunquid non audistis, legem quœ per Mosen data est? ‹ Nunquid non annunti-
    um est? ab initio vobis in libro Genesis capite decimo septimo, quod ego sum Deus solus vivus? Nunquid non intellexistis fundamenta terrœ, ? subaudis quia super tenue elementum fundata sunt?
    ‹ Qui sedet, › id est qui habitat ‹ super gyrum › hoc est super circuitum ‹ et habitantes ejus, › id est terrœ, sunt ad ejus comparationem sive angelorum ‹ quasi locustœ. › Consideremus ab oriente usque ad occidentem, et a meridie usque ad septentrionem, omnia genera hominum inter hæc climata habitantia: et videbimus quia, ad comparationem Dei, qui omnia implet et ubique est, parva sunt et modica. ‹ Qui extendit velut nihilum cœlos, ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas ou caracteres danificados transcritos literalmente; usei ‹ › para marcar citações tal como no original.</notas>
</pagina>