<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
839
HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                                                 840
CAPUT XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
‹ In die illa cantabitur canticum istud in terra Juda. › Potest hoc referri et ad praesentem Ecclesiam et supernam, quae in die judicii complebitur. Sancta Ecclesia modo canticum novum cantat, dum nativitatem Domini, passionem, resurrectionem, ascensionemque ejus ad coelos laudando praedicat, et dum canit electos coelos penetrare. Vetusta enim res est homines ad inferni claustra descendere, nova autem coelos penetrare. ‹ Urbs fortitudinis nostra Sion: salvator ponetur in ea murus et antemurale. › Vox justorum sive in presenti Ecclesia sive in futura. Urbs, id est protectio sanctorum Christus est, qui eis fortitudinem praestat inter adversa, et ipse est murus illorum et antemurale, qui eos munit et defendit. Vel etiam prophetae antemurale fuerunt, et Christus murus. Vel aliter: Antemurale est fides, murus autem operatio. Ab ipso enim et velle et posse habemus.

‹ Aperite portas. › Vox Dei ad angelos: O angeli mei, aperite portas, subauditur justitiae et portas gloriae, ut ingrediatur gens justa, id est omnes electi mei, qui custodierunt veritatem Evangelii. Sicut enim portae iustitiae, ita mortis et iniquitatis. Portae iustitiae sunt fides, charitas, humilitas, caeteraeque virtutes. Portae vero mortis et iniquitatis sunt, odium, avaritia, et caetera vitia.

‹ Vetus error abiit, servabis pacem. › Vox electorum. Vetus error est, adorare idola manufacta, et creaturam praeponere creatori. Dicent ergo sancti in die judicii: O Domine redemptor noster, jam quia vetus error longe recessit a nobis, et in te speravimus, servabis pacem aeternam nobis, et corporis et animae.

‹ Sperastis in Domino, › o sancti et electi Domini: in saeculis et in perpetuum, › subaudis sperate. Vox prophetae.

‹ Quia incurvabit habitantes in excelse, De Judaeis modo loquitur propheta, et ad ea quae superius dixit de sanctis pertinet. Sperate in Domino. Quare? Quia incurvabit, id est humillabit Judaeos, qui nostris praedicationibus contrarii exstiterunt.

‹ Conculcabit eam, › subaudis civitatem. ‹ Pes pauperis. › De captivitate et destructione Hierosolymorum temporibus. Vespasiani facta loquitur modo propheta: alloquens apostolos et doctores primitvae Ecclesiae. In quibusdam codicibus continetur: conculcabit eam pes pedis pauperis: quod manifestissime videtur falso scriptum esse. Sic enim videtur sonare, quasi pes habeat alterum pedem. Pauperem vocat Christum qui pro nobis pauper factus est (II Cor. viii). Egenos vero apostolos qui Domini humilitatem imitati sunt. Et est sensus: Conculcabit Hierusalem pes, hoc est transitus. Cujus pes sive transitus? Pes pauperis, subaudis Christi, et gressus etiam egenorum apostolorum. Propterea ergo quia Dominum et Deum suum condemnauerunt morti, et praedicationem ejus apostolorumque illius contempserunt, a Romanis conculcati et desolati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,900">
‹ Semita justi recta est. › Vox prophetae. Per semitam et calleum unum intelligendum est, hoc est, evangelica doctrina. Semita ergo, hoc est Evangelium Christi rectum est, quod a veritate procedit quae est Christus (Joan. xiv).

‹ In semita judiciorum tuorum, Domine, sustinimus te. › Vox electorum in die judicii. Semitam hic vocat Evangelium, ubi omnia judicia et praecepta tam Veteris Testamenti quam Novi continentur.

‹ Anima mea desiderabit te in nocte, › id est in tribulatione: usque ‹ vigilabo ad te. › Vox prophetae. Dicit enim: Certe et in nocte, hoc est in tribulatione: et mane, hoc est, in prosperitate, semper vigilabo, desiderans te videre. Vel aliter: Id mane vigilabo ad te, hoc est in opera mandatorum tuorum nocte et die laboro, operans praemium a te recipere. ‹ Cum feceris judicia tua in terra, justitiam discent habitantes orbis. › Vox prophetae, &amp; Judaei: O Deus et immensa pietas, quando pro facis judicia tua super habitantes orbis, non cognosceris ab impiis? Percute, inquit propheta, impios, et discent tuae leges.

‹ Misereamur impio. › Vox prophetae id est: estque distinguendum per interrogationem et responsionem. Dicit Dominus: O propheta, misereamur impio, ut agat paenitentiam. Et propheta: Et nos discant facere justitiam? Et est sensus: Et nos ostendes eis tuam potentiam. Certe aliter non credent, nisi eos flagellaveris. Addiditque propheta loquens: In terra sanctorum iniqua gessit. Sine dochos per unum, omnes reprobi intelliguntur. Terram sanctorum vocat apostolos, martyres, et omnes sanctos, qui ab impiis multa tulerunt. Ac si diceret: Ideo non debes parcere illis, quia sancta peremit. Condolebat enim propheta neci sanctorum quae futura erat, et quasi causabatur cum illo, et interficeret iniquos. ‹ Et non videbit gloriam Domini. › Vox Filii Dei ad prophetam. Gloria Dei Patris est Filius, cui Pater omne judicium dedit (Joan. v). Per interrogationem legendum est. Et est sensus: Melius est ut videat gloriam Dei Patris, id est, me, in die judicii, et erubescat super malis suis. Sed quid ei respondit propheta?

‹ Domine, exaltetur manus tua, › id est poculum tuae in die judicii super impios: et non videant, › subaudis gloriam Dei Patris. Hoc observatio divina affirmativa. Non vult propheta, ut impius glorietur Domini in die judicii certe. ‹ Videant et confundantur zelantes, › id est, invidentes et populi et hostes tuos vel sanctorum meorum devoret ignis. Vox Dei ad prophetam. Et est sensus: Volo ut videam me exaltatum, et magnitudinem electorum meorum in die judicii omnes populi qui invident electis meis, et ignis sive poena sive gehenna vel ardoris devoret postea hostes tuos, et sanctorum meorum. Et exhilaratus animo propheta, dixit:

‹ Domine, dabis pacem nobis. › Ac si diceret: Cum hoc feceris tradens improbos morti, tunc dabis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitada; palavras de difícil leitura marcadas por aproximação literal. Foram preservadas aspas angulares e pontuação conforme original. Letras marginais A-D transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>