<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    891 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    cadere videbuntur. Spiritus vero maligni defluent. A
    quia amittent omnem potestatem, et recludentur in
    inferno. Complicabitur enim ist〈?〉 aer, quia igne in-
    volvetur, et videbitur complicari sicut liber. Videa-
    mus et aliter de complicatione cœlorum. Non dicit
    interire cœlos, sed complicari quasi librum : ut
    postquam omnia peccata aperta fuerint, complicentur
    qui prius aperti fuerant, ut neuquam ultra scri-
    bantur in eis delicta malorum. De hujuscemodi libris
    Daniel dicit (cap. vii) : « Judicium sedit, et libri aperti
    sunt, in quibus descripta erant opera singulorum. »
    Hæc autem omnia fient quæ inebriatus est, id est,
    repletus est gladius in cœlo meus, hoc est in isto
    aere, ad perdendos dæmones et omnes reprobos.
    Gladius (inquit) meus inebriatus est malitia homi-
    num, hoc est sententia vel ultio sive vindicta ad
    perdendos reprobos consummata est. « Ecce super
    Idumæam descendet gladius meus, et super populum
    interfectionis meæ ad judicium, » subaudis damna-
    tionis veniet. Idumæa, quæ interpretatur terrena,
    significat hunc mundum. Damnatis enim dæmonibus
    in aere, veniet vindicta super reprobos in terra.
    
    « Gladiis, » id est, vindicta, « Domini repletus est
    sanguine, » hoc est peccatis hominum. « Incrassa-
    tus, » id est, repletus. « Adipe, » id est, iniquitate
    « Impiorum, » id est, « de sanguine agnorum et hirco-
    rum, » subaudis repletus est. Agni vocantur in isto
    loco non mansueti et justi, sed impotentes et vulga-
    res homines. Hirci autem appellantur potentes et
    principes istius sæculi; id est, quodqod subjungit,
    de sanguine medullatorum. Sed per hircros possumus
    intelligere libidinosos. Dies enim judicii super omnes
    conditiones, et super omnia genera veniet super li-
    beros et servos, super reges principesque ac sub-
    jectos, super potentes et impotentes, et super om-
    nes qui in sua iniquitate mortui sunt. « Victima
    enim Domini, » id est, vindicta. In Bosra, et in-
    ferlectio magna in terra Edom. » Bosra, quæ inter-
    pretatur munita vel circumdata sive firmata, et
    Edom, qui interpretatur terrenus sive sanguineus,
    significat hunc mundum qui munitus est et circum-
    datus aquis, subaudis plenus sanguine et malitia ho-
    minum.
    
    « Et descendent in infernum « unicorres cum eis,
    de quibus superius dictum est, « et tauri cum po-
    tentibus. » Unicorres appellantur reges et impera-
    tores, qui monarchiam totius mundi habuerunt : ut
    fuit Octavianus, Nero, cæterique imperatores Ro-
    manorum. Tauri vocantur reguli : comites, et prin-
    cipes. Potentes vero, amici et consiliarii regum, et
    nobiles quoque. Reges enim terrenè viventes cum
    suis principibus et amicis suis similibus in infernum
    descendent : ut sicut fuerunt uniti in malis, sic sint
    conjuncti in poenis. « Inhæratur terra, » id est, in-
    fernus « sanguine eorum, » id est, malitia reprobo-
    rum, « et humus » hoc est barathrum æternæ dam-
    nationis replebitur, « adipe, » id est, superbia « pin-
    guium » hominum.
    
    « Quia dies ultionis Domini annus retributionum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    judicii Sion, » subaudis veniet. Ista quæ hic dicut-
    qua amittent omnem potestatem, in tur, non pertinent ad superiora. Post generalem
    totius orbis consummationem, revertitur sermo pro-
    pheti¬cus ad Hierusalem, cui in tempore illo loque-
    batur, et vastationem ejus pleno sermone describit,
    quæ a Romanis facta est. Dies ultionis Domini est
    vindicatio sanguinis Christi. Annum retributionum
    judicii Sion, appellat omne tempus prædicativus
    Christi, hoc est trium annorum et dimidii : quo
    tempore contempserunt habitantes Sion recipere
    salutareum suum et legislatorem, quo etiam tempore
    morti eum tradiderunt. Iste est annus, de quo in
    subsequentibus dicit Isaias (Inf. lxi) ex persona
    Filii Dei : « Spiritus Domini super me eo quod unxerit
    me, evangelizare pauperibus misit me, et vocare
    annum acceptabilem Domino. »
    
    B « Et convertentur torrentes ejus in picem, et humus ejus in sulphur. » Propter inimiam Romanorum
    suavitias et crebra incendia, quibus omnis terra
    repromissionis vallata est : insuper et civitas seu et
    templum igne consumptum est : torrentes et humus
    ejus dicuntur conversa esse in picem et sulphur.
    
    « Et erit terra ejus in picem ardentem, nocte et die
    non exstinguetur. » Per noctem et diem continuato
    temporis intelligentia est. Notandum autem, quod
    non ille hoc dicit ut illa terra semper ardeat : sed
    propter nimiam tribulationem Judæorum, et desola-
    tionem illius terræ. « In sempiternum ascendet fu-
    mus ejus : hoc est signum exterminii et calamita-
    tis illorum, » a generatione illa quæ hæc facta sunt,
    « in generationem » ultimam, subaudis vindicta Dei
    omnipotentis habitabit super illos. « Desolabitur in
    sæcula sæculorum, » id est, in solitudinem redige-
    tur usque in sæcula sæculorum. « Non erit vir »
    Judæus « transiens per eam. » Multi quinum Judæo-
    rum post illam ultimam captivitatem transierunt per
    eam, sed libere non sicut antea soliti erant, neque
    postea ibi habitaverunt. Posuerunt enim Romani le-
    gem, ut non permiterent quemquam Judæorum re-
    verti in terram nativitatis suæ.
    
    « Et possidebunt illam, » subaudis, terram Judæo-
    rum. » Onocrotalus et erilius, et ibix, et corvus ha-
    bitabunt in ea. » Onocrotalus avis aquatica est in-
    mica serpentibus, rostrum acutissimum habens et
    longum, quas dicit Josephus a Mose delatas in bello
    contra Æthiopes, propter multitudinem serpentium
    quibus repleta erat terra, per quam progredi debe-
    bat contra Æthiopes. Ascendit enim super caput
    serpentis, et ictu rostri interficit eum. Hæ aves vel
    animalia solitudinem quærunt, et post desolationem
    hominum habitaverunt ibi ubi antea templum et
    sedes regia erant. « Et extendetur super eam, » sub-
    audis terram, « mensura, » id est, Dei sententia, ut
    non sit habitatio Judæorum ibi, sed dæmonum : et
    redigatur ad nihilum, et perpendiculum in desola-
    tionem » subaudis redigatur. Perpendiculum est quo
    cementarii maceriam ad rectitudinem reducunt, et
    illa terra in arbitrio sententiæ Dei posita est in soli-
    tudine.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas ligaturas e caracteres tipográficos (por ex. «ſ», «æ») normalizados visualmente na transcrição quando ilegíveis usei [ilegivel] — não foram necessárias ocorrências. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>