<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    889                                                                                          COMMENT IN ISAIAH. —;LIB. II.                                                                                          890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    diitur funiculis, hoc est, divinorum eloquiorum fundatis.
    ‹ Quia ibi › hoc est, in cordibus electorum suorum, ‹ magnificus est Dominus Deus noster : › et non in conventiculis haereticorum, neque in synagogis Judaeorum, ‹ locus fluviorum, › subaudis est ibi et ‹ rivi altissimi et patentes. › Fluvios appellat prophetas et apostolos, qui a vero fonte sumpserunt quæ nobis protulerunt. Rivos autem patentes, expositores sanctarum Scripturarum, qui nobis ea quæ a prophetis et apostolis obscure prolata sunt, ipsi patenter fecerunt, ut Hieronymus, Augustinus, et Gregorius. ‹ Non transibit per eum, › subaudis tabernaculum, quod est congregatio electorum, ‹ navis remigium, › id est, diabolus, ‹ neque trieris magna transgredietur eum, › subaudis populum sanctum Dei. Trieris navis est tres ordines remorum habens. Significat diabolum in isto loco propter superbiam, qui tres partes istius orbis, Asiam, Europam, Africamque ante adventum Domini suo sub imperio subjugalas habebat.
    ‹ Dominus enim judex noster, Dominus legifer noster, Dominus rex noster, ipse salvabit nos, › subaudis a diabolo. Vox electorum in potentì Ecclesia adhuc commorantorum. Judex noster Deus omnipotens est, quia ipse est discretor judicii, et ipse judicabit orbem universum in æquitate. Legifer etiam noster est, quia ipse dedit nobis legem naturalem, quæ est : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris. Et legem per Mosen. Ad extremum vero legem evangelicæ veritatis.
    ‹ Laxati sunt funiculi tui, sed non prevalebunt. › Hactenus locutus est de Hierusalem coelesti, et de Ecclesia præsentis sæculi. Nunc vero revertitur ad terrænam Hierusalem, loquens de ea sub specie navis. Laxati sunt funiculi tui, pro eo quod est omnis fortitudo populi tui laxabitur, et extendetur, nitens pugnare contra Romanos : sed non prevalebit, quia Dominus adducet eos ad tui internecionem. ‹ Sic erit malus tuus, › hoc est templum inclitum tuum, in quo quondam pendebant vela pretiosissima.
    ‹ Ut dilatæ signum non queas, › id est, ut non appareat in quo loco primitus constructum fuit, quia non relinquetur ex eo lapis super lapidem.
    ‹ Tunc, › id est, cum Hierusalem fuerit succensa et templum, ‹ dividetur spolia prædæarum multarum, › a Romanis, hoc est omnes divitiæ et cuncta bona Judæorum. ‹ Claudi diripient prædam, nec dicet vicinitis, Elangui, › id est, non dicet Romanus Romano, infirmus sum : quia Christus ministrabit eis vires, ut possint delere gentem inimicando. Claudi appellantur Romani, non quod claudi essent, sed hoc quod contra Judæos egerunt non suis viribus illud adimpleverunt, sed Dei potentia. ‹ Populus, › subaudis Romanus, qui habitat in ea › terra, hoc est qui sub sua potestate tenet eam redactam. ‹ Auferetur ab eo iniquitas. › Et est sensus : Si populus Romanus dignus esset et aliquid peccatum exinde haberet, quod Judæos interfecit et eorum terram incoluit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Auferetur ab eo iniquitas ejus ex hoc facto, quia Domini vindictam exercuit.
    CAPUT XXXIV.
    ‹ Accedite, gentes, et audite ; et populi attendite. › De die judicii generalis sententia loquitur, et vocat omnes gentes ut audiant justam retributionem Judæis redditam. Vocat etiam terram et plentitudinem ejus, id est, omnes homines, et dicit :
    ‹ Quia indignatio, › id est, vindicta Domini super omnes gentes. › Non super gentes in quascunque specialiter ira Domini desæviet in die judicii, sed super omnes reprobos. Quod autem addit : ‹ Et furor super universam militiam eorum, › id est, reproborum, de angelis malignis intelligendum est, B qui per spatia aeris istius discurrunt, et cum quibus Apostolus dicit nos habere luctamen (Ephes. vi). Interfecit eos Christus sententia sua dicens : ‹ Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv). › Et dedit eis occisionem, › hoc est ire permisit in æternam damnationem.
    ‹ Interfecti eorum projicientur › in infernum ‹ et de cadaveribus eorum ascendat fetor. › Quos diabolus suadendo et mali homines male vivendo, et pravis exemplis docendo interfecerunt non in corpore sed in anima, projicientur in die judicii pariter cum his a quibus decepti sunt in æternam damnationem cruciandi : et dabunt ex se malum odorem, quia et in corpore et in anima cruciabuntur.
    ‹ Tabescent montes a sanguine eorum, et tabescent omnis militia cœlorum. › Montes appellat in isto loco reges et principes et tyrannos istius sæculi, ut fuit Nabuchodonosor, qui multarum gentium sanguinem super subjectum sibi populum fudit : ut fuerunt interfectores sanctorum martyrum. Militiam vero cœli angulos istius aeris qui singulis regnis principantur, sicut in Danielis libro (cap. x) cognoscere possumus, in quo legitur de principe Persarum et principe Græcorum. Et egregius prædicator : Non est (inquit) nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores (Ephes. vi). Deficient enim reges pro malis subjectorum suorum quia ipsi fuerunt auctores iniquitatum eorum : et deficient dæmones principes diversarum gentium, quorum malo consilio et deceptu et reges peccaverunt et subjecti perierunt. ‹ Et complicabuntur sicut liber cœli, et omnis militia eorum, › subaudis cœlorum, ‹ defluet, sicut defluit folium de vinea et de sicu, › appropinquante hyeme, ‹ quoniam inebriatus est in cœlo gladius meus. ›
    Pluralem numerum posuit pro singulari cum dixit cœli, quia de isto aere hoc intelligendum est. Cœlum enim appellatur aer usitato more. Unde et volucres cœli dicimus. Militia cœli defluet, id est, sol et luna et stellæ, vel etiam maligni spiritus. Non enim defluent ista sidæra ut cadant, sed adveniente vera luce Christo olobentrabuntur illa : unde et Salvator dicit : ‹ Stellæ cadent de cœlo (Matth. xxiv), › id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras longas divididas mantidas conforme impressão; sinais de pontuação e marcações tipográficas transcritas conforme original. Marcas ‹ › indicam interpolação editorial no original.</notas>
</pagina>