<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    903 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAPUT XXXVIII.
    ‹ In diebus illis › quibus interfectus est Assyrius, ‹ aegrotavit Ezechias gravissima infirmitate. › Hic non manifestatur, quare aegrotaverit, vel quare infirmatus sit. Sed in libro Regum et Paralipomenon aperius ostenditur ideo eum aegrotasse, quod non cantavit Domino laudes neque retulit ei gratias de victoria sibi ab illo collata, sed in superbiam se erexit (IV Reg. xx; II Paral. xxxii). › Dispone domui tuae, › id est, ordina, qui tibi succedere debeat in regnum.
    ‹ Et convertit faciem suam ad parietem, › domus suae vel templi, ne a circumstantibus audiretur gemitus ejus, et viderentur lacrymae.
    ‹ In verticale ambulavi coram te, › hoc est, in cultu religionis ‹ in corde perfecto, › non claudicans post idola. Quod bonum fuit in oculis Domini feci, quia idola quae pater ejus fecerat destruxit. Et ostia domus Domini, quae clauserat impius genitor ejus, ipse aperuit, et serpentem aeneum qui erat in Gabaon, quem Judæi adorabant, minutatim confregit et in ventum sparsît. ‹ Et flevit fletu magno Ezechias. › Ideo flebat, quia sine filiis erat. Et videbat in se deperire propter peccata sua promissionem illam, quae ad David a Domino facta est: ‹ Cum dormieris cum patribus tuis, suscitabò semen tuum quod egredietur de lumbis tuis, et ponam illud super thronum Israel iu sempiternum. Et erit mihi in filium, et ego ero illi in patrem (I Paral. xxiii; II Reg. vii; Hebr. 1). ›
    ‹ Ecce ego adjiciam super dies tuos quindecim annos. › In praedestinatione Dei primum dati sunt illi, sed superbia et peccatis suis impendientibus subtracti sunt ei, propter humilitatem suam vero restituti. Dicunt quidam, quod duobus modis potest homo anticipare terminum vitae suae, vel male vivendo ut propter peccata sua non mereatur pervenire ad illum: vel etiam ut bene et juste vivendo et seipsum affligendo ante tempus vitae suae, ob praemia meritorum suorum vocari mereatur a Domino ad gaudia vitae æternæ.
    ‹ Hoc tibi erit signum. › Judæi semper signa quaerunt. ‹ Et reversus est sol decem lineis. › Ab undecima vel decima hora subito redit in primam, et pene duplicata est dies.
    ‹ Scriptura Ezechiae, cum aegrotasset et convalluisset de infirmitate sua. › In septuaginta interpretibus habetur oratio, sed potius ista est veritas rei, quia veritatem narrat: Cum omnipotens Deus pius et misericors victoriam dedisset Ezechiae de hostibus suis sine aliquo labore, et ei gratias pro munere sibi collato non retulisset, in infirmitatem devenit ut qui noluit de prosperitate decantare laudes, deprimeret postmodum de sua calamitale. Et postquam convalluit, dixit quid secum cogitari positus in angustia.
    ‹ Ego dixi, › subaudis tempore angustiae meae. ‹ In dimidio dierum meorum: vadam ad portas inferi. Non complebo numerum meorum dierum, ut pervertiam ad senectutem bonam sicut patres mei: sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Audiis potius moriar, et ibo ad infernum. Illuc enim noverat omnes ante adventum Domini descendere, sed aliter pios, aliter impios.
    ‹ Quaesivi residuum annorum meorum, › id est, quaesivi orando sublatos mihi ob peccatum superbiæ annos a Deo. ‹ Dixi › apud me, positus in infirmitate. ‹ Non video Deum Deum in terra viventium. ›
    ‹ Non aspiciam hominem ultra, et habitatorem quietis. › Quidam codices habent Dominum Deum: sed falso scriptum est. Bis enim repeti debet Deum, sicut beatus Hieronymus dicit. Quidam etiam dividunt ita: Non aspiciam hominem ultra, et habitatori rem, terminantes ibi versum; et ad sequentia conjungunt: Quievit generatio mea. Et beatus quidem Hieronymus propter ambiguitatem verbi primum ita translutil, sed postea correxit habitatorem quietis. Sensus hujus versiculi talis est: Si descenderò ad inferni claustra, et ibi damnatus fuero propter mea scelera: non video Dominum, id est, Deum omnipotentem in terra viventium, hoc est, in requie justorum et in coelesti beatitudine. Non aspiciam hominem ultra, si damnatus fuero æternaltter in poenis inferni: non video postmodum quomodo Filius Dei, qui vobis repromissus est, verus Deus et verus homo consistat. Vel etiam non video quemlibet sanctorum in gloria æternitatis. Non video etiam habitatorem quietis. Vera quies et vera exsultatio vitae æternae est, contemplatio et visio Trinitatis. Quis est habitator æternæ vitæ, nisi ipse Deus omnipotens et electi illius? Non video (inquit) quemlibet sanctum habitatorem quietis, qui ibi habitans a malis omnibus requiescit.
    ‹ Generatio mea ablata est a me, › hoc est, filii qui mihi succedere debuerant, non sunt ‹ et convoluta est a me quasi tabernaculum pastorum; › Sicut tabernaculum plicatur, et magnitudo ejus non patet: sic magnitudo generis mei periit, quia desunt filii qui eam administrarent.
    ‹ Precisâ est velut a texente vita mea. › Dat aliam comparationem. Et est sensus: Sicut foemina telam imperfectam, quam perficere debuerat, præcidit: sic mea ætas imperfecta præciditur et subtractur a me, in juvenili ætate adhuc posito. ‹ De mane usque ad vesperam finies me. › More febriculantis vel alicujus ægrotì (ut ait beatus Hieronymus) locutus est: qui mane afflicitus dicit in corde suo: Veniente vespere, aut moriar, aut mutabitur infirmitas mea. Et veniente vespere, dicit: Mane aut moriar, aut tolerabilis mihi erit. Sic iste dicebat positus in infirmitate, cum diceret:
    ‹ Sperabam usque ad mane, quasi leõ sic contrivit omnia ossa mea. › Leoni comparat Ezechias Deum omnipotentem. Sicut leo (inquitens), cuncta comminutit edendo non solum carnes, verum etiam et ossa: sic ego non solum corporis verum etiam vires amissas habeo ossium præ gravi infirmitate.
    ‹ De mane usque ad vesperam finies me. › Suspensus eloquebatur. Ac si diceret: Aut mane aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino moderno. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas linhas divididas ao final de coluna indicadas por hífen tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não foram inseridos sinais diacríticos além dos presentes no impresso.</notas>
</pagina>