195
cit : « Dabo vobis? » Quare jubet, si ipse daturus
est? Quare dat, si homo facturus est? nisi quia dat
quod jubet, cum adjuvat ut faciat cui jubet.

XX. (Cap. 15.) Semper est in nobis voluntas libera,
sed non scmper est bona. Aut enim a justitia libera
est quando servit peccato, et tunc est mala : auta
peccato libera est quando servit justitiz,, et tunc est
bona. Gratia vero Dei semper est bona, et per hanc
fit ut sit homo voluntatis bonz, qui prius fuit vo-
luntatis male. Per hanc etiam fit, ut ipsa bona vo-
luntas, qu: jam esse copit, augeatur, et tàm magna
fiat, ut possit implere divina mandata qu:e voluerit,
cum valde perfecteque voluerit, Ad hoc enim valet
quod scriptum est : « Si volueris, conservabis man-
« data (Eccli. xv), » ut homo qui voluerit et non po-
tuerit, nondum se plane velle cognoscat el oret ut
liabeat tantam voluntatem, quanta suificit ad im-
plenda mandata. Sic quippe adjuvatur ut faciat
quod jubetur. '

XXI. (Cap. 16.) Non juberet Deus quod sciret
non posse ab homine fieri, quis hoc nesciat? Sed
ideo jubet aliqua. qux& non possumus, ut noverimus
quid ab illo petere debeamus. Ipsa est enim fides,
qua: orando ünpetrat quod lex imperat.

XXII. (J6id.) Certum est nos mandata servare, si
volumus. Sed quia przparatur voluntas a Domino,
ab illo petendum est ut tantum velimus, quantum
suflicil uL volendo faciamus. Cerlum est nos velle
cum volumus. Scd ille facit ut velimus bonum, de
quo dictum est quod paulo ante posui, quod przpa-
ratur voluntas a Domino, de quo diclum est: « A Do-
« mino gressus hominis dirigentur, et viam ejus vo-
« let (Psal. xxxvi), » de quo dictum est : « Deus
« qui operatur in yobis et velle (Psal. 11). » Certum
est nos facere cum facimus. Sed iile facit ut facia-
mus, prabendo vjres efficacissimas voluntati, qui
dixit : « Faciam ut in justificationibus meis ambu-
$ letis, et judicia mea observetis et faciatis (Ezech,
1 xxxvi). » Cum dicil: «Faciam ut faciatis, » quidaliud
dicit nisi, Auferam a vobis cor lapideum unde non
faciebatis, et dabo cor carueum unde faciatis? Et
hoc quid est nisi, Auferam cor durum unde non fa-
ciebatis, et dabo cor obediens unde faciatis? llle
facit ut faciamus, cui dicit homo : « Pone, Domine,
« custodiam ori meo (Psal, cx1). » Hoc est enim di-
cere : Fac ut ponam custodiam ori meo. Quod be-
neficium Dei jam fuerat consecutus qui dixi, : « Po-
« sui ori meo custodiam (Psal. xxxvii). »

XXI. (Cap. 17.) Omnipotens Deus cooperando
perficit quod operando incipit, quoniam ipse ut veli-
mus operatur incipiens, quo volentibus cooperatur
períiciens. Propter quod ait Apostolus : « Certus
« sum quoniam qui operatur in vobis opus bonum,
« perficiet usque in diem Christi Jesu. » Ut ergo
velimus, sine nobis operatur; cum autem volumus,
et sic volumus ut faciamus, nobiscum cooperatur.
Tamen sine illo, vel operante ut velimus, vel coope-
rante cum volumus, ad bona pietatis oper» nihil
valemus.

DE PRJEDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO.

126
A XXIV. (Cap. 18). Cur dictum est : « Diligamus
« invicem, quia dilectio ex Deo est » (I Joan. 1v),
nisi quia pr:ecepto admonitum est liberum arbitrium
ut quiereret Dei donum? Quod quidem sine suo fru-
ctu prorsus admoneretur, nisi prius acciperet ali-
quid dilectionis, ut addi sibi qu:xreret unde quod
jubebatur impleret, cum dicitur : « Diligamus invi-

« cem, » lex est : cum dicitur, « quia dilectio ex Deo

« est, » gratia est. Sapientia quippe Dei legem et mi-

sericordiam in lingua portat, Unde scriptum est in

psalmo : « Et enim benedictionem dabit qui legem

« dedit (Psal. cxxxi). » :

XXV. (Cap. 21.) Quid est amentius, et ab ipsa
sanctitate charitatis alienius quam confiteri ex Deo
esse scientiam, qux sine charitate iuflat, et ex nobis

B esse charitatem, qu:e facit ut scientia inflarenon pos-
sit? Item cuin dicit Apostolus : « Super eminentem
« scienti: charitatem Christi (Ephes. 11), » quid est
insanius quam putare ex Deo esse scientiam, qua
subdenda est charitati, et ex hominibus charitatem,
qua supereminet scientiz? Fides autem vera el do-
ctrina sana ambas esse dicit ex Deo, quia scriptum
est : « À facie ejus scientia et intellectus procedit, »
et seriptum est : « Charitas autem ex Deo est, » et
legimus spiritum scientie et pietatis, legimus spiri-
tum virtutis et charitatis, et continentiz. Sed majus
est donum charitatis, quam scienti». Nam scientia,
quando est in homine, charitas est necessaria, ne
infletur. Charitas autem non zemulatur, non agit per-
peram, non inflatur.

C XXVI. (Cap. 20.) Gratia Dei voluntas humana
non tollitur, sed ex mala mutatur in bonam ; et cum
bona fuerit, adjuvatur.

XXVII. (Cap. 21.) Fixum debet esse et immobile
in corde vestro, quia non est iniquitas apud Deum.
Ác per boc, quod legitis in litteris veritatis, a Deo
seduci homines, aut obtundi, vel obdurari corda
eorum, nolite dubitare przcessisse mala merita
eorum, ut juste ista paterentur, ne incurramus in
illud proverbium Salomonis : « Insipientia viri vio-
« lat vias ejus, Deum autem causatur in. corde suo
€ (Prov. xix). »

XXVIII, (Ibid.) Gratia non secundum merita ho-
minum datur, alioquin gratia jam non est gratia :
quia ideo gratia vocatur, quia gratis datur.

D xxix. (Cop. 92.) Lex autem subintravit, ut

abundaret delíctum ; ubi autem abundavit delictum,

superabundavit gratia. Sed utique gratia id agitur,
ut jam fiant bona ab eis qui fecerant mala, non ut
perseverent in malis, et reddi sibi existiment bona.

Non itaque debent dicere : « Faciamus mala ut ve-

« niant bona; » sed: Fecimus mala et venerunt bona :

jam faciamus bona, ut in futuro seculo recipiamus

pro bonis bona, qui in hoc seculo recepimus pro
malis bona.

XXX. (Cap. 25.) Quando auditis dicentem,Domi-
num: « Ego Dominus seduxi prophetam illum
« (Ezech. xiw);» et quod ait Apostolus : « Cujus vult
« miseretur, et quem vult obdurat (Rom, ix), » in

!

Digitized by Google
