107

AMULONIS EPISC. LUGD.

108

et multiplicibus predicti Patris disputationibus fati- A « (Psal. txxu). » Audiamus itaque fideliter, et dili-

getur, vel etiam profunditate ac perplexitate tanta-
rum questionum deterreatur aut pertucbetur , brevi
compendio discat unde fidem suam fideliter zedificet,
et actionem salubriter informet. Sumat itaque hzc
velut alimenta salutis, et utatur velut unguentis
suavitatis; quatenus ipso usu pielatis et devot:e sup-
plicationis magis magisque quotidie experiatur quam
veraciter omnibus Deum fideliter. querentibus et
invocantibus Scriptura dieat : « Quxrite Deum, et
« vivet. anima vestra (Psal. xvin). » Et. iterum :
* Quirite bonum, et non malum, ut vivas; et
« erit Dominus exercituum vobiscum, sicul dixi-
4 8&lis (Amos v). » Et alio loco : « Lietetur cor quie-
* rentium Dominum (I Par. xvi). » « Quserite Do-
« minum, et. confirmamini :
« semper (Psal. civ). » temque alibi ipse Dominus :
« Et ibitis, inquit, et orabitis me, et exaudiam vos.
« Qu:erelis me, et invenietis, cum quzsieritis me in
* toto corde vestro, et inveniar a vobis, dicit Do-
« minus (Jer. xxix). » Quoniam, ut Psalmista ait :
« prope est Dominus omnibus invocantibus eum in
« veritate (Ps. cxtiv). » Absit enim ut doctor pieta-
tis ideo aliquem ad hzesitationem vel diffidentiam
impellere videatur, quia juxta Seriptur:z sanct» fi-
dem omnes docet, omnes hortatur, non in seipsis,
sed in Deo spem ponere; cum scriptum sit ; « Male-
« dietus homo qui spem suam ponit in homine (Jer.
« XVil) ; » et post pauca : « Erit quasi myrice in de-
« serto, et non videbit cum venerit bonum (1bid.). »
E contrario autem : « Benedictus vir qui confidit in
« Domino, et erit Dominus fiducia ejus. Et erit quasi
« lignum quod transplantatur super aquas, quod ad
« bumorem mittit radices suas (Ibid.), » etc. Unde
«et in psalmo canitur : « Mihi autem adhzrere Deo
4 bonum est, ponere in Domino Deo spem meam. »

gentissime discamus in his brevissimis et suavissimis
beatissimi Patris dictis, videlicet quid sentiendum et
tenendum sit, juxta certissimam fidei catholice
regulam, de originali delicto ex Adam in omne hu-
manum genus transfuso, de libero arbitrio in Adam
vitiato et per Christum sanando, de gratia Dei qua
genus salvatur humanum, de modo justitiz fidelium
in hac vita, de utilitate correptionis et exhortationis,
de predestinatione, electione et vocatione sancto-
rum, de dono perseverantie usque in finem, quo
pervenitur ad bonum quod non habet finem. Quan-
tum eliam inter hzc adjuvetur apud Deum, 'et pro-
ficiat atque firmetur vita fidelium orationibus,
eleemosynis, el czteris studiis pietatis, ut alleventur

querite faciem ejus B prostrati, curentur saucii, erigantur elisi; ut. peten-

do accipiatur, quzerendo inveniatur , pulsando intre-
tur, atque ita cooperante Dei gratia bonum certamen
certetur, cursus consummetur, fides servetur, ad-
ventus Domini diligatur, et qui legitime certaverit
coronetur. Sic itaque in his, et ex his, quz tantus
Pater de tantis rebus necessario et fideliter docet,
proficiat zedificatio fidei nostre, ut concalescat et
accendatur fiducia spei nostre, excitetur devotio
orationis nostrz, informetur studium actionis no-
stre : quia apud omnipotentem Dominum, veri-
tatis et pietalis auctorem, nequaquam fides impedit
devolionem, sed devotio dirigitur et sdificatur ex
fide, ut quanto quis fidelius de illo sentit, et sentien-
do veneratur, tanto promptius et efficacius ejus gra-

C tiam assequatur, Scriptura sancta dicente : « Sentite

« de Domino in bonitate, et. in simplicitate cordis
* quizrite illum : quoniam invenitur ab his qui non

« tentant illum, apparet eis qui fiduciam habent ia
« illum (Sap. 1). »

————————————— — —— ——á a:

INCIPIT LIBER.

CAPUT PRIMUM.

Ez libro de Perfectione justitie. hominis, ad Eutro-
pium et. Paulum episcopos.

SeNvENTIA Í. (Cap. 5.) Spe salvi facti sumus.
Spes autem quie videtur non est spes. Quod enim
videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus
speramus, per patientiam exspectamus (Rom. vin).
Tunc ergo erit plena justitia, quando plena sanitas ;
tunc plena sanitas, quando plena charitas ; plenitudo
enim legis est charitas. Tunc autem plena charitas,
quando v.debimus eum sicuti est. Neque enim erit
quod addatur ad dilectionem, cum fides pervenerit
ad visionem.

Wl. (Cap. 4.) Per arbitrii libertatem factum cst ut
esset homo cum peccato ; sed jam poenalis vitiosi-
1as subsecuta, ex libertate fecit necessitatem. Unde
ad Deum fidelis clamat : « De necessitatibus meis

« educ me (Psal. xxiv). » Sub quibus positi, vel non
possumus quod volumus intelligere ; vel quod intel-
lexerimus, nolumus nec valemus implere. Nam et

D ipsa libertas credentibus a liberatore promittitur :

* Si vos, inquit, Filius liberaverit, tune vere Iberi
« eritis (Joan. vin). » Victa enim vitio in quod. ceci-
dit voluntate, caruit libertate natura. Hinc alia Scri-
piura dicit: « A quo enim quis devictus est, huic et
«servus addictus est (11 Petr. i1). » Sicut ergo. non
est opus sanis medicus, sed male habentibus, ita
non est opus liberis liberator, sed servis, ut ei dicat
gratulatio libertatis : Salvam fecisti de necessitati-
bus animam meam. Ipsa euim sanitas est vera liber-
las, quie non perisset, si bona permansisset volun-
tas. Quia vero peccavit voluntas, secuta est peccan-
lem peccatum habendi dura necessitas, donec tota
sanctur infirmitas, et accipiatur tota libertas ; in
qua sicut necesse est permaneat beate vivendi vo-

Digitized by Google
