<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    103
    AMULONIS EPISC. LUGD.
    104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    hunc humanæ depravationis lapsum quid subjectum sit, eadem Scriptura sic dicit: « Sensus enim et cogitatio humani cordis prona est ad malum. » Hunc itaque liberi arbitrii languorem, quo sensus hominis et cogitatio, ex vitio damnatae originis, prona et intenta est ad malum, et ipsum liberum arbitrium tenetur captivum, solus ille sanat medicus, solus ille liberat, et reddit liberum liberator, qui de seipso ait: « Non est opus sanis medicus, sed male habentibus. » Et iterum: « Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. » Ipse liberum arbitrium reddit sua gratia liberatum: ut sicut erat pronum et promptum ad malum, multo attentus et delectableius efficiatur pronum et promptum ad bonum. De qua libertate Apostolus ait: « Ubi autem spiritus Domini, ibi libertas. ».
    
    Hæc igitur gratia, et præscientia, et prædestinatio, et electio, et vocatio, sed et liberi arbitrii dejectio et instauratio, tam clare annuntiata in Scripturis, fidelissime et firmissime debent teneri a nobis. Quæ non ad hoc anniuntantur, ut hominem fidelem ab spe et fiducia salutis dejiciant, aut frangant: sed ut humilita omni humana superbia, et omni de suis viribus præsumptione deposita, subjiciat se unusquisque et commendet fideliter Deo regendum, et ejus virtute protegendum, ejus bonitate juvandum, ejus gratia conservandum et perficiendun, quæ nulla est alia, nisi misericordia et benignitas Redemptoris, cujus morte vivificamur, cujus sanguine Redimimur, cujus justitia absolvitur, cujus cruce salvamur, ut fiat in nobis, non ad desperationem, sed ad salutem, quod Apostolus ait dicens: « Sed ipsi in nobis ipsis responsum mortis habuimus, ut non simus fidentes in nobis, sed in Deo, qui vivificat mortuos. » Et alio loco: « Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu, qui factus est sapientia nobis a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio. » Quatenus totum ipse nobis sit, et nos toti ejus simus, non ex parte de nobis, et ex parte de illo fidentes, et unusquisque nostrum dicat ei fideliter cum Psalmista: « Tuus sum ego, salvum me fac. » Quid est enim, quod ita se quodammodo familiaris Deo commendandum putavit, ut diceret, « Tuus sum ego? nisi intelligi volens, quod malo suo suus esse voluerit, quod est inobedientia primum et maximum malum. Ideo tanquam dicens, Mens esse volui, et perditum me feci, « Tuus sum, » inquit, « salvum me fac. » Constanter utique fidelis quisque Christo crede, eique te totum committe, quantum potes. Noli velle esse quasi proprius, et in tua potestate, sed ejus clementissimi et utilissimi Domini te servum esse profiterre. Ita enim te ad se sublevare non desinet, nihilque tibi evenire permittet, nisi quod tibi prosit, etiamsi nescias. Ipsa est namque Dei sapientia, quæ loquitur et admonet dicens (Eccli. XXIV, 24 et seqq.): « Ego mater pulchræ dilectionis et timoris, et agnitionis et sanctæ spei: « in me gratia omnis vitæ et veritatis, in me omnis spes vitæ et virtutis. Transite ad me, omnes qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    concupiscitis me, et a generationibus meis implesit, Spiritus enim meus super mel dulcis, et haereditas mea super mel et favum. Qui audit me non confundetur, et qui operantur in me non peccabunt. » Pro hac vir sapiens orat dicens (Sap. ix, 10): « Mitte illam de sanctis cœlis tuis, et a sede magnitudinis tuæ, ut mecum sit, et mecum laboret et sciam quod acceptum sit apud te. »
    
    Neque contrarium putari debet, quod in dictis sancti Augustini, forsitan et aliorum catholicorum doctorum, aliquoties inveniri solet, impios quoque ad æternam damnationem, sive ad æternum interitum prædestinatos. Quia omnipotens Deus, quos in peccato suo, sive originali, sive etiam actuali, atque in impietate prævidit esse perituro s, non eos sua divina potestate, quasi praejudicando, prædestinavit ad malum, ut eos velut ipsa prædestinatione cogeret malos esse, atque ad æterna mala toleranda pervenire: sed quos vel ex juste in Adam damnata origine, vel etiam propria impietate, perpetuæ damnationis reos futuros esse præscivit, justo eos judicio, tanquam omnium præscisus, ad æternum interitum præordinavit, et præordinando utique prædestinavit. Sed jam audiamus beatun Augustinum, quomodo et ipse, post Apostolum præcipuus prædestinationis et gratiæ prædicator, hortetur fideles ad studia pietatis, et instantiam orationis, ut mereantur accipere præmium vocationis. « O si cor esset, inquit, qualiterquepu suspirans in illam ineffabilem gloriam! o si peregrinationem nostram in gemitu sentiremus, et sæculum non amaremus, et ad eam qui nos vocavit pia mento perpetuo pulsaremus! Desiderium sinus cordis est: capiemus, si desiderium quantum possumus extendamus. Hoc nobiscum ait et Scriptura divina, hoc congregatio populorum, hoc celebratio sacramentorum, hoc baptismus sanctus, hoc cantica laudis Dei, hoc ista nostra disputatio, ut hoc desiderium non solum seminetur et germine, verum etiam in modum tantæ capacitatis augeatur, ut idoneum sit sumere, quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Sed amate mecum, Non multum amat nummum qui amat Deum. Et ego palpavi infir mitalem. Non sum ausus dicere, non ama[n] numum, sed non multum amat nummum: quasi si gandus sit nummus, sed non multum. » O si Deum diligamus! nummos omnino non amabimus. « Et ubi nummus instrumentum peregrinationis, non irritamentum cupiditatis: quo utaris ad necessitatem: non quo fruaris ad delectationem. Deum ama, si aliquid in te egit quod audis et laudas. Utere mundo, not te capiat mundus. Quod intrasti, iter agis. Exiutus venisti, non remansurus. Iter agis, stabulum est hæc vita. Utere nummo, quomodo viator in stabulo utilitur, mensa, calice, urceo, lectulo, dimissurus non permansurus. Si tales fueritis, erigite cor qui potestis, et audite me. Si tales fueritis, ad ejus promissa venietis. Non enim multum est ad vos, quia magna est manus ejus qui vos vocavit. Vocavit, invocet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Tract. xl in Joan. in fine.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim; página em duas colunas. Pequenas anotações manuscritas junto à coluna direita não foram transcritas palavra a palavra por ilegibilidade em partes; sinais de abreviação latinos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>