<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
161       LIB. CONTRA JUDAEOS.       162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
testimonium ejus : et ille scit quia vera dicit, ut et vos credatis. Facta sunt enim hæc ut Scriptura impleatur : « Os non comminuetis ex eo. » Et rursum alia Scriptura dicit : Videbunt in quem transfixerunt, ; Videlicet ut per lateris apertiorem, panderetur nobis ostium quo intraremus ad vitam, et incorporaremur Christo per aquam baptismatis, et sanguinem redemptionis.

XXX. Et quia de agno qui immolabatur in pascha lex præcipit : « Os non comminuetis ex eo » (Exod. XII, 46), , agnoscamus hunc esse verum Agnum Dei qui tollit peccata mundi. De quo et beatus Apostolus testatur : Etenim pascha nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v, 7). » Sive quia Parasceve, id est, sexta feria passus est Dominus : et oportebat in eo mysterium sabbati, quod ab exordio mundi fuerat commendatum impleri, lex sepulturam ejus vespere ejusdem Parasceve accelerari jussit; ut consummato passionis sacramento, sabbato quiesceret in sepulcro : et prima sabbati lucescente resurgeret, sicut in Psalmo ante predixerat : « Exsurgam diluculo (Psal. LVI, 9 ; CVII, 3). » Unde et vicesimus primus psalmus, qui de passione et resurrectionis gloria scriptus est, præitulat : Pro assumptione matutina : vel (sicut in Hebraico) pro cervo matutino : et ut ita in se omnino impletum esse ostenderet, quod in exordio mundi fuerat præsignatum ; ubi Deus post omnia opera sua quæ fecerat bona valde, mystice in sabbato requievisse narratur : ut Dominum et Regem nostrum ante sæcula, postquam operatus est salutem nostram in medio terræ, et dixit ad Patrem : Ego te clarificavi super terram : opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam (Joan. xvii, 4) ; ; eodem die requieturum ostenderit in sepulcro : et sic post laborem passionis, per virtutem resurrectionis intraret in requiem suam, de qua ei Psalmista dicit : Surge, Domine, in requiem tuam (Psal. CXXI, 8) ; ; quatenus sacratissimum triduum passionis, et sepulturæ, et resurrectionis ejus, quod prævidit, et præordinabat spiritus legislatoris, inviolabile permaneret.

XXXI. Quantum vero ad populum illum infidelem et interfectorem Christi attinet, bene illi lex dicit (Deut. xxi, 23) : « Non pernoctabit, sive permanebit, cadaver ejus super lignum, quia sepultura sepelies eum in die ipsa : ut videlicet ignominiam passionis et mortis Christi, quam significat cadaver suspensum in ligno, non irrideant, non subsannent, tanquam ante oculos suos crucifixum Dei Filium despicientes, et ostentui habentes : sed festinent sepelire, id est, mortem ejus, quam pro omnium salute suscepit, honorare (quia sepultura honor est mortui) ; et hoc cito, et intra ipsam diem implere festinent : id est, in hoc tempore redemptionis et salutis, quo Agnus Dei pro peccatis nostris immolatus est, et in omnibus dicitur : In tempore placito exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum tibi (Isa. XLIX, 8). » De quo die adventus Salvatoris, et salutis ac redemptions, quam sua passione ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
quam fecit Dominus : exsultemus et lætemur in ea. O Domine, salvum me fac : o Domine, bene prosperare. Benedictus qui venit in nomine Domini (Psal. CXVII, 24, 25, 26). Et in alio psalmo Spiritus sanctus eisdem Judæis dicit : « Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. XCIV, 8), » etc. Donec ergo istud tempus acceptabile est, et dies salutis, quam nobis ille insulit qui pro omnium salute mortuus est, et resurrexit, hortatur eos lex ut sceleris sui poenitentiam agant; sive, seclus quod in eo admiserunt tegere non morentur: ut merito et ipsi audiant : « Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. XXXI, 1) ; Et mortem Christi præciosam, quam ostentui et irrisioni habent, honore festinent. Quia si tota hac die, id est, toto isto tempore salutari, quando præsens vita agitur, hoc implere neglexerint, superveniet, eis nox mortis, nox damnationis et tenebrarum æternarum : et ille qui pro omnium salute in ligno suspensus est, pernoctabit, et permanebit apud eos super lignum ; quia irrisionem et subsannationem passionis ejus, quam toto vitæ suæ tempore tenuerunt, post mortem emendare non poterunt, dicente Scriptura : « Mortuo homine impio nulla erit ultra spes (Prov. XI, 7). » De hac enim die, et de hac nocte ipse Dominus in Evangelio dicit : « Quandiu in mundo sum, lux sum mundi. Venit nox quando nemo potest operari (Joan. IX, 5, 4). »

XXXII. Habent etiam nunc Judæi noctem infidelitatis et cæcitatis horrendam, quam eis Dominus per prophetam cominatus est, dicens : « Exacerba cor populi hujus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus claude : ne forte videat oculis, et auribus audiat, et corde intelligat, et convertatur, et sanem eum (Isa. VI, 10). » Aderat autem eis adhuc dies, quando Dominus apud eos pro totius mundi salute passus est, et resurrexit : et per quadraginta dies postea discipulorum fidem, quos utique er ipsis elegerat, confirmavit : et die quadragesimo ipsis videntibus ascendit in cælum : et misso Spiritu sancto coeperunt primum apud eos prædicare sancti apostoli, ita ut una die ad eorum prædicationem et miracula, crederent tria millia, et alia die quinque millia : et postmodum innumerœ millia et in Judæa, et in ceteris regionibus. Cum autem cæteri indurarentur, et non crederent, repellentes verbum Dei, et indignos se judicantes æternæ vitæ, transierunt apostoli ad gentes, ut impleretur quod ante fuerat prophettatum : « Posuit te in lucem gentibus, ut sis in salutem usque ad extremum terræ (Isa. XLIX, 6) ; et illi remanserunt in nocte infidelitatis et cæcitatis suæ. Omnes ergo quicunque ex eis passionem Domini, ad apostolorum prædicationem et magnalia crediderunt, suspensum in ligno (juxta legis vaticinium) eodem sepelierunt die, quia pretiosam mortem Christi, dum adhuc eis luceret Dei gratia, religiosa me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico. Marginalia são letras maiúsculas (A–D) dispostas verticalmente junto à coluna central, indicando subdivisões/paragráfos. A palavra final interrompida "me-" está cortada na imagem; não foi normalizada nem completada.</notas>
</pagina>