<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIB. CONTRA JUDAEOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    XIX. Nam et in historiis ecclesiasticis legimus, (Rufinus, lib. x Histor., cap. xxxvii), eos aliquo- ties sive per apostatas homines, sive per ipsum dia- bolum transfigurantem se in angelum lucis, ad talia esse delusos. Sicut Julianus imperator (Hist. Trip., lib. vi, cap. xliii), ex Christiano ad idolorum cultum conversus, et per omnia Antichristus effectus, inter caeteras impietates suas, in odium Christi templum in Hierosolymis eis reparare permisit, ut ibi velut legales victimas immolarent. Cumque ex omnibus provinciis Judaeis collectis, nova templi fundamenta jacerent; subito nocte oborto terrae motu, saxa ab imo fundamentorum excussa, longe lateque sparsa sunt. Igneus quoque globus ab inter- iori aede templi egressus, plurimos eorum suo pro- stravit incendio. Quo terrore aliqui pavefacti, Chri- stum confitentabuntur inviti. Et ne istud casu crederent factum, sequenti nocte in vestimentis eorum crucis apparuit signum. Theodosius quoque minoris tempori- bus (Hist. Trip., lib. xii, cap. ix), diabolus in specie Moysi Judaeis in Creta apparens, dum eos per mare pede sicco ad terram repromissionis promitti per- duceret, plurimis peccatis reliqui qui salvi facti sunt, confestim ad Christi gratiam confugerunt. Scribit etiam beatus Hieronymus in Commentariis Eze- chielis, cum illum locum explanaret ubi prophetae praecipiunt ut dormiat super latus suum sinistrum trecentos nonaginta dies, et assumat iniquitates domus Israel : itemque dormiat super latus dextrum quadraginta dies, et assumat iniquitates domus Juda. Qui dies juncti simul, fiunt quadringenti triginta, et pro totidem deputantur annis; dicente Domino ad eundem prophetam: : Diem pro anno, diem, in- quam, pro anno dedi tibi (Ezech. iv). ; Scribit itaque praefatus doctor, et vanissimam spem eorum de absolutione captivatis, in qua nunc dientur, his verbis exponit, dicens (S. Hieron. in c. iv Ezech.): ( Judaei a secundo anno Vespasiani, quando Hierusalem a Romanis capta, templumque subver- sum est, supputare voluunt in tribulatione et angus- tia et captivitatis jugo populi constituti annos quadringentos triginta, et sic redire populum ad pri- stinum statum; ut quomodo filii Israel quadringentis triginta annis fuerunt in Aegypto, sic in eodem nu- mero finiatur extrema captivitas: scriptumque esse in Exodo (xl, 412) : Habitatio autem filiorum Israel quia habitaverunt in terra Aegypti, anni quadringenti triginta sunt. ) Et iterum (vers. xli): Factum est post annos quadringintos triginta egressus est omnis exercitus nocte. Iste annorum numerus ab exordio captivatis eorum, diebus beati Hieronymi necdum erat expletus : nunc vero non solum jam expletus est, sed etiam fere duplicatus. Nam ab adventu Domini Salvatoris octingenti et quadraginta sex impresenatiarum computantur anni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    XX. Delusi sunt ergo vana exspectatione majo- res eorum : deluduntur et isti, majori utique caeci- tate; qui cum videant praesentem captivitatem et servitutem suam, nec post septuaginta annos sicut A ex Babylone, nec post quadringintos triginta, sicut ex Aegypto, sed neque post quingentos, qui jam im- pleti sunt, relaxari; non intelligunt se gravius quam unquam antea in Deum peccasse, Dei Filium crucifigendo, et clamandant : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii, 25); et idcirco a Deo esse desertos atque oblivioni traditos : donec erubescant infidelitatis suae, et non temporalem sed aeterna libertatem, quae in Christo est, incipiant desiderare : sicut eis per Moysen ipse omnipotens Deus comminatus est, dicens : Urbes vestras redi- gam in solitudinem, et deserta faciam sanctua- ria vestra, nec recipiam ultra odorem suavissi- mum : disperdamque terram vestram, et stupe- bunt super eam inimici vestri, cum habitantes illius fuerint. Vos autem dispergam in gentes, et evaginabo post vos gladium : eritque terra vestra deserta, et civitates dirutae (Levit. xxvi, 31, 32, 33). ) Et iterum : Peribitis inter gentes, et hostilis vos terra consumet. Quod si et de his aliqui remanserint, tabescent in iniquitatibus suis, in terra inimicorum suorum; et propter peccata patrum suorum et sua afflicten- tur, donec confitentur iniquitates suas, et majo- rum suorum, quibus praevaricati sunt in me, et ambulaverunt ex adverso mihi. Ambulabo igitur: et ego contra eos, et inducam illos in terram hostilum, donec erubescat incircumcisa mens eorum. Tunc orabunt pro impietatibus suis, et recordabor foederis mei quod pepigi cum Abra- ham, et Isaac, et Jacob (vers. 38, 39, 40, 41, 42) : Si veram salutem et libertatem quae in his Dei verbis promittitur quaererent, jam dudum intel- ligere potuissent ita deserta facta esse sanctuaria sua, ut (sicut Deus ipse testatur) non recipiat ab eis ultra odorem suavissimum, nec eorum restauratio- nem, quae nulla est, expectarent; sed seipsos restaurandos humiliter Deo subderent, confitendo iniquitates suas et majorum suorum, et orando pro impietatibus suis, ut indulgentiam consequni me- rerentur. Sed quia necdum erubescit incircumcisa mens eorum, putant pseudochristum suum nunquam mori, aut resurgere, sed in aeternum vivere : et ex illa retrusione sua subito in nubibus coeli venientem apparere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; decimais de bbox estimados na escala 0-1000. Pequenas letras e sinais de edição (A, B, C, D) aparecem na margem interna entre colunas e foram incorporadas no corpo conforme visibilidade.</notas>
</pagina>