<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    151 AMULONIS EPISC. LUGD. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,955">
    eorum, de domo mea ejiciam eos. Non addam, ut diligam eos (Ose. ix, 15). Et iterum : Et po- pulus meus pendebit ad reditum meum : jugum autem imponetur ei simul, quod non auferetur (Ibid. xi, 7). Nam et per Malachiam prophetam, in adventu Eliæ, non relaxatione captivitatis, non reditus in terram Judæam, non restauratio civitatis, et templi, et caeremoniarum legalium; sed sola salus, sola fidei gratia eis promittitur, dicente Domino : Ecce ego mittam vobis Eliam Thesbietem : et con- vertet cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres eorum (Malach. iv, 5, 6); ut videlicet corda istorum filiorum carnalium, quæ nunc per incredu- litatem suam ab antiquorum patrum fide longe disjuncta sunt, tunc tanto propheta prædicante, et Deo convertente eorum fidei socientur : et juxta Apostolum (Rom. xi, 24), rami propter incredu- litatem fracti, per bonitatem Dei inserantur suæ olivæ. Sed et in Osee propheta : Post multos istos dies, quibus (sicut prædictum est) sedenti filii Israel sine rege, et sine principe, et sine sacrificio, et sine altari, et sine ephod, et sine teraphim; sola eis in- quisitio et inventio Dei, et Christi ejus promittitur ad salutem, dicente Domino per eundem prophe- tam : Et post hæc revertentur filii Israel, et quæ- rent Dominum Deum suum, et David regem suum : et pavenunt ad Dominum, et ad bonum ejus in novissimo dierum (Ose. iii, 5). Unde et Paulus in Epistola ad Romanos, ubi de novissima eorum salvatione loquitur; ablationem impietatis, et in- dulgentiam peccatorum tantummodo per gratiam Salvatoris eis promittit, dicens : Cum intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet, sicut scriptum est : Veniet ex Sion qui eripiat, et avertat impietatem a Jacob : et hoc illis a me testamentum, cum absutlero peccata eorum (Rom xi, 25, 26, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,955">
    XVII. Quid ergo prodest miseris quod Christum suum jam venisse, et in illa vastatione Hierosylo- morum natum esse, et apud urbem Romam in er- gastulo retrusum, et usque hodie pro eorum libera- tione mulis poenis affectum esse confingunt ; ut per hæc adventum veri Christi, tam manifeste in omni- bus gentibus declaratum, apud suos auditores eva- ceunt ; et se ab ejus passione et morte velut inno- centes ostendant? Dum ille, quem suum Christum putant, non ab ipsis sed a Romanis tanta et tam longa mala patiatur : cum juxta veritatem Scriptu- rarum, nullus alius Christus recipiendus sit, nisi quem ipsi crucis patibulo affixerunt : ipso per Mala- chiam prophetam testante, atque dicente (Malach. iii, 8) : Si confugit homo Deum, quia vos configits e me, et me vos configits gens tota. De quo et in Zacharia scriptum est : Et dicitur ei : Quid sunt plagae istæ in medio manuum tuarum? et dicit : Plagatus sum in domo eorum qui diligebant me (Zach. xiii, 6) : Aut quomodo per tot sæcula, cum ab eorum vastatione et dispersione jam mille fere anni impleantur, ita ejus obscuræ conantur ad adventum; qui tam clarus mundo illuxit, ut de eo dicat Osee propheta : Quasi diluculum præparatus est egressus ejus (Ose. vi, 3). Et Habacuc simi- liter : Splendor ejus ut lux erit : cornuam in mani- bus ejus ibi abscondita est fortitudo ejus (Habac. iii, 4); quod apertissime de crucis passione dictum est.
    
    XVIII. Sed et Isaias : Propter Sion, inquit, non tacebo, et propter Hierusalem non quiescam, donec egrediatur ut splendor justus ejus, et salvator ejus ut lampas accendatur. Et videbunt gentes justum tuum, et cuncti reges inclytum tuum (Isa. lxii, 1, 2). Quem non longi temporis spatio tardatu- rum, sed velociter et citissime de diabolo triumpha- turum, et prædam ac spolia ejus sumpturum Do- minus per eundem prophetam promittit : qui post- quam dixerat : Parvulus enim natus est nobis, et filius datus est nobis : et vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, pater fu- turi sæculi, princeps pacis (Isa. ix, 6). Et in alio loco : Et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vii, 14); adjecit adhuc, dicens : Et ait Do- minus ad me, Voca nomen ejus, Accelera spolia et detrahere : Festina prædari (Isa. viii, 3). Unde et contra istos durocordes, qui præsentem Dei justitiam non recipientes, seipsos elongant a justitia, Deus per eundem prophetam clamant, dicens : Audite me, duro corde, qui longe estis a justitia. Prope feci justitiam meam : non elongabitur, et salus mea non morabitur. Dabo in Sion salutem, et in Hieru- salem gloriam meam (Isa. xlvi, 12, 13). Prope est justus meus : egressus est Salvator meus, et brachia mea populos judicabunt (Isa. l, 8). Quid autem mirum, si hujusmodi homines errantes, et in errorem mittentes, illud de ostensione pseudo- christi eorum apud magnum doctorem suum, quem nominant Josue ben Levi : qui forsitan ipse im- pius magister est, quem (sicut supra ostendimus) septimum post Sammai, et Eliel, scholam eorum usque ad captivitatem tenuisse beatus Hieronymus docet (in cap. vii Isa.) : et ipse hanc stropham ad decipiendum infelicem populum excogitavit, ut talem promissionem velut pro consolatione haberent in calamitatibus captivitat is, quæ tunc inchoata est. Quid, inquam, mirum si aut hoc isti finxerunt, aut ad conformandam eorum infidelitatem, ipse Salamas transfigurans se velut angelum lucis; qui etiam Domino nostro de Scripturis laqueum tentationis objecit, justo Dei judicio eis illusit? et ei qui dignus erat ut deciperetur, et deciperet, sic permissus est apparere, et talia velut ex verbis propheticis pro- ferre, unde a fide veri Salvatoris averterentur; et ad exspectanda falsa et inania, juxta desideria cordis sui, miserabiliter provocARENTur? Implete in eis Deo quod in Psalmis terribiliter ante fuerat comminatus, dicens : Et non audivit populus meus vocem meam, et Israel non intendit mihi : et dimisi eos secundum desideria cordis eorum. Ibunt in adventionibus suis (Psal. LXXV, 12, 13).
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Duas colunas; cabeçalho ocupando parte superior. Pontuação e abreviaturas respeitadas conforme original. Algumas quebras de sílaba representadas por hífen conforme impresso. Não foram encontradas notas marginais ou rodapés separadas além do texto principal.</notas>
</pagina>