<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    127 AMULONIS EPISC. LUGD. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    eo quem seduci permittit vel obdurari, mala ejus A merita credite; in eo vero cujus miseretur, gratiam Dei non reddendis mala pro malis, sed bona pro malis, fideliter et indubitanter agnoscite. Nec ideo auferatis a Pharaone liberum arbitrium, quia nullis locis dicit Deus : « Ego induravi Pharaonem, » vel « Induravi, » aut « Indurabo cor Pharaonis. » Non enim propterea ipse Pharao non induravit cor suum. Nam et locc de illo legitur, quando ablata est de A Egypto clynomia, dicente Scriptura; « Et ingravauit Pharao cor suum in isto tempore, et noluit dimit- tere populum (Exod. viii). » Ac per hoc et Deus induravit per iustum judicium, et ipse Pharao per liberum arbitrium.
    
    XXXI. (Cap. 25.) Certi estote quia non erit inanis labor vester, si in bono proposito proficientes pers- vereis usque in finem. Deus enim, qui modo illis quos liberat non reddidit secundum opera eorum, tunc reddet unicuique secundum opera ejus. Reddit om- nino Deus et mala pro malis, quoniam justus est, et bona pro malis, quoniam bonus est, et bona pro bonis, quoniam bonus et justus est. Tantummodo mala pro bonis non reddet, quoniam injustus non est. Reddit ergo mala pro malis, poenam pro inju- stitia, et reddit bona pro malis, gratiam pro inju- stitia, et reddit bona pro bonis, gratiam pro gratia.
    
    CAPUT IV.
    
    Ex libro de Correctione et Gratia, ad præfatum Valentium.
    
    SENTENTIA I. (Cap. 1.) Dominus non solum ostendit nobis a quo malo declinemus, et quod bonum faciamus, quod solum potest legis littera, verum etiam adjuvat nos, ut declinemus a malo, et faciamus bonum, quod nullus potest sine spiritu gratiæ. Quasi desit, ad hoc lex adest, ut reos faciat et occidat. Propter quod dicit Apostolus : « Littera occidit, spiritus autem vi- vit.» Qui ergo legitime lege utitur, dicit in ea bonum et malum; et non confidens in virtute sua, confugit ad Dei gratiam, qua præstante declinet a malo, et faciat bonum. Quis autem confugit ad gra- tiam, nisi cum a Domino gressus hominis diriguntur, et viam ejus volet? ac per hoc et desiderare auxi- lium gratiæ, initium gratiæ est, de quo ait ille : « Et dixi, nunc coepi, hæc est mutatio dexteræ » Excelsi (Psal. lxxvi).
    
    II. (Ibid.) Liberum arbitrium et ad malum et ad bo- num faciendum confundendum est nos habere. Sed in malo faciendo liber est quisque justitiæ, servus- que peccati; in bono autem liber esse nullus potest, nisi fuerit liberatus ab eo qui dixit : « Si vos filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vii). » Nec ita ut cum quisque fuerit a peccati dominatione liberatus, jam non indigeat sui liberatoris auxilio; sed ita potius, ut ab illo audiens : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv), » dicat ei et ipse : « Adjutor meus esto, ne derelinquas me (Psal. xxvi), » et cetera.
    
    III. (Cap. 2.) Non se fallant qui dicunt: Ut quid nobis prædicatur atque præcipitur ut declinemus a malo et faciamus bonum, si hoc nos non agimus, sed id velle et operari Deus operatur in nobis? Sed potius intelligant, si filii Dei sunt, spiritu Dei se agi, ut quod agendum est agant; et cum egerint, illi a quos aguntur gratias agant. Aguntur enim ut agant, non ut ipsi nihil agant, et ad hoc eis ostenditur qui agere debeant, ut quando id agunt sicut agendum est, id est, cum dilectione et delectatione justitiæ, suavitatem quam dedit Dominus, ut terra ejus daret fructum suum, accepisse se gaudeant; quando au- tem non agunt, sive omnino non faciendo, sive non ex charitate faciendum, orent ut quod nondum habent accipiant. Quid enim habebunt quod non accepturi B sunt, aut quid habent, quod non acceperunt?
    
    IV. (Cap. 3.) Doctores Ecclesiarum apostoli om- nia faciebant et præcipiebant quæ fierent, et corri- piebant si non filerent, et orabant ut filerent. Præce- pit Apostolus dicens : « Omnia vestra in charitate } fiant (1 Cor. xvi). » Corripit dicens : « Jam qui- dem omnino delictum est in vobis, quia judicia habetis vobiscum. Quare enim non magis iniqua- tatem patiimini? quare non potius fraudamini? » « Sed vos iniquitatem facitis, et fraudatis, et hoc fratres. An nescitis quia injusti regnum Dei non possidebunt? » (1 Cor. vi.) Audiamus et orantem : « Vos autem, inquit, Dominus multiplicet, ut abun- dare faciat in charitate in invicem et in omnes (1 Thess. 3). » Præcipit ut habeatur charitas, corripit quia non habetur charitas, orat ut abundet chari- tas. O homo, in præreceptione cognosce quid debeas habere; in correctione cognosce tuo te vitio non habere; in oratione cognosce unde accipias quod vis habere.
    
    V. (Cap. 5.) Quod vult pro se fieri qui corripi non vult, et dicit : Ora potius pro me, ideo corripiendus est, ut faciat etiam ipse pro se. Dolor quippe ille, quo sibi displicet quando sentit correptionis ac- leum, excitat eum in majoris orationis affectum, ut, Deo miserante, incrementa charitatis adjutus, de- sinat agere pudenda et dolenda, et agat laudanda atque gratanda.
    
    VI. (Ibid.) Correctionis utilitas, quæ nunc major, nunc minor, pro peccatorum diversitate salubriter adhibeatur, tunc est salubris, quando supervns me- dicus respicit. Non enim aliquid proficit, nisi cum fecit ut peccati sui quemque pœniteat. Et quis hoc dat, nisi qui respexit apostolum Petrum negantem et fecit fientem?
    
    VII. (Ibid.) Potest Deus quem vult, etiam nullo homine corripiente, corrigere, et ad dolorem salu- brem pœnitentiæ occultissime et potentissima me- dicinæ suæ potestate perducere. Et sicut non est ab oratione cessandum pro eis quos corrigi volumus, clariussi nullo hominum orante pro Petro, Dominus respexit eum et fecit eum suum ftere peccatum, ita non est neglegenda correctio, quamvis Deus quos voluerit, etiam non correctos, faciat esse correctos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; colunas transcritas sequencialmente. Alguns sinais tipográficos (aspas latinas angulares e referências bíblicas) mantidos conforme documento. Letras parcialmente encobertas transcritas conforme legibilidade; não foram usadas marcações [ilegivel] excepto quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>