10

AMULONIS EPISC. LUGD.

179

eodem teloneo acriter constringere , deinde ut Chri- A omitto, timeo divinum judicium, ne illi qui ex hae

sum negent persuadere, et tunc eos quasi remissius
agentes dimittere. Nos ipsi veraciter experti sumus,
quod illis qui ex eorum perfidia conversi credunt et
baptizantur, ita malitiose et callide soleant insidiari,
ut dicant : Quid mali est si. credis in Christum ? Hoc
tantum tene, quia similem sibi et zequalem Deus
non habet. [n tantum, sicut beatus Leo le diabolo di-
cit (serm. 7 in Ngtiv. Dom.), non desinunt isti mi-
nistri ejus, deceptionum laqueos ubique pretendere ;
et ut quoquo modo fidem credentium corrunipant,
instare. Nam et quosdam eorum dicentes audivimus
Denm esse majorem, et Deum minorem, et quia mul-
tis prophetarum testimoniis convincuntur Deum fa-
teri Dominum Jesum Christum, asserunt eum mino-

occasione contaminantur, et depravantur, vel etiam
pereunt, mez incuriz et reatui ascribautur.

XLIV. Unde collaboret et suffragetur nobis vestrze
sanctitatis unanimitas, ut communi conatu, et voto
ac supplicatione imploremus, ut obtineamus apud
pios principes nostros, ut in regno eorum super hae
re sanctorum canonum et antiquarum legum ubique
instituta serventur. Quia, quod et nos fideliter annun-
tiare, et illi Christiana pietate debent accipere, etiam
de istis servis, et tributariis suis, quamvis infidelibus,
Regi regum et Domino doninorum reddituri sunt
rationem ; qualiter eos coercuerint ab impietate sua,
qualiter eos provocaverint ad salutem , qualiter Chri-
$tianum populum ab eorum contaminatione et pra-

rem esse Patre, unde et vulgata eorum perfidia Chri- B vitate munierint, et quam gloriose, nec propter :

stum purum hominem putant. Nonnulli vero ex eis
pr:efata ratione convicti, in tantum eum a Deo dile-
ctum dicunt, ut ei nomen suum habere dederit, non
etiam nominis veritatem. Quantum autem eorum
nefanda societas, et venenatum colloquium profi-
ciat adimpietatem, dum « sermo eorum, » dicit Àpo-
stolas, « sicut cancer serpit. (11 Tim. n, 47), ». in
uno ab eis miserabiliter et horribiliter decepto om-
nibus considerare licet. Quod enim nunquam antea
gestum meminimus, seductus est ab eis diaconus pa-
latinus, nobiliter natus, nobiliter nutritus et in Ec-
clesix officiis exercitatus, et apud principem bene
habitus, ita ut eorum diabolicis persuasionibus abs-
tractus et.illectus, desereret palatium, desereret pa-
triam et parentes, desereret penitus Christianorum
regnum : et nunc apud Hispaniam inter Saracenos
Jud:is sociatus, persuasus sit ab impiis Christum
Dei Filium negare, baptismi gratiam profanare, cir-
€umcisionem carnalem accipere, nomen sibi mutare,
ut qui antea Bodo, nunc Eliezer appelletur. [ta ut et
superstitione eL habitu totus Judzeus effectus, quoti-
die in synagogis Satan: barbatus et conjugatus, cum
c:eleris blasphemet Christum et Ecclesiam | ejus.
XLIM. Unde et ego anno presenti , detestans eo-
rum impietatem, et Christianum populum qui nobis
in Domino commissus est, ab eorum contagione
removere desiderans, annuntiavi publice, et semel,
e: iterum, et tertio, ut juxta ecclesiastica statuta
omnes se ab eorum consortio segregarent , ne Chri-
stiani eis servirent, vel in civitate, vel in villis; sed
ipsi sibi cum servis suis paganis necessaria agereut
et procurarent, neque eorum cibo vel potu aliquis
contaminaretur. Et aliqua austerius jussi, ut inve-
teratum malum funditus eradicarem , cupiens ,
Domino adjuvante, pii pastoris, et insüitutoris ac
decessoris nostri, ^ viri probati et orthodoxi, bonum
imitari exemplum : qui pro hujus mali emenda-
fione, dum adhuc regni hujus aliquantula esset
vranquillitas, plurimum laboravit, non solum verbis,
sed etiam scriptis. Sed quia opus ab eo ceptum,
perturbatione temporum est impeditum; nunc in
quantum Deus facultatem tribuit, si hoc negligenter

annua tributa et exenia sua qu:e ab illis persolvuntur,
velut pii Ecclesi: filii atque rectores, ecclesiastica
Statuta neglexerint. Neque enim, quod cum debita
reverentia dicimus, latius imperium, aut eminen-
tiorem obtinent principatum, quam antiqui illi et pii
principes, quorum temporibus et illa sinceriter
custodiebantur, et ista a Judeis obsequia similiter
pendebantur. Nam etsi aliqui ex servis eorum fisca-
libus, qui utique Christiani sunt, alicui vicino suo
in agro ejus, aut vinea, vel pecore injuriosi et dam-
nosi existerent, vellent eos utique mundanis legibus
coerceri ; et illi qui lesus esset, quidquid lxsionis el
damni sustimuerat, reformari. Quanto magis hos in-
fideles servos, agrum Domini Jesu Christ, quem
pretioso sanguine comparavit, id est, Ecclesiam
fidelium frequenter et graviter ldentes , debent
regali vigore et ecclesiastico jure prohibere atque
comprimere ? De hoc enim agro, cujus et ipsi custo-
des et cultores sunt positi, non ledendo, Scriptura
praecipit, dicens : « Ne attingas terminos parvulorum
« et agrum pupillorum ne introeas. Propinquus
* enim illorum fortis est, et ipse judicabit contra te
« causam ipsorum (Prov. xxi, 10). »

XLV. Sed quanta. in Christianis principibus, non
solum Romanis, sed etiam Francis, et aliarum gen-
tium, fuerit contra impugnatores et blasphematores
verilatis, in quibus et ipsi Judei precipue depa-
tandi sunt, cura, et quantam pro illis vel coercendis,
vel corrigendis, propter amorem Christi et tutelam
Ecclesi: Dei, exercuerint disciplinam, melius sug-
gerimus si de hac re ex sanctorum Patrum dictis, et
eorum gestis sive edictis breviter aliqua propopa-
mus. Beatus Augustinus in tractatibus Joannis evan-
geliste (tract. xi), de talibus sic loquitur : Isti etiam
audent dicere, quod persecutionem solent pati a
catholicis regibus aut a catholicis principibus. Quam
persecutionem tolerant ? utique afflictionem corporis,
si tamen aliquando vel ipsam passi sunt. Persecutio
quam faciunt, gravior est. Quam patiuntur, secundum
corpus est : quam faciunt, secundum illusionem spi-
ritus. Audite et videle in ipsis veteribus factis
omnia futurarum rerum signa et indicia. Invenitur

* Scilicet Agobardi, qui contra Judzos ad Ludovicum Pium epistolam direxit. Epir.

Digitized by Google

