<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    419 AMULONIS EPISC. LUGD. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ut non simus, quia sanat, ingrati. Vilia sane nostra
    quaè sanat, non divino operi, sed humanæ voluntati, ju-
    staque illius vindictæ tribuamus. Sed ut in nostra
    potestate fuisse ne accederent confitemur, ita ut
    sanentur in illius magis esse misericordia, quam in
    nostra potestate fateamur.
    XX. (Cap. 35.) Quorundam exempla, quos
    peccasse legimus, non ideo scripta dicit qui sanum
    aspit ut ad desperationem non peccandi valeant, et
    securitatem peccandi nobis quodammodo præbere
    videantur; sed ut discernemus, vel pœnitendi humi-
    litatem, vel etiam in talibus lapsibus non despe-
    randam salutem. Quidam enim in peccata prolapsi
    desperatione plus pereunt, nec solum pœnitendi ne-
    gligunt medicinam, sed ad explenda inhonesta et
    nefaria desideria servi libidinum et sceleratarum
    cupiditatum fiunt, quasi perdant, si non fecerint
    quod instigat libido, cum eos jam maneat certa dam-
    natio. Adversus hunc morbum, minimum periculosum
    et exitabilem, valet commemoratio peccatorum,
    etiam in quæ justi sanctique prolapsi sunt.
    XXI. (Ibid.) Non frustra etiam justos in oratione
    dicere, « Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi.). » Do-
    minumque Christum, cum eamdem orationem do-
    cendo explicuisset, veracissime subdidisse : « Si
    enim dimiseritis hominibus peccata, dimittet vobis
    Pater vester peccata vestra (Matth. vi.). » Per hoc
    enim quotidianum spirituale quodammodo incendium,
    quod ante Deum in altare cordis, quod sursum ha-
    bere admonemur, inseritur, etiamsi non hic vivatur
    sine peccato, licet mori sine peccato, dum subinde
    venia deletur, quod subinde ignorantia vel infirmi-
    tate committitur.
    XXII. (Cap. 43.) Deus tam bonus quam justus,
    talem hominem fecit, qui peccato carere sufficeret,
    sed si voluisset. Quis enim eum nescit sanum et in-
    culpabilem factum, et libero arbitrio atque ad juste
    vivendum potestate libera constitutum ? Sed nunc
    de illo agitur, quem semiviuum latrones in via reli-
    querunt. Qui gravibus saucius confossusque vulne-
    ribus, non ita potest ad justitiæ culmen ascendere,
    sicut potuit inde descendere, qui etiamsi jam in sta-
    bulo est, adhuc curatur. Non igitur Deus impossi-
    bilia jubet; sed jubendo admonet et facere quod
    possis, et petere quod non possis.
    XXIII. (Cap. 44.) Ea fides justos sanavit antiquos
    quæ sanat et nos, id est, mediatoris Dei et hominum
    hominis Christi Jesu. Fides sanguinis ejus, fides
    mortis ejus, et resurrectionis ejus. « Habentes ergo
    eundem spiritum fidei et nos credimus, propter
    quod et loquimur (I Cor. iv.).
    XXIV. (Cap. 55.) Dimitte hominem, clamet quod
    clamabat. Non enim tantum desiderat, ut per indul-
    gentiam sit de præteritis imputus, sed etiam ut sit
    de cætero ad non peccandum fortis et validus. Con-
    delectatur enim legi Dei secundum interiorem ho-
    minem. Videt autem aliam legem in membris suis
    repugnantem legi mentis suæ. Videt esse, non reco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nigit. A si fuisse, presentibus urgetur, non præterita remi-
    niscitur. Nec tantum repugnantem videt, verum
    etiam captivantem se in lege peccati, quæ est in
    membris ejus, non quæ fuit. Hinc est quod clamat :
    « Infelix homo, quis me liberabit de corpore mortis
    hujus? » (Rom. vii.) Sinnatur orare, sinatur adju-
    turium medici potentissimi flagitare, quid contadi-
    citur? quid obstrepitur? quid miser misericordiam
    Christi petere prohibetur?
    XXV. (Cap. 67.) Adjutorium postulamus dicentes :
    « Ne nos inferas in tentationem. » Quod adjutorium
    non posceremus, si resisti nullo modo posse crede-
    remus. Potest peccatum caveri, sed optilante illo
    qui non potest falli. Nam et hoc ipsum ad cavendum
    peccatum pertinet, si veraciter dicimus : « Dimitte
    nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debi-
    toribus nostris. » Duobus enim modis etiam in
    corpore caveatur morbi malum, ut non accidat et ut,
    si acciderit, cito sanetur. Ut non accidat caveamus
    dicendo : « Ne nos inferas in tentationem ; » ut cito
    sanetur, caveamus dicendo : « Dimitte nobis debita
    nostra. »
    XXVI. (Ibid.) Recte enim fortasse quærerentur ho-
    mines si erroris et libidinlis nullus hominum victor
    existeret. Cum vero ubique sit præsens qui mnlis
    modis per creaturam sibi Domino servientem adver-
    sum vocet, doceat credentem, consoletur sperantem,
    diligentem adhortetur, conantem adjuvet, exaudat
    deprecatem, non tibi deputatur ad culpam quod in-
    vitus ignoras, sed quod negligis quærere quod igno-
    ras; neque illud quod vulnerata membra non colli-
    gis, sed quod volentem sanare contemnis.
    XXVII. (Cap. 69) Valde bona sunt præcepta, si
    legitime his utamur. Eo quippe ipso, quo firmis-
    simè creditur Deum justum et bonum impossibilia
    non potuisse præcipere, hinc admonemur, et in faci-
    libus quid agamus, et in difficlibus quid petamus.
    Omnia quippe sunt facilia charitati, cui uni Christi
    sarcina levis est, aut ea una est sarcina ipsa quæ
    levis est. Secundum hoc dictum est, « et præcepta
    ejus gravia non sunt (I Joann. v); » ut cui gravia sunt
    consideret non potuisse divinitus dici, « gravia non
    sunt, » nisi quia potest esse cordis affectus cui gravia
    non sint, et petal quo destituitur, ut impleat quod
    jubetur.
    XXVIII. (Ibid.) Quomodo dicitur. « Propter verba
    laborum tuorum, ego custodivi vias duras (Psal.
    xvi), nisi quia utrumque verum est? (Cap. 70.) Durae
    timori sunt, leves amori. Charitas ergo inchoata,
    inchoata justitia est; charitas provecta, provecta
    justitia est; charitas magna, magna justitia est; cha-
    ritas perfecta, perfecta justitia est. Sed charitas de
    corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta,
    quæ tunc maxima est in hac vita, quando pro illa
    ipsa contemnitur vita.
    CAPUT III.
    Ex epistolis et libro de Gratia et libero Arbitrio ad
    Valentium monachum.
    SEXTENTIA. (Epist. 1.) Primo Dominus Jesus, sic-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcas de pagina e numeração preservadas. Pequumas abreviações tipográficas mantidas tal qual na fonte (ex.: I Joann.). Algumas palavras no corte inferior esquerdo parcialmente ilegíveis — transcrição efetuada até onde visível; usei [ilegível] somente se necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>