<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    91 AMULONIS EPISC. LUGD. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    « Judas, ut abiret in locum suum, » Tale est et illud, quod per Salomonem dicitur : « Universa semetipsum operatus est Dominus, impium quoque ad diem malum. » Et quod in libro Job scriptum est : « Quia in diem perditionis servatur malus, et ad diem furoris ductur. » Et in libro Sapientiae de Ægyptiis : Ducebat enim eos ad hunc sinem digna necessitas. » Et apud Jeremiam de quibusdam : « Congrega eos quasi gregem ad victimam, et sanctifica eos in diem occisionis. » Talibus etiam Amos propheta dicit : « Qui separati estis ad diem malum, et appropinquatis solio iniquitatis. » Item de filiis Heli scelestis et sacrilegis dicitur : « Qui non audierunt vocem patris sui, quia voluit Dominus occidere eos. » Et ad Amasiam prævaricatorem et impium regem propheta loquitur : « Scio, inquiit, quod cogitaverit Deus occidere te, quia fecisti hoc nalum, et insuper quod non acquievisti consilio meo. » Sed hæc omnia ita fideliter pensanda sunt, ut in eis et malorum, sive angelorum, sive hominum, iniquitas, et Dei vindicantis incontaminabilis justitia cognoscatur. Præordinavit atque tradidit angelos malignos in judicium cruciandos reservari ; sed, exigente eorum impietate, quia non servaverunt ordinem et honorem suum, quem sub Deo et cum Deo habere potuerunt. Et Judas præcognitus et prædictus est filius perditionis, sed merito impiae proditionis abiit in locum suum, id est, sibi in poenis destinatum et præparatum ; sed quia prævaricatus est de loco ministerii et apostolatus. Ita non est mirum si Antichristus, quia præscitus est homo peccati, præcognitus etiam et prædictus est filius perditionis. Et malus atque impius præparatus ad diem malum, servatur in diem perditionis et furoris ; sed quia ipse sua sponte et malus et impius exsistet. Ducebat et Ægyptios divini judicii necessitas ad exitium et interitum præparatum ; sed digna, quia pro impietatibus et contumacia eorum justa. Sic et illi, qui velut pecora æterne morti devoti esse voluerunt, siquidem impii manibus et verbis accersierunt illam, congregantur quasi grex perditionis, et sanctificantur, id est, quodammodo separantur ad diem malum, et ad diem occisionis. Sed et impii filii Heli, et impius rex ille Amasias, indigni habiti sunt judicio Dei, qui consilium salutis sua susceperunt, et Deus illos occisioni et perditioni præparavit. Sed juste utique ob merita impietatum, quæ de illis prius Scriptura commemorat, et exæcrari et interire mereurunt. Ait etiam Scriptura : « Et qui transgreditur a justitia ad peccatum, Deus præparavit illum ad rompheam. » Paravit ergo et præordinavit istiusmodi transgressorem ad rompheam, id est, ad mortem et interitum ; sed juste, quia ipse ultro transgressus est a justitia ad peccatum. Juxta hunc igitur divinæ auxiliaritatis sensum, omnipotens Deus justo judicio suo prædestinat poenas malis, prædestinat malos poenis, nullum tamen prædestinat ut sit malus, quia non malorum, sed bonorum auctor est bonus, et malo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    rum gestorum ullor est justus, et si mala gerentes convertantur, indultor pius. Sciendum tamen quod prædestinationis verbum, in malam partem, sicut in Scripturis minus est usitatum, ita et a doctoribus rarius est usurpatur, et ob hoc nequaquam magnopere de eo certandum.
    
    Quinto loco non minus detestamur et horremus, quod ita exarsisti adversus eos qui æterno interitu sunt digni, ut dixeris eos tam irrevocabilliter et incommutabiliter perditioni esse prædestinatos, sicut Deus ipse incommutabilis et inconverblilis est ; et episcopos, ad quos scribis, quasi misericorditer adhortaris, ut hoc prædicent populis, ut quia jam præfinitam damnationem evadere non possunt, saltem aliquantulum Deo supplicent et humilionter, ut statutum eis vel modicum mitigate et leviget poenas. Obsecro, ubi hæc unquam in Scripturis sacris legisti? ubi in sanctis et catholicis Ecclesiæ doctoribus invenisti? Cur non similiter diabolum et angelos ejus exhortaris, ut quia statutam damnationem evadere non potuerunt, jam nunc interim orent et deprecetur Dominum, ut eis mitiores et tolerabiliores fiant æternæ pœnœ? aut quid amplius istis relinquis, quos similiter irrevocabili sententia damnatos asseris? Huic tam atroci impietati contradicit Ecclesiæ fides, quæ diabolum cum angelis suis credit irremediabiliter corruisse : hominibus vero, etiam impiis, si recognoscant peccata sua, si depleant, si confiteantur, si divinam misericordiam implorent, indubitanter januam indulgentiœ aperiri. Sic enim propheta docet et exhortatur dicens : « Querite Dominum, dum inveniiri potest ; invocate eum, dum prope est. Declinguat impius viam suam, et vivit : iniquus cogitationes suas, et revertatur ad Dominum, et inseriberitur ejus, et ad Deum nostrum, quoniam multos est ad ignoscendum. » Et iterum : « Quis ambulabit in tenebris, et non est lumen ei? speret in nomine Domini, et innitatur super Deum suum. » Et ipse Dominus per se : « Convertimini ad me, et convertar ad vos, dicit Dominus exercituum. » Et alio loco : « Revertimini, filii revententes, et sanabo aversiones vestras. » Et iterum : « Inpietas impii non nocabit ei, in quacunque die conversus fuerit ab impietate sua. » Ista est fides et pietas Ecclesiæ : quia diabolum novit in malis suis sine pœnitentia permansurum, nec ullam indulgentiam accepturum : et hominibus ad Deum conversis per ineffabilem ejus bonitatem, et pœnitentiam remedium concedi, et salutis aditum non negarí. Oro, quid tibi peccavit humanum genus; quid tibi peccavit Ecclesia? quid in ipsa Ecclesia tot proximæ fratres tui, ut eis tam magnam, tam pœnitentiam jamam pœnitentiam Dei obstruere et obserare coueris? Quis unquam fidelis ecclesiasticus vita prædicavit, ut hæc tam alienæ et obstinate inculcare et confirmare non erubescas? Vere non est Christiana, sed pagana, imo diabolica ista duritia : quam si bene cogitare et cognoscere posses, profecto siguares cor tuum, et manum tuam poneres super os tuum. Legi-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar abreviaturas; marcas de aspas tipográficas mantidas; pequenas lacunas marcadas por traço final de linha quando palavra quebra.</notas>
</pagina>