<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
95   EPISTOLÆ.   94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
nus quidem in Evangelio beatum Joannem Evangeli-
stam de Judæis dixisse: : Propterea non poterant
credere, quia dixit Isaias: Excæcavit oculos eo-
rum et induravit cor eorum. Sed sicut beatus
Augustinus in quinquagesimo ejusdem evangelistæ
tractatu fideliter et catholicæ exponit: : Sic dictum
est, « non poterant, » ubi intelligendum est quod nole-
bant, quemadmodum dictum est de Domino Deo no-
stro, « Si non credimus, ille fidelis permanet, negare
seipsum non potest. » De omnipotente dictum est,
« non potest. » Sicut ergo quod Dominus negare se-
ipsum non potest, laus est voluntatis divinæ: ita quod
illi non poterant credere, culpa est voluntatis huma-
næ. Non quia mutari homines in melius non possunt,
sed quandiu superba sapiunt, non possunt credere.
Hoc de Judæis, qui excæcati et indurati sunt, Deus
præscivit, atque in ejus spiritu propheta dixit. Non
ergo poterant credere, juxta sensum fidelissimi do-
ctoris, quia hanc eorum futuram impossibilitatem,
id est, superbam impietatem, per quam Domini hu-
militatem contempsērunt, et Deus vere prævidit, et
per Dei Spiritum propheta vere prædixit. Clauda-
mus itaque aures adversus hanc inauditam duritiam,
et verba præcipitationis, et audiamus præfatum
doctorem dulciter orantem, et dulciter disputantem
adversus profanæ inaniloquia vanitatis. Quosdam,
inquit, nimia suæ voluntatis fiducia extulit in super-
biam, et quosdam nimia suæ voluntatis diffidentia
dejecit in negligentiam. Illi dicunt: Ut quid rogamus
Deum ne vincamur tentatione, quod in nostra est
potestate? Isti dicunt: Ut quid conamur bene vi-
vere, quod in Dei est potestate? O Domine! O Pater
qui es in coelis! ne nos inferas in quamlibet ista-
rum tentationum, sed libera nos a malo. Audiamus
Dominum dicentem: : Rogavi pro te, Petre, ut non
deficiat fides tua: : ne sic existimemus fidem no-
stram esse in libero arbitrio, ut divino non egeat
adjutorio. Audiamus et evangelistam dicentem:
Dedit eis potestatem filios Dei fieri: : ne omnino
existimemus in nostra potestate non esse quod cre-
dimus. Verumtamen in utroque illius beneficia co-
gnoscamus. Nam et agenda sunt gratiæ, quia data
est potestas, et orandum ne succumbant infirmitas.

Sexto loco similiter detestati sumus quod Deum,
et sanctos ejus, in perditione eorum, quos æternæ
damnationi prædestinatos assidue repetis, dicis ex-
sultaturos et gavisuros, cum e contrario apertissime
Scriptura dicat: : Deus mortem non fecit, nec, læ-
tatur in perditione vivorum. Et alio loco: : Vivo
ego, dicit Dominus Deus, quia non volo mortem impii,
sed ut convertatur et vivat. Et iterum: : Nun-
quid voluntatis meæ est mors impii, dicit Dominus
Deus, et non magis ut convertatur a via sua
mala, et vivat? Quomodo ergo lætatur in morte
et in damnatione impii, cum ipse jurat non esse vo-
luntatis suæ? aut quomodo gaudet ad ruinam cu-
jusquam, qui ut nullius bono, ita etiam nullius malo
indiget, ut quasi potentior vel beatior fiat? Protu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,300,990">
a Tract. 53 in Joan
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
A listi quidem, velut ad muniendum sensum tuum,
testimonia de Scripturis, sed incongruenter, et
non eo sensu quo ibi posita sunt. Velut est illud:
Ego quoniam in interitu vestro ridebo et subsannabo. Et illud, quod non de generali perditione
impiorum, ut tu posuisti, sed proprie de miseria et
calamitate infidelium Judæorum in Deuteronomio
dicitur: : Et sicut lætatus est Dominus super vos,
benefaciens vobis, vosque multiplicans; sic lætabi-
tur disperdens vos atque subvertens. Sed grandi
et pia consideratione indiget, ut qualitercunque cogite-
tur risus et subsannatio Dei in interitu perditorum,
et lætilia sive exsultatio, non solum in profe-
ctorum, sed etiam in subversione pravorum,
qui, ut supra ostensum est, in nullius morte, in nul-
lius perditione lætatur, nec aliquem perire velle se
jurat, quia nullius interitum velut inimicus creaturæ
suæ desiderat, sed in eis qui pereunt, tantummodo
finem malitiæ et ordinem ac retributionem justitiæ diligit. Sic itaque in interitu impiorum et ini-
quorum ridebit et subsannabit, cum eorum superbi-
am et contemptum digna punitione humilians atque
condemnans, omnem creaturæ vanitatem et elationem
adversus Creatorem irrisione et subsannatio-
ne dignam esse monstrabit. Unde et divina eadem
verba posita sunt, ut non diceret, de interitu
vestro: scilicet non pro illo, sed in illo; id est, non
pro illis qui sua culpa perierunt, sed quia in eorum
justa perditione, in contemplatione rationalis et
beatæ creaturæ, laus accrescent et gloria Creatoris,
exsultante omni electa creatura, non in tormentis
miserorum, sed in æquitate et veritate judiciorum
divinorum. Quod etiam in presenti sæculo anima-
bus sanctorum conceditur, dicente Psalmista: : Exsul-
taverunt filiæ Judæ propter judicia tua, Do-
mine. Non ergo propter perditionem cujusquam,
sed propter divinæ æquitatis justitiam. Hoc sensu
accipi potest et illud: : Lætabitur justus cum vide-
rit vindictam. Et illud in Salomone: : Et in per-
ditione impiorum erit laudatio. Lætatur autem
omnipotens Deus, vel benefaciens justis, vel mala
retribuens pravis. Non quod ipse diversa affectatione
mutetur atque varietur, cujus gaudere, sicut et esse,
æternum atque incomputabile est, apud quem non
est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio.
Sed sicut Spiritus Patris dicitur loqui in eis quos
loquentes facit, quos ad testificationem veritatis in-
struit et informat: qui etiam postulare pro sanctis,
et gemere ac desiderare dicitur, quia eis quos re-
plevit affectum postulandi et gemendi et desiderandi
inspirat. Ita et ipse lætatur in sanctis in quibus
habitare dignatur, quia eos proculdubio lætan-
tes facit, sive in donis gratiæ qua largitur piis, sive
in judiciis et æquitatibus, quibus impios punit. Pro
quibus etsi humano affectu, sicut Apostolus dicit de
se, tanquam homines contristantur, tamen divino
Spiritu regente atque illustrante, justa Dei judicia
laudare et glorificare non cessant. Cum igitur tam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,800">
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição tipográfica em latim a partir do fac‑símile. Mantidas hifenizações e a ortografia do impresso (ligaduras æ, uso de dois pontos para citações, etc.). Letras marginais B, C, D transcritas em bloco nota_marginal; o sinal de rodapé "a Tract. 53 in Joan" transcrito como aparato_critico; "Digitized by Google" mantido como rodapé moderno. Foram corrigidos apenas erros óbvios de OCR (por exemplo leituras fragmentadas) sem normalização do texto.</notas>
</pagina>