<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    AMULONIS EPISC. LUCD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,950">
    135
    De dono perseverantia.
    IV. (Cap. 1.) Donum Dei esse perseverantiam,
    qua usque in finem perseveratur in Christo, finem
    autem quo vita ista finitur, in qua tantummodo pe-
    riculum est ne cadatur. Itaque utrum quisque hoc
    munus acceperit, quandoi hanc vitam ducit, incer-
    tum est. Si enim priusquam moriatur cadat, non
    perseverasse utique dicitur, et verissime dicitur.
    Quomodo ergo perseverantium qui non perseveraverit
    accepisse vel habuisse dicendus est?
    V. (Ibid.) Si habeat aliquis continentiam, et ab
    ea decidat atque incontines fiat, si justitiam simi-
    liter, si patientiam, si ipsam fidem, recte dicitur
    habuisse et non habere. Continens enim fuit, vel
    justus fuit, vel patiens, vel fidelis fuit quando fuit;
    cum vero esse destitit, non est quod fuit. Qui vero
    non perseveraverit, quomodo perseverans fuit, cum
    perseverando quisque ostendat perseverantem? quod
    iste non fecit.
    VI. (Ibid.) Perseverantiam, qua in Christo perse-
    veratur usque in finem, nullo modo habuisse di-
    cendum est, qui non perseveraverit usque in finem,
    potiusque hanc habuit unius anni fidelis, et quan-
    tum infra cogatari potest, si donec moreretur fideli-
    ter vixit, quam multorum annorum, si exiguum
    temporis ante mortem a fidei stabilitate defecit.
    VII. (Cap. 2.) Oratio quae Dominica nuncupatur,
    quia eam Dominus docuit, quando oratur a sanctis,
    nihil pene aliud quam perseverantia posci intelligi-
    tur. Dicimus enim: «Sanctificetur nomen tuum,»,
    non quod optemus Deo ut sanctificetur orationibus
    nostris, sed quod petamus ab eo ut nomen ejus
    sanctificetur in nobis. Caeterum a quo Deus sanctifi-
    catur, qui ipse sanctificat? Sed quia ipse dixit:
    «Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum,» id
    petimus et rogamur, ut qui in baptismo sanctificati
    sumus, in eo quod esse cepimus perseveremus. Haec
    itaque sanctificatio ut in nobis maneat oramus.
    Et quia Dominus et judex noster sanato a se et vi-
    vificato comminatur, non delinquare, ne quid ei
    deterius fiat, hanc continuis orationibus precem
    facimus, hoc diebus ac noctibus postulamus, ut
    sanctificatio et vivificatio, quae de Dei gratia
    sumitur, ipsius protectione servetur. Quid cum
    dicimus, «Adveniat regnum tuum,» num aliud
    poscimus nisi ut veniat et nobis, quod esse ven-
    turum non dubitanus omnibus sanctis? Ergo
    et hi, qui jam sancti sunt, quid orant, nisi ut in
    ea sanctitate quae illis data est perseverent? Neque
    enim aliter veniet regnum Dei, quod non aliis,
    sed his qui perseverant usque in finem certum
    est esse venturum. (Cap. 3.) «Fiat voluntas tua
    in coelo et in terra,» vel quod in plerisque codi-
    cibus legitur, magisque ab orantibus frequentatur,
    «sicut in coelo et in terra.» Quod plerique intel-
    ligunt, sicut sancti angeli, et nos faciamus voluntatem
    tuam, ut terra scilicet imitetur coelum, id est, ut
    homo angelum, vel infidelis fidelem. Quamlibet
    enim homine sanctitate praepollent, nondum sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,950">
    136
    A equales angelis Dei, nondum ergo sicut in coelo in
    eis sit voluntas Dei. «Panem nostrum quotidianum
    da nobis hodie.» (Cap. 4.) Hunc panem autem dari
    nobis quotidie postulamus, ne qui in Christo sumus,
    et Eucharistiam quotidie ad cibum salutii accipiamus,
    intercedente aliquo graviore delicto, dum abstenti et
    non communicantes a coelesti pane prohibemur, a
    Christi corpore separemur. Diminte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittibus debitoribus nostris.»
    (Cap. 5.) Quam necessarie alme, quam providentier
    et salubriter admonemur quod peccatores sumus,
    qui pro peccatis rogare compellimur? ut dum indul-
    gentia de Deo petitur, conscientiae suae animus re-
    cordeatur. Ne quis sibi quasi innocens placeat, et se
    extollendo plus pereat, instruitur et docetur peccare
    se quotidie, dum quotidie pro peccatis jubetur orare.
    Sic denique et Joannes in Epistola sua ponens dixit:
    «Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos
    ipsos seducimus, et veritas in nobis non est»
    (I Joan. 1.). Jam vero cum dicunt sancti: «Ne nos
    inferas in tentationem, sed libera nos a malo,» quid
    aliud quam ut in sanctitate perseverent precantur?
    Nam profecto concessio sibi isto Dei dono, quod esse
    Dei donum cum ab illo poscitur satis aperteque
    monstratur; isto ergo concessio sibi Dei dono ne
    inferantur in tentationem, nemo sanctorum non tenet
    usque in finem perseverantiam sanctitatis. Neque
    enim quisquam in proposito Christiano perseverare
    desistit, nisi in tentationem primitus inferatur. Si
    ergo concedatur ei quod orat, ut non inferatur,
    utique in sanctificatione quam, Deo donante, per-
    cépit, Deo donante, persistit.
    VIII. (Cap. 6.) Non dicant homines perseverantiam
    cuicumq datum usque in finem, nisi cum ipse venerit
    finis, et perseverasse cui data est, repertus fuerit
    usque in finem. Dicimus quippe castum quem novi-
    mus castum, sive sit, sive non sit in eadem castitate
    mansurus, et si quid aliud divini muneris habeat,
    quod teneri et amitti potest, dicimus eum habere
    quandiuncunque habet; et si amiserit, dicimus ha-
    buisse. Perseverantium vero usque in finem, quo-
    niam non habet quisquam nisi qui perseveret usque
    in finem, multi eam possunt habere, nullus amittere.
    Neque enim mentemum est, ne forte cum persevera-
    verit homo usque in finem, aliqua in eo mala volun-
    tas oriat, ne perseveret usque in finem. Hoc ergo
    Dei donum suppliciter emereri potest, sed cum datum
    fuerit, amitti contumaciter non potest. Cum enim
    perseveret quisque usque in finem, neque hoc do-
    num potest amittere, nec alia quae poterat ante finem.
    IX. Imperavit Deus, ut ei sancti ejus dicant oran-
    tes: «Ne nos inferas in tentationem.» (Ibid.) Quis-
    quis igitur exauditur hoc poscens, non inferitur in
    contumaciae tentationem, qua possit vel dignus sit
    perseverantiam sanctitatis amittere. At enim volun-
    tate sua quisque deserit Deum, ut merito deseratur
    a Deo, quis hoc negaverit? Sed ideo petimus ne
    inferamur in tentationem, ut hoc non fiat. Et si
    exaudimur, utique non sit, quia Deus non permittit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; numeração de página no topo de cada coluna (135 à esquerda, 136 à direita). Algumas abreviações impressas com sinais e pontuação típica; transcrição preserva ortografia do impresso. Nenhuma área inteiramente ilegível; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>