<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
157    LIB. CONTRA JUDAEOS.    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
dem docti, sed Judæi impii exstiterunt) quia eos A tis, et ad mysterium redemptionis nostræ pertineat,
nonnulli nostrorum nimis admirari solent, et plus etiam quam divinas litteras legere delectantur, non
multum sequendi existimuntur. Quia homines alieni a veritate, non carent errore: et divinas historias
velut latius replicando et exponendo, multa de sua falsa et superflua inserunt: et sanos sensus verborum
Dei, juxta fallacem opinionem suam aut depravant, aut enervant. Unde et antiqui doctores
Ecclesiæ illa solâ ex eis sumunt, quæ in eorum libris, de rebus gestis, consonanter Scripturis nostris
referuntur: et hæc ipsa perpauca, et raro, et ea maxime quæ ipsi oculis inspecta scripserunt; sicut de
excidio Hierosolymorum, et templo ac sacerdotio Judæorum. Ad hanc cautelam beatus Augustinus in
libris contra Faustum manicheum (lib. xii, c. 30) instruit nos et admonet, dicens: Philo quidam vir
liberaliter eruditus simus; quos Judæorum qui Christi passionem, quam nos agnovimus, derident; cujus
eloquium Græci Platoni æquare non dubitanti; conatus est aliqua de Scripturis interpretari; non ad
Christum intelligendum, in quem non crediderat; sed ut jude magis appareat quantum interessit utrum
ad Christum referas omnia, propter quem vere sic dicta sunt, an præter illum qualibet conjecturas
quolibet mentis acumine persequaris: qquantunque valeat quod Apostolus ait: Cum transeis ad Dominum,
auferetur velamen (II Cor. iii, 16); Ut enim quidam ejusdem Philonis commemoreor, arcam diluvii
secundum rationem humani corporis fabricatam volens intelligi, tanquam membratim omnia pertractabat.
Cui subtilissime numerorum etiam regulas consuenti, congruenter occurrerunt omnia quæ ad hanc
intelligendum Christum nihil implerunt; quoniam in corpore humano etiam ille humani generis Salvator
apparuit; nec tamen cognoverit, quia corpus humanum est vivum et hominum cælerum. At ubi ventum est
ad ostium quod in arce latere factum est, omnis humani ingenii conjectura defecit. Ut tamen aliquid
diceret, inferioris corporis partes qua urina et sinus egeruntur, illo ostio significari ausus est credere,
ausus est et dicere, ausus et scribere. Non injurium si ostio non invento sic erravit. Quod si ad Christum
transisset, [ilegivel] velamine sacramenta Ecclesiæ manantia ex latere hominis illius invenisset.
XXV. Hæc de duobus pseudochristis Judæorum, et non doctoribus sed deceptoribus eorum diximus, qui verum
Christum Dominum et Salvatorem nostrum tanto odio abominantur, tantis maledictionis et blasphemiis
insequuntur, ut ea aures fidelium ferre non possint. Sed antequam de cæteris venenis eorum conviciis
memoremus, primum necessarium videtur, non solum ad eorum rabiem consultandam, sed etiam ad
veritatem nostræ fidei confirmandam, ut illud quod in ignominia Domini Salvatoris, et omnium fidelium
ejus, et majores eorum, et isti ipsi usque hodie insaniantes objiciunt proponamus: et quam manifeste ad
condemnationem eorum impietatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
quantum Dominus adjvator demonstremus. Blasphemant enim quod in eum credamus, quem lex Dei in
ligno suspensum, et a Deo maledictum dicat: et propterea eo|dem die quo suspensus est, eum jussserit
sepeliri; ne si per noctem remaneret in patibulo, terra eorum per eum pollueretur. Sed neque sciunt, eum
in crucis ligno clavis fuisse confixum, et ipsa clavorum confixione suspensum; sed more latronum qui nunc
suspenduntur, infamati esse punitum: et conclamante, ac jubilente magistro eorum Josue, celeriter de
ligno depositum; et in quodam horto caulibus pleno, in sepulcro projectum, ne terra eorum contaminarentur.
XXVI. Hanc autem tam impie blasphemandi occasioenem unde sumant, manifestum est: videlicet quia sicut
in Deuteronomio legimus, lex Dei per Moysen dicit: Quando peccaverit homo quod morte plectendum est,
et adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo, non permaneibit cadaver ejus in ligno, sed in eadem die
sepelietur: quia maledictus a Deo est qui pendet in ligno; et nequaquam contaminans terram tuam, quam
Dominus Deus tuus dederit tibi in possessionem (Deut. xxi, 22, 23.) Quod capitulum nos de passione Christi
esse prophetatum negare non possumus: quia et Apostolus hoc confirmat, dicens: Christus nos redemit de
maledicto legis, factus pro nobis maledictum sicut scriptum est: Maledictus omnis qui pendet in ligno (Gal.
iii, 13); et Dominus in Evangelio contestatur, loquens ad Judæos: Si crederetis Moysï, crederetis fortisan
et mihi: de me enim scripsit (Joan. v, 46). Quae verba Domini, in libris contra Faustum cum exponeret
beatus Augustinus (lib. xvi, c. 22, 23), Ego, inquit, et qui mecum aliquanto attentus cogitant evangelicam
illam Dominicangue sententiam, qua non ait: Ille enim et de me scripsit, ut et alia quæ ad Christum non
pertinent scripsisse crederetur; sed ait: De me enim ille scripsit; omnem scripturæ illius intentionem non nisi
ad intelligendam Christi gratiam pertinere cognoscimus. Ut omnia illa nequaquam rectum habeant
intellectum, nisi ad ejus dispensationem qua generi humano consulitur, prophetalia referantur. Non ergo
nobis erubescenda est ignominia crucis Christi, quam contra omnia humana opprobria, in eminentiori
corporis parte, id est, in fronte gestamus: sed pie et sollicite, auxiliantæ Dei gratia investigandum, quomodo
hæc juxta auctoritatem Scripturæ sanctæ, et sensum catholicorum Patrum sana intelligentia accipienda
sint, quia et illis confusio et nobis ædificatio accrescat.
XXVII. Quod ut diligentius et evidentius fiat, intermissâ paulum beati Hieronymi editione, qui hunc locum non
ad verbum sed ad sensum interpretatus est: ipsa verba, sicut in Hebræo posita sunt, et ipse ordo verborum,
sicut ea in expositione Epistolæ ad Galatas ex translatione Theodotionis expressit, ponenda videntur. Ita
namque ibi legitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Palimpsest/impresso: página em duas colunas; seguiu-se a ordem esquerda depois direita.
- A palavra indicada como [ilegivel] na coluna esquerda (aprox. após "transisset,") não pôde ser lida com segurança a partir da imagem; marcada com [ilegivel] conforme instruções.
- Pontuação e ortografia transcritas tal como visíveis (p. ex. ligaturas e abreviações antigas foram respeitadas na medida do possível).
  </notas>
</pagina>