<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AMULONIS EPISC. LUGD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    175
    Judaeorum, Samaritanorum, haereticorum et paga-
    norum impietatibus, ad placandam iram Dei, quam
    istiussmodi hominum exacerbant insanis, tale iterum
    proposerunt edictum (Novel. c. Th. de Judœis, l. 1) :
    1. Præcipuum imperatoriae majestatis curam esse per-
    spicimus veræ religionis indaginem : cujus si cul-
    tum teneamus, iter prosperitatis humanis rebus
    aperimus. Quod usu longæ ætatis experti, ad poste-
    ros usque perennitatis jure fundare decrevimus
    caeremonias sanctitalis ; quas sensibus excaecatos
    Judæos, Samaritanos, paganos, et cætera hæretico-
    rum genera portentorum impugnare cognoscimus.
    Quamobrem, ne ferales sectæ in vitam, in mores
    nostri sæculi, velut indescreta confusione licentius
    evagentur, hæc victura in omne ævum lege sanci-
    mus neminem Judæum, neminem Samaritlanum ad
    honores et dignitates accedere; nulli administratio-
    nem patere civilis obsequi, nec defensoris fungi
    saltem officio. Nefas quippe credidimus, ut supernæ
    majestati et Romanis legibus inimici, sub specie
    cujuslibet officii, Christianos vel etiam sacerdotes,
    sub quacunque occasione injuriis augeant fatigare,
    vel legibus nostris aliquos aut condemnare, aut
    adjudicare præsumant. Nec carcerali præsent custo-
    diæ; ne Christiani, ut fieri assolet, nonnunquam
    obstrusi, custodum odiiis, alterum carcerem patiantur. Nullam denuo audæant construere synagogam.
    Nam si fecerint, noverint hanc fabricam Ecclesiæ
    catholicæ profuturam, et quinquaginta pondo auri
    auctores fabricæ esse multandos. Ruinas tantum
    synagogarum suarum permissa licencia reparandi.
    Quicunque Judæus servum seu ingenuum, invitum,
    vel suasione plectenda, ex cultu Christianæ religionis
    in sænlandam sectam ritumque traduxerit, amissis
    facultatibus capite puniatur, justissimiæ pœnæ san-
    guinis destinatus, qui fidem alterius expugnavit
    perversa doctrina. Quicunque ex his ad honores
    irrepsit, habeatur ut ante conditionis extremæ, ne vi-
    deamur hominibus exsecrandis contumelioso ambitu
    immunitatis beneficium præstitisse. Quicunque pa-
    ganus nefarios sacrificiorum ritus celebrans, quoli-
    bet in loco fuerit comprehensus, in facultates ejus et
    in sanguinem ira nostra consignat : quo tali hostia
    propitietur superni numinis veneranda majestas.
    Quæcunque in Manichæos Deo semper offensos, quæ
    in Eunomianos hæreticæ pravitatis auctores; quæ in
    Montanistas, Phrygas, Photinianos, Priscillianistas,
    Codrogos (Forte, Ascodrogos), Hydrophobas, Borbo-
    ritas, Ophitas, antiquis legibus constituta sunt ;
    cessante desidia, celeri executione impleantur. Hæc
    insatiabili catholicæ religionis honore decrevimus;
    quæ cunctis civitatibus atque provinciis, in omnium
    volumus pervenire notitiam.
    XLVIII. Hæc non ideo ad memoriam reducimus,
    quasi alicujus hominis sanguinem (quod absit) fundi
    optemus; sed quanta in Christianis principibus fue-
    rit religionis cura, quanta in Judæos et cæteros
    impios severitatis censura, simpliciter adnotamus.
    Constantinus, magnus et religiosissimus imperator,
    nec idem zelo pietatis Judaicam detestans impietatem,
    et nefarium judicans, si sacrilegum ritum supersti-
    tionis suæ eis esset licitum in ullo genere hominum
    propagare, hujusmodi legem dedit (C. Th., Ne
    Christianum, l. 1) : Si quis Judæorum, Christianum
    servum, vel cujuslibet alterius sectæ emerit, et cir-
    cumciderit, a Judæis ipsius potestate sublatus, in
    libertate permaneat. Nec mirum, hæc et hujus-
    modi ad coercendam et refugiendam Judaicam su-
    perstitionem religiosos principes constituisse, cum
    etiam Julius Paulus jurisconsultus, in quinto Sen-
    tentiarum suarum libro, antiquum Romani populi
    super hac re observationam diligenter expreressit,
    his verbis (Jul. Paulus, lib. v, tit. 22) : Cives
    Romani qui se Judaico ritu, vel servos suos cir-
    circumcidi patiuntur, bonis adempts, in insulam per-
    petuo relegentur. Medici capite puniantur. Item
    dicit : Judæi, si alienæ nationis comparatos servos
    circumciderint, aut deportarunt, aut capite puniun-
    tur. Hic valde necesse est ut vigilet, non solum
    religiosorum principum nostrorum, sed etiam cun-
    clorum Domini sacerdotum pia providentia atque
    solertia, quatenus animæ miserorum, id est servo-
    rum qui ab eis decepit et laqueo impiæ supersti-
    tionis obligati tenentur, beneficio talium ac tantarum
    legum, et libertati reddantur, et sanctæ Ecclesiæ
    per baptismi gratiam incorporati, salventur a judicio
    gehennae, quod Dominus in Evangelio, iliusmodi
    non solum deceptioribus, sed etiam deceptis terri-
    bilter comminatur, dicens : Væ vobis, Scribæ et
    Pharisaei, qui circumitis mare et aridam, ut faciatis
    unum proselytum, et cum factus fuerit, facitis eum
    filium gehennaè duplo quam vos estis (Matth. xxiii
    c. 15). Jovianus, vir fortissimus et religiosissimus,
    cum post Julianj Apostatæ interfectionem, a Romano
    exercitu quem ille suis sacrilegiis profanaverat, ad
    suscipiendum imperium eligeretur, nolens impiorum
    gerere principatum, publice proclamavit, non se
    posse imperare eis, quia esset Christianus. Tum
    omnes pari eadem voce responside perhibentur :
    Et nos Christiani sumus. Nec prius quam hanc vocem
    audiret, acquiescere ad imperium voluit. Ita uno
    eodemque tempore et imperator, et confessor, et
    male illati exstitit depulsor erroris (Rufinus, Eccl.
    hist., l. xi, cap. 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    176
    his verbis (Jul. Paulus, lib. v, tit. 22) : Cives
    Romani qui se Judaico ritu, vel servos suos cir-
    cumcidi patiuntur, bonis adempts, in insulam per-
    petuo relegentur. Medici capite puniantur. Item
    dicit : Judæi, si alienæ nationis comparatos servos
    circumciderint, aut deportarunt, aut capite puniun-
    tur. Hic valde necesse est ut vigilet, non solum
    religiosorum principum nostrorum, sed etiam cun-
    clorum Domini sacerdotum pia providentia atque
    solertia, quatenus animæ miserorum, id est servo-
    rum qui ab eis descepti et laqueo impiæ supersti-
    tionis obligati tenentur, beneficio talium ac tantarum
    legum, et libertati reddantur, et sanctæ Ecclesiæ
    per baptismi gratiam incorporati, salventur a judicio
    gehennae, quod Dominus in Evangelio, iliusmodi
    non solum deceptioribus, sed etiam deceptis terri-
    bilter comminatur, dicens : Væ vobis, Scribæ et
    Pharisaei, qui circumitis mare et aridam, ut faciatis
    unum proselytum, et cum factus fuerit, facitis eum
    filium gehennaè duplo quam vos estis (Matth. xxiii
    c. 15). Jovianus, vir fortissimus et religiosissimus,
    cum post Juliani Apostatæ interfectionem, a Romano
    exercitu quem ille suis sacrilegiis profanaverat, ad
    suscipiendum imperium eligeretur, nolens impiorum
    gerere principatum, publice proclamavit, non se
    posse imperare eis, quia esset Christianus. Tum
    omnes pari eadem voce respondisse perhibentur :
    Et nos Christiani sumus. Nec prius quam hanc vocem
    audiret, acquiescere ad imperium voluit. Ita uno
    eodemque tempore et imperator, et confessor, et
    male illati exstitit depulsor erroris (Rufinus, Eccl.
    hist., l. xi, cap. 1).
    XLIX. Childebertus, piissimus et Christianissimus
    rex Francorum, edictum dedit, ut Judæis a cena
    Domini usque in primum Pascha, per plateas aut
    forum quasi insultationis causa decambulandi licentia
    denegetur. (Conc. Aurel. un. c. 30 ; Matric. i,
    c. 14.) Reccaredus, religiosissimus rex apud Hispa-
    niam, totam Gothorum gentem cui præerat, ab
    Arianæ hæresis privatæ ad veram perduxit fidem,
    ita ut nullum suo regno militare permitteret, qui
    in regno Dei hostis existere per hæreticam per-
    fidiam non timeret. Hujus successor Sisebutus rex
    cunctos Judæos suo regno subditos ad fidem Christi
    convertit. Ad quorum priorem beatus papa Grego-
    rius gratulationis et exhortationis epistolam scri-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso; pequenas lacunas e cortes em margens foram preservadas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem. Página em duas colunas; cabeçalho centralizado. Número de página incluído em cada coluna conforme impresso.</notas>
</pagina>