<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    159 AMULONIS EPISC. LUGD. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,945">
    Et quia erit in viro peccatum judicium mortis, et morietur, et suspendes eum in ligno. Non dormiet morticinum ejus super lignum, quia sepultura sepelies eum in die ipso: quia maledictio Dei est suspensus, et non contaminabit terram tuam, quam Dominus Deus tuus dabit tibi haereditare. Ubi autem interpres iste posuit ‹ non dormiet, › alii posuerunt ‹ non pernoctabit, › sive ‹ non commorabitur, › aut ‹ non permanebit. › Et ubi iste posuit, ‹ morticinum ejus, › caeteri transtulerunt ‹ cadaver ejus, › sive ‹ corpus ejus. › Aperte igitur et mirabiliter in his verbis, per similitudinem crucis patibulo damnatorum, Domini Jesu Christi passio, qui pro peccatis nostris cum iniquis sive sceleratis reputatus est, prophetatur: et quod in illo de illo futurum erat, tanquam verae futurum confirmatur, et commendatur, cum dicitur: ‹ Et quia erit in vi- rum peccatum judicium mortis, et morietur: et sus- pendes eum in ligno, › etc., quod totum non ambigentiis sed prophetantis modo ponitur. Cum ergo dicit: ‹ Et quia erit in viro peccatum, quid est in- telligendum? Non utique suum; quia (ut alius pro- pheta testatur) iniquitatem non fecit: neque dolus fuit in ore ejus, sed omnium nostrum; sicut idem propheta dicit: ‹ Omnes nos quasi oves erravimus: ‹ unusquisque in viam declinavit: et Dominus posuit ‹ in eo iniquitatem omnium nostrum (Isa. liii, 6). › Et beatus apostolus Petrus: ‹ Qui peccata (inquit) ‹ nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum › (1 Petr. ii, 24). › Unde et recte sequitur: ‹ Judicium mortis: › utique nostrae, quæ ab initio peccato debetur, et peccanti homini, Deo judicante inflicta est, cum ait: ‹ Quacunque die comederis ex eo, id est, ex ligno vetito, › morte morieris (Gen. ii, 17). › Unde et Apostolus dicit: ‹ Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum ‹ mors: et ita in omnes homines pertransiit › (Rom. v, 12). ›
    
    XXVIII. Suscepit itaque in se iste vir et peccatum omnium nostrum, et judicium mortis nostrae. Et subjungit de eo Scriptura, dicens: ‹ Et morietur, et suspendes eum in ligno. › Ubi mirandum valde, quomodo prius dictum sit ‹ morietur: › et postea ‹ suspendes eum in ligno; › cum manifeste Dominus noster prius in ligno suspensus sit manibus infidelium: et postmodum consummata omni passione, quando voluit, inclinato capite emiserit spiritum. Sed nimirum hoc nimis divine dictum est, ut postquam ait lex ‹ erit in viro peccatum ju- diciuum mortis, › continuo subjungeret ‹ et morietur, › et adderet ‹ et suspendes eum in ligno: › ut videlicet prius demonstraret illius potestatem, deinde eorum ostenderet crudelitatem; ut eum qui nulla humana violentia, nullo supplicio vel cruciatu cogente, sed sua sponte, sua potestate est mortuus, ipsi quantum in illis fuit suspendentes in ligno infereremur. De hac enim potestate mortis suæ iste vir et Dominus in Evangelio testatur, dicens: ‹ Potestatem habeo ponendi animam meam: et potestatem habeo iterum sumendi eam. Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam, et iterum sumo eam (Joan. x, 18). › Et in Psalmo ait: ‹ Factus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos ‹ liber (Psal. LXXXVII, 5). › Et iterum: ‹ Ego dormivi (Psal. III, 6); id est, non mihi insolent, quasi violentia eorum occisus sim. Ego dormivi: ego mea sponte, mea potestate, quando volui mortuus sum. Ita mirabiliter et morientis potestas est commendata, et persequentium saevitia non est excusala. Sequitur Scriptura, dicens: ‹ Non dormiet mortic- cum ejus super lignum; quia sepultura sepelies eum ‹ in die ipsa. › Qua sententia in verbo dormitionis, somnus evigilatur, id est resurrecturi exprimitur: sicut ipse de Lazaro ait: ‹ Lazarus amicus noster dormivit; sed vado, ut a somno excitem eum (Joan. xi, 11); › et de filia archisynagogi, quam suscitaturus erat: ‹ Non est mortua puella, sed dormit › (Luc. viii, 52); › et de ipso inimici in Psalmo dicunt: ‹ Qui dormivit, non adjicit ut resurgat (Psal. XL, 9)? › Per morticinum autem vera mors ejus ostenditur; quia utique corpus exanime, a morte morticinum appellatur: sicut et cadaver dicitur a cadendo, eo quod per mortem cadat in terram; non solum quando in terra resolvitur (secundum quod Adae dictum est: ‹ Pulvis es, et in pulverem reverteris (Gen. iii, 19) ›) et Ecclesiastes ait: ‹ Et reverteratur pulvis in terram suam unde erat (Eccle. xii, 7); › sed etiam quia jam mortuum terra reputatur, et terrae traditur: unde et Dominus de seipso ait: ‹ Nisi granum frumenti cadens in terram mor- tuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mori- tur, multum fructum affert (Joan. xii, 24). ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    et potestatem habeo iterum sumendi eam. Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam, et iterum sumo eam (Joan. x, 18).) Et in Psalmo ait: ‹ Factus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos liber (Psal. LXXXVII, 5). › Et iterum: ‹ Ego dormivi (Psal. III, 6); › id est, non mihi insolent, quasi violentia eorum occisus sim. Ego dormivi: ego mea sponte, mea potestate, quando volui mortuus sum. Ita mirabiliter et morientis potestas est commendata, et persequentium saevitia non est excusala. Sequitur Scriptura, dicens: ‹ Non dormiet mortic- cum ejus super lignum; quia sepultura sepelies eum in die ipsa. › Qua sententia in verbo dormitionis, somnus evigilatur, id est resurrecturi exprimitur: sicut ipse de Lazaro ait: ‹ Lazarus amicus noster dormivit; sed vado, ut a somno excitem eum (Joan. xi, 11); › et de filia archisynagogi, quam suscitaturus erat: ‹ Non est mortua puella, sed dormit › (Luc. viii, 52); › et de ipso inimici in Psalmo dicunt: ‹ Qui dormivit, non adjicit ut resurgat (Psal. XL, 9)? › Per morticinum autem vera mors ejus ostenditur; quia utique corpus exanime, a morte morticinum appellatur: sicut et cadaver dicitur a cadendo, eo quod per mortem cadat in terram; non solum quando in terra resolvitur (secundum quod Adae dictum est: ‹ Pulvis es, et in pulverem reverteris (Gen. iii, 19) ›) et Ecclesiastes ait: ‹ Et reverteratur pulvis in terram suam unde erat (Eccle. xii, 7); › sed etiam quia jam mortuum terra reputatur, et terrae traditur: unde et Dominus de seipso ait: ‹ Nisi granum frumenti cadens in terram mor- tuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mori- tur, multum fructum affert (Joan. xii, 24). ›
    
    XXIX. In quo igitur mysterio et in lege praeceptum est, et in Evangelio (sicut legimus) divino nuntio a persecutoribus expletum, ut hujus viri mor- ticinum, sive cadaver, sive corpus non dormiret, nec pernoctaret, sive commorabretur et permaneret super lignum? Ita enim scriptum est (Joan. xix,31) quod Judæi, ut non remanerent in cruce corpora, ‹ rogaverunt Pilatum ut frangerentur eorum crura; › id est, Domini, et latronum qui crucifixi sunt cum eo, et tollerentur. Ubi quidem altitudo secreti nimia est: sive enim ut illis corpus ejus deponere ac sepelire festinantibus, tria magna mysteria quæ adhuc Christi passionibus deerant (id est, apertio lateris ejus per lancem militis, et ex eadem apertio- ne emanatio aquæ et sanguinis, et ossium ejus, quia jam mortuus inventus est, integra conservatio) implerentur. Hæc enim omnia grandier et magni- fice ex occasione accelerandæ sepulturæ ejus impleta, commendat Evangelista, dicens (vers. 32, 33, 34, 35, 36, 37): ‹ Venerunt ergo milites: et primi ‹ quidem fregerunt crura, et alterius qui crucifi- ‹ ¬ ¬ xus est cum eo. Ad Jesum autem cum venissent, ‹ ut viderunt eum jam mortuum, non fregerunt ‹ ejus crura: sed unus militum, lancea latus ejus ‹ aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua. Et ‹ qui vidit, testimonium perhibuit: et verum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas hifenizações e quebras de linha preservadas conforme página original; repetição parcial entre colunas devido a sobreposição do scan (linhas repetidas no topo da coluna direita). Palavras ilegíveis não foram identificadas; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>