145

LIB. CONTRA JUD/£OS.

146

« lar in domum meam unde exivi : et veniens , in- À etm exponeret eum locum, ubi de Domino predi-

« venit vacantem , scopis mundatam , et orna-
« tam. Tunc vadit, et assumit septem alios spi-
« ritus secum, nequiores se: et ingressi habitant
« ibi : et flunt. novissima bominis illius pejora prio-*
€ ribus (Luc. x1, 24, 25, 26). » Sic flet et generationi
huic pessimz. Quz verba Domini beatus Hieronymus
explanans, ita dicit: « Immundus spiritus exivit a
Judzxis, quando acceperunt legem : et ambulavit per
loca arida, qu:rens sibi requiem. » Expulsus videlicet
a Judzis, ambulavit per gentium solitudines : quie
cum postea Domino credidissent, ille non invento
loco in nationibus, dixit : Revertar ad domum meam
pristinam unde exivi : babebo Judzos quos ante
dimiseram. Et veniens invenit domum vacantem,

scopis mundatam. Vacabat enim templum Judzo- B

rum, et Christum hospitem non habebat, dicentem :
« Surgite, eamus hinc (Joan xiv, 51).» Et inalio loco:
« Dimittetur vobis domus vestra deserta (Luc. xiu,
455). » Quia igitur et Dei, et angelorum przsi-
dia non habebapt, et. ornati erant superfluis ob-
servationibus legis, et traditionibus Phariseorum :
revertitur diabolus ad sedem suam pristinam,
et septenario sibi numero dzmonum addito ha-
bitat pristinam domum, et fiunt novissima illius
pejora prioribus. Multo enim nunc majori d:zemo-
num numero possidentur, blasphemantes in syn-
agogis suis Christum Jesum, quam in /Egypto pos-
sessi fuerant ante legis notitiam. « Deistis eorum
blasphemiis, non solum in Dominum Jesum Chri-
stum, sed et in Ecclesiam ejus, idem doctor in ex-
planatione Amos prophete, cum illa verba expone-
ret : « Et tenuerit ultra furorem auum, et indignatio-
« nem suam servaverit usque in finem (Amos 1, 2)»
ita ait : « Antiquumque furorem et iracundiam tenen-
tes usque hodie in synagogis suis, sub nomine Naza-
renorum blasphemant populum Christianum. » Item
apud eumdem prophetam exponens illa Domini verba,
quibus psalmos et cantica, quie videntur canere in
synagogis Satane reprobat, dicens: « Aufer a me
« tumultum carminum tuorum, et cantica lyrze tux
« non audiam (Amos v, 22) ; » praefatus doctor con-
jungens eos hzreticis, sie loquitur: « Judzeorum
quoque traditio, et psalmi quos in synagogis canunt,

etum est : « In lapidem autem offensionis, et petram
« scandali duabus domibus Israel, » etiam primos
auctores talium fabularum, atque doctrinarum qui et
quando esse ceperint apud Jud:zos; et schoke eo-
rum, quibus invicem succedentibus, usque ad no-
vissimam captivitatem pervenerint, his verbis expo-
nit : « Nazareni, qui ita recipiunt Christum, ut ob-
servationes legis veteris non omittant, duas domus
interpretatur Sammai, et Ellel; ex quibus orti sunt
Scribe et Phariszi. Quorum suscepit scholam Achi-
bas, et post eum Mehir, cui successit Johannan fi-
lius Zachzi et post eum Eliezer, et per ordinem Thel-
phon, et rursum Joseph Galileus, et usque ad capti-
vitatem Jerusalem Josue. Sammai igitur, et Ellel,
non multo prius quam Dominus nasceretur, orti
sunt in Judza : quorum prior interpretatur dissipa-
tor, sequens profanus; eo quod per traditiones
(Ssuespüserc) suas, legis precepta dissipaverint, at-
que maculaverint. Et has esse duas domus quie Sal-
vatorem non receperint ; qui factus sit eis in rui
nam, et in scandalum. »

IX. Tales Scribarum, et Phariseorum magistri
exstiterunt, doctores fabularum et superstitionum :
pro quibus eos frequenter in Evangelio Dominus
increpat; et precipue ubi omnes eorum errores uno
prophetico testimonio destruit, dicens : « Quare et
« vos transgredimini mandata Dei propter traditio-
« nem vestram? » (Matth. xv, 5.) Et. post pauca :
« Hypocrite, bene prophetavit de vobis Isaias, di-
« cens : Populus hic labiis me honorat, cor autem
« ejus longe est a me. Sine causa autem colunt me,
« docentes doctrinas et mandata hominum (ibid.,
« vers. 7, 8, 9). » Istorum igitur perversorum atque
impiorum doctorum czci et infideles Judi, relicta
veritate legis eL prophetarum, usque in hodiernum
diem observant traditiones, et sequuntur errores :
in his legendis maxime occupantur, hzc inter se lo-
quentes conferunt, hzc per singula sabbata in syn-
agogis Satanz predicare non cessant. Si quid autem
de libris legis divinz intelligere conantur, juxta ca-
citatem eorum depravantes, cluserunt sibi misera-
biliter ostium veritatis; impleturque in eis mani-
festissime quod eisdem doctoribus, imo perditori-

reticorum sita laudatio, tumultus est nol: : :
et hireticor composita laudatio, D bus, eorum Dominus in Evangelio exprobrat, dicens :

Domino, et (ut ita dicam) grunnitus suis, et clamor
asinorum. »

Vlt. Idem etiam doctor quanto odio et exsecra-
tione istiusmodi blasphematores Christi, et Ecclesie
ejus abominandi sint, suo nos exemplo informat,
quodam loco dicens : « Si expedit odisse homines,
et gentem aliquam detestari, miro odio aversor cir-
cumcisionem : usque hodie enim persequuntur Domi-
num nostrum Jesum Christum in synagogis Satanz. »
Jtem alibi (ep. 151, quest. 10): « Quante , inquit,
traditiones Phariseorum, quas hodie Srvrepoeste
vocant, et quam animales sint fabulze revolvere ne-
queo : pleraque enim tam turpia sunt, ut erubescam
dicere. » In expositione quoque Isaig (in cap. vui),

« Vie vobis, Scribze et Phariszi, quia tulistis cla-
« vem scientiz : ipsi non introistis, et eos qui iu-
« troibant prohibuistis (Luc. xi, 52). »

X. Denique audiat paulisper religiosa sanctitas
vestra quam nefandis, atque inauditis blasphemiis,
-et convicils Dominum nostrum Jesum Christum, et
Christianum ejus populum irrideant et subsannent.
Sanctos apostolos impie immutato vocabulo appel-
lant apostatas; tanquam non missos a Deo, sed re-
fugas legis suce. Evangelium, quod nos Greco elo-
quio intelligimus bonum nuntium, ipsi propria !in-
gua malitiosissime immutantes vocant HavoncaLI0N,
quod interpretatur Latine iniquitatis revelatio : as-

Digitized by Google
