95 AMULONIS EPISC. LUGD. 96
magna et ineffabiliter majori cautela, ut aliquatenus A Ecclesiz, restituas te obedientie Domini sacerdotum

intelligi poseint, divina verba indigeant, non facile
a quoquam proferenda sunt velut pro se, ne forsitan
bene tractata inveniantur contra se.

Septimo loco, duo prorsus gravia mala in tuis
nobis moribus plurimum displicuerunt. Unum quod
sacerdotes Dei, et rectores Ecclesiarum, tantis inju-
riis et conviciis et maledictis laceras, tanto despe-
ctu et contumacia conculcas, utique spiritu erroris
'et superbie miserabiliter deceptus, ut omnino nihil
Christiane patientiz, nihil Christiane reverentiz
habere videaris. Nam inter cztera, omnes qui insa-
nie sensuum tuorum zelo fidei resistunt, hzreticos
appellare non metuis, eosque a bono et erudito viro
atque catholico episcopo Rhabanicos nuncupare

et patrum tuorum, restituas te fraterne omnium
€haritati. Ut qui modo jaces tanquam vas per-
ditum, cooperante Dei gratia, efliciaris in domo
ejus vas utile, ad omne opus bonum paratum,
Nec terrearis consideratione, vel erroris quem in-
curristi, vel injuriarum quas in Dei sacerdotes in-
tulisti, ne ex hoc velut implacabiles patiaris.
Omnes deprecabimur pro te, et ipsi ultro propter
amorem Christi obliviscentur se, eruntque apud
omnes et preterita errata in oblivionem, et presens
conversionis tux bonum in gaudium et exsultatio-
nem. Tantum ne dubites, nec remoreris, sed erue
ie quasi damula de "manu, et quasi avis de insidiis
aucupis, ne in tali damnatione repentina morte

prasumis. Nec times Deum, quod in tales et tantos B preventus, Ecclesize matri, cui nunc merorem fa-

diaboli laqueos, per vanam instabilitatem mentis et
corporis, et vaniorem curiositatem atque arrogan-
tiam incidisti. Nec erubescis, quod in tot erroribus
el mendaciis ab omnibus ubique deprehenderis et
confutaris. Nec doles, quod ecce tot annis a corpore
Ecclesi juste severitatis damnatione przcisus, at-
que omni bonorum contubernio ac solatio defrau-
datus, remansisti velut. stirps inutilis, et. palmes
aridus igni destinatus, Sed adhuc insuper os tuum
maledictione et 'amaritudine plenum est : et conver-
sus in arcum pravum, non pro Domino, ut putas,
sed Ecclesiam matrem tuam, ejusque pr:sules pa-
tres tuos, sacrilega audacia contemnens, adversus
Dominum jacularis. Alterum vero malum est in mo-
ribus tuis, quod in omnibus quz dicis et sentis,
sicut Scriptura tua declarat, nullum omnino, homi-
num more bonorum, pie et humiliter deprecaris,
nullius te sensui et auctoritati submitlis, nec dicis
quod sspe solet et debet pietas dicere : Obsecro,
bone vir aut bone frater, si in his qux dico aliqua-
tenus erro, ferto in(rmitatem meam, instruito igno-
rantiam meam, et probabis obedientiam meam, quia
paratus ero libenter suscipere quidquid Veritas di-
gnabitur declarare. Sed ita te sensui tuo credis, et
in ipsa veritate speculari et contemplari gloriaris,
ul in scriptis tuis nec Deo ipsi supplices, ut tibi quod
melius est revelet. Quapropter multum fraternita-
tem tuam exhortor et moneo, et paterna pietate ac
fraterna charitate persuadeo, ut revertaris in temet-
ipsum, convertaris ad cor tuum, et excutias procul
ate istum errorem vanum, et laborem infructuo-
sum ac perniciosum, restituasque te sancte matri

cis assiduum, luctum, quod absit, derelinquas per-
petuum. Crede indubitanter quia hzc ex vera et
sincera erga te charitate et solo amore salutis tug
loquor. Nec omnino zstimes, quod quidam supe-
rius, velut durius et austerius prosecutus sum, ad
confusionem vel condemnationem tuam prolata.
Sed scito certissime quia ad hoc tantum dicta sunt,
UL ea coram oculis ponereu tanquam in speculo ve-
raciter dijudicanda, et adjuvante Dei gratia, quan-
tocius et studiosius emendanda. Siquidem, ut bene
ipse nosti, meliora sunt vulnera amici quam fraudu-
lenta oscula inimici. Ad extremum, breviter tuz
intimo charitati, gestum esse intra Gallias, tempori-
bus pene beati papzx Leonis, sive Agapiti, concilium
venerabile et Ecclesie Dei valde utile, a pluribus
episcopis, quibus przfuit admirandz sanctitatis, et
virtutum ac miraculorum, beatus Cxesarius Arelaten-
sis episcopus': übi diligenter de gratia Dei et libero
hominis arbitrio, de prescientia et praedestinatione
divina constat esse definitum, qualiter moderatis-
sima ratione sentiendum, tenendum et docendum
sit. Unde hsec ad commonitionem prudentiz tus
paucissima verba subnecto, quibus aiunt : « Hoc
etiam secundum fidem catholicam credimus, quod
post acceptam baptismi gratiam, omnes baptizati,
Christo auxiliante et cooperante, quz ad salutem
anim: pertinent, possint et debeant, si fideliter la-
borare voluerint, adimplere. Aliquos vero ad ma-
lum divina potestate przdestinatos non solum noa
credimus, sed etiam, si sint qui tantum mali credere
velint, cum omni detestatione illis anathema di-
cimus. »

Digitized by Google
