<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    165                                       LIB. CONTRA JUDAEOS.                                      166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dicentes : ‹ Sanguis ejus super nos et super filios A Deus posuit in eo iniquitatem omnium nostrorum.
    a nostros (Math. xxvii, 25). ›
    XXXV. Hanc contaminationem et pollutionem terrae suæ, id est semetipsis timere debuerant, et non
    illam quæ nulla est, quasi terra habitationis eorum pollueretur cadaveribus in cruce suspensorum, nisi
    eadem die sepelirentur. Quod omnino beatus David rex et propheta non timuit, qui ob placandam iram
    Dei septem viros de domo Saul Gabaonitis tradidit
    cruciigundos : et ab initio messionis hordei, donec
    omnes segetes metuerentur, et stillaret super eos pluvia de cœlo, sic eos dimisit, nec ullum eorum sepeliri fecit. Ubi si responderint, istos in terra habitationis Gabaonitarum, qui non erant de filiis Israel,
    fuisse crucifixos, et propterea sic dimissos ; legant
    in eodem libro Samuelis, non in Gabaon, sed in hi
    Gabaa Benjamini hoc gestum esse, dicentibus ipsis
    Gabaonitis ad David : ‹ Et crucifigamus eos in Ga
    baa Saulis, quoadam electi Domini (II Reg. xxi, 6). ›
    Si auten dixerint timuisse David ne iram Dei
    incurreret ; si semel damnatos et divinæ ultioni deputatos sepelire præsumpsisset, legat quia postmodum, cum ei iuntiatum fuisset quod concubina Saul,
    substrato sibi super lapidem cilicio, eos per diem et
    noctem a feris et avibus tam longo tempore custodisset, non solum reprehendit, sed etiam tantæ pietatis imitator et supergressor, attulit ossa Saul et
    Jonathæ illi ejus de Jabes Galaad : et jussit colligi
    ossa istorum septem qui crucifixi fuerant : simulque
    non aliohoninando, sed pie honorando condidit in se
    pulcro Cis, patris Saul. Nec ob hoc Deum offensit, C
    sed insuper Scriptura dicit : ‹ Feceruntque omnia
    quæ præceperat rex. Et reprobativus est Dominus
    a terræ post hæc (II Reg. xxi, 14). › Non ergo ista
    beatus David metuebat, quia in illo legis capitulo
    non alicujus abominandi hominis supplicium, sed
    Salvatoris mysterium intellegiabat. Aut si isti tam
    religiose, ut putant, terram suam a pollutione ser
    vaverunt, quid causæ est quod per tot sæcula eos
    tanquam inmundos evomuit?
    XXXVI. Nullum fere est in Scripturis propheticis tam præclarum testimonium ubi sic evidenter
    et modus passionis Christi in ligno Crucis, et veritas mortis ejus exprimatur. Unde et sanctus Aposto
    lus, non erubescens testimonium Christi, ad commen dandam veritatem et gratiam passionis ejus,
    istud potissimum quod in litteris suis poneret elegit.
    Nam et illud quod juxta beati Hieronymi editionem
    in hujus capituli exordio legitur : ‹ Quando peccaverit homo quod morte plectendum est (Deut. xxi,
    22); › ita et ad mediato rem Dei et hominum,
    hominem Christum Jesum fideliter referendum est,
    sicut et illud, ubi ipse ex persona corporis sui loquitur in Psalmo : ‹ Verba delictorum meorum
    (Psal. xxii, 2); › et iterum : ‹ Deus, tu scis insipientiam meam, et delicta mea te non sunt abscondita (Psal. lxviii, 6) ; › quia effectus particeps
    naturæ nostræ, transfiguravit in se vocem nostram,
    qui suscepit misericorditer et causam nostram; dum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Rerto itaque dicit Scriptura de illo : Quando peccaverit homo quod morte plectendum est ; quia ad
    corpus hujus hominis pertinent omnes qui peccaverunt : et ob hoc juste morte plectendi erant, nisi
    ejus morte indebita relineantur, dicentis : ‹ O
    mors, ero mors tua (Ose. xiii, 14). › Juxta quem
    sensum in visione Nathan prophete, ubi ex semine
    David ejus promittitur adventus, etiam illud recte
    intelligitur quod de ipso Deus ait : ‹ Qui si inique
    aliquid gesserit, arguam eum in virga virorum, et
    in plagis filiorum hominum; misericordiam autem
    meam non auferam ab eo (II Reg. vii, 14); ›
    quia utique membra sunt ejus, et ad ipsius pertinent unitatem, qui quando mortaliter vivunt, sine
    peccato esse non possunt; et ideo aliquid inique
    agunt, beato Joanne apostolo testante, qui ait :
    ‹ Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit et
    peccatum est iniquitas (I Joan. iii, 4). › Et iterum ex persona omnium : ‹ Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et ve
    ritas in nobis non est. › Istos ergo arguit Deus in
    virga virorum, et in plagis filiorum hominum; ; temporallter eos corripiens et emendans, quia, ut scriptum est, ‹ Flagellat omnem filium quem recipit
    (Hebr. xii, 6); misericordiam autem suam non aufert ab eo, in quo, et per quem illis misceretur: et
    etiam aliquando ulciscitur, Psalmista dicente de talibus : ‹ Deus, tu propitius fuisti eis, et ulciscens in
    omnes adluventiones eorum (Psal. xcviii, 8). ›
    Nam in illo qui caput ipsorum est, sicut nulla potuit
    esse iniquitas, ita nulla flagella correptionis aut purgationis suæ, sed tantummodo salutis nostræ.
    XXXVII. Docet idem beatus Hieronymus, quod in
    eo loco, ubi juxta Theodotionem positum est, quia
    maledictio Dei suspensus, possit in Hebraico legi
    quia injuria Dei suspensus, aut certe, quia contumeliæ
    hœc Deus suspensus est. Quod utique ad confundendam Judæorum impietatem multum valet, quia per hæc
    manifestesc ostenditur quod hujus viri injusta suspensio,
    injuria Dei Patris sit, qui in proprio Filio inhonoratur
    et contumeliur: sicut ipse Filius in Evangelio confirmat,
    dicens : ‹ Qui non honorificat Filium, non honorificat
    Patrem qui misit illum (Joan. v, 23); › et alio
    loco : Qui me odit, et Patrem meum odit (Joan. xv,
    23); › et iterum : ‹ Qui spernit me, spernit eum
    qui misit me (Luc. x, 16). › Nec solum ejus suspensio injuria Dei est ; sed etiam ipse vir suspensus,
    evidenter Deus est, qui contumeliose Deus suspensus est. Quod Apostolus eisdem pene verbis confir
    mat, dicens : ‹ Si enim congocissent, nunquam Do
    minum gloræ crucifixissent (II Cor. ii, 8). › Vide
    licet quia quæ in communis tantum naturæ hominem
    et virum ippii crucifixiore putabant, idem ipse et
    Deus et Dominus gloræ occultus erat. De hoc capi
    tulo, contra Faustum Manichæum tractans beatus
    Augustinus (lib. xiv, c. 6), sic ait inter cætera :
    › Quod autem additum est, ‹ Omnis, ut diceretur
    maledictus omnis qui in ligno pependerit, non sane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Conservados erros tipográficos e espaçamentos originais; sinais como ‹ › usados para marcar citações conforme impresso. Algumas palavras com caracteres apertados foram separadas conforme leitura; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>