<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    157 DE PRÆDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ut fiat. Potens enim est, et a malo in bonum flectere A
    voluntates, et in lapsum pronas convertere ac diri-
    gere in sibi placitum gressum, cui non frustra dici-
    tur : « Deus, tu convertens vivificabis nos (Psal.
    LXXXIV); non fustra dicitur : « Ne des ad moven-
    dum pedem meum (Psal. cxx); » non fustra dici-
    tur : « Ne tradas me, Domine, a desiderio meo
    peccatori (Psal. cxxxix); » postremo non frustra
    dicitur : « Ne nos inferas in tentationem. » Nam
    quisquis in tentationem non infertur, profecto nec
    in tentationem suæ malæ voluntatis infertur; et
    qui in tentationem suæ malæ voluntatis non infertur,
    in nullam prorsus infertur.
    X. (Cap. 6.) Tutiores vivimus, si totum Deo damus,
    non autem nos illi ex parte, et nobis ex parte com-
    mitimus. Quando enim rogamus ne in tentationem
    veniamus, admonemus infirmitatis et imbecillitatis
    nostræ, dum sic rogamus, ne quis se insolenter
    extollat, ne quis sibi superbe aut arrogante aliquid
    assumat, ne quis aut confessionis aut passionis glo-
    riam suam dicat, cum Dominus ipse humiliatem
    docens dixerit : « Vigilate et orate, ne veniatis in
    tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro
    autem infirma (Math. xxvi), » ut dum præcædit
    humilis et submissa confessio, et datur totum Deo
    quidquid suppliciter cum timore Dei petitur, ipsius
    pietate præstetur.
    XI. (Cap. 7.) Post casum hominis, non nisi ad
    gratiam suam Deus voluit pertinere, ut homo acce-
    dat ad eum; neque nisi ad gratiam suam voluit per-
    tinere, ut homo non recedat ab eo. Hanc gratiam
    posuit in illo in quo sortem consecuti sumus, præ-
    destinati secundum propositum ejus qui universa
    operatur; ac per hoc sicut operatur ut accedamus,
    sic operatur ne discedamus.
    XII. (Ibid.) Prorsus in hac re non operosas dispu-
    tationes expetat Ecclesia, sed attendat quotidianas
    orationes suas. Orat ut increduli credant, Deus ergo
    convertit ad fidem. Orat ut credentes perseverent,
    Deus ergo donat perseverantiam usque in finem.
    Hæc Deus se facturum esse præscivit. Ipsa est præ-
    destinatio sanctorum, quos elegit in Christo ante
    constitutionem mundi.
    XIII. (Cap. 16.) Cum constet alia Deum dare etiam
    non orantibus, sicut initium fidei, alia non nisi
    orantibus præparasse, sicut usque in finem persevera-
    rantiâm, profecto qui ex seipso hanc habere se pu-
    tat, non orat ut habeat. Cavendum est igitur, ne
    dum timemus ne tepescal hortatio, extinguatur
    oratio, accendatur elatio.
    XIV. (Cap. 17.) Sua dona quibuscunque Deus do-
    nat, proculdubio se donaturum esse præscivit, et in
    sua præscientia præparavit. Quos ergo prædestinavit,
    ipsos et vocavit, vocatione illa, quam sæpe comme-
    morare non piget, de qua dictum est : « Sine poeni-
    tentia sunt dona et vocatio Dei (Rom. xi). » -
    Namque in sua, quæ falli mutarique non potest,
    præscientia, opera sua futura disponere, id omnino,
    nec aliud quidquam est prædestinare.
    - PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    XV. (Cap. 21.) Interest quantum et in quibus re-
    bus erretur, et quam facile quisquam corrigat, vel
    quanta pertinacia suum defendere conetur errorem.
    Bonæ quippe spei est homo, si eum sic proficientem
    dies ultimus vitæ hujus invenerit, ut adjiciantur ei
    quæ proficienti defuerunt, et perficiendus quam
    puniendus potius judicetur.
    XVI. (Ibid.) Quisquis dicere gratiam Dei secun-
    dum merita nostra dari, sicut catholicus fidelis
    exhorret, nec ipsam fidem subtrahat Dei gratiæ,
    quia misericordiam consecutus est ut fidelis esset.
    Ac per hoc gratiæ Dei tribuat perseverantiam quo-
    que usque in finem, quia misericordiam consequitur,
    quam poscit quotidie, ne inferatur in tentationem.
    Inter initium amulæ fidei, et perfectionem perseve-
    rantiae, media sunt illa quibus recte vivimus. Hæc
    itaque omnia, initium scilicet fidei, et cætera usque
    in finem, dona sua Deus largiturum se vocatis suis
    esse præscivit.
    XVII. (Cap. 22.) An vero timendum est ne tunc de
    se homo desperet, quando spes ejus ponenda de-
    monstratur in Deo, non autem desperaret, si eam
    in seipso superbissimus et infelicissimus poneret?
    (Cap. 23.) Alque utinam tardi corde et infirmi, qui
    non possunt vel nondum possunt Scripturas nec
    earum expositiones intelligere, sic audirent vel non
    audirent in hac quæstione disputationes nostras, ut
    magis inveterentur orationes suas, quas semper habuit
    et habebit Ecclesia ab exordiis suis donec finiatur
    hoc sæculum. Quando enim non oratum est in Ec-
    clesia pro infidelibus atque inimicis ejus, ut crede-
    rent? Quando fidelis quisquam amicum, proximum,
    conjugem habuit infidelem, et non ei petivit a Do-
    mino mentem obedientem in Christianam fidem?
    Quis autem sibi unquam non oravit, ut in Domino
    permaneret? aut quis sacerdotem super fideles Do-
    minum invocantem, si quando dixit : « Da illis,
    Domine, in te perseverare usque in finem, » non
    solum voce ausus est, sed saltem cogitatione repre-
    hendere, ac non potius super ejus talem benedictio-
    nem, et corde credente, et ore confidente respondit,
    « Amen? » cum aliud in ipsa oratione Dominica non
    orent fideles, dicentes maxime illud : « Ne nos in-
    feras in tentationem, » nisi ut in sancta obedientia
    perseverent? Sicut ergo in his orationibus, ita et in
    liac fide nata est et crevit et crescit Ecclesia, qua
    fide creditur, gratiam Dei non secundum merita
    accipientium dari. Quandoquidem non oraret Ec-
    clesia ut daretur infidelibus fides, nisi Deum cre-
    deret et aversas et adversas hominum ad se conver-
    tere voluntates, nec oraret Ecclesia ut perseveraret
    in fide Christi non decepta vel victa tentationibus
    mundi, nisi crederet Dominum sic in potestate
    habere cor nostrum, ut bonum quod non tenemus nisi
    propria voluntate, non tamen teneamus nisi ipse in
    nobis operetur et velle. Nam si hæc ab ipso quidem
    poscit Ecclesia, sed a seipsa sibi dari putat, non
    veras, sed perfunctorias orationes habet, quod absit
    a nobis. Quis enim veraciter gemat desiderans acci-
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas de tinta foram transcritas como [ilegivel] quando aplicável — neste caso não foram necessárias. Numeração de capítulos e referências a Psalmi e Rom. mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>