j15

AMULONIS EPISC. LUGD.

116

ei consentire peccare sit, nobisque moveatur invitis; A noluerunt, sive etiam, cum per xlatem audire non

subtiliter quidem ista discernit, sed videat quid aga-
tur de Dominica oratione, ubi dicimus : « Dimitte
« nobis debita nostra. » Quod, nisi fallor, non opus
esset dicere, si nunquam, vel in lapsu linguz, vel
in oblectanda cogitatione, ejusdem peccati desideriis
aliquantulum consentiremus. Sed tantummodo di-
cendum essel: « Ne nos inferas in tentationem, sed
« libera nos a malo. » Nec Jacobus apostolus dice-
Tet: « In multis offendimus omnes (Jacob. ni). »
Non enim offendit, nisi cui mala concupiscentia
contra justiti» rationem, appelendo seu vitando,
faciendum, vel dicendum, vel cogitandum aliquid,
quod non debuit, sive fallens, sive prxvalens per-
suadet. Sed plane quisquis negat nos orare debere,
ne intremus in. tentationem (negat autem hoe qui
contendit ad non peccandum gratix Dei adjutorium
non esse homini necessarium, sed sola lege accepta
humanam sufficere voluntatem), ab auribus omniuin
removendum et ore omnium anatheniatizandum
esse non dubito.
CAPUT I.
Ex libro de Natura et Gratia, ad Timasium et Ja-
cobum.

SeNrENTIA l. (Cap. 1.) Justitiam Dei non in prz-
cepto legis, qua timor incutitur, sed in adjutorio
gratie Christi, ad quam solam utiliter legis, velut
pedagogi, timor ducit, constitutam esse qui intel-
ligit, ipse intelligit quare sit Christianus. Nam si
per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est.

possent, lavacrum regenerationis, quod accipere
possent, per quod salvi fierent, non acceperunt, ju-
ste utique damnantur, quia sine peccato non sunt,
vel quod originaliter traxerunt, vel quod malis mo-
ribus addiderunt. Omnes enim peccaverunt, sive in
Adam, sive in seipsis, et egent gloria Dei. (Cap. 5.)
Universa igitur massa penas debet ; et si omnibus
debitum dàmnalionis supplicium redderetur, non
injuste procul dubio redderetur. Qui ergo inde per
gratiam liberantur, non vasa meritorum suorum, sed
vasa misericordiz nominantur. Cujus misericordiz,
nisi illiusqui Christum Jesum misit in hunc mundum,
peccatores salvos facere, quos przscivit, et prodesti-
navit, et vocavit, et justificavit, et glorificavit ? Quis

B igitur usque adeo dementissime insaniat, ut non agat

ineffabiles gratias misericordiz quos voluit liberantis,
qui recte nullo modo posset culpare justitiam uni4
versos omnino damnanuis ?

IV. (Cap. 6.) Si secundum Scripturas sapiamus,
non cogimur contra. Christianam gratiam disputare,
et ea dicere quibus demonstrare conemur naturam
humanam, neque in parvulis medico indigere, quia
sana est, et in majoribus sibi ipsam ad justitiam,
si velit, posse sufficere. Acute quippe videntur hzc
dici, sed in sapientia verbi, qua evacuatur erux Chri-
sti, nec est ista sapientia desursum descendens.

V. (Cap. 12.) In. scripturis Novi Testamenti di-
scimus hanc esse intentionem legis arguentis, ut
propter illa qux perperam fiunt, confugiatur ad

Si autem non gratis mortuus est, in illo solo justifi- C, gratiam Domini miserantis, velut pzdagogo con-

catur impius, cui credendi in eum qui justificat im-
pium, deputatur fides ad justitiam. Omnes, enim pec-
caverunt, et egent. gloria Dei, justificati gratis. per
sanguinem ipsius.

li. (Cap. n1.) Natura. hominis primitus inculpata
et sine ullo vitio creata est. Natura vero ista ho-
minis, qua unusquisque ex Adam nascitur, jam me-
dico indiget, quia sana non est. Omnia quidem bona,
qui habet in formatione, vita, sensibus, mente, a
summo Deo habet creatore et artifice suo. Vitium
vero, quod ista naturalia bona contenebrat et infir-
mat, ut illuminatione et curatione opus babeat, nou
ab inculpabili artifice contractum est, sed ex ori-
ginali peccato, quod commissum est libero arbitrio ;

cludente in eadem fide, quz postea revelata est, ubi
et remittunt qu» male fiunt, et eadem gratia juvante
non funt. —

VI. (Cap. 15.) Quantum est in homine lingus ma-
lum, ut a nullo homine domari possit, cum ab ho-
minibus domentur et besti: ? Neque hoc ideo dixit
Apostolus, ut bujus in nos mali dominationem per
negligentiam permanere patiamur; sed ut ad do-
mandam linguam divin: grali:e poscamus auxilium.
Non enim ait : « Linguam nullus domare potest, sed
« nullus hominum (Jacob. 131) ; » ut cum domatur
Dei aiisericordia, Dei adjutorio, Dei gratia, fieri fa-
teamur. Conetur ergo anima domare linguam, et
dum conatur petat auxilium, et oret lingua, ot do-

ac per hoc natura poenalis ad vindictam justissimam D metur lingua, donante illo qui dixit ad suos: « Non

pertinet.

Hi. (/bid.) Si enim jam sumus in Christo nova
creatura, tamen eramus natura filii ire, sicut et cxe-
teri. Deus autem, qui dives est in misericordia, pro-
pter multam dilectionem, qua nos dilexit, et cum
essemus mortui delictis, convivificavit nos Christo,
cujus gratía sumus salvi facti. (Cap. 4.) Hec igitur
Christi gratia, sine qua nec infantes, nec :etate gran-
des, salvi fieri possunt, non meritis redditur, sed
gratis datur, propter quod. gratia nominatur. « Ju-
« Blificati, inquit , gratis per sanguinem ipsius
« (Rom. wi). » Unde hi qui per illum non liberantur,
sive quia audire nondum potuerunt, sive quia obedire

« enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
« vestri qui loquitur in vobis (Matth. x). » Itaque
precepto facere commonemur quod conantes et
hostris viribus non valentes, adjutorium divinum
precemur. —

Vll. (Cap. 16.) « Si qnis autem. vestrum indiget
« sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus aflluen-
« ter, et non improperat, et dabitur ei. Postulet in
« fide nihil hzsitans (Jac. 1). » Hsc est. fides, ad
quam praecepta compellunt, ut lex imperet, fides
impetret.

VIil. (Cap. 18.) Oratio. Dominica utrumque pe-
tendum esse commemorat, et ut. dimittantur nobig

Digitized by Google
