1M

AMULONIS EPISC. LUGD.

112

dini justitiae peffectionique flt propinquior, quia et A remittatur, ut Deo vivendo totum sanum mundum-

ipsa concupiscentia, quod est peccatum habitans in
carne nostra, etsi manet adhuc in membris mortali-
bus, minui tamen non desinit in proficientibus.
Aliud est ergo recedere ab omni peccato, quod nune
in opere est, aliud. recessisse ab omni peccato, quod
in illa perfectione tunc erit.

X. (Cap. 13.) Quomodo dictum est : « Non est. qui
* faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xu), »
nisi quia populum quemdam psalmus ille culpat, in
quo nec unus erat qui faceret bonum, dum volunt
remanere filii hominis, et non esse filii Dei, cujus
gratia homo fit bonus ut faciat bonum ? De illo enim
bono dictum hic debemus accipere, qued ibf ait:
« Deus de colo respexit super [ilios hominum, ut
« videat si est intelligens aut requirens Deum. » Hoc
ergo bonu, quod est requirere Deum, non erat qui
faceret, non. erat. usque ad unum, sed in eo genere
hominum , quod przedestinatum est ad interitum.
Super hos enim respexit Dei przscientia protulitque
sententiam.

XI. (Cap. 14.) « Nemo bonus, nisi unus Deus. »
Sive quia omnia qux creata sunt, quamvis ea Deus
feceril bona valde, Creatori tamen comparata , nec
bona sunt, cui comparata nec sunt. Altissimo quippe
ei proprio modo quodam de se ipso dixit: « Ego
« sum qui sum, » Sic dictum est, « Nemo bonus nisi
« unus Deus (Marc. x), » quemadmodum de Joanne
dictum est: « Non erat ille lumen (Joan. 1), » cum
Dominus eum dicat esse lucernam, sicut discipulos

quibus dixit : « Vos estis lumen mundi (Matth. v). » C

Sed in comparatione luminis illius, quod est lu-
men verum illuminans omnem hominem venientem
in hunc mundum, non erat ille lumen. Sive quia
etiam ipsi filii Dei, comparati sibüpsis, quales in
illa perfectione zterna futuri sunt, ita boni sunt, ut
adhuc et mali sint, quod de illis dicere non auderem.
Quis enim audeat dicere malos essc quorum pater
est Deus, nisi ipse Dominus diceret : « Si ergo vos,
« cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris,
« quanto magis (Matth. vir), » et. reliqua. Cum ait
utique « pater vester, » filios Dei jam esse monstra-
vit, quos tamen adhue malos esse. non tacuit. Unde
est ille admonitus, qui interrogaverat quid boni fa-
ceret, ut illum qu:ereret, cujus gratia. bonus esset,
cui bonum esse, hoc est ipsum esse, qui incom-
mutabiliter bonus, non potest omnino malus esse.
XH. (Cap. 15.) Si cor nostrum nos uon reprehen-
dat, fiduciam habemus ad Deum, et quzcunque pe-
tierimus accipiemus ab eo (/ Joan. nm). Iloc enim
agitur voluntate, credendo, sperando, diligendo,
corpus castigando, eleemosynas faciendo, injurias
ignoscendo, instanter orando et proficiendi vires
precando veraciterque dicendo : « Dimitte nobis, sic-
« ut et nos dimittimus, » et: « Nenos inferasin tenta-
« tionem, sed libera nosa malo. » Hoc prorsus agitur,
ut cor mundetur, et peccatum omne tollatur, et
quod judex justus, cum in throno sederit, occultum
invenerit, minusque mundatum, ejns misericordia

que reddatur. Judicium enim sine misericordia, sed

illi qui non fecit misericordiam. Superaxaltat autem

misericordia judicio. Quod si non esset, qux spes

esset? Quandoquidem cum Rex justus sederit in
throno, quis gloriabitur se castum habere cor? aut
quis gloriabitur mundum se esse a peccato? Tunc
ergo per ejus misericordiam justi, plene perfecteque
mundati, fulgebunt in regno Patris sui sicut sol.
XIll. (Ibid.) Mundat Christus Ecclesizm nunc la-
vacro aqu: in verbo, abluems peccata przterita, et
pellens ab ea dominationem malorum angelorum.

Deinde, perficiens ejus sanitates, facit eam occurrere

in illam gloriosam, non habentem maculam, neque

rugam. Quos enim przdestinavit, illos et vocavit ;
D et quos vocavit, ipsos et justificavit; quos autem
justifieavit, illos et glorificavit. In hoc mysterio
dictum arbitror : « Ecce ejicio d:emonia, et sanita-
« tes perficio hodie et cras, et tertia die consummor
€ (Luc. xim), » id est, perficior. Dixit enim hóc ex per-
sona corporis sui, quod est Ecclesia : disponens pro
distinctis ordinatisque temporibus, quod in sua re-
surrectione significavit in triduo.

XIV. (Ibid.) Avertat se homo a delicto, cum pro-
ficiendo inde discedit, et renovatur de die in diem,
et dirigat in opus misericordie, et ab omni delicto
mundelL cor suum : misereatur, ut quod restat, per
veniam dimittatur. Hoc enim salubriter et sine vana
inanique jactantia, bene intelligitur in eo quod dixit
S. Joannes : « Si cor nostrum nos non reprehendat,
* fiduciam habemus ad Dominum, et quecunque pe-
« tierimus accipiemus ab eo. (1Joan. i). » Hoc enim
videtur isto loco admonuisse, ne cor nostrom nos
in ipsa oratione et petitione reprehendat, hoc est,
ne forte cum ceperimus dicere: « Dimitte nobis
« sicut et nos dimittimus, » compungamur non facere
quod dicimus, aul etiam non audeamus dicere quod
non facimus, et fiduciam petendi amitiamus.

XV. (Cap. 18.) Quomodo verum est: « Omnis qui
« peccat non vidit eum, neque cognovit eum (I
« Joan. ni), » cum secundum visionem el cognitionem
que erit in specie, nemo eum in liac vita videat
atque cognoscat ; secundum visionem autem et
cognitionem qus est in fide, multi sunt qui pec-
cent, certe ipsi apostate , qui tamen in eum ali-
quando crediderunt, ut de nullo eorum dici possit ,
secundum visionem el cognilionem qux» adhuc in
fide est, « non vidit eum, neque cognovit eum? »
Sed intelligendum arbitror, quia renovatio perfi-
cienda videt el cognoscit; infirmitas "vero absn-
menda, nec videt, nec cognoscit eum. In cujus quan-
tiscunque reliquiis interius. constitutis si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus
et veritas iu nobis non est.

XVI. (l6id.) Cum per gratiam renovationis filii
Dei sumus, tamen propter reliquias inüirmitatis
nondum apparuit quod erimus. Scimus quoniam
cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam vide-
bimus eum sicuti est. Tunc peccatum nullam erit,

Digitized by Google
