<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    123 AMULONIS EPISC. LUGD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    nis intelligenda est humana fragilitas. Ac per hoc A bata est enim quæ per seipsam alba esse non possat.
    firmat carnem brachii sui, qui potentiam fragilem Et a quo dealbata est, nisi ab illo qui per prophetam
    atque invalidam, id est, humanam, sufficere sibi ad dicit: : Si fuerint peccata vestra ut Phœnicianum,
    bene operandum putat, nec adjutorium sperat a « sicut nivem dealbabo (Isa. I.). Quando ergo de-
    Domino. Propter hoc enim subjecit, et a Domino albata est, nihil boni merebatur. Jam vero alba
    « discedit cor ejus. » Nos ergo ad bene operandum facta, bene ambulat, sed si super eum, a quo deal-
    spem non habeaamus in homine, firmantes carnem bata est, perseveranter incumbat. Propter quod et
    brachii nostri; nec a Domino discedat cor nostrum, ipse Jesus, super quem incumbit dealbata, dixit
    sed ei dicit: « Adjutor meus esto, ne derelinquas discipulis suis: : Sine me nihil potestis facere
    « me neque despicias me, Deus salutaris meus » (Joan. xv).»
    (Psal. xxvi).
    IX. (Cap. 4.) « Gratias autem Deo qui dat nobis vi- B
    ctoria per Dominum nostrum Jesum Christum.
    (1 Cor. xv). » Ergo et victoria, quæ peccatum vinci- 
    tur, nihil est aliud quam Dei donum, in isto certami-
    ne adjuvantis liberum arbitrium.
    X. (Ibid.) Dicat cœlestis magister: : Vigilate et
    « orate ne intretis in tentationem (Matth. xxiv). »
    Ergo unusquisque contra suam concupiscentiam di-
    micans, nolit ne intret in tentationem, id est, ne sit
    ab illa abstractus et illectus. Non autem intrat in
    tentationem, si voluntate bona vincat concupiscen-
    tiam malam. Nec tamen sufficit arbitrio voluntatis
    humanæ, nisi a Domino victoria concedatur oranti
    ne intret in tentationem. Quid vero evidentius quam
    Dei ostenditur gratia, ubi quod oratur accipitur? Si
    enim dixisset Salvator noster: « Vigilate ne intretis
    « in tentationem, » admonuisse tantummodo videre-
    tur. Cum vero addidit, et orate, » ostenditur Deum
    adjuvare ne intretur in tentationem.
    XI. (Cap. 5.) Nisi Dei donum esset etiam ipsa ad C
    Deum nostra conversio, non ei dircetur: « Deus
    « virtutum, converte nos (Psal.,LXXIX); » et: « Deus,
    « tu convertens vivificabis nos (Psal. LXXXIV), » et:
    « Converte nos, Deus sanitarium nostrarum (Psal.
    LXXXIV), » et hujusmodi alia, quæ commemorare
    longum est. Nam et venire ad Christum quid est
    aliud, nisi ad eum credendo converti? et tamen ait:
    « Nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit a
    « Patre meo (Joan. vi).
    XII. (Cap.6.) Probatur gratia Dei non secundum me-
    rita nostra dari, quandoquidem non solum nullis
    bonis, verum etiam multis meritis malis præcedenti-
    bus videmus datam, et quotidie videmus dari. Sed
    plane cum data fuerit, incipiunt esse etiam merita
    nostra bona, per illam tamen. Nam si se illa sub-
    traxerit, cadit homo, non erectus, sed præcipitatus
    libero arbitrio. Quapropter nec quando cœperit ho-
    mo habere merita bona sibi debet tribuere illa, sed
    Deo, qui dicitur: « Adjutor meus esto, ne derelin-
    quas me (Psal. xxvi). »
    XIII. (Ibid.) Necessarium est homini ut gratia Dei
    non solum justificetur impius, id est, ex impio fiat
    justus, cum redduntur ei bona pro malis, sed etiam,
    cum fuerit jam justificatus ex fide, ambulet cum illo
    gratia, et incumbat super ipsam ne cadat. Propter
    hoc scriptum est in Cantico canticorum de ipsa Ec-
    clesia: « Quæ est ista quæ ascendit dealbata, incum-
    bens super fratruclum suum? » (Cant. viii.) Deal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    bata est, enim quæ per seipsam alba esse non posset.
    Et a quo dealbata est, nisi ab illo qui per prophetam
    dicit: : Si fuerint peccata vestra ut Phœnicianum,
    « sicut nivem dealbabo (Isa. I.). » Quando ergo de-
    albata est, nihil boni merebatur. Jam vero alba
    facta, bene ambulat, sed si super eum, a quo deal-
    bata est, perseveranter incumbat. Propter quod et
    ipse Jesus, super quem incumbit dealbata, dixit
    discipulis suis: : Sine me nihil potestis facere
    (Joan. xv.)
    XIV. (Ibid.) Dona sua coronat Deus, non merita
    tua, si tibi a teipso, non ab illo, sunt merita tua.
    Hæc enim si talia sunt, mala sunt, quæ non coro-
    nat Deus; si autem bona sunt, Dei dona sunt, quia
    sicut dicit apostolus Jacobus: : Omne datum opti-
    mum et omne donum perfectum desursum est de-
    scendens a Patre luminum (Jac. i.). Unde di-
    cit Joannes præcursor Domini nostri: : Non potest
    « homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de
    « cælo (Joan. iii.). » Utique de cœlo, unde etiam ve-
    nit Spiritus, quando Jesus ascendit in altum, capti-
    vavi captivitatem, dedit dona hominibus.
    XV. (Cap. 8.) Vita bona nostra nihil est aliud
    quam Dei gratia. Sine dubio et vita æterna, quæ
    bonæ vitæ redditur, Dei gratia est. Et ipsa enim
    gratis datur, quia gratis data est illa cui datur. Sed
    illa cui datur, tantummodo gratia est. Hæc autem
    quæ illi datur, quoniam præmium ejus est, gratia
    est pro gratia, tanquam merces pro justitia.
    XVI. (Cap. 11.) Quando spiritu actiones carnis
    mortificalis ut vivatis, illum glorificale, illum lau-
    date, illi gratias agite, cujus spiritu agimini, ut ista
    valeatis, et vos filios Dei esse monstretis. (Cap. 12.)
    Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei;
    quotquot ergo adjuncto solo adjutorio legis, sine
    adjutorio gratiæ, confidientes in virtute sua, suo spi-
    ritu aguntur, non sunt filii Dei.
    XVII. (Cap. 14.) Neque scientia diuinæ legis, ne-
    que natura, neque sola remissio peccatorum, est illa
    gratia quæ per Jesum Christum Dominum nostrum
    datur; sed ipsa facit ut lex impleatur, et natura li-
    beretur, ne peccatum dominetur.
    XVIII. (Ibid.) Quod lex jubet facere non valemus,
    nisi per fidem rogando impetremus ut facere valea-
    mus. Nam si fides liberi est tanulummodo arbitrii, nec
    datur a Deo, propter quid pro eis qui nolunt credere,
    oramus ut credant? Quod prorsus faceremus inani-
    ter nisi rectissime crederemus etiam perversas et
    fidei contrarias voluntates omnipotentem Deum ad
    credendum posse convertere.
    XIX. (Cap. 15.) Meminerimus Deum dicere:
    « Convertimini et vivetis, » cui dicitur: : Converte
    « nos, Deus. » Meminerimus Deum dicere: : Proji-
    cite a vobis omnes inquietetates vestras: : cum ipsa
    justificet impium. Meminerimus ipsum dicere: : Fa-
    cite vobis cor novum et spiritum novum, » qui
    dicit: : Dabo vobis cor novum et spiritum novum
    ; dabo vobis (Psal. LXXXIV; Ezech. xviii, xxxvi). »
    Quomodo ergo quod dicit: « Facite vobis, » hoc di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Algumas palavras no início da coluna direita repetem conteúdo da esquerda devido à continuidade; não foram feitas correções além da leitura literal. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>