<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    149                                                       LIB. CONTRA JUDEOS.                                                       150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    gent[em] terrae filiisq(ue), et familiae seorsum, et mulie- res eorum seorsum (Zach. xii, 10-12), et caelera. In tantum panque eorum processit impietas, ut etiam Scripturam propheticam falsare conati sint: et rihi nos (sicut in Hebraeø sermone ab initio continetur) ex persona Dei dictum legimus: et effun- dam super domum David, et super habitantes Hierusalem Spiritum gratiae, et precum: et aspici- icient ad me quem confixerunt (Ibid.); ubi sta- tim qua se ita si Deus qui haec de s; loquitur, Pro- pheta evidenter ostendit, adjungens: Et plangent eum planctu quasi super unigenitum: et dolebitur super eo ut doleri solet in morte primogeniti: iste enim Deus.
    XIV. Responsio veritatis contra praefatum erro- rem Judaicum. Qui se effussorum dicit super domum David, et super habitantes Hierusalem Spiritum gratiae et precum; et non de aliis (sicut isti insanien- tes delirarunt), sed de ejusdem habitatoribus Hierusalem subiungit: Et aspicient ad me quem confixerunt, Dei Patris unigenitus, et primogenitus est, de quo in Evangelio scribitur: Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. i, 14). Et Apostolus dicit: Ut sit ipse primogenitus in mul- tis fratribus (Rom. viii, 29). Et in Apocalypsi scri- ptum est: Primogenitus mortuorum, et princeps regum terrae: qui dilexit nos, et lavit nos a pec- catis nostris in sanguine suo (Apoc. i, 5). Et in Psalmo: Et ego primogenitum ponavi illum, ex- celsum prae regibus terrae (Psal. lxxxviii, 28). Unde in his dictis propheticis brevissime et plenis- sime mysterium Christi comprehensum est; dum ille qui ab impiis confixus et transfusus est, et Deus, et unigenitus, et primogenitus esse commendatur. Ubi ergo nos juxta fidem Scripturae sanctae, ex per- sona Dei legimus: Et aspicient ad me, quem con- fixerunt; illi quanvis in ipso textu libri, divino nutu terrento, non fuerint ausi mutare; tamen ex- trinsecus e lapere adnotation habent sicut supra po- suiimus; Et aspicient ad quem quem confixerunt: et sic tradunt suis discipulis, ut sicut in textu contine- tur transcriptum, sed sicut foris adnotatum est le- gant. Ut pereant videlicet, quod juxta eorum de- mentiam, Judaei aspicient ad eum quem conflixerunt, Gog et Magog: cum in hoc loco nulla omnino il- larum gentium mentio sit; sed supra habitantes Hierusalem commemorantur, de quibus aperte Deus dicit: Et aspicient ad me quem confixerunt; et de iisdem continuo subiungatur: et plangent terrae i familiae, et familiae seorsum: id est, familiae do- mus David, et domus Nathan, et domus Levi, et do- mus Semel, et omnes reliquae: ut omnino ipsi qui confixerunt, pro tanto scelere plangere intelligantur. Sive in primo adventu, post passionem Domini, quando predicationus apostolicae compuncti sunt corde, et dolepntes dixerunt: Viri fratres, quid fa- ciemus (Act. ii, 37, 38)? et statim consilium salutis acceperunt, dicente Petro ad eos: Poeni- teantiam agite, et baptizetur unusquisque in no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    mine Domini Jesu Christi. Sive in secundo, cum veniente Domino ad judicium, videbunt in eo vul- nera quae intulerunt: et pro tanta impietate cernent se esse damnandos. Quando implebitur quod Domi- nus in Evangelio dicit: Et tunc apparebit signum Filii hominis in coelo, et tunc plangent omnes tri- bus terrae (Matth. xxiv, 30). Unde et beatus Joan- nes in Apocalypsi testatur, dicens: Ecce venit cum nubibus, et videbit omnis oculus, et qui eum pupugre unt: et plangent se super eo omnes tri- bus terrae. Iam; amen (Apoc. i, 7).
    XV. Sic itaque isti infaeles, sanam doctrinam non sustinentes, sed ad sua desideria coacervantes sibi magistras prurientes auribus: a veritate aver- si, et ad fabulas conversi; dum unum et verum Christum, qui ex lege et prophetis iam venisse ma- nifestissime ostenditur, suscipere renunt, duos sibi falsos de malo thesauro cordis sui inserunt: atque ita semetipsos Antichristi illusionibus totos praepara- verunt. Ubi enim unquam in Scripturis prophe- tics auditum est, ut (sicut ipsi dicunt) in subver- sione civitatis Hierusalem et templi Christus insce- retur? Cum e contrario stante adhuc templo et civitate, adventum ejus Deus promittat per Malachiam prophetam, dicens: Ecce ego mitto angelum meum, et preparabit viam ante faciem meam: et statim e veniet adtemplum suum Dominator quem vos quaeritis, et Angelus testamenti quem vos vultis (Malach. iii, 1). Et non solum adventum, sed et passionem ejus ante destructionern civitatis et templi futuram, Gabriel angelus per Danielem prophetam annuntiat, dicens: Et post sexaginta duas heb- domadas occidetur Christus: et non erit ejus populus, qui eum negaturus est. Et civitatem, et sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo. Et finis ejus vastitas, et post finem belli statuta et desolatio (Dan. ix, 26). In quibus verbis eviden- ter ostenditur, quia non solum vastationem civitatis, et templi praecessit adventus et passio Christi; sed etiam propter ipsam passionem et mortem, quam ei impie intulerunt, continuo subsecuta sit illa subver- sio. Et perdiderunt Christum, ducem, de quo per Michaeam prophetam promissum fuerat: Et ex tunc exiet dux, qui regat populum meum Israel (Mich. v). Ut merito non sit ejus populus, qui eum negat, et occidit. Et propter hoc scelus tra- diti sunt aeternae captivitat: de qua licet ipsi sibi liberationem promittant, manifeste propheta confir- mat quia: finis ejus vastitas, et post finem belli statuta desolatio: et usque ad consummationem et ipsum perseverabit desolatio (Dan. ix, 27).
    XVI. Quod similiter etiam Jeremias propheta te- statur, ubi, praecipieque Domino, lagenam figuli te- steam in oculis eorum projecit, et confrigit, dicens: Haec dicit Dominus: Sic conteram civitatem istam, et populum istum, sicut conteritur vas figuli, quod non potest ultra instaurari (Jerem. xix, 11). Sed et per Osee prophetam eodem modo Dominus com- minatur, dicens: Propter malitiam ediventionum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas; algumas abreviações tipográficas (ex.: q(ue), &lt;etc&gt;) mantidas conforme original. Usei [em] para leitura provável de "em" em "gentem" e dividi palavras hifenizadas conforme página. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>