<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    401
    DE PRÆSCIENTIA DEI ET PRÆDESTINATIONE.
    402
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,110,800,170">
    OPUSCULUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,940">
    De gratia et præscientia Dei, deque prædestinatione et libero arbitrio, de spe item ac fiducia salutis, et de
    sententia sancti Augustini.

    (Opusculum hoc in veteri codice Amulonis Epistolam subsequitur, sine titulo, et, ut apparet, sine principio.)

    Gratiam itaque Dei credere debemus, qua huma- num genus, nullis suis bonis meritis præcedentibus, sola Dei gratuita bonitate et misericordia salvatur per numm mediatores Dei et hominum Jesum Christum. Quam gratiam commendat ipse Dominus in Evangelio dicens : « Venit enim Filius hominis quæ- re re et salvum facere quod perierat. » Hanc et Apostolus prædicat dicens : « Ut gratia Dei pro omni- bus gustaret mortem. » Et alibi : « Deus autem, qui dives est in misericordia, propter nimiam cha- ritalem suam, qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo. » Hanc significat gratiam, ubi dicit fidelibus : « Gratia salvi- facti estis per fidem, et hoc non ex vobis. Dei enim donum est. » Id est, utrunque, et quod salvi facti estis, et quod per fidem salvati : et salus vestra, et fides vestra. Per hanc gratiam, id est, gratiatum donum suum, trahit Deus Pater quos vult ad Filium suum. Trahit autem, non necessitate, sed delectabili voluntate et amore : sicut ipse Filius dixit : « Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, tra- xerit eum. » Trahit eosdem et ipse Filius ad se, sicut ipse dicit : « Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum. » Hanc accipiunt in baptismo regenerati parvuli et majores, et quotidie fideles in omni cogitatione, et opere, et sermone bono. Exhortatur videlicet, quod bonum est inspirando, confirmat vero, quod inspiraverit conservando. Nul- lum est enim hominis bonum, quod non sit Dei donum. Per hanc gratiam nobis, etiam quotidiana peccata humiliter confessintibus et supplicantibus remittuntur, testante beato Joanne apostolo, et di- cente : « Si confiteamur peccata nostra, fidelis est et justus, ut remittat nobis peccata, et emundet nos a omni iniquitate. »

    Præscientiam quoque Dei credere debemus, qua omnia in æterna scientia sua præscivit, et præcognita ei sunt quæcunque futura sunt : non solum bona quæ ipse facit et remunerat in suis, sed etiam mala quæ ipse non facit, sed tantum judicat et damnat in alienis. Unde et Scriptura dicit : « Qui nosti omnia a antequam fiant. » Ita namque in illa æterna præ- scientia, et æternitas et incommutabiliter omnia præcognita sunt, sicut omnino futura sunt. Et quia verissime et certissime præscivit, omnino ita erunt, sicut ea præscivit. De qua præscientia ejus Apostolus dicit : « Nam quos præscivit et prædestinavit con- fores fieri imaginis Filii sui, » Præscivit creditores et non creditores ; præscivit in fide perseveraturos, et non perseveraturos ; præscivit in vita æterna futures, et in igne æterno arsuros. Præscivit ergo et

    A certum numerum sanctorum suorum. Unde mystice in Psalmo canitur : « Qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat. » Et Apostolus : « Novit Dominus qui sunt ejus. »

    Debemus etiam credere prædestinationem et elec- tionem sanctorum : quia eos, quos præscivit sua gratia salvandos et liberandos, prædestinavit, id est, præordinavit, et elegit, id est, a massa perditionis et societate reprobroum discrevit, ut ejus gratia fierent vasa misericordiæ, quæ preparavit in gloriam. Non itaque idcirco eos prædestinavit et elegit, quia præ- scivit eos ex semetipsis justos futuros : sed potius ad hoc eos præscivit et prædestinavit, ut eos gratis sua gratia justificaret. Quod totum ita Apostolus testatur dicens : « Nam quos præscivit et prædesti- navit, et etc. Hoc itaque eis præstitit præscientia et prædestinatio Dei, ut ferent quod non erant, id est, ut fierent conformes imaginis Filii sui, et vocarentur vo- catione non solius vocis externis, sed et gratiæ inspi- rantis et adjuvantis interius. Hæc prædestinatio Dei appellatur nonnunquam propositum Dei, sicut ait Apostolus : « Scimus enim, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum his, qui secundum propositum vocati sunt sancti. » De hoc proposito et gratia, ante mundi constitutionem, ante tempora æterna sanctis promissa et donata, iterum dicit : « In spem vitæ æternæ, quam promisit qui non men- titur Deus ante tempora sæcularia, manifestavit autem temporibus suis verbum suum. » Et alibi : « Secundum virtutem Dei, qui nos liberavit, et voca- vit vocatione sua sancta, non secundum opera nostra, sed secundum propositum suum et gratiam, quæ data est nobis in Christo Jesu, ante tempora sæcularia, manifestata est autem nunc, per illu- minationem Salvatoris nostri Jesu Christi. » De qua vocatione dictum est : « Sine pœnitentia enim sunt, » id est, sine mutatione, « dona et vocatio Dei. » Oportet itaque ut credamus, ipsum bonum perseverantiæ sanctorum, non solum donum, sed etiam magnum et præcipue necessarium Dei donum. Quid enim prodest in his bonis esse copiosse, et ea ante finem vitæ vel in finem perdidisse?

    Oportet etiam ut credamus, liberum et rectum voluntatis arbitrium, ab initio homini a Deo natura- liter insitum, ita primæ prævaricationis merito esse vitiatum, infirmitatum et depravatum, ut ad amorem veritatis et justitiæ assurgere non possit, nisi per donum Christi fuerit excitatus, sanatum, ac vege- talum, et a suæ pravitatis vitio liberatum. Hinc enim Scriptura dicit : « Creavit Deus hominem rectum » et ipse se infinitis miscuit quæstionibus. » Et post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; pequenas palavras ou cortes na margem transcritas literalmente; sinalizações de citações mantidas como no original. </notas>
</pagina>