<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    155 AMULONIS EPISC. LUGD. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,965">
    sua passione loquenti (sicut in Evangelio scriptum A  que  ex tribu Judæ electa est, Judas appellatur. Inde
    est) objiciebant, dicentes : ‹ Nos audivimus ex lege,
    › quia Christus manet in æternum. Quomodo tu
    ¢ dicis : Oportet exaltari filium hominis? (Joan.
    xii, 34.) › Sed nec isti intelligebant, nec isti in-
    telligunt, quia juxta easdem divinas Scripturas nullus
    alius Christus credendus est, nisi qui pro pec-
    catis populi Dei vere est mortuus et sepultus : et
    resurgens, ultra non moritur, ut vere man† at
    in æternum; testante Domino per Isaiam prophe-
    tam : ‹ Propter scelus populi mei percussi eum : et
    › dabit impios pro sepultura, et divites pro morte
    sua (Isa. liii, 8, 9). › Eviterum‹ : Si posuerit pro
    › peccato animam suam, videbit semen longævum :
    › et voluntas Domini in manu illius dirigetur (vers.
    › 10). › Et post pauca : ‹ Idcirco dispertiam ei pluri-
    ¢ mos, et fortium dividet spolia, pro eo quod dedit
    ‹ in morte animam suam (vers. 12), › et cætera,
    Ita utrumque prophetatum, et utrumque est verum
    in Christo, et mors ad tempus; et post mortem,
    resurrectionis gloria in æternum. De quo autem
    alio Christo Daniel propheta dicere potuisset : ‹ Aspi-
    ciebam in visione mea nocte; et ecce cum nubi-
    ¢ bus quasi filius hominis veniebat (Dan. vii, 13), ›
    et cætera; nisi de illo qui ab istis est reprobatus?
    Sicut in alia visione (quod et supra diximus) idem
    Daniel prænuntiat, dicens : ‹ Et post sexaginta duas
    ¢ hebdomadas occidetur Christus : et non erit ejus
    › populus : et civitatem et sanctuarium dissipabit
    ¢ populus cum duce venturo (Ibid. xi, 26).
    XXII. Ubi autem unquam legerunt alterum pseu-
    dochristum suum, quem nominant messiam ben
    Ephraim? Quis aliquando propheatarum, ex tribu
    Ephraim Messiam venturum esse prædixit? Nonne
    et Jacob patriarcha, in benedictionibus filiorum suo-
    rum, et omnes deinceps prophetæ, de tribu Juda
    et de domo David eum venturum testati sunt?
    Nonne clarissime apparet, quia hoc nimis conten-
    tiosa et cæca impietatis obstinatio excogitavit, ut
    eo loco ubi apud Zachariam prophetam apertissime
    de Christo, qui ab eis crucifixus est, legitur : ‹ Et
    › plangent eum planctu quasi super unigenitum :
    › et dolebunt super eo, ut dolori solet in morte
    › primogeniti (Zach. xii, 10); › ex occasione illo-
    rum verborum Domini, quibus in Jeremia dici-
    tur : ‹ Quia factus sum Israeli pater, et Ephraim
    primogenitus meus est (Jerem. xxxi, 9); › non
    illius qui vere est Christus, sed alterius qui ab istis
    est coniectus, occisio intelligitur, ut quantum in
    ipsis est, vera Christi passio evacuetur. Legant
    libros prophetarum, et maxime Osee prophetam : et
    videant decem tribus populi Israelitici, postquam
    scissæ sunt a domo David, et regem sibi in Samaria
    constituerunt Jerobœam filium Nabath, ex tribu
    Ephraim; frequentius eas, propter domum regiam,
    quæ apud eos ex Ephraim cœpit : et majorem par-
    tem populi Israel quæ apud ipsos erat, appellari
    Ephraim, et Israel; sicut et illa pars populi, quæ
    remansit cum domo David, propter domum regiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,965">
    est quod sapius legitur (Reg. iii et iv) de istis :
    ‹ Ecce hæc scripta sunt in libro Verborum dierum
    regum Juda; › de illis : ‹ Ecce scripta sunt in libro
    Verborum dierum regum Israel. › De istis nam-
    que duabus partibus populi in duo regna divisi, per
    Osee dicitur : ‹ Quid faciam tibi, Ephraim? Quid
    › faciam tibi, Juda (Ose. vv, 4)? › Hinc ergo populo
    Israel, et Ephraim, per Jerobœam filium Nabath a
    domo David separato, et a templo Dei alienato; qui
    vitulos aureos coluit in Bethel, et in Dan, usque
    ad diem captivitatis suæ : et sic a regibus Assyrio-
    rum ductus est in æternam captivitatem, dicente
    Domino per Osee : ‹ Quia non addam ultra misericeri
    › domui Israel, sed oblivione obliviscar eorum
    (Ose. i, 6). › Huic, inquam, populo in magna, et
    vere magna consolatione promittitur, quod qui tem-
    poralis captivitas jugo nunquam meretur absolvi,
    in adventu Domini Salvatoris, si in eum credere
    voluerit, tantam recipiat felicitatem, ut fiat Deus
    Israeli pater, et Ephraim primogenitus ejus sit :
    recuperans videlicet illam gloriam, quam antiquitūs
    ex Ægypto liberatus accepèrat; dicente Domino ad
    Pharaonem : ‹ Filius primogenitus meus Israel :
    › dimitte eum, ut serviât mihi (Exod. iv, 22, 23).
    XXIII. Cum itaque tam clara sit hujus rei veritas,
    cur sibi ipsi de luce tenebras faciunt? Cur audent
    dicere, ex Ephraim nescio quem Messiam, id est,
    unctum? Nunquid enim quia primogenitus, ideo
    etiam unctus? cam de omni generaliter populo
    dictum sit : ‹ Filius primogenitus meus Israel : › et
    tamen unctionis gloriam præter domum sacerdota-
    lem et domum regiam non accepit? Adulant contra
    errorem suum, etiam antequam illa divisio populi
    fieret sub Roboam filio Salomonis, psalmum dicen-
    tem, et unde verus Salvator expectandus esset aper-
    tissime protestantem : ‹ Et projecit, inquit, taber-
    ¢naculum Joseph, et tribum Ephraim non elegit : sed
    ‹ elegit tribum Juda (Psal. lxxvii, 67, 68). › Et post
    pauca : ‹ Et elegit David servum suum, et tulit eum
    ¢ de gregibus ovium, sequentem sætas (vers. 70,
    › 71). › Adduxit eum ut pasceret in Jacob populum
    ejus, et in Israel hæreditatem ejus. De genibus
    autem Gog et Magog, sicut et de cæteris promisso-
    nibus, et comminationibus propheticis, quæ nimis
    obscure positàe sunt, cuna istis aliquid disputare
    velle nimis ineptum est : quandiu hæc tam vera, et
    tam manifesta, et in quibus tota salus constat con-
    tennant. Quocunque enim modo illa intelligenda et
    accipienda sint, nisi primum ista fideliter suscepe-
    rint, salvi esse non possunt.
    XXIV. Et qui ara de falsis et cæcis Judaeorum do-
    cioribus nobis sermo est, de quibus Dominus testa-
    tur, dicens : ‹ Omnis plantatio, quam non plantavit
    › Pater meus cœlestis, eradicabitur. Simile illos :
    ‹ cæci sunt duces cæcorum: cæcus autem si cæco
    ¢ ducatum præstet, ambo in foveam cadunt (Matth.
    xv, 13, 14); › breviter athonendum putemus, ut
    etiam libri Josephi, et Philonis (qui homines qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso. Mantida ortografia tipográfica dell'epoca; simboli ligaturae e abreviazioni trascritti letteralmente. Alcune parole contengono segni tipografici (¢ ‹ ›) usati nel testo; conservati come appaiono. Nessuna nota marginal encontrada visível.</notas>
</pagina>