150

AMULONIS EPISC. LUGD.

140

pere quoo orat a Domino, si hoc a seipso se sumere A aceipientium tanquam debitam reddi, sed tanquam

existimet, non ab illo?

X VIII. (Cap. 25.) « Quid oremus sicut oportet nesci-
« mus, sed ipse Spiritus, ait Apostolus, interpellat
« pro uobis geinitibus inenarrabilibus (Rom. vii). »
Quid est « ipse Spiritus interpellat, » nisi interpellare
facit gemitibus inenarrabilibus, sed veracibus, quo-
niam veritas est Spiritus? Ipse est énim de quo alio
loco dicit : « Misit Deus Spiritum Filii sui in corda
« nostra clamantem Abba pater (Galat. 1v). ». Et
hic quid est « clamantem, » nisi clamare facientem?
ubi intelligimus et hoc ipsum esse donum Dei, ut
veraci corde et spiritaliter clamemus ad Deum. Fal-
luitur itaque qui putant esse a nobis, non dari nobis,
ut petamus, quiramas atque pulsemus. Accepimus

veram gratiam nullis. meritis precedentibus gratis
dari.

XXI. (Ibid.) Nullum est illusitidd predestína-
ionis exemplum, quam ipse Mediator. Quisquis vult
eam fidelis bene intelligere, attendaí ipsum, dtque in
illo inveniat et seipsuin. Fidelis, inquam, qui in éo
veram naturam credit et confitetur humanam , id
est, nostram, quamvis sibgulariter, suscipiente Deo
Verbo, in inicum Dei Filium sublimatam, ita ut qui
suscepit et quod suscepit, una esset in Trinitate
persona. Neque enim homine assumpto quaternitas
facta est, sed Trinitas mansit, assumptione illa inef-
fabiliter faeiente person: ünius in Déo et horine
veritatem. Quoniam non Deum tantum dicimus

enim spiritum adoptionis fllíorum , in quo clamamus B Christum, sicut hzreticl. Manichaei; nee. bominem

Abba pater.

XIX. (/bid.) Qux poscit à Domibo, et semper ex
quo esse ccpit poposcit Ecclesia, ita Deus vocatis
suis daturumi se esse przescivit, ut iti. ipsa pradesti-
natione jam dederit. Quod Apostolus sine ambiguitate
declarat. Scribeus quippe ad Timotheum : « Colla-
t bora, inquit, Evangelio secundum veritatem Dei,
« salvos mos facientis et vocantis vocatione sua
*« sancla, non secundum opera nostra, sed secundum
« propositum suum et gratiam qua data est nobis in
« Christo Jesu anle tempora :eterna, ianifestata
« autem nunc per advenuum Salvatoris nostri in
« Christo Jesu (11 Tim. n). » lle itaque dicat
Ecclesiam aliquando in fide sua non habuisse veri-
talem pradesünationis hujus et gratie qui dicere C
audel aliquando eam non orasse vel non veraciter
orasse, sive ut crederent iufideles, sive ut perseve-
rarent fideles. Qu bona si semper oravit, semper
ea Dei doua esse utique credidit, nec áb illo esse
pricoguita unquam éi negare fas fuit, ac per hoc
prdestinationis hujus fidem nunquam Ecclesia
Christi uon habuit.

XX. (Cap. 24.) Et hoc Dei prcéptum est, et hoc
preceptum obedienter audire, id est, « ut qui glo-
« riatur in Domino glorietur (1 Cor. 1), » similiter
ut cetera. Dei donum est. (Quod donum qui non ha-
bet, non dubito dicere, alía quzecunque habel, ina-
niter habet.

XXI. (/id.) Oramus ut Deus gratie det nobis

tantum, sicut hzretici Photiniani ; nec ita bominem,
ut aliquid minus habeat, duod ad humanam naturam
pertinere cerlum est, síve animam, sive in ipsa
anima mentem rationalem, sive carnem non de fe-
Wina sumptam, sed factam de Verbo in carnem
converso atque mutato, qua omuía tria falsa et vana
hereticorum Apollinaristarum tres partes varias di-
versasque fecerunt. Sed dicimus Christum Deum ve-
rum, natum de Deo Patre, sine ullo initio temporis,
eumdemque hominem velum, natum de homine
matre, certa plenitudine temporis. Nec ejus humani-
tatem, qua minor est Patre, minuere aliquid ejus
divinitati, qua requalis est Patri. Hoc autem utrun-
que unus est Christus, qui et secundum Deum veris-
sime dixit : « Ego et Pater unum sumus, » et seeun-
dum hominem veriss me dixit : « Pater m jor me
« est (Joan x ; xiv). » (Vii eego hune fecit ex semine
David homi;em justum, qui nunquáihi esset injustus,
sine ullo merito pr:ecedentis vol^ntatis ejas, ipse ex
injustis facit justos sine ullo merito przcedentis vo-
luntatis ipsorum, ut ille cáput, hi membra sint ejus.
Qui ergo fecit illum hominem síne ullis ejus meritis
precedentibus, nullum quod ei diímitweretur, vel
origine trahete , vel volü:.taté perpetraré peccáuum,
ipse nüllis eorum precedentibus meritis facit cre-
dentes ín eurli, quibus dimíttat omne peccatur. (jui
fecit illum talem ut nunquam h-buerit habiturusque
sit voluntatem malam, ipse facit in membris ejus ex
mala voluntate bonam. Et illum érgo el nos pride-

intelligere et confiteri, post ingentem et ineffabilem D stinavit, quia et in illo ut esset caput. nostrum , et

ruinam, qua in uno omnes cecidimus, neminem nisi
Dei jratia liberari, eamque non secundum merita

in nobis, ut. ejus corpus essemus, non précéssura
merita nostra, sed ópefa sua futura ptzscivit.

Digitized by Google
