<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    421 DE PRÆDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    ut scriptum est in Evangelio Joannis apostoli, non
    venit ut judiceret, mundum, sed ut salvarretur mun-
    dus per ipsum (Joan. iii). Postea vero, sicut scribit
    Paulus apostolus, judicabit Deus mundum, quando
    venturus est, sicut tota Ecclesia in symbolo confite-
    tur, judicare vivos et mortuos (II Tim. iv). Si ergo
    Dei gratia non est, quomodo salvat mundum? et
    si non est liberum arbitrium, quomodo judicet mun-
    dum?
    II. (Epist. II.) Soli parvuli, qui nondum habent
    opera propria, vel bona, vel mala, secundum solum
    originale peccatum damnabuntur, quibus per lava-
    crum regenerationis non subvenit gratia Salvatoris.
    Cæteri autem omnes, qui jam utentes libero arbi-
    trio, sua propria peccata originali peccato insuper
    addiderunt, si de potestate tenebrarum per gratiam
    Dei non eruuntur, nec transferuntur ad regnum
    Christi, non solum secundum originis, verum etiam
    secundum propriae voluntatis merita, judicium re-
    portarunt. Boni vero etiam ipsi quidem secundum
    bonæ voluntatis suæ merita præmium consequuntur,
    sed etiam ipsam bonam voluntatem per Dei gratiam
    consecuti sunt. Ac sic implebitur quod scriptum est :
    « Ira et indignatio, tribulatio et angustia, in omnem
    animam hominis operantis malum, Judæi primum
    et Græci (Rom. II). »
    III. (Ibid.) Fides sane catholica neque liberum
    arbitrium negat, sive in vitam malam, sive in bo-
    nam; neque tantum ei tribuit, ut sine Dei gratia va-
    leat aliquid, sive ut ex malo convertatur in bonum,
    sive ut in bono perseveranter proficiat, sive ut ad
    bonum sempiternum perveniat, ubi jam non timeat
    ne deficiat.
    IV. (Ibid.) Sic intellige quod tibi præceptum est,
    « Rectos cursus fac pedibus tuis, et vias tuas di-
    rige (Hebr. xii). » Ut noveris, cum hoc facias, a
    Domino Deo tibi præstari ut hoc facias, et non de-
    clinabis ad dexteram, quamvis ambules in viis dex-
    tris, non confidens in virtute tua, et ipse erit virtus
    tua, qui rectos faciet cursus tuos, et itinera tua in
    pace producet. Quapropter quicumque dicit : Volun-
    tas mea mihi sufficit ad facienda opera bona, decli-
    nat in dexteram. Sed rursus illi qui putant bonam
    vitam esse deserendam, quando audiunt sic Dei gra-
    tiam prædicari, ut credatur et intelligatur voluntates
    hominum ipsa ex malis bonos facere, ipsa etiam quas
    seceris custodire, in sinistram declinant.
    Ex libro de Gratia et libero Arbitrio.
    V. (Cap. 2.) Solet dicere humana superbia. « Si
    scissem, fecissem, ideo non feci, quia nescivi; »
    aut, « Si scirem, facerem, ideo non facio, quia ne-
    scio. » Hæc eis excusatio tollitur, quando præceptum
    datur, vel scientia non peccandi manifestatur. Sed
    sunt homines qui etiam de ipso Deo se excusare co-
    nantur. Quibus dicit apostolus Jacobus : « Nemo
    cum tentatur, dicat quoniam a Deo tentor. Deus
    enim inttenteator malorum est. Ipse autem neminem
    tentat, unusquisque vero tentatur a concupiscen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    tia sua abstractus et illeclus. Dein concupiscentia,
    cum conceperit, parit peccatum; peccatum vero
    cum consummatum fuerit, generat mortem
    (Jac. I). Item de ipso Deo se excusare volentibus
    respondit liber Proverbiorum Salomonis : « Insi-
    pientia viri violat vias ejus. Deum autem causa-
    tur in corde suo (Prov. xix). » Et liber Ecclesia-
    sticus dicit : « Ne dixeris quia propter Dominum re-
    cessi, quæ enim odit ne facias. Ne dixeris quia
    ipse me induxit. Non enim opus habet viro pec-
    catore. Omne exsecramentum odit Dominus, et
    non est amabile timentibus illum. Ipse ab initio
    fecit illum, et reliquit illum in manu consilii sui.
    Si volueris, servabis mandata et fidem bonam pla-
    citi (Eccli. xv). »
    VI. (Ibid.) Nemo Deum causetur in corde suo,
    sed sibi imputet quisque cum peccat, neque cum ali-
    quid secundum Deum operatur, alienet hoc a propria
    voluntate. Quando enim volens facit, tunc dicendum
    est opus bonum, tunc speranda est boni operis mer-
    ces ab eo de quo dictum est : « Qui reddet unicui-
    que juxta opera sua (Rom. II). »
    VII. (Cap. 3.) Gravius peccare hominem scientem,
    quam nescientem. Nec tamen ideo confugiendum est
    ad ignorantiae tenebras ut in eis quisque requirat
    excusationem. Aliud est enim nescivisse, aliud scire
    noluisse. Voluntas quippe arguetur in eo de quo di-
    citur : « Noluit intelligere ut bene ageret (Psal.
    xxxv). Sed et illa ignorantia, quæ non est eorum
    qui scire nolunt, sed eorum qui tanquam simpliciter
    nesciunt, neminem sic excusat, ut sempiterno igne
    non ardeat, si propterea non credidit, quia non
    audivit omnino quid crederet, sed fortasse ut mitius
    ardeat. Non enim sine causa dictum est : « Effunde
    iram tuam in gentes quæ te non noverunt,
    (Psal. lxxviii), » et illud quod ait Apostolus : « Cum
    venerit in flamma ignis dare vindictam in eos qui
    ignorant Deum (II Thess. ii). »
    VIII. (Cap. 4.) Metuendum est ne divina testi-
    monia in defensione liberi arbitrii sic intelligantur,
    ut ad vitam piam et bonam conversationem, cui
    merces æterna debetur, adjutori et gratiæ Dei lo-
    cus non relinquatur, ut undeat miser homo, quando
    bene vivit et bene operatur, vel potius bene vivere
    et bene operari sibi videatur, in seipso, non in Do-
    mino gloriari, et spem recte vivendi in seipso po-
    nere, ut sequatur eum maledictum Jeremiæ prophe-
    tæ dicentis : « Maledictus homo qui spern habet in
    homine, et firmat carnem brachi sui, et a Domino
    discedit cor ejus (Jer. xvii). » Quia enim non
    dixit propheta : « Maledictus homo qui spem habet
    in seipso, posset alicui videri, ideo dictum esse,
    « Maledictus homo qui spem habet in homine, » ut
    nemo habeat spem in altero homine, sed in se. Ut
    ergo ostenderet sic se admonuisse hominem, ut nec
    in seipso haberet spem, propterea cum dixisset,
    « Maledictus homo qui spem habet in homine, » mox
    addidit, « et firmat carnem brachii sui. » Brachium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; marquei quebras de linha conforme imagem. Algumas letras muito pequenas e sinais de cabeçalho numerais foram transcritos literalmente. Não foram feitas correções ortográficas nem normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>