<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    169																					LIB. CONTRA JUDAEOS.																					170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    positus est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- positus est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- A positus est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- A positus est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- A positus est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- situ est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- situ est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- situs est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- situs est de ligno, et obtrutus in sepulcro, ut om- A rans sci rent mortuum, nec resuscitau m, iterum de sepulcro extractum, et relorta per totam ciuitatem tractum, sique projectum, et propter hoc usque ho- die sepulcrum ejus stare vacuum, et esse squalidum lapidibus, et sordibus, quas ipsi projicere soleant, plenum. Cum hunc locum propheticae lectionis, impii patres impiorum istorum semper de Nabuchodonosor rege Babylonis, juxta veritatem historiae intellexerint, sicut beatus Hieronymus in ejusdem prophetæ commentariis scribit, dicens (in cap. xiv) : « Narrant Hebræi hujusmodi fabulam. Evilmerodach qui, patre suo Nabuchodonosor vivente per septem annos inter bestias, ante regnaverat, postquam ille restitutus in regnum est, usque ad mortem patris cum Joachim rege Judæ in vinculis fuit. Qvo mor- tuo, cum rursus in regnum succederet, et non sus- ciperetur a principibus, qui metuiebant ne viveret qui credebatur extinctus, vt fidem patris mortui facer et, aperuit sepulcrum, et cadauer ejus unco et funibus traxit. » Sed isti, ut dictum est, immanitate odii in Christum, et rabie blasphemandi, talia excogitauerunt, unde Christum Dominum apud audito res suos facerent exsecrandum. Contra quos idem ipse Isaias propheta clamat, dicens : « In die illa ra- dix Jesse, qui stat in signum populorum, ipsum gen- tes deprecabuntur, et erit sepulcrum ejus glorio- sum (Isa. xi, 10). » Manifestissime ostendens nul- lum alium esse Christum nisi istum, qui de radice Jesse processit ; qui stat in signum populorum ; quem ubique gentes hodie deprecantur , cujus sepulcrum non, ut isti blasphemant, contemptibile et ignomi- niosum, sed omnino est gloriosum; quia resurrectio- nis gloria illustratum est, sicut non solum Christia- norum, sed etiam Saracenorum populi, et barbaræ nationes noverunt, in omni cultu et ueneratione ha- bitum. Nam et ubi nos legisimus : Erit sepulcrum ejus gloriosum, iu Hebraico proprie dicitur : Erit requies ejus gloria. Quibus verbis evidenter osteu- ditur quod mors illi non, ut infideles putant, fuerit poena, sed requies qua cum voluit requievit. Et re- quies ista mortis non ei fuit ignominia, sed gloria ; quia caro ejus non, ut cæterorum mortalium, est in sepulcro corrupta, sed velocius per resurrectionem glorificata, sicut ipse in Psalmo ante prædixerat, juxta Hebraicam translationem : « Propterea læta- tum est cor meum, et exsultauit gloria mea, et ca- ro mea habitabit confidente r. Non enim derelin- ques animam meam in inferno, nec dabis iustum tuum videre corruptionem (Psal. xv, 9, 10). » Sed isti nec tantis ac talibus blasphemis contenti, in tam profundam infelicitatis voraginem devoluti sunt, ut persuasa sint eis et studiose apud eos ob- servetur, quod nulla eorum oratio apud Deum pos- sit esse accepta, nisi in ea Dominum nostrum Jesum Christum maledicant, confitentes eum esse impium et filium impii, id est, nescio cujus ethnici, quem no- minant PANDEBA : a quo dicunt natrem Domini adul- teratam, et inde eum in quem nos credimus, natum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    XLI. Aduersus igitur tales ueritatis hostes, et ra- bidos aduersum Christum canes, excitemus in no- bis, quantum possumus, zelum Dei, memores illius sententiae : « Zelus domus tuæ comedit me (Psal. LXVIII, 10); » et iterum : « Tabescere me fecit zelius meus, quia obliti sunt verba tua inimici mei (Psal. cxvii, 139); » et alio loco : « Nonne qui oderunt te oderam, et super inimicos tuos tabe- scebam? Perfecto odio oderam illos, inimici facti sunt mihi (Psal. cxxxvii, 21, 22). » Demusque operam, ut inter cætera innumeræ et gravia mala, quibus iram Dei meruimus, et assidua ejus flagella juste sustinemus, istud præcipue nequissimum et de- testandum blasphemiarum scelus ita coerceratur, ut etiam, si fieri potest, diuina cooperante misercor- dia, per disciplinae censuram, per sanctæ prædica- tionis studium corrigatur, ne et clarissimis principi- bus nostris, et nobis ipsis qui indigni Ecclesiarum gubernaculis præsidemus, in gravissimum reatum deputetur. Quia et beatus Hieronymus docet (in cap. I Naum) : Sicut ad proprias injurias patientes esse debemus, ita si aliquem viderimus, in injuriam Dei ore sacrilego blasphemantem, illic tenere patientiam non debemus, sed resistere sacrilego, et os blasphemum ueritatis responsione damnare. Recordantes Phinees sanctam iracundiam, austeritatem Eliæ, ze- lum Simonis Chananæi, Petri severitatem Ananiam et Saphiram trucidantis ; Paulique constantiam, qui Elimam magum viis Domini resistentem æterna cæ- citate damnavit. Non est enim crudelitas pro Deo pietas. Quod enim multum dolendum est, et per hos inimicos crucis Christi, licentiosa libertate quod vo- lunt loquentes, et sicut volunt agentes, assidua apud nos et in diuer sis ejus regni ciuitatibus, quacunque po- pulus ille diffusus est, animarum dampna contingunt, dum multi Christianorum contra auctoritatem Scrip- turarum, et decreta sacrorum canonum ita indiffe- renter eis adhaerent, ut incessanter eorum conuici etur polluantur, et ipsis seruant tam in domi- bus, quam in agris. Et cum eis servos Christianos habere non liceat, habent seruentes sibi liberos Christianos : in quibus tantum proficit eorum im- pietas juxta quod Apostolus dicit : « Corrumpunt mores bonos occlognalia mala (1 Cor. xv, 33), » ut di- cant melius eos sibi prædicare quam presbyteros no- stros, et plerumque mercenarii et mercenaria ipsorum cum eis sabbatizent, cum eis die Dominico laborent, cum eis quadragesimæ abstinentiam violent, et, quod est infelicius, ab eis etiam conspurcentur, et ex vino eorum multis modis ab eis etiam ex industria polluto, quod indesinenter bibunt et emunt, in plerisque lo- cis parochiarum nostrarum, quod dictu nefas est, di- vina sacrificia celebrentur.
    
    XLII. Proditum est nobis a quibusdam, qui ex eo- rum errore ad Christianitatem veniunt, per quos etiam cætera eorum mala nobis fideliter exponun- tur ; quod quidam ipsorum, qui in nonnullis ciuita- tibus telonarii illicite constituuntur, soleant in remo- tioribus locis Christianos pauperes et ignaros, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações tipográficas e repetições aparentes na coluna esquerda; algumas linhas iniciais repetidas devido a artefacto de digitalização; marca editorial "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>