<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
173      LIB. CONTRA JUDAEOS.      174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
Sara afflixisse Agar ancillam. Sara libera est. Postea- quam [ilegivel] coepit ancilla, afflixit eam graviter Sara, et fugit a facie ejus. Ecce libera afflixit ancil- lam, et non illam vocat persecutionem Apostolus. Ludit servus cum domino, id est, Ismael cum Isaac, et persecutionem vocat. Afflictio ista non vocatur persecutio, et lusio illa vocatur persecutio. Si ergo quando vult Deus concitare potestates adversus hæreticos, adversus schismaticos, adversus dissipatores Ecclesiæ, adversus exsufflatores Christi, adversus blasphematores baptismi, non mirentur quia Deus concitat ut a Sara verberetur Agar. Cognoscat se Agar, ponat cervicem, quia cum discederet a domina sua, occurrit ei angelus, et dixit: Quid est, Agar ancilla Saræ? Quæ cum quæsta esset de domina, quid audivit ab angelo? Revertere ad dominam tuam (Gen. xvi, 9). Ad hoc ergo alligitur ut revertatur. Atque utinam revertatur! Mirantur autem quia commoventur potestates Christianæ adversus de- standos dissipatores Ecclesiæ. Non ergo moverentur, et quomodo redderent rationem de imperio suo, Deo? Intendat charitas vestra quid dicam: quia pertinet hoc ad reges sæculi Christianos, ut temporibus suis pacatam velint matrem suam Ecclesiam, unde spi- ritualiter nati sunt. Legimus Danielis visiones et gesta prophetica. Tres pueri in igne laudaverunt Deum. Miratus est Nabuchodonosor rex laudantes Deum pueros, et circa eos ignem non nocentem: et cum admiratus esset, quid ait? Non vel Judæus, vel circumcissus ille qui statuâm suam excrerat, et ad eam adoranda omnes coegerat; Et ego, inquit, c propono decretum omnibus tribubus et linguis in omni terra: Quicunque dixerint blasphemiam in Deum Sidrac, Misac, et Abdenago, in interitum erunt, et domus eorum in perditionem (Dan. iii, 96). Ecce quomodo sævit rex alienigena, ne blasphemetur Deus Israel. Si ergo Nabuchodonosor laudavit Deum, et prædicavit, et gloriam dedit, qui liberavit de igne tres pueros, et gloriam dedit, ut tale decretum mitteret per regnum suum: quomodo isti reges moveantur, quomodo sævint, qui non tres pueros liberatos attendunt de flamma, sed totum mundum et seipsos liberatos de gehenna, quando vident Christianum, a quo liberati sunt, exsulant in Christianis? quando audiunt dici Christianò: Dic non te esse Christianum? Talia facere volunt, et saltem talia pati nolunt. Nam occidunt animas, affliguntur in corpore.
XLVI. In his verbis sancti Augustini, si quis putat tantum contra hæreticos hæc fieri debere, recordetur et si superioribus, Judæos pessimos hæreticorum esse; et si cæteri hæretici bene intelliguntur in Agar ancilla, multo magis infidelis plebs Judaica, de qua Apostolus intelligendum docet: 'Eji ce ancillam et filium ejus: non enim erit hæres filius ancillæ cum filio liberæ' (Gen. xxi, 10). Scribit idem beatus Augustinus de hæc disciplina Ecclesiæ, erga tales pie exercenda, in quædam epistola illa (Epist. 204): 'Nullo modo qui diliguntur, malæ suæ voluntati im-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,900">
pune et crudeliter permittendi sunt. Nam si voluntas mala semper suæ permittenda est libertati, quare Israelitæ recusantes et murmurantes, tam duris flagellis a malo prohibebantur et ad terram promissionis compellebantur? Si voluntas mala semper suæ permittenda est libertati, quare Paulus non est permissus uti pessima voluntate, qua persequebatur Ecclesiam? sed prostratus est ut excæcaret, excæcatus est ut mutaretur, mutatus ut mitteretur, missus ut qualia fecerat in errore, talia pro veritate pateretur? Si mala voluntas semper suæ permittenda est libertati, quare corripiuntur negligentes pastores, et dicitur eis: 'Errantem non revocastis, a perdidum non inquisistis?' (Ezech. xxxiv, 4.) Recesserunt quidem a Domino multi ex discipulis, et arbitrio suo male atque impiæ discessioni permissi sunt, cæterisque duodecim qui remanserant responsum est: 'Nunquid et vos vultis ire?' (Joan. vi, 68.) Sed tunc primum Ecclesia novello germine pullulabat, nondumque in ea fuerat completa illa prophetia: 'Et adorabunt eum omnes reges terrae, omnes gentes servient illi' (Psal. lxxi, 14). Quod utique quanto magis impletur, tanto majore utilitur Ecclesia potestate ut non solum invitet, sed etiam cogat ad ho- minum. Hoc tunc Dominus significare volebat, qui quamvis haberet magnam potestatem, prius tamen elegit commendare humilitatem. Hoc et in illa convivii similitudine satis evidenter ostendit, ubi misit ad invitatos, et venire noluerunt; et ait sermo: 'Exi in plateas et vicos civitatis; et pauperes, ac debiles, et cæcos, et claudos introduc hunc' (Luc. xiv, 21). Et iterum: 'Exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut impleatur domus mea' (Ibid. 23). De his ergo qui prius venerunt dictum est: Introduc eos; non dictum est: Compelle. Ita significata sunt Ecclesiæ primordia adhuc crescents, ut essent vires etiam compellendi: proinde quia oportebat ejus jam viribus et magnitudine roborata, etiam compelli homines ad convivium salutis æternæ, postea quam dictum est: Factum est quod jussisti, et adhuc est locus: Exi, inquit, in vias, et sepes, et compelle intrare. Qui compellitur, quo non vult cogitur; sed cum intraverit, jam volens pascitur.
XLVII. Hoc zelo religionis accensis, Christianissimi imperatores Theodosius et Valentinianus, hujusce-modi legem sancerunt (Append. cod. Theod. lib. vi): 'Quia religiosos populos nullis decet superstitionibus derovari; Manicheos, omnesque hæreticos, vel schismaticos, sive mathematicos, omnemque sectam catholicis inimicam, ab ipso aspectu urbium diversarum exterminari debere præcipimus: ne præsentia eorum criminousorum contagione foedentur. Judæis quoque, vel paganis, causas agendi vel militandi licentiam denegamus. Quibus Christianæ leges nolumus servire personas, ne occasione domini, sectam venerandæ religionis immutent. Omnes igitur personæ erroris infasti jubemus excludi, nisi his emendatio matura subveniat.' Hidem Augustini pro defensione Christianæ religionis, et comprimendis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim (alfabeto latino), composição em duas colunas. Letras A–D ao centro são notas marginais de identificação de parágrafos. Palavra ou termos marcados [ilegivel] indicam regiões incertas na leitura e foram preservadas como tal; não se resolveu por conjectura. O texto apresenta hifenações conforme o impresso; colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>