<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    99
    AMULONIS EPISC. LUGD.
    100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    «tis et patientiæ et longanimitatis ejus contemnis, 
    « ignorans quoniam benignitas Dei ad poenitentiam 
    « te adduciit. » Secundum duritiam autem suam et 
    cor impanentes, thesaurizavit sibi iram in die iræ et 
    revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique 
    secundum opera sua. Hinc etiam alia Scriptura testa- 
    tur, dicens: « Deus mortem non fecit, nec lætatur in 
    « perditione vivorum: impii autem manibus et verbis 
    « accerserunt illam, et æstimatues amicam deflexe- 
    « runt et sponsiones posuerunt ad illam, quoniam digni 
    « sunt qui sint ex parte illius. » Non ergo omnipo- 
    tens Deus ulli hominum causa mortis vel perditionis existit; sed ipsam mortem et perditionem mani- 
    bus et verbis ipsi impii sibi accerserunt, dum nequi- 
    ter operando, et enquiuis aliis suadendo, et sibi et il- 
    lis damnationem adducunt; dum viam iniquitatis et 
    perditionis amantes, a recto itinere deflecxunt, et 
    ad perpetuam damnationem, tanquam datis inter se 
    dextris, pari consensu nequitiæ, quasi ex voto et 
    sponsione festinant, fœderati mortis et vitæ æternæ 
    inimici: ipsi secundum duritiam suam et cor impae- 
    nentes, thesaurizant sibi iram in die iræ. In qua die 
    justi judicii Dei, quia unusquisque secundum opera 
    sua recipit, nemo ex Dei præjudicio, sed ex merito 
    proprio iniquitatis, condemnatur. Non enim ille ali- 
    quem prædestinavit ut malus esset, sed vere omnem 
    malum prædestinavit ut impunitus non esset. Quia 
    et unquaqeque lex justa crimen non jubet, ne sit in- 
    justa, et tamen criminosum punit, ut vere sit justa. 
    Qui ergo dicit, quod hi qui pererunt prædestinati 
    sunt ad perditionem, et ideo aliter evenire non po- 
    test; similiter quoque et de justis, tanquam et ipsi 
    ideo salvantur, quia prædestinati ad salutem aliud 
    esse non potuerunt. Qui ergo hæc tam confuse et in- 
    sulsc, et illis tollit meritum damnationis, et istis me- 
    ritum salutis: ac per hoc quid aliud agit, nisi ut et 
    pereuntibus secundum illum sit imposita necessitas 
    perditionis, et his qui salvantur sit imposita necessi- 
    tas salutis? atque ideo nec illi juste damnentur, qui 
    justi esse non potuerunt, nec isti juste remunere- 
    ntur, qui aliud quam justi esse nequiverunt, ut in 
    utraque parte et perditio et salus non sit ex judicio 
    propriae actionis, sed ex præjudicio divinæ præordi- 
    nationis? Et ubi erit illud: « Qui reddet unicuique 
    « secundum opera sua? » Et iterum: « Nunquid 
    « iniquus Deus qui inflat iram? » Absit. » Aperte 
    namque causa perditionis illorum qui pererunt in 
    Deum refertur, si ipse eos ita ad interitum præde- 
    stinavit, ut aliud esse non possent. Quod sentire vel 
    dicere horribilis blasphemia est. Sed Ecclesiæ catho- 
    licæ fides, cujus filii et seclatores esse debemus, ita 
    nobis firmissime tenendum insinuat, ut superius 
    juxta Scripturæ sanctæ auctoritatem breviter desi- 
    gnavimus. Videlicet omnipotentem Deum, in malis 
    ipsorum malitiam præscisse, quia ex ipsis est; non 
    prædestinasse, quia ex illo non est: poenam vero il- 
    lorum et præcessisse, quia Deus est, et prædestinasse, 
    quia justus est: ut et in illis sit meritum suæ dam- 
    nationis, et in illo potestas et judicium justæ dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nationis, A nationis. Non enim prædestinat Deus, nisi quæ ipse 
    facturus est: præscit vero multa quæ ipse facturus 
    non est, sicut omnia mala, quæ utique mali faciunt, 
    non ille. -Ipsos quoque malos non ideo perire, quia 
    boni esse non potuerunt: sed quia boni esse nolue- 
    runt, et suo vitio vasa iræ apta in interitum perse- 
    veraverunt, et in massa damnationis, vel originali- 
    vel actuali merito permanserunt. In bonis autem, 
    omnipotens Deus, sicut supra satis ostensus est, 
    utrumque præscivit et prædestinavit, ut et in præ- 
    senti vita per suam gratiam existerent boni, et in 
    futura etiam hæc. Utriusque enim boni eorum, id 
    est, præsentis et futuri, ipse est auctor, et idcirco 
    sine dubio utriusque præcognitor et prædestinator. 
    Quare et ipsi ex seipsis non solum aliud esse poue- 
    runt, sed etiam aliud fuerunt antequam per eum qui 
    justificat impium, ex impiis justi efficerentur. Sive 
    autem in illis qui salvantur, sive in illis qui pe- 
    reunt, voluntas propria remuneratur, voluntas pro- 
    pria damnatur. Sed in illis, quia per gratiam Do- 
    mini Salvatoris est sanata, ut ex mala et prava fie- 
    ret bona et recta, est procul dubio dignissime coro- 
    nata: in istis autem, quia non acquiescct per Salva- 
    torem recipere sanitatem, justissime per eumdem 
    judicem sentiet perpetuam damnationem. Et hoc est 
    brevior totum, quod de libero arbitrio juxta veri- 
    talem catholicæ fidei est h-endumum. Quod scilicet 
    omnem hominem liberi arbitrii condidert Deus. 
    Sed quia per unum hominem peccatum intravit in 
    mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes 
    homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt: ita 
    istud liberum arbitrium, in universo genere hu- 
    mano, illius prevaricationis merito, vitiatum et cor- 
    ruptum, ita obcecaccatum est et infirnatum, ut suffi- 
    ciat homini ad male agendum, id est, ad ruinam ini- 
    quitalis, et ad hoc solum possit esse liberum: ad 
    bene agendum, id est, ad exercitium virtutis et fru- 
    ctum boni operis, nullo modo assuragat et convale- 
    scat, nisi per fidem unius mediatoriis Dei et homi- 
    num hominis Christi Jesu, et donum Spiritus sancti 
    instaurentur, illuminetur atque sanetur: sic ipse 
    Salvator in Evangelio pronuntii, dicens: « Si vos 
    « Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. » Et Apo- 
    stolus ait: « Ubi spiritus Domini, ibi libertas. » Ut 
    per hanc gratiam Christi et spiritus Christi, huma- 
    num liberum arbitrium illuminatum atque sanatum, 
    dicat gratulans illud Psalmista: « Dominus illumi- 
    natio mea et salus mea, quem timebo? » Qui igitur 
    hanc gratiam libertatis accipere desiderat, ut ad 
    bene et pie vivendum veraciter liber fiat, non de suis 
    viribus præsumat, sed illi se fideliter sanandum cor- 
    roborandumque committat, de quo idem Psalmista 
    dicit: « Apud Dominum gressus hominis dirigentur 
    « et viam ejus volet: » illumque oret atque suppli- 
    cet dicens: « Gressus meos dirige secundum elo- 
    quium tuum, et non dominetur mei omnis inju- 
    stitia. » Et iterum: « Deduc me, Domine, in via 
    « tua, et ingrediar in veritate tua, » et cætera si- 
    milia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina com duas colunas de texto impresso. Alguns caracteres de rubricação e sinais de citação tipográficos (« ») mantidos como no original. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>