o3
moria honoraverunt; nam et defunctorum sepulcra A
memorias appellamus. Ceteris vero horrenda nocte
oppressis, et venerabilem Christi passionem usque
liodie irridentibus, permanet et pernoctat suspensus
in ligno, cui honorificam memoriam exhibere no-
lunt. Ne ergo hoc tantum malum incurrerent, dum
adhuc tempus dabatur, duta occasio salutis aderat,
hortabatur eos lex per figuram, dicens: « Non pet-
« noctabit cadaver ejus super lignum; quia sepul-
« tura sepelies eum in die ipsa. » (Deut. xxi, 25 :)
Unde et Dominus eisdem Jud:eis dicebat : « Adhuc
« modicum lumen in vobis est & ambulate dum lu-
cem habetis, ne tenebrz vos comprehendant. Et
qui ambulat in tenebris, nescit quo eat. Dum lu-
cem habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis.
(Joan. xii, 35, 56). :
XXXIII. Cum autem jussisset lex ut non perma-
nerel suspensus in ligno, sed eadem sepeliretur die,
subjunxit causam unde illi ista honorificentia debe-
retur, dicens : Quia male.lictio Dei est. suspensus:
quod nihil est aliud nisi, « Maledictus a Deo,
« (Deut. xxi, 25), » sicut et alii interpretes transtule-
runt. Propterea ergo hujus viri suspensi passio et
mors religiosa inemoria honorari debet, quia male-
dictio Dei est suspensus, id est, non ipsius culpa,
non sua violentia, non suis pravis consiliis Judi in
Dominum Jesum Christum hoc effieere potuerunt ;
sed Dei consilio, et, prxescientia permissi suht. Hic
enim nostre maledictioni voleit subjacere, ut nos
benedictionis illius possemus esse participes. Male- .
dictio enim nostra duplex est, videlicet in culpa, et C
in poena. in culpa, sicut scriptum esl : « Maledictus

* qui non permanet in verbis legis hujus, ut faeiat

« ea (Deut. xxvu, 26). » In poena, sicut. ab iuitie
primo bomini diclum est : « Quacunque. enim die

« comederis ex eo, morte morieris (Gen. n, 17). »
Quis maledictio ex illo bomine in humanum genus
descendit. Et quoniam ille utramque maledictionem
meruit, id est culpe, quia trausgressus est, priece-
puun Domini; et poenz, quia addictus est morti:
ideo et omnes bomines utraque ialedictio obligavit.
Sed venit verus Salvator, Doiinus noster Jesus
Christus, solus sine maledictione culpe; quia pec-
catum non fecit, nec inventus est dolus in. ore ejus.
Suscepit indebite maledictionem poen: nostr, et «
maledietionem 1nortis nostr:e, ul nos ab utraque
maledictione eriperet: passus pro nobis, non pro se :
non habens culpam, et sustinens poenam, ut et. cul-
pam solvat et poenam. Hoc Deus ante constitutionem
mundi misericorditer pro nosira salute disposuit,
hoc per prophetas suos ante praedixit, hoc in. novis-
simis diebus, sicut. praedictum fuerat, perfecit, te-
stante beato Petro apostolo de Pomino nostro Jesu
Christo, et dicente ad Judos : « Hunc definito con-

« Silio et praescientia Dei traditum, per manus ini-

* quorum alfligentes interemistis (Act. it, 25). » Et
rursum apostolis et universa Ecclesia orantibus et
dicentibus ad Deum : « Convenerunt enim vere in

t hac civitate adversus. sanctum puerum tuum Je-

AMULONIS EPISC. LUGD.

164

« sum, quem unxisti, Herodes et Pontius Pilatug
« cum gentibus et populis Judxorum, facere quae
« manus tua et consilium decreverunt fieri. » (Act.
1v, v. 2. et. seqq.) Sic Deus Pater huic. viro maledi-
xit, cum eum pro nostra salute, nostr maledi-
ctioui, nostrx:e morti tradidit, sicut ipse testatur,
dicens : « Propter scelus populi mei percussi eum
€ (Isa. Lim, 8), » et in Zacharia propheta ipsam vim
passionis frameam appellans, dicit : « Framea
« suscitare super pastorem meum, et super virum
« colierentem mihi, d.cit Dominus. Percute pa-
« Storem, » eic. (Zach. xim, 7.) Unde et Isaias ait:
« Et Dominus voluit conterere eum in infirinitate
« (15a. rit, 10). » Et Apostolus tantam Dei bonitatem
nobis attentissime commendans : « Qui proprio,

B « inquit, Filio suo non pepercit, sed pro onibus

« tradidit illum (Rom. vin, 52). » .

XXXIV. Quia ergo tanta. Dei benignitate vir. iste
mostre naledictioni sponte succubuit, et cum sce-
leratis repatatus est, precepit lex ejus passionem
pia memoria honorari. Neque enim de simplici se-
pultura illius tam absurde prxcip:ret Spiritus san-
ctus, uL eam ab ipsis qui eum crucifixerunt juberet
praeparari, quando ille qui hoc fecit, id est, Joseph
ab Árimathia, teste. Evangelio, « non. consenserat
* Consilio e actibus eorum (Luc. xxin, 51). » Ad-
jungit lex, quanta. pollutio et contaminatio Judzos
consecutura esset, qui hunc honorem Domino dare
noluerunt et nolunt, dicens : « Et non contaminabis
€ terram tuam, quam Doininus Deus taus dabit tibi
« in. bzreditate ( Deut.- xxi, 25). » Ipsi sunt. enim
terra, quam aliquando Dominus Deus dederat. illis,
ut essent ei populus bareditarius, sicut. Moyses ad
eos dicit: « Vos elegit Dominus de cunctis gentibus,
« ut haberet populum bareditarium (Deut. 1v, 20). »
Ipsi sunt terra cui clamabat Jeremias : « Terra,
« terra, terra, audi sermonem Domini (Jerem. xxt,
29), » et de qua in psalmo dicitur : « Et adulte-
« rata est terra in sanguiuibus, et coinquinati sont
« in operibus suis, » sive (ut nos consuete canta-
mus): « interfecta est terra insanguinibus, et conta-
« minata est in operibus eorum (Psal. cv, 38, 59). »
Debuerant itaque honorem fidei exhibere Domino
Salvatori, pro salute mundi in ligno crucis passo et
mortuo, ut mererentur audire cum sanctis apu-to-
lis et c:eteris qui ex eodem populo crediderunt. per
Malachiam prophetam : « Et beatos vos dicent
« omnes gentes : eritis quippe vos terra desiderabilis
(Malac. i, 12). » Sed quia contempserunt, et. con-
temnunpt, et usque bodie furibundo aniio et trucu-
lento vultu. hiec. legunt, detestantes eum de quo
scripta sunt, contaminaverunt et poll erunt. terram
snam, et non possident benedictionem repromissam,
sed quotidie eis dicitur per Ezechielem prophetam;
« Tu es terra immunda, et non compluta ( Ezech.
xxii, 24); » et per Isaiam : « Manus vestrze sanguine
plenz sunt. » Et iterum : « Manas enim vestre
« pollute sunt sanguine, et digiti vestri iniquitate
t ([5a. 1, A5 ; ux, 5). » Videlicet quia clamaverunt,

Digitized by Google
