<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIB. CONTRA JUDAĒOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    bens, ita loquitur (S. Greg. lib. vii Reg., ep. 128) : « Explere verbis, excellentissime fili, non valeo, quantum tuo opere, tua vita delector. Audivimus quippe diebus nostris novi virtutem miraculi, quod per excellentiam tuam cuncta Gothorum gens ab errore haereseos Arianae, in fidei rectae soliditatem translata est. Exclamare cum propheta libet : ‹ Hæc ( est immutatio dexteræ Excelsi (Psal. LXXVI, 14). › Cujus enim vel saxeum pectus, tanto hoc opere cognito, non statim in omnipotentis Dei laudibus atque in tuæ excellentiæ amore mollescat? Hæc me (fateor) quæ per vos acta sunt, sæpe convenien‑ tibus filiis meis dicere, sæpe cum eis pariter ad‑ mirari delectat. Hæc me plerumque etiam contra me excitant, quod piger ego et inutilis tunc inertia torpeo, quando pro animarum congregationibus, pro lucro cœlestis patriæ reges elaborant. In vestro igitur opere et nostra exsultatione, libet cum angelis exclamare : « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). › Et quia jam idem rex, pro corrigenda etiam Judæorum perfidia, in regno suo cœperat laborare, subjungit post pauca beatus Gregorius : « Præterea indico, quia crevit de vestro opere in laudibus Dei, quod cum vestra excellentia constitutionem quamdam contra Judæorum perfidiam dedisset, et hi de quibus pro‑ lata fuerat, rectitudinem vestræ mentis inflectere pecuniarum summam offerendo molinerunt, excel‑ lentia vestra contempsit, et omnipotentis Dei placere judicio requirens, auro innocentiam prætulit. Qua in re mihi David regis faclum ad memoriam venit, cui dum concupicia aqua de cisterna Bethlehemica, quæ inter hostiles cuneos habebatur, ab obsequ‑ entibus militibus fuisset allata, protinus dixit : ‹ Abstin‑ « a me ut sanguinem hominum justorum bibam › (II Reg. xxiii, 16, 17). › Quam quia effudit, et bibere noluit, scriptum est : ‹ Libavit eam Domino. › Si ergo ab armato rege, in sacrificium Dei versa est aqua contemplata, pensemus quale sacrificium omnipotenti Deo rex obtulit, qui pro amore illius non aquam, sed aurum accipere contempsit. Itaque, fili excel‑ lentissime, iddenter dicam : Libasti aurum Domino, quod contra eum habere noluisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    L. Idem beatus papa Gregorius, Theoderico et Theodeberto, regibus Francorum, et Brunichildæ reginæ scribens, ne Christiani Judæis deseruant, his verbis admonet, dicens (lib. vii Reg., ep. 145) : « Mirati sumus quod in regno vestro Judæos Christianæ mancipia possidere permittitis. Quid enim sunt Christiani omnes nisi membra Christi? quorum videlicet membrorum caput cuncti novimus quia fideliter honoratis. Sed quam diversum sit, excellentia vestra perpendat, caput honorare, et membra ipsius hostibus calcanda permittere. Atque ideo pe‑ timus, ut excellentiæ vestræ constitutio de regno suo hujus pravitatis mala removeat, ut in hoc vos amplius dignos cultores omnipotenti Domino demostratis, quod fideles illius ab inimicis ejus ab‑ solvitis. › Similiter idem papa ad Fortunatum epi‑ scopum Neapolitanum scribens docet (lib. vii Reg., ep. 35) nihil eis a Christianis neque ab ipsis filiis suis, si Christiani effecti fuerint nisi quod decet, et propter Deum convenit exhibendum, neque in do‑ nibus eorum manendum, ita dicens : ‹ Nuntiatum nobis est Basilium Hebræum filiis suis Deo propitio Christianias quædam mancipia ad hoc velle tantum donationis jure concedere, ut ei hujus occasionis obtentu, dominii solummodo nomine ablato deser‑ viant : et post hoc, si ad Ecclesiam confugiendum forte crediderunt, ut siant Christiani, non in liber‑ tate, sed eorum dominio quibus ante donata sunt, vindicentur. In qua re fraternitatem vestram decen‑ ter convenit vigilare, et si qua filiis suis mancipia donare voluerit, ut cuncta fraudis tollatur occasio, fiant modis omnibus Christiana, et in domo ejus non remaneant. Sed cum res exegerit ut eorum debeat uti solatiis, hoc illi jubeantur impedire : quod etiam a suis ei filiis decet, et propter Deum convenit exhiberi. ›
    
    LI. Juxta hæc exempla et constituta priorum prin‑ cipum, et beatissimis patris atque pontificis monita, fideliter et vigilantèr, auxiliantæ Domino, instare debemus; ne fidelium populi impiorum consortius et contagilis maculentur et depraventur. Quia ut talia fideles imperatores et sancti rectores Ecclesiæ constituerent, auctoritatem omnino divinæ legis secuti sunt, et nobis sequendam commendaverunt : quæ hunc populum Judaicum, merito infidelitatis et impietatis suæ, in omnibus maledicium et dete‑ standum ostendit, dicens illi per Moysen : ‹ Si audire nolueris vocem Domini Dei tui, ut custodiás et fa‑ cias omnia mandata ejus, venient super te omnes maledictiones istæ, et apprehendent te. Maledictus eris in civitate, maledictus in agro : maledictum hor‑ renum tuum, et maledictæ reliquiæ tuæ ; maledictus fructus ventris tui ; maledictus eris ingrediens, et maledictus egrediens. Mittet Dominus famem super te (Deut. xxviii, 15-20), › etc. Quæ omnia nunc in isto infelici populo manifeste videmus impleta; cum propter iniquitatem suam qua Dei Filium denegavit, maledictus exstitit in civitate Jerusalem ante capti‑ vitatem, et maledictus in agro tolius mundi post captivitatem, et non solum maledictum est horreum ejus, et reliquiæ, sed etiam maledictus fructus ven‑ tris ejus , id est filii : sicut ipsi pessimi patres, et se et illos maledixerunt, dicentes : ‹ Sanguis ejus ‹ super nos et super filios nostros (Matth. xxvii, 25). › Maledictus est hic populus ingrediens nascendo in hanc vitam, et maledictus egrediens moriendo ex ea. Misit Dominus super eum famem, quam per Amós prophetam comminatus est, dicens : ‹ Ecce dies ‹ venient, et mittam famem in terram : non famem ‹ panis, nec sitim aquæ, sed audiendi verbum Do‑ mini. Et circuibunt a mari usque ad mare, et ab ‹ aquilone usque ad orientem, quaerentes verbum Do‑ mini, et non invenerint (Amos. viii, 11, 12). › Vere enim nunc quaerentes, et meditantes in lege et prophe‑ tis, et in toto mundo dispersi, non invenIunt Ver‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme imagem. Algumas palavras apresentam tipografia antiga (ligaturas e caracteres longſ). Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma ocorrência; mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>