89

EPISTOLAE. 90

perire possunt, membra Christi et templum Spiritus A lignis angelis, et reprobis hominibus perpetuas po-

sancti esse dicat, quandiu fideliter et innocenter agunt.
« Neseitis, inquit, quia corpora vestra membra Chri-
« $U sunt? Tollens ergo membra Christi faciam mem-
« bra meretricis? Absit. » Et iterum : « Nescitis quia
« templum Dei estis, et Spiritus sanctus habitat in
« vobis? Si quis autem templum Dei violaverit, dis-
« perdet illum Deus, » etc.

Quarto loco displicet nobis valde, quia tam dure
et indisciplinate et immanitler de divina przdesti-
natione sentis et loqueris in damnatione reproborum,
ut omnes illos qui ad sinistram ponendi sunt in die
judicii, et cum diabolo atque angelis ejus pro malis
meritis suis zelerno igne damnandi, ita sint divini-
tus ad interitum przedestinati, ut eorum prorsus

nas, non quia malignos et reprobos ipse eos facit,
sed quia malignos et reprobos suo vitio futuros illos
previdit: et quos tales proprio vitio futuros pravi-
dit, quid mirum si eos justo judicio suo zeternis pxe-
nis et incendiis przdestinavit, ut qui volentes pec-
caverunt, nolentes puniantur? Non itaque in ills
predestinavit omnipotens Deus qu:e sibi erant fa-
eturi iniqua voluntate sua, sed qua ipse de eis erat
ordinaturus zequissimo judicio suo. Nulla enim pr«e-
destinavit injusta, sed tantum justa; injusta vero
prescivit ut Deus futura, przdestinavit ut judex
justus damnanda. Nec prxscientia tamen, nec prz-
destinatione sua, cuiquam malorum hominum, vel
angelorum, necessitatem imposuit male agendi, sed

nullus aliquando potuerit, nullus possit salvus esse. B tantummodo pro malis gestis :eternas poenas luendi.

Quod sentire et dicere quid est aliud, quam in Deum
graviter et horribiliter blasphemare, si illis ejus
pradestinatio hanc necessitatem irrevocabiliter im-
posuit, ut omnino quod ad salutem suam proflce-
ret operari non possint? Sed absit a nobis hoc re-
cipere, ne meritum damnationis illorum Dei culpa
sit, qui eos tales esse constituit, non illorum qui
aliud esse non potuerunt. Huie errori, vel potius
immanissime impietati resistit Scriptura dicens de
illo : « Nemini mandavit impie agere, et nemini dedit
« spatium peccandi.» Et ipse judex vivorum et
mortuorum destruit istud insanum mendacium, qui
$e in illo die judicii ita illis qui ad sinistram stabunt
dicturum esse przdixit : « Discedite a me, maledicti,
« in ignem eternum, qui paratus est diabolo et an-
« gels éjus. », Ut cur a se inseparabiliter discedere
sint digni, cur maledicti, cur diabolo et angelis ejus
in :terna poena sociati, videlicet non ex prxjudicio
predestinationis suz,, sed ex merito iniquitatis eo-
rum, statim clarissime subjungat et ostendat dicens :
« Quia esurivi, et non dedistis mihi manducare :
« sitivi et non dedistis mihi bibere, » etc. Ubi evi-
denter ostenditur quod non propterea damnantur,
quia opera salutis sux facere non potuerunt, sed
quia facere noluerunt. Unde et Psalmista de eo-
dem justo et terno judice dicit : « Quia tu red-
« des unicuique secundum opera sua.» Non ait,
secundum prejudicia sua, sicut ista insana et fu-

ribunda doctrina asserere conatur, ad nihil aliud p

nisi ad subversionem audientium. Cum e contrario
fides catholica firmissime teneat, nec ipsum diabo-
lum, et angelos ejus, ad hoc unquam predestinatos
ut tales essent : sed quia tales suo vitio esse volue-
runt, idcirco eis zterni ignis supplicia preparata.
Omnipotens enim Deus non est auctor malorum
meritorum, nec malorum hominum, nec malorum
angelorum : sed ipsi sibi sunt auctores mali, quod
propria voluntate gesserunt; Deus autem justus
ultor et judex in his quz ejus :quitate passuri sunt,
Prascivit ergo eternaliter futura mala merita ipso-
rum, sed praescientia ejus non eis intulit necessita-
tem, ut aliud esse non possent, sed tantum previdit
qued aliud esse nollent, Prosdestinavit eisdem ma-

Unde verissime ad eum Scriptura dicit : « Deus
«sterne, qui oceultorum es cognitor, qui nosti
« omnia antequam flant. » Et iterum de illo : « Do-
« mino enim Deo antequain crearentur omnia fue-
« Tunt cognita : similiter et post perfectum respicit
« omnia. » Et alio loco: « À szeculo enim, inquil,
« usque in szculum respicit, et nihil est novum in
« conspectu ejus. » Sunt quidem in malis et dam-
nandis aliqui repulati, qui aliud esse non potne-
runt, sicut illi parvuli recens nati, sub reatu origi-
nalis peccati defuncti, quibus per baptismum Christi
non potuit subveniri; sicut etiam illi ignorantes
Deum, qui non potuerunt invocare in quem non
crediderunt, nec audire sine przdicante, nec przdi-
catorem habere, quia nullum ad se mitti meruerunt.
Sed et in his non est iniquitas apud Deum, quia et illos
traxit ad mortem originale peccatum, et istos et
originale pariter et actuale. Ipso tamen ubique justo
judice, qui de tota humani generis massa, ob primz
prevaricationis meritum juste damnatos, alios facit
vasa misericordie gratuita gratia, alios permisit .
esse vasa irc justo judicio. Sin autem hoc queritur,
ubi in Scripturis przedestinatio in malam partem
dicatur, ipsum quidem proprie verbum tali sensu
positum forsitan non facile invenitur : sensus tamen
verbi manifeste in pluribus locis apparet ; sicut, in
primis de angelis refugis beatus Judas Apostolus
dicit : « Angelos vero, qui non servaverunt suum
« principatum, sed dereliquerunt suum domicilium,
« carceribus caliginis damnatos tradidit in judicium
« eruciandos reservari. » Et de Antichristo Paulus
apostolus dicit : « Et revelatus fuerit bomo-peccati,
« filius perditionis, qui adversatur et extollitur su-
« pra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur. »
Et post pauca : « Quem Dominus interficiet spiritu
« oris sui, et destruet illustratione adventus sui. »
De Juda quoque proditore ipse Dominus, cum pro
apostolis oraret : « Et nemo ex eis periit , nisi filius.
« perditionis, ut Scriptura impleatur. » De quo
etiam apostoli, orantes pro electione successoris
ejus Matthize, ad Dominum dicunt : « Ostende quem
« ex his duobus elegeris accipere locum ministerii
« hujus, et apostolatum, de quo privaricatus esi

Digitized by Google
