109

DE PIUEDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO.

110.

luntas , ita sit etiam bene vivendi et nunquam pec- À sanctum, qui datus est nobis. Nec aliam ob causam

candi voluntaria felixque necessitas.

Ill. (Cap. 5.) Dominus, qui verbum consummans
et brevians fecit super terram, in duobus przceptis
dixit legem prophetasque pendere, ut intelligeremus
quidquid aliud divinitus preceptum est, in his duo-
bus habere finem, et ad hxc duo esse referendum :
« Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
« ex tota anima tua, etex tota virtute tua : » et « Di-
« liges proximum tuum sicut teipsum. ln bis, inquit,
* duóbus preceptis tota lex pendet et prophete. »
(Matth. xxii). Quidquid ergo Dei lege prohibemur,
et quidquid jubemur facere, ad hoc prohibemur et
jubemur ut duo ista compleamus. Et forte generalis
prohibitio est : « Non concupisces ; » et generalis

Scriptura commemorat non esse gravia praecepta
divina, nisi ut anima, quz illa gravia sentit, intelli-
gat nondum se accepisse vires, quibus talia sint prze-
cepta Domini, qualia comrnendantur; levia scilicet
atque suavia, el oret gemitu voluntatis, ut impetret
donum facilitatis. Qui enim dicit: « Fiat cor meum
« iinmaculatum, » et, «Itüinera mea. dirige secundum
« verbum tuum, ne dominetur mihi omnis iniquitas »
(Psal. cxvin); et : « Fiat voluntas tua sicut in ccelo,
« ita et in terra : » et, « Ne nos inferas in tentatio-
« nem (Matth. vi), » et cetera hujusmodi, quz com-
memorare longum est, hoc utique orat, ut precepta
Dei faciat. Qu: ut fierent. nec,juberetur, si nihil ibi
nostra voluntas ageret, nec oraretur, si sola sufll-

jussio : « Diliges. » Unde breviter et apostolus Pau- B ceret. Commendantur ergo non esse gravia, ut cui

jus quodam loco utrumque complexus'est. Prohibi-
tio est enim : « Nolite conformari huic seculo; »
jussio autem, « sed reformamini in novitate mentis
« vestrae (Rom. 1). » Illud pertinet ad non concupi-
scere, hoc ad diligere ; illud ad continentiam, hoc
ad justitiam ; illud ad declinandum a malo, hoc ad
faciendum bonum. Non concupiscendo enim vetu-
state exspoliamur, et novitate induimur diligendo.
Sed nec quisquam potest esse continens, nisi Deus
det : et charitas Dei diffunditur in cordibus nostris,
non per nosipsos, sed per Spiritum sanctum, qui
datum est nobis. Hoc autem fit de die in diei. in
his qui volendo, et credendo, et invocando profi-
ciunt, et przeterila obliviscentes in ea qux anite sunt
extenduntur. Ád hoc enim lex ista praecipit, ut cum
in his implendis homo defecerit, non se extollat su-
perbia tumidus, sed ad gratiam confugiat fatigatus ;
ac sic eum lex terrendo ad Christum diligendum
paedagogi perducat officio.

IN. (Cap. 8.) Sic curramus ut. comprehendamus.
Omnes enin qui recte currunt comprehendent : non
sicut in agone theatrico, omnes quidem currunt, sed
unus accipit palmam. Curramus credendo, sperando,
desiderando. Curramus corpus casligando, et elee-
mosybas in bonis dandis, malisque ignoscendis, hi-
lariter et ex corde faciendo, et currentium vires ut
adjuventur orando. Et sic audiamus przcepta per-
fectionis, ne currere negligamus ad plenitudinem
charitatis, .

V. (Cap. 10.) Quis nesciat, cum preceptum gene-
rale sit charitas, quia finis praecepti est charitas, et
plenitudo legis est charitas, grave non esse quod di-
ligendo fit, non timendo? Laborant autem in Dei
preceptis, qui ea tirmendo conantur implere; sed
perfecta charitas foras mittit timorem, et facit prze-
Cepti sarcinam levem ; non solum non prementem
onere ponderum , verum etiam sublevantem vice
pennarum. Quis tamen charitas ut habeatur, etiam
tanta quanta in corpore mortis hujus baberi potest,
parum est nostre voluntatis arbitrium, nisi adjuvet
gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
Diffunditor quibus in cordibus nostris, quod sepe

dicendum est, non per nos ipsos, sed per Spiritum

gravia sunt, intelligat nondum se accepisse donum,
quo gravia non sint ; nec arbitretur ea se perficere,
quoniam ita facit ut gravia sint. Hilarem enim da-
torem diligit Deus. Nec tamen cum ea gravia sentit,
desperando frangatur, sed ad quzrendum, peten-
duin, pulsandumque cogatur.

VI. (Cap. 13.) Aliud est esse sine peccato, quod
de solo in hac vita Unigenito dictum est ; a'iud esse
sine querela, quod de multis justis etiam in hac vita
dici potuit. Quoniam est quidam modus bon:e vite,
de quo etiam in ista humana conversatione justa
querela esse non possit. Quis enim juste queritur
de homine qui nemini male vult, et quibus potest
fideliter consulit, nec contra cujusquam injurias
tenet libidinem vindicandi, ut veraciter dicat : « Sic-
« ul et nos dimittimus debitoribus nostris? » (Matth.
vi.) Et tamen eo ipso quod verum dicit: « Dimitte
« sicut et nos dimittimus, » sine peccato se non esse
declarat.

VII. (I6id.) Custodivit vias Dei, qui non sic exor-
bitat, ut eas relinquat; sed in eis currendo profi-
cit, etsi aliquando ut infirmus offendit, aut titubat.
Proficit autem minuendo peccata, donec perveniat
ubi sine peccato sit. Non enim aliter potest eo modo
proficere, nisi custodiendo vias ejus. Declinat autem
à mandatis Domini atque discedit apostata, non ille
qui, etiamsi habet peccatum, confligendi tamen cum
eo perseverantiam non relinquit, donec eo per-
veniat ubi nulla cum morte contentio remanebit.

VIII. (Cap. 12.) Abstinet se ab omni re mala, qui
peccato, sine quo non est, vel nunquam omnino con-
sentit, vel si aliquando premitur, non opprimitur,
sicut luctator fortior, etsi aliquando tenetur, non
ideo perdit quo superior invenitur. Legitur sane
homo sine crimine, legitur sine querela, et non legi-
tur sine peccato, nisi filius hominis, unus idemque
Dei Filius unicus.

IX. (Cap. 15.) Verissime tunc erunt homini multa
bona, cum recesserit ab omni peccato. Tunc enim
nulla erunt mala, ut non opus habeat dicere : « Li-
«bera nos a malo. » Quamvis et tunc omnis qui pro-
ficit recta intentione proficiens, recedit ab omni
peccato, et tanto inde longinquior, quanto plenitu-

Digitized by Google
