<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    147 AMULONIS EPISC. LUGD. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    ser;ntes videlicet quod non in eo mysterium salutis A humanae, sed iniquitas qua totus mundus in errorem mitteretur fuerit revelata : nesciientes (insani) quod etiam istud ab eis confectum vocabulum, apertissimum iniquitatis eorum sit testimonium : sicut in libro Job (in cap. xx) de impio scriptum est : « Revelabunt coeli iniquitatem ejus, et terra consurget adversus eum. Apertum erit germen domus illius : detrahelur in die furoris. » Et in tantum Domini Jesu Christi odium exarsuerunt, ut ab Oriente usque in Occidentem, per omnes regiones transmarinas et citramarinas, in quibus Judaei habitant, mandata miserint, ne ullatenus in synagogis suis psalmum nonum decimum, qui sub specie orationis totius de manifestissimo Salvatoris adventu scriptus est, decantarent. Videlicet ne forte dicentes, sicut ibi cantitur : « Exaudiet te Dominus in die tribulationis, » protegat te nomen Dei Jacob (Psal. xix, 2), et caetera quae sequuntur; et certissime de eo subjungentes : « Nunc cognovi quoniam salvum fecit Dominus Christum suum. Exaudiet illum de caelo sancto suo : in potentatibus salus dexterae ejus (vers. 7). » Et in fine psalmi : « Domine, salvum fac regem, et exaudi nos in die qua invocaverimus te (vers. 10) » ; ne ista, inquam, dicentes, tanquam presenti benedicere et bene optare viderentur. Tulerunt igitur psalmum, qui per lot saecula in conventu synagogae quotidie inter ceteros fuerat decantatus, eumque usque in adventu Christi sui omni modo silentum esse deceruerunt; et impleverunt in populo miserabili, etiam in hac parte, quod eis per Michaeam prophetam (in cap. II) tanto ante fuerat exprobratum, dicente Domino : « Eos qui transibant simpliciter, convertistis in bellum : mulieres populi mei ejecistis de domo deliciarum suarum : a parvulis earum tuistis laudem meam in perpetuum, » Sed haec agentes, et velut contra stimulum calcitrantes, sibimet ipsis vulnus impietatis addiderunt.
    XI. Sed nunquid prophetiam psalmi, aut praesentiam Christi evacuare potuerunt? quem ita videmus declaratum in gentibus, ut verissime illud impletum sit quod in Isaia propheta ad ipsum Dominum Salvátorem Deus Pater dicit : « Posuit te in lucem gentibus, ut sis in salutem usque ad extremum terre (Isa. xlix, 6) » ; et quod idem propheta iterum dicit : « Paravit Dominus brachium sanctum suum in oculis omnium gentium, et videbunt omnes fines terrae Salutare Dei nostri (Ibid. lii, 10); » et quod in Malachia propheta Dominus testatur, dicens : « Ab ortu enim solis usque ad occasum, magnum est nomen meum in gentibus : et in omni loco sacrificabitur, et offertur nomini meo oblatio munda (Malach. i, 11). » De qua oblatione (quae est utique pretiosa Domini Jesu Christi passio, qui dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis) in praefato psalmo ad ipsum dicitur de Deo Patre : « Memor sit omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue fiat (Psal. xix,4). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    XII. Ita procedentibus temporibus, et per impietatis magistros succrescentibus, indigenenter erroribus in tantum obcecati sunt, ut finxerint sibi de proprio sensu duos messias, id est duos Christos : quorum unum dicunt esse velut juxta promissionem Dei, ex genere David : quem et affirmant ea nocte in Judea natum, quando duous Dei sub Vespasiano et Tito Hierosolymis destructa est; et nescio quibus modis Romam esse perductum : ibique usque hodie in speluncis et cryptis abditis esse reclusum : atque in tali ergastulo vinctum ferro, oppressum catenis, et toto corpore vulnerantum. Et confidunt se per haec vulnera habere indulgentiam peccatorum, et inpleri in se quod Isaias dixit (in cap. iii) : « Et in vulnere ejus medicina erit nobis. » Habent etiam scriptum in suis traditionibus, quod iste talis messias ostenderit se antiquitùs cuidadum, maximo earum doctori, qui vocabatur Josue Ben Levi : apparuisse autem primum in sordido habitu. Cumque ab illo, ignorante quis esset, corripueretur cur ita illotus et inculitus incederet, repente se mutasse in aliam effigiem, et apparuisse quasi sepeum speciosum, tenentem in manu sapphireum lapidem preciosum : cumque hoc factum ille admiraretur, et requireret quisnam esset, respondisse eum : Ego sum messias, qui multas poenas pro vobis sustineo, &amp; vos redempturus sum de captivitate : et omnes accipietis lapidem sapphirii qualem me videtis tenere. Et tunc implebitur in vobis quod in Isaia scriptum est : « Paupercula, tempestate convulsa, absque ulla consolatione : ecce ego sternam per ordinem lapides tuos, et fundabo te in sapphiris; et ponam jaspiem et propugnacula tua, et portas tuas in lapides sculptos, et omnes terminos tuos in lapides desiderabilis (Isa. liv, 11, 12). » Hunc ergo talem vicesciam sperant in finem esse venturum, ad congregationes eos de captivitate (quod solum, ut vilissima mancipia, desiderare noverunt) : venturum in quibus celi, tanquam de ipso dixerit Daniel propheta : « Aspiciebam in visione; et ecce cum nubibus caeli quasi Filius hominis veniebat (Dan. vii, 13), » et caetera. Et istum nominant messiam Ben David, id est filium David.
    XIII. Alterum autem dicunt messiam, quem putant esse de tribu Ephraim, unde et nominant eum messiam Ben Ephraim, id est filium Ephraim : quod ex illa tantum occasione doctores eorum somniaverunt, quia scribitur in Jeremia, dicente Domino : « Quia factus sum Israeli pater, et Ephraim primogenitus meus est (Jerem. xxxi, 9). » Istum sperant post revocationem capitulatis suae, venientibus super se gentibus ferocissimis, Gog et Magog, ad bellum contra eas processurum : et in eodem bello interficientur, et ab omni populo Judaeorum graviter plangentur. Et hoc est inde quod in Zacharia propheta scriptum est : « Et aspicient ad eum quem confixerunt, et plangent eum plangitu quod quasi super unigenitum, et dolebuut super eo sicut ut doleri solet in morte primogeniti : et plan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,630,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas manchas e ligeiras falhas de impressão foram transcritas literalmente; foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis. Quebras de linha respeitadas; uso de caracteres especiais aproximado para sinais tipográficos.</notas>
</pagina>