<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    944 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ctrina et miraculis et intercessionibus consistunt A ejus suscitabo. , De restauratione quæ facta est a
    homines habitantes in terra, quia in ipsis sunt Zorobabel et cæteris ducibus permittente Cyro ista
    fundati. Sicut Apostolus dicit : « Ædificati super loquitur : quæ captivitas adhuc implenda erat. Ego
    fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephæs. Deus qui hoc feci, vel completurus sum. Ego dico
    III.). » Resonante, montes, laudem, » id est sancti lau- Hierusalem quod iterum fundetur, et dico etiam ci-
    dationem, qui in culmine virtutum consistitis; ; sal- vitatibus Judæ Ædificabimini, et deserta ejus sus-
    tus et omne lignum ejus, » hoc est omnes electi et citabo.
    justi. Et quare hoc? quoniam redemit Dominus » 
    pretioso sanguine Filii sui, » Jacob; et Israel glorifi- « Qui dico profundo, » id est Babyloni, quæ in
    cabitur, » id est magnus fiet. O Israel, si reversus profundo peccatorum sedebat, » Desolare » ab ha-
    fueris ad me in toto corde, et egeris pœnitentiam : bitatoribus tuis : « et flumina tua » Tygrin et Eu-
    de salte tua lætabuntur angeli in cælo, et qui præ- phraten, » arefaciam. » Hoc adimplctum est a Dario,
    sunt hominibus in terra, et apostoli ac prophetæ et Cyro nepote ejus. Nam nocte quando Balthasar
    omnesque electi, scientes quoniam redemptus es interfectus est ab eis, exercitus illorum Euphraten
    sanguine Filii ejus.
    fluvium, qui per mediam civitatem decurrebat, longe
    » Hæc dicit Dominus redemptor tuus, » O Israel, B a civitate in multos rivulos diviservnt et exsiccatus
    qui te redempturus est, » et formator tuus ab est : in tantum ut per alveum illius per quem antea
    utero, » id est cum non esses : « Ego sum Domi- decurrebat, ipsi civitatem ingrederentur et devasta-
    nus faciens omnia. » Superius locutus est de subver- rent (Dan. v). Possunt etiam referri illa superiora
    sione idolorum et redemptione Israel : si pœniten- ad Ecclesiam præsentem, et ista ad hunc mundum.
    tiam ageret. Nunc auilem de magnitudine potentiae Qui dico Hierusalem Habitaberis a credentibus, ex
    suæ loquitur, quod ipse fecerit omnia solus, ne quis gentili et Judaico populo. Et civitatibus Judæ, id est
    dubitet de salvatione Israel, tantum si ad eum con- ecclesiis consistendum in toto orbe constructis, Ædi-
    versus fuerit. Cum aulem dicit : « extendens cœlos ficabimini : et quæ antea deserta erant suscitab o.
    solus, et stabiliens terram, et nullus mecum : » non Qui dico profundo, id est huic mundo, Desolare » a
    excludit Filium a se, neque Spiritum sanctum, quia cultoribus tuis et amatoribus. Et flumina tua arefa-
    unum sunt, et separabiliter nequeunt operari, sic- ciam, hoc est, sapientiam hujus mundi annihilabo.
    ut ipse Filius dicit : « Ego et Pater unum sumus Sapientia Domini stultam fecit sapientiam hujus
    (Joan. x). » Sed sicut superius diximus, per hanc mundi.
    sententiam excludere velit idola a formatione creatu-
    rarum.
    « Irrita faciens, » id est inania, » divinorum si- « Qui dico Cyro : Pastor meus es, » in meis fide-
    gna, et hariolos in furorem, » id est in æmentiam libus : « et omnem voluntatem meam complebis ;
    e vertens. » Harioli sunt incantatores, qui quibus- dimittendo captivitatem populi mei. » Qui dico Hie-
    dam incantationibus semper cuncla agunt. Divini rusalem : Ædificaberis, » a Jesu sacerdote magno et
    iidem sunt qui et pythones, id est ventriloqui, ha- Esdræ cæterisque principibus, de captivitate redeun-
    bentes spiritum malignum in ventre, et loquuntur tibus, et » qui dico « templo : Fundaberis. » Idem
    multa signa et portenta. Hæc quidem ante adventum sensus sicut in priori versu.
    Domini multi adimplebant : sed crescente Christia-
    norum fide, ex parte eradicata sunt. « Convertens CAPUT XLV.
    sapientes, » hujus sæculi « retrorsum, » id est, in
    insipientiam, » et scientiam eorum stultam faciens, » Hæc dicit Dominus christo meo Cyro, cujus
    quia quæ stulta erant elegit, et sapientiam philosò- apprehendi dexteram ut subjiciam ante faciem ejus
    phorum stultam fecit.
    gentes, » Babyloni os, Chaldæos, Ægyptios, Medos,
    « Suscitans verbum servi sui, et consilium nun- cæterasque in circuitu suo, « et dorsa regum ver-
    ciorum suorum complens. » Quis est iste servus » 
    Dei Patris, nisi ille de quo superius diximus : tam ; ad fugiendum ante eum. Multi reges dorsa
    Ecce servus meus, suscipiam eum. Et illud : Parum verterunt ante eum, Domino illi tribuente auxilium.
    est tibi, ut mihi sis servus » iste est servus, qui et Hæc, inquiit, dicit Dominus christo meo Cyro. Cur-
    puer. Verbum autem istud evangelica doctrina est, sistus interpretatur ypsus. Antiquitus enim in po-
    quam Deus pater super universum orbem suscitat, pulo Judæorum, quemadmodum apud Romanos dia-
    per nuntios Filii sui, hoc est per apostolos. Consilium dema faciebant et regem. Sic chrismate peruncti efli-
    apostolorum fuit, ut dispersì per quatuor mundi ciebantur reges et sacerdotes, ut Aaron a Mose, et Da-
    climata unum Evangelium prædicarenl, unam fidem vid a Samuel. Quare ergo appellatur Cyrus christus,
    docerent, et omnipotentem Deum, trinitatem in per- cum non sit perunctus de oleo benedictionis? quia
    sonis, et unitatem in substantia, habere annunti a- dignitas imperialis pro chrismate ei fuit. Hæc dicit
    rent. Hoc consilium verbo tenus ab illis dictum, Deus Dominus christo meo, pro eo quod est christo suo :
    pater rebus complevit. « Qui dico Hierusalem Habi- vel uncto suo, hoc est, regi suo : « et aperiam co-
    taberis, et civitatibus Juda Ædificabimini, et deserta ram eo januas, et portæ civitatis non claudentur.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    suscitabunt. » quis ante te ibat, » P Cyre, » et gloriosus terra hu-
    miliabo, » hoc est Babyloni os et Chaldæos, qui
    gloriosi habebantur in toto mundo. » Portas
    creatæ conteram » apte « e, O Cyre, » et vectes
    ferreos confringam. » Quæ civitas illi non pauit
    Deus, et quæ non pertulit mandatum meum? et
    quæ non audivit vox verbi mei? Quare ergo hoc
    fecistis? Et ut quid cecidistis? Quia vos non 
    audistis, nec intellextis. Et nunc ad hoc quod supra
    diximus. Qui dico profundo, id est huic mundo, » Desolare» a cultoribus tuis et amatoribus. Et flumina tua arefa-
    ciam, hoc est, sapientiam hujus mundi annihilabo.
    Sapientia Domini stultam fecit sapientiam hujus
    mundi.
    Qui dico Cyro : Pastor meus es, in meis fide- 
    libus : et omnem voluntatem meam complebis ;
    dimittendo captivitatem populi mei. Qui dico Hie-
    rusalem : Ædificaberis, » a Jesu sacerdote magno et
    Esdræ cæterisque principibus, de captivitate redeun-
    tibus, et » qui dico « templo : Fundaberis. » Idem
    sensus sicut in priori versu.
    CAPUT XLV.
    Hæc dicit Dominus christo meo Cyro, cujus
    apprehendi dexteram ut subjiciam ante faciem ejus
    gentes, Babylonios, Chaldæos, Ægyptios, Medos,
    cæterasque in circuitu suo, « et dorsa regum ver-
    tamat ; ad fugiendum ante eum. Multi reges dorsa
    verterunt ante eum, Domino illi tribuente auxilium.
    Hæc, inquiit, dicit Dominus christo meo Cyro. Cur-
    sistus interpretatur ypstus. Antiquitus enim in po-
    pulo Judæorum, quemadmodum apud Romanos dia-
    dema faciebant et regem. Sic chrismate peruncti efli-
    cebantur reges et sacerdotes, ut Aaron a Mose, et Da-
    vid a Samuel. Quare ergo appellatur Cyrus christus,
    cum non sit perunctus de oleo benedictionis? quia
    dignitas imperialis pro chrismate ei fuit. Hæc dicit
    Dominus christo meo, pro eo quod est christo suo :
    vel uncto suo, hoc est, regi suo : « et aperiam co-
    ram eo januas, et portæ civitatis non claudentur.
    »
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando isoladas; na página há repetição de trechos entre colunas; texto em latim impresso; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>