993

COMMENT. IN 1SAIAM. — LID. ill.

99$

« Ideo, » subaüdis quia passus est pro salute ge- A comedet przdam, et. vespere dividet spolia (Gem.

neris humani, et omnia fecit. que pzzteritus sermo
Barrat, « dispertiam » sive dividam « ei plurimos »
sSubaudis, populos. Ut pro una plebe qwe non vult
in eum credere, possideat omnes gentes. Juxta quod
ei a Patre per Psalimistam dicitur : « Postula a me,
€i dabo tibi gentes liereditatem tuam, et posses-
sionem Luam terminos terr» (Psal. n). » Unde et
sequitur : « Et fortium spolia dividet, » subaudis di-
scipulis suis. Preedam .ergo fortium apostolis suis
tradidit, quando populos qui sub potestate diaboli
erant abstulit ab eo, et illis divisit ut unus illorum
praesset uni populo, alius alii. Sicut. Petrus pr:e-
fuit Judais credentibus, Paulus gentibus, Joannes
et Àndraas Achaicis, Thomas ludis, et ceteri ezete-

xLix). » Et de omnibus apostolis : Letabuntur co-
ram te, sicut exsultant victores capta przda quando
dividunt spolia, in toto orbe ecclesias sibi dividentes.
Et quare fiel istud? « Pro eo quod tradidit » ipse
Filius Dei « in mortem animam suam, » id est vitam
suam, « et cum sceleratis » latronibus « reputatus
ést, » non a Deo Patre neque sanctis, sed a perse-
cutoribus Judicis, ut illud alio in loco : et cum
iniquis reputatus est. « et ipse peccata multorum
tulit » sanguine suo, et baptismi regeneralione, ac
fide illorum, « et pro transgre:soribus » Judaris,
sive persecutoribus « rogavit » dicens, dum pende-
ret in cruce : « Pater, ignosce illis (Ltc; xxni). » Sicut
enim in Evangelio Nazarznorum habetur, ad hanc

ris. Videamus quid de B. Paulo apostolo lenge ante B vocem Domini multa millia Jud:zegrum astantium

dictum sit : « Benjamin, inquit, lupus rapax, mane

€irca crucem crediderunt.

LIBER TERTIUS.

CAPUT LIV.

* Lauda , sterilis , quz non paris: decanta laudem
ét hinni, qux non pariebas. » Hactenus locutus est
Propheta de nativitate Domini, passione, et resurre-
etionis gloria ; nunc vero revertitur ad vocationem
gentium, et ad eos qui in eum crediderunt tam. ex
Judzeis quam e gentibus. Sterilis isto in loco ap
pellatur gentilitas specialiter, qu:e Deo fifios spiri
tuales non generabat ; quia nón habebat legem, non
prophetas, non Datriarchas : et' quie modo plures
filios Dei generat quam Synagoga, que putat se

Deum virum habere. Potest etiam Ecclesia, quae in C

Jud:eis deserta erat, sterilis appellari, quia. Domino
adveniente filios ejus non. partebat, ut ad utramque
Ecclesiam tam ex Judxis quam ex gentibus refera-
mus hoc : secundum quod egregius pr:edicator suis
in verbis ostendit. Assumens enim testimonium de
Isaia quod nune babemus pr» manibus, ad repro-
missionis retulit filios ad Ecclesiam de' gentibus,
sive ex utroque populo cougregatam : que. deserta
el derelicta erat à Deo ac sterilis permanebat, non
habens virum Deum omnipotentem : Lauda (iuquit)
Creatorem tuum et Redemptorem nostrum, Ecclesia
sterilis, tam ex Judzis quam ex gentibus : quia
modo incipies Deo filios parere. Decanta Salvatori
tuo, et hinni, id est magnifice gaude, quie non pa-
riebas Deo filios. Pro magnitudine gaudii allusit ad
hinnitum equi tendentis ad victoriam, priedicens
quare precepit ei exsultare et laudare Dominum.
« Quoniam. multi filii deserte , » subaudis Ecclesiz
gentium, qua quondam a Deo derelicta est, « quam
ejus, » id est Synagogz, « quie habet virum , dicit
Dominus; » hoc est quz putat se habere virum Deum
emnipotentem. EL hoc notandum, quia cum dicitur:
plures filii desert -quam ejus qui habet virum,
non penitus excluditur a partu Synagogx : quia ipsa
in apostolis et per apostolos mulios filios Deo
genuit, sed maxima multitudo gentium ei przfertur.

« Dilata locum tentorii tui, et pelles tabernaculum

tuorum extende, ne pareas : longos fac funiculos
uos, et elavos tuos consolida. » Gui superius dictum
est: Lauda, sterilis, quz non paris, et c:etera quze ibi
dicuntur : modo iterum dicitur ut dilatet tentorium
suum ad similitudinem tabernaculi Mosi, et ut om-
nia habens quz illud tabernaculum habuit, amplifi-
cet ea et amplius corroboret. Tabernaculum Moi,
' quod habuit centum cubitos in longitudine, et quin-
quaginta in latitudine, et quod habuit saga et pelles
rubricatas et. hiacynthinas funiculosque et clavos
, Sanctam Ecclesiam significabat. Qui in tabernaculis
commorantur, de loco ad locum transeuntes ad do-
Thuin. tendunt et ad terram promissam, sicut Judzi
fecerunt. Et saneti. in presenti seculo. in taberna-
eulis habitant, hoc est in ecclesiis, quia peregrini
et advenz sunt in hoc sxeulo. Sicut dicit Psalmista :
* Incola ego sum apud te et peregrinus ( Psal.
cxviir), » tendentes ad. domum, de qua idem Psal-
mista dicit : « Unam petii a Domino, hanc requi-
ram : ut inbabitem in domo Domini omnibus diebus
vite mex» (Psal. xxvi.) » Et ad terram repromissio-
nis de qua dicit etiam ipse : Credo videre bona Do- .
mini in terra viventium. Et de qua Dominus in
Evangelio : « Beati (iuquit) mites, quoniam ipsi pos-
sidebunt terram (Matth. v). » Sancta ergo Ecclesia
locum tentorii sui dilatatum habet, quia ad orientem
et ad aquilonem, ad occidentem et ad meridiem,
Ecclesie in Chrisü nomine dilatatx€ sunt. Pelles
sáncte Ecclesie sunt pr:dicatores et prielati. qui
eam prolegunt ab :estu vitiorum et demonum, et ab
ómnibus adversis. llabebat tabernaculum (sicut dixi-
mus) saga cilicina, per quxe designantur penitentes :
quia cilieium habitus p:rnitenti: est; habebat ru-
bricatas pelles, per quas designantur martyres; ha-
bebat et hiacynthinas, per quas designantur omnes
pallorem abstinentix gestontes; habebat etiam funi-
culos, per quos designantur prxecepta divina; habe-
bat clavos quibus extendebantur funes, ei firinaba
tur omne tabernaculum : per quos possumus intelli

Digitized by Google
