<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    nautationem subaudis et in meliorationem, et non A per essentiam. Juxta quod Salomon dicit : « Generatio praeterit et generatio advenit; terra vero in eodem stat (Eccles. i). Sed licet omnia transcant, « Salus mea in sempiternum, erit, et justitia mea non deficiet. » Salus et justitia Dei Patris Filius est, quia per illum salvati et justificati, praedestinatos ad vitam. Hæc est salus de qua dixit Simeon : « Viderunt oculi mei Salutare tuum (Luc. ii). » Et Jacob: « Salutare (inquit) tuum expectabo, Domine (Gen. xlix).
    « Audite me, » o populi et credentes « qui scitis justum, » id est Christum, populus videlicet fidelis. « Lex mea, » id est lex Evangelii, « in cordibus eorum, » subaudis fidelium : non in ore solummodo, sed in corde et operatione. Vox Dei Patris ad credentes. Auditus in sacro elogio spiritualiter est requirendus. « Audite me, » id est intelligite doctrinam evangelicalem, et opere studete adimplere. « Nolite timere, » o apostoli, o opprobrium hominum, id est contumelias et oppressionem, « et blasphemias eorum ne metuatis. » Tale est illud quod et in Evangelio continetur : « Nolite timere eos qui occidunt corpus (Matth. x). »
    « Sicut enim vestimentum, » subaudis consumisar verne, vel tempore, « sic comedet eos vermis, » id est propria conscientia. « Et sicut lanam, » derorat tinea, « sic devorabit eos tinea, quia similliter conscientiam propriam significat. Aliter : sicut vestimentum velutale et tinea consumitur, sic opprobrium illorum cum persecutoribus pertransibit. » Salus autem mea » Christus « in sempiternum erit, et justitia mea in generatione et generationem, » id est, in omnia tempora futura. Vel in generatione Judaeorum, et generationem gentium.
    « Consurge, consurge, induere fortitudine brachium Domini. » Vox prophetæ et populi fidelis, deprecan­tis pro adventu Filii Dei. O brachium Domini, id est Filii Dei altissime, surge de gloria paterne majestatis ad incarnationis tuæ mysterium adimplendum : consurge ad redimendum genus hu­manum. Induere fortitudine divinitatis tuæ contra dæmones. « Consurge sicut in diebus antiquis in generationibus sæculorum. » Et est sensus : Sicut in antiquis temporibus auxiliatus es populo tuo educens eum de Ægypto, et sicut in generationibus pa­trum nostrorum tuam ostendisti fortitudinem, sic modo veni in carne liberare genus humanum de manu diaboli. « Nunquid ? o Domine Deus, qui æqualis es Patri in omnibus, » non percussisti superbum, « subaudis diabolum, projiciens eum de cœlo, a vulnerasti draconem, » Pharaonem, in mari, vel diabolum?
    « Nunquid (non) tu siccasti mare aquam abyssi vehemens ; ut transitum præberes populo tuo? » « Qui posuisti profundum maris viam, ut transirent liberati electi tui. Et est sensus : Sicut hæc omnia fecisti, sic quoque veni ad salvandum electum po­pulum tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    Et nunc qui redempti sunt a Domino, » subaudis sanguine Filii ejus, « revertentur, » de iniquitate ad justitiam, « et venient in Sion, » id est in praesentem Ecclesiam, vel, quod melius est, in coelestem beatitudinem laudantes illum. « Et lætitia sempiterna super capita eorum, » id est in mentibus eorum. Juxta illud Psalmiste cologesimo tertio psalmo; « Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te. » Hæc non possunt habere sancti in presenti sæculo positi; unde et sequitur: « Gaudium et lætitiam obtinebunt, » subaudis, in cœlesti Jerusalem. « Fugalet dolor et gemitus, » sicut dicitur in Apocalypsi capite vigesimo primo : Absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum : et mors ultra non erit, neque luctus, neque cla­mor.
    « Ego, ego ipse, » subaudis, Filius Dei, « consolabor vos, » redimendo, et dando Spiritum sanctum, qui est verus consolator. Quia dixerat superius populus fidelis orando ad Dominum, consurge ad nos salvandos : respondit ipse per prophetam : Ego (inquit) consolabor vos, et non alius. Non potentes hujus sæculi, non sapientes hujus mundi.
    « Quis tu, » o chorus fidelium, « ut timeres, » id est ut timere debes a homine mortali et a filio hominis, qui quasi senum cito aræscet : et oblitus es Domini factoris tui? Alloquitur cluronm apostolo­rum, ut non timeat servitium et tormenta hominum, quia ipsi peribunt et transibunt sicut senum quod cito arescet : quia omnis caro senum. Et alloquitur etiam illos qui timore passionis perterriti negave­rant eum, ut erubescant in sua iniquitate, et robo­rentur in fide agentes pœnitentiam. Quando (inquit) timuisti hominem mortalem tempore afflictionis, amisisti timorem Creatoris tui. Qui teliudit cœlos, et fundavit terram. Et formidasti jugiter tota die, » id est omni tempore passionis « a facie furoris ejus » persecutoris « qui te tribulabat; in corpore » et paraverat ad perdendum in anima, non recor­dans illud : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x). »
    « Ubi est nunc furor tribulantis? » Alloquitur popu­lum fidelem, ut consideret quomodo omnes persecu­tores et omnes homines pertranscant a presenti, ut per hæc consolidet eos in fide.
    « Cito veniet, » subaudis Filius meus per incarna­tionis mysterium « gradiens » secundum humanita­tem « ad aperiendum » cor superborum hominum, vel etiam ad aperiendum infernum. Et non interfici­et usque ad intereccionem, id est, non damnavit statim ut venerit peccatores, sed expescalit ad pœnitentiam, sicut ipse prædixit, dicens, « Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlo­rum (Matth. iv). » Et, « Nolo mortem peccatoris, sed ut magis convertatur a sua iniquitate, et vivat (Ezech. xviii). » Quodque subjungit, « non deficiet panis ejus, » vel de ipso Filio intelligendum est qui dixit : « Ego sum panis vivus (Joan. vi) : » Vel de corpore et sanguine illius, de quo idem Filius dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita capitalização e pontuação visíveis; algumas palavras muito pequenas ou ligeiramente borradas foram transcritas conforme contexto editorial (nenhuma normalização). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, primeira coluna bbox 20-490, segunda 500-980.</notas>
</pagina>