<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,22,962,88">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,88,486,944">
    subaudis subtilissimos, et tenuissimos, sicut fumum, et expandit eos sicut tabernaculorum ad inhabitandum. » Sic sunt cœli a Deo parati, ut desuper habitet multitudo angelorum et hominum electorum : sublus vero multitudo hominum , quasi sub tabernaculo.
    « Qui dat secretorum scrutatores quasi non sint, judices terræ velut inane fecit. » Scrutatores secretorum vocat philosophos, qui scrutati sunt statum vitæ præsentis, naturas animalium et arborum, terræ marisque. Judices vero terræ, reges et principes hus sæculi intelliguntur : quos omnes ad nihilum re- digit. Ubi est illa multitudo Hebræorum, quæ fuit in eremo ? Ubi sunt tot reges, qui fuerunt cum exercitibus suis a primordio mundi usque nunc ? Sic sunt quasi non fuerint.
    « Et quidem neque plantato, neque sato, neque radicato, » hoc est firmato et in terra trunco eorum , id est in præsentii vita statuarum « repente flavit in eos, et aruerunt, » hoc est, Christi sententia venit super eos, et mortui sunt « et turbo quasi stipulam auferet eos, » reges videlicet, et principes, ac potentes a statu vitæ præsentis, qui non habuerunt semper esse et posse : caro enim fuerunt. Quidam codices habent : Neque plantatus, neque radicatus truncus eorum : sed melius est ut dicamus per abstulivum : neque sato, neque radicato. Sicut tempestas aufert stipulam, sic Deus omnipotens sua potentia tollit ab hac vita reprobos.
    « Et cui assimilatis, me, et adæquastis me, dicit Sanctus, » id est Deus ? Allocutio increpativa, tam ad Judæos quam ad gentiles idola colentes. Cui assimilatis me (inquit), o Judæi, vel gentiles ex omnibus diis, vestris ?
    « Levate in excelsò, » hoc est in cœlum, « oculos vestros et videte, » id est intelligite « quis creavit hæc » quæ ibi consistunt. Ut si aliter non vultis, per creaturam intelligatis Creatorem. « Qui educit in numero militum eorum, » id est cœlorum, id est qui habet per numerum angelos et stellas ; « et omnes » sanctos, vel stellas « ex nomine vocat, » subaudis ille creavit hæc. Militiam cœli duobus modis intelligimus, vel angelos, vel sidera. Psalmista enim de hoc dixit : Qui numerat multitudinem stellarum (Psal. cxlvi). » Et Daniel : « Millia millium ministrabant ei (Dan. vii). » « Præ multitudine fortitudinis et roboris ejus, » id est Dei omnipotentis, « neque unum » ex his quæ diximus « reliquum fuit, » id est alienum a numero ejus. Hic ostenditur quod Deus omnipotens omnia visibilia et invisibilia cognoscit, et cuncta in numero, et pondere, et mensura fecit.
    « Quare dicis Jacob, » id est duæ tribus « et loqueris Israel, » hoc est decem tribus, « abscondita est via mea a Domino, et a Deo meo judicium meum transtivit ? » Quando Propheta hæc loquebatur, decem tribus jam ductæ erant in captivitatem, et duæ a huc morabantur in terra repromissionis. Et quod illæ decem dicebant ductæ in Assyrios, et duæ dic- turæ erant, quando in Babylonem ducendæ erant :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,88,962,944">
    prædidebat Propheta. Dicebant enim : Abscondita est via mea a Domino, hoc est, non videt justitiam meam, et bona opera. Si a Deo meo judicium meum transivit, id est, non juste me judicavit : quia permisit me duci in captivitatem, cum ego bona fecerim. Et est sensus : Ad Deum terrena non pertinent, et sedens in cœlo non considerat quid unusquisque nostrum faciat : ideoque nos injuste ab hostibus opprimimur. Et sicut pisces in aquis hic illucque natant, et sicut bestiæ et animalia hac illacque discurrunt, non habentes pastorem neque rectorem, sic nos positi in terram non habemus qui nos regat et defendat, quia non est Domino cura de nobis : insuper nec nos videt.
    « Nunquid non scitis » id est, non creditis, « aut non audistis » in Scripturis? Deus sempiternus « unus » « Dominus qui creavit terminos terræ » ex nihilo « non deficit, » ut homo, quia spiritus est, « neque laborabit, » quia omnium creaturarum Dominus est, et omnia continet, omniaque sua majestate dispensat ! « nec est » cuiibet mortalium « investigatio sapientiæ ejus , » quia omnia novit. Et quando tu dicis, quod judicium non intelligit, et vitæ tuæ absconditæ sunt ab eo. « Qui dat lasso » homini « virtutem, » subaudis fidei, vel vires corporis. « Et illis qui non sunt » in malitia, ut quondam « fortitudinem » bonæ operationis. Nam Deus omnipotens tantæ fortitudinis est, ut non solum ipse non indigeat alterius auxilio : sed etiam in se sperantibus fortitudinem omnibus tribuit. « Deficient pueri et laborabunt, et juvenes, in infirmitate cadent : » lætatur homo in pueritia, et juventute, et sanitate, sed laborat in infirmitate et senectute, et cito deiecit. Deus autem qui æternus semper est et semper esse habet, nihil horum patitur, quia unus idemque semper est et immutabilis. Allegorice autem : illi qui non sunt in fide solidati et pueriliter vivunt, deficient et laborabunt, id est, in presenti labor erit eis præsens cura, et corruent post ex toto damnati.
    « Qui autem sperant in Domino, mutabunt fortitudinem. » Notandum quod non dicit perdent fortitudinem, sed mutabunt : hoc est fortitudinem peccati mutabunt in fortitudinem bonæ operationis. Qui enim non in suis viribus habent fiduciam, sed spem, subaudis in Deo, et ejus misericordiam præstolantur, illi sine dubio mutunt fortitudinem. Quia sicut fuerunt fortes ad perpetranda mala, ita tunc fortes ad peragenda bona, et toleranda adversa pro nomine Christi. Sic legimus multos sanctos egisse. Ponamus, verbi gratia, unum ex multis Paulum quondam fortissimum persecutorem, postmodum vero fortissimum prædicatorem. Qui quanto amplius fuit fortis primum ad persequendos electos, tanto postea extitit ferventior ad prædicandum gentibus, et vocandum eas ad fidem. Aliter : qui sperant in Domino, hoc est in spe æternæ beatitudinis, mutabunt fortitudinem post mortem carnis, facti incorruptibiles.
    « Assument pennas sicut aquilæ, » hoc est innovationem futuræ vitæ, vel possibilitatem, ut possint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,944,962,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com divisão silábica por hífen na margem do corte foram reunidas conforme leitura logo abaixo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>