<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    sunt. ‹ Bene quoque aut male (si potestis) facile, o idola, ‹ et loquamur, et videamus simul › quis Deus coli debeat ab hominibus. His verbis ostenditur, quia post adventum Filii Dei omnia idola conquirerunt, et nihil de Christo potuerunt praedicere, nihileque de ruina et subversione suorum templorum. Si enim non potuerunt suum interitum praedicere, quomodo aliis mala vel bona potuerunt nuntiare? Aliud quoque signum est, idola deos non esse, quod nec bene possunt facere, nec male. Non quod idola, vel daemon es assidentes idolis, mala saepe non fecerunt, sed quia nisi potestas concessa eis fuerit a Domino, hoc facere non possunt. Daemones enim ingrediebantur in simulacris, et, Domino permitente, saepe futura praeciebant. Maxime vero talia dabant responsa, ut dupliciter posset intelligi. Ut est illud: Aio te Æacida Romanos vincere posse.
    ‹ Loquamur simul, › id est, sicut ego loquor futura, ita loquantur et illi.
    ‹ Ecce vos estis ex nihilo, › o idola, subaudis, quia ab hominibus facta estis qui nihil sunt. Paulus apostolus dicit: ‹ Quia idolum nihil est, et fabricatores idelorum nihil sunt (I Cor. viii.). › Ut in Psalmo habetur: ‹ Similes illis fiant qui faciunt ea (Psal. cxxxiv.), › hoc est nihil sunt idola, et quantum ad cultum pertinet, qui faciunt ea nihil sunt. ‹ Et opus vestrum, › hoc est idola, ‹ ex eo quod non est, › id est, hoc quod in deos fabricati estis, nihil est, quia non sunt dii. Possumus etiam hoc referre ad idola, quod dicit: Ecce vos estis ex nihilo: sicut dictum habemus, et hoc quod dicit opus vestrum ex eo quod non est, ad cultores idolorum, quantum pertinet ad materiam unde idola fiebant, videlicet aurum vel aliud hujusmodi, aliquid erat, sed ipse cultus nihil erat. Insuper et ad comparationem auri et aeris, vel illius unde fiebant, nihil erat. ‹ Abominatio est, qui elegit vos, › hoc est abjectio et detestatio, ille homo, qui consalvit vos, o idola.
    ‹ Suscitavi ab aquilone, veniet ab ortu solis. › Vox Dei Patris. Aquilo est ventus frigidus et contrarius, et significat diabolum. Suscitavit ergo Deus Pater gentiles ab aquilone degentes, hoc est qui frigus erroris patiebantur, quorum corda non ardebant amore dilectionis Dei et proximi. Et veniet, subaudis Christus ab ortu solis, in quem credent. Ab ortu solis venire dicitur, quia Judaea in Orientis partibus est. Ille veniet ab ortu solis, de quo supra dictum est: ‹ Qui suscitatabit ab Oriente justum (supra, ix); › et alio loco: ‹ Ecce vir oriens nomen ejus (Zach. vi.). › Ideoque suscitabit gentes de infidelitate ad fidem, ut credant in eum, qui venit ab ortu solis. Et quare dicit Dominum venire ab ortu solis ad gentes, cum ipse non predicaverit gentibus? Venit quidem per apostolos suos, quia omnia quae apostoli operati sunt, per ipsum et in nomine ejus et in laudem eius fecerunt. Et nisi ipse venisset et illuminasset corda gentium, in vanum expenderent praedicationem suam. Vocavit nomen meum, › subaudis, ille qui veniet ab ortu solis, ‹ et addu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    est, id est rediget magistratus quasi lutum, › hoc est, principes hujus mundi vel daemones, qui magisterium tenebant super genus humanum. ‹ Et velut plastes conculcans humum. › Plastes est figulus, fabricator arcum. Sicut figulus conculcat lutum, et humum ad componendas ollas: sic Dominus Jesus in suo adventu conculcavit et redegit ad nihilum omnem potentiam istius saeculi: ut faceret exinde quoddam vas in honorem, quoddam in contumeliam.
    ‹ Quis annuntiavit ab exordio ut sciamus et a principio, › creaturarum praedixi futura ut dicamus quia justus est. › Et est sensus: Quis Deus fuit in gentibus, ut annuntiaret adventum Filii Dei? Si est aliquis Deus qui haec fecerit, diceamus quia justus est. ‹ Non est enim neque annuntians › tempora praeterita ‹ neque praedicens › futura ex omnibus diis vestris : ‹ neque audiens sermones vestros, › quia muti et surdi sunt. Hoc est quod jam superius diximus, quia post adventum Domini et postquam fides ejus coepit dilatari per orbem, daemones quæ responsa ante soliti erant dare, conticuuerunt.
    ‹ Primus ad Sion dicet: Ecce adsum, et Hierusalem evangelistam dabo. › Per Sion (quæ interpretatur speculum sive speculatio) et per Hierusalem (quæ interpretatur visio pacis) significatur chorus praedicatorum, et universalis Ecclesia. Primus, hoc est primogenitus meus Filius, dicit ad Sion, id est, ad sanctos apostolos et praedicatores: Ecce adsum, o apostoli mei, et Hierusalem evangelistam dabo, hoc est sanctos qui erunt in Ecclesia, dabo, ut sint praedicatores et annuntiatores veritatis. Evangelista dicitur bonus interpretator, et posuit unum pro multis.
    ‹ Et vidi ego, › Deus omnipotens ‹ et non erat neque ex istis, › subaudis simulacris vel daemonibus ‹ quisquam, qui iniret consilium, › hoc est qui intraret in consilium, ‹ et interrogatus › a cultoribus suis, ‹ responderet verbum. › Licet enim interrogaretur, non tamen poterat respondere.
    ‹ Ecce omnes, › subaudis cultores idolorum, ‹ injusti. › Et vana opera eorum, › id est, cultus eorum velut › ventus et inane simulacrum eorum, › hoc est inutile.
    
    CAPUT XLII.
    ‹ Ecce servus meus, suspiciam eum. › Vox Dei Patris de Filio. Dominus Jesus Christus Deus et homo est. In quantum ad divinitatem pertinet Deus est, coeternus et consubstantialis Patri. Secundum humanitatem vero servus appellatur, quia minoratus est paulo minus ab angelis. Servus etiam vocatus est, quia e cum in forma Dei esset, humiliauit se formam servi accipiens (Philip. ii.). Deus omnipotens Pater servum, videlicet Dominum nostrum Jesum Christum quadragesimo die resurrectionis suscepit, elevans eum supra omnia sidera et super omnes coelos, et collocans in dextra majestatis suæ. ‹ Electus meus, complacuit sibi in illo anima mea. › Electus est Deo Patri Dominus Jesus, sicut tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras cortadas no final de linhas foram mantidas tal como aparecem; terminação "add u-" na coluna esquerda indica corte da linha seguinte. Uso de sinais ‹ › foram transcritos conforme impresso. Nenhuma anotação marginal visível; duas colunas mapeadas esquerda->direita.</notas>
</pagina>