<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    tes, quia dedi in deserto eorum scientiam Novi Testamenti, ut darem populo meo credenti in me potum mentis, gratiam videlicet Spiritus sancti, sicut diri in Evangelio : Qui siit veniat et bibat. Et de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii).
    ‹ Populum istum, › subaudis gentilem credentem in me, ‹ formavi mili › ut esset Christianus. ‹ Laudem meam narrabit, › hoc est nativitatem meam, passionem, resurrectionis triumphum, ascensionis meæ gloriam.
    ‹ Non me invocasti, Jacob, nec laborasti in me, Israel. › Scituti jam superius diximus, duo sunt Jacob, carnalis et spiritualis, et duo sunt Israel. Et ubicunque ponitur Israel vel Jacob sine nominis interpretatione, ut Jacob electe meus, et rectissime quem elegi, de spirituali est intelligendum. Non me invocasti, inquit, Jacob. Possunus hoc referre ad illos qui ante adventum Domini idola coluerunt, vel ad illos qui post Domini ascensionem credere noluerunt, permanentes in infidelitate sua. Dicamus primum de eis, qui ante adventum Domini prævaricati sunt in idolís. Sæpe invocavit Israel Dominum et exaudivit eum. Illo autem tempore, quando ista loquebatur Isaias ex persona Domini, licet invocasset ore; non invocabat opere. Non invocasti, inquit, me, Jacob, sicut invocandus eram : quia me invocasti ore, idola vero mente et opere. Nec laborasti in me, Israel, id est, non feci laborare in acquirendo pretiosa quæque ad offerendum mihi : vel non laborasti in me solummodo.
    ‹ Non obtulisti mihi arietem holocausti tui, et victimis tuis non glorificasti me. › Sæpe quidem videbatur offerre Domino holocausta, sed non susciperet ipse, eo quod communia essent illi et idolís. Domino auferrebat manu, et idolís immolabat corde. Ac si diceret aliis verbis : Arbitrarius quidem obtulisse te mihi victimas, et immolasse arietes : sed scias a me non esse susceptos, quia mihi et idolís communes erant. Illumque sensum repeti de quo superius dixit : ‹ Ut quid mihi ofertis multitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus? (supra, 1) › Plenus sum, id est, nulla re indigeo. Tale est hoc quale et illud, quod per Amos prophetam loquitur : ‹ Nunquid sacrificium obtulistis mihi, filii Israel, per quadraginta annos, et non potius Deo vestro Moloch? (Amos, v) › Non enim vult Deus partem, sed totum. Nec delecatur sacrificio carnali, sed spirituali de quo Psalmista dicit : ‹ Sacrificium Deo spiritus contritubilatus; cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. xxxix). › Non te servire fecit in oblatione, nec laborem tibi præbuit in thure. › Præcepit Dominus offerri sibi oblationes, et offerri thus per singula sabbata. Quare ergo nunc ista dicit? Ac si diceret aliis verbis : Ideo non te feci servire, quia non exquisiví a te pretiosum quippiam, ut in præparandis eis laborare te facerem. Vel etiam ideo non feci te servire, quia suscipiebam sacrificia tua.
    ‹ Non emisti mihi argento calamin, et adipe victu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,960,930">
    eris et Amarum tuarum non inebriasti me, › id est, non sum delectatus. Calamus, surculus est aromaticus. Thus autem et calamus pro omnibus pigmentis posuit. Non emisti, inquit, argento calamum, hoc est, non praecepi tibi, dare aurum et argentum tuum, ut emeres exinde varia genera et pretiosa odoramentorum et pigmentorum ad offerendum mihi, quia non placebant oculis majestatis meæ, eo quod communia essent idolís : ‹ Verumtamen servire me fecisti in peccatis tuis. › Servire facimus Deum omnipotentem in peccatis nostris, qui nolumus converti ab iniquitatibus, et ille pius et misericors exspectat nos ad pœnitentiam. ‹ Præbuisti mihi labores in iniquitatibus tuis. › Idem est sensus. Potest hoc et ad Judaeos referri, qui post Domini ascensionem doluerunt conversi, et ad eos qui hucusque in infidelitate permanentes, sacrificium verum quod jam impletum est, in figura adhuc tenent, et omnia quæ offerre Domino videntur, pro nihilo ducunt, licet idolís non immolent ea. Dicit ergo Dominus Jacob et Israeliti carnaliter agenti : Non me invocasti, Jacob, nec laborasti in me, Israel. Et est sensus : Bestiis agri, draconiibus, struthionibus, hoc est gentibus me laudantibus, tu necquamque me invocare voluisti, nec laborare ut peccatum negationis pœnitentia deleas. Et licet videatur tibi quod holocausta et victima atque incensa quæ offers placeant mihi : nec delector in cis, quia adhuc in vetustate peccati permanes, non vis transire ad novitatem Evangelii.
    ‹ Ego sum, ego ipse, qui deleo iniquitates tuas propter me : et peccatorum tuorum non recordabor. › Allocutur modo Judæos et hortator ad pœnitentiam, promittens eis veniam delictorum. Ego sum, inquit, pius et misericors, qui delebo iniquitates tuas si pœnitentiam egeris, propter me, non propter te. Et peccatorum tuorum ultra non recordabor, postquam fructus dignos pœnitentiæ feceris.
    ‹ Reduc me in memoriam, et judicemur simul. › Hoc est recordare omnium bonorum quæ tibi feci, quando eduxi te de domo servitutis, et introduxi in terram omnibus meliorum in signis et miraculis et potentia magna; et quemadmodum delevi a facie tua gentes multas et fortes. Et judicemur simul, si est, discernamus quid facere ; ibi debueram quod non fecerim, et argue me. Qui sensus plenius habetur in Michea : ‹ Popule meus, quid feci tibi, aut quid molestus fui tibi, responde mihi (Mich. vii). › Narra si quid habes, ut justificeris, loquere tu peccator si quid boni fecisti, ne si ego cœpero loqui dicas, quod propter meæ multiloquia nequas respondere.
    ‹ Pater tuus primus peccavit, et interpretres tui prævaricati sunt in me. › Pater eorum vel Abraham intelligendus est, qui peccavit dubitans in repon missione, et petens signum : vel ille populus qui mortuus est in deserto peccando contra Dominum (Gen. xv). Interpretes autem dicuntur, quasi inter partes, qui inter duos discurrunt pacem ferentes : quos in hoc loco Mosen et Aaron dossumus intelligere, qui prævaricati sunt ad aquas contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; quabra de linha mantida conforme visível; palavra hyphenada "victu- / eris" mantida conforme separação na página. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares e pontos) reproduzidos conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>