<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    925 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nocte erroris et infidelitatis, et caligine peccatorum A positi erant.
    ‹ Ego Dominus. Hoc'est nomen meum, › subaudis, ut Dominus vocer ab omnibus, quia dominor omni creatura. ‹ Gloriam meam alteri non dabo. › Non exclusit Filium a gloria sua, quia ipse Filius dicit in Evangelio : ‹ Clarifica me, Pater, (id est, honorifica me, Pater) apud temetipsum, claritate quam habui priusquam mundus esset (Joan. xii, xvii). › Non enim dixit, gloriam meam nulli dabo ; quia si dixisset, exclusisset utique Filium : sed gloriam meam alteri non dabo, subaudis præter te cui dedi, et cui daturus sum. Sic enim respondit Filio, ad ea quæ dixerat Filius : Et glorificavi, et iterum glorificabo. Ut sciamus plenius per hanc sententiam non exclusi Filium a gloria Dei Patris, sed idola, sequentia verba testantur. ‹ Et laudem meam › inquit ‹ sculptilibus › subaudis, non dabo.
    ‹ Quæ prima fuerunt ecce venerunt, nova quoque ego annuntio. › Quæ fuerunt illa prima quæ locutus est ? Per patriarchas, per Mosen, cæterosque prophetas, de adventu videlicet suo. Novam autem vocat prædicationem Evangelii, vocationem gentium, novitatem fidei. Et est sensus : Quæ locutus sum per prophetas de nativitate mea, de prædicatione, de miraculis meis, de passione, de resurrectione, universa completa sunt. Nunc autem annuntio vobis nova, vocationem gentium, reprobationem Judæorum, et subversionem Hierusalem. ‹ Antequam oriuntur, audita vobis faciam. › Ideo annuntio vobis nova, ut quemadmodum priora cernitis rebus expleta : sic et ea quæ nunc prædico, credatis esse ventura.
    ‹ Cantate Domino canticum novum. › Qui sunt isti quibus præcipitur cantare Domino canticum novum ? Apostoli, et apostolici viri. Canticum autem novum, evangelica prædicatio est. Præcipitur autem apostolis sanctis et prædicatoribus sanctis, ut cantent canticum novum, doctrinam scilicet Evangelii prædicent nequequam in vetustate litteræ, sed in novitate spiritus. Nec solum in veteri instrumento, sed etiam in novo. ‹ Et laudem ejus resonent ad extrema terræ, › hoc est, universo mundo annuntient laudem nativitatis ejus, passiones, resurrectionis, ascensionesque ad cælos. ‹ Qui descenditis in mare, et plenitudo ejus, insulæ et habitantes earum, › subaudis cantate canticum novum, laudesque ejus narrate. Qui sint illi qui canere debeant, Evangelii sequentia manifestant. Qui descenditis, inquit, in mare, et navigatis illud (Matth. v). Apostoli in littore juxta mare Genesaret retia sua reficiebant, quando a Domino vocati sunt. Et post ascensionem Domini per adversa maria transierunt ad gentes (Rom. xv). Et quidam de Hierusalem usque Illyricum prædicarerunt Evangelium, et usque Hispaniam, capientes in brevi tempore suæ prædicatione multa genera hominum ipsam quoque Romanzæ urbis potentiam, ut impleterut illud quod Dominus eis dixit : ‹ Venite post me, et faciam vos piscatores hominum. › Vel etiam per mare possumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    intelligere hunc mundum, in quem illi descenderunt, audientes a Domino : ‹ Ite in mundum universum, › prædicate Evangelium (Marc. xvi). › Illi autem euntes descenderunt in mare, hoc est, in mundum gentium, ubi sustinuerunt tempestates persecutionum, et procellas tribulationis. Plenitudinem istius maris appellat homines, insulas vero diversitates gentium ecclesiarum. O populi qui descendistis in mare istius sæculi, et plenitudo ejus, id est, hominés habitantes in eo. Insulæ, hoc est, diversæ gentes diversæque ecclesiæ, et habitantes earum insularum, laudate Dominum, canate canticum novum evangelicæ prædicationis.
    ‹ Levet desertum, › hoc est, populus gentium ‹ et civitates ejus › vocem suam, qui desertus et derelictus erat a Deo propter idololatriam. Quidam codices habent lætetur desertum, quidam laudet desertum, quidam etiam sublevetur. Sed istud unum non convenit. Si dixerimus lætetur, erit sensus : Lætetur desertum, quia redemit illud Dominus de morte ad vitam. Si dixerimus laudet, erit sensus : Laudet desertum creatorem suum, qui eum redemit de vinculis peccatorum, et adoptavit in filium. Sed ex his omnibus melius est ut dicamus, levet. Levet ergo desertum, hoc est gentilitias, vocem suam, et insulas ejus ad laudandum Dominum, gaudens se erexitam de infidelitate ad fidem, de tenebris ad veram lucem, et de morte ad vitam. ‹ In domibus habitavit Cedar, › Cedar filius fuit Ismaelitis, a quo et provincia nomen accepit, in qua et Saraceni habitant (Gen. xxv). Qui nequaquam Saraceni, sed ab Agar Agareni debuis-sent nuncupari : quia Ismael a quo originem duxerunt, filius fuit Agar ancillæ Saræ. Sed quia pro certo cognoscent se filios esse ancillæ, et non liberos, improprie nonnen libertatis sibi ascriverunt : non solum illi qui a Cedar filio Ismaelis originem duxerunt, sed omnes posteri eorum qui ex omnibus filiis Ismaelis processerunt, quia illi duces generaverit. Et quantum ad litteram attinet, Cedar, id est Saraceni, non in domibus habitant, sed in tentoriis et in tabernaculis. Quantum ad aliorem intelligentiam, in domibus, hoc est, in ecclesiis habitabit Cedar, veniens ad fidem per prædicationem apostolorum, agens contra consuetudinem suam, ut qui insolitus erat habitare in domibus, habitet in ecclesiis, jam fidelis exsistens. Potest et aliter intelligi. Per Cedar (qui interpretatur tencœræ) significantur gentiles, qui in tenebris erroris et infidelitatis positi erant. Sed postquam venerunt ad fidem, audientes apostolos cantare canticum novum evangelicæ prædicationis, cœperunt in domibus habitare, hoc est, in ecclesiis.
    ‹ Laudate habitantes Petræ Dominum. › Petra in isto loco, nomen est civitatis in provincia Palestinæ sita. Significatur autem per hoc, quod gentium populus desertus prius a notitia Dei, et idololatriæ erroribus obligatus, ad laudes Domini convertatur. ‹ De vertice montium clamabunt, › subaudis, apostoli et prædicatores sancti, excelsa cum voce Evangelium prædicantes. De vertice montium clamat prædicator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Disposição em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-490, direito 500-960. Pequenas lacunas de ligaturas e apóstrofos mantidas conforme original; uso de caracteres angulares ‹ › e parênteses conforme página. Algumas palavras com hifenização no final da linha foram reunidas para leitura literal quando evidente; onde ilegível teria ocorrido, usar-se-ia [ilegivel], mas não foi necessário.</notas>
</pagina>