<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    917     COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.     918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    non sunt dii : sed opera manuum hominum surda et
    muta, confortare in fide Dei vivi et veri.

    ‹Et tu Israel, serve meus Jacob, quem elegi semen
    Abraham amici mei, in quo, id est, in Abraham
    apprehendit te., Judæi hoc de se intelligunt, eo
    quod ex semine Abrahae recesserint : sed melius est
    ut ad spiritualem Israel illud referamus, hoc est ad
    apostolos qui ex semine Abrahae propagati sunt.
    Blandientiisque affectu alloquitur ipsum chorum apo-
    stolorum dicens : Et tu Israel serve meus. Prophetia
    non servat ordinem historiæ. Post vocationem enim
    gentium quedam viderunt insulæ, et timuerunt. Vo-
    cantur et apostoli, et confortantur ab illo (Math. x).
    De istis loquitur et Evangelium, quia elegit duodecim
    discipulos quos apostolos nominavit (Luc. vi). Et
    notandum, quia primum vocantur servi, deinde in
    amicitiam introducuntur. Antea enim accepimus
    spiritum servitutis in timorem, et postea electi in
    amicitiam Dei jungimur. Semen Abrahae vocantur,
    quia non solum secundum carnem de illius origine
    descenderunt : sed quia fidem Abrahae habuerunt,
    et obedientes Deo exstiterunt. In illo, hoc est in
    Abraham, apprehendit eos ab extremis terræ, et
    a longinquis ejus finibus vocavit eos : quia de univer-
    sis nationibus congregavit Judæos in quibus dispersi
    erant, et multi ex eis per prædicationem apostolorum
    crediderunt. Tibi autem, o chorus apostolorum, qui
    es servus meus et electus meus, qui prædicaturus es
    gentibus et persecutiones plurimas pro nomine meo
    passurus, dico :

    ‹Ne timeas› a facie persecutorum : quia tecum
    sum ego, sicut dixi tibi in Evangelio : Ecce ego
    vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Math. xxviii). ‹Ne declines a me,
    quia ego Deus tuus,› subaudis sum veritas et vita.
    Non erres, ne te falsa persuasio decipiat, quod tuis
    viribus peritus sylvam gentium penetres, et fero-
    cissimas nationes ad mansuetudinem Evangelii voces
    (Joan. xiv). ‹Confortavi te, et auxiliatus sum tui›
    o chorus apostolorum : ‹et suscepit te dextera justi
    mei,› id est, potentia Filii mei confortavit te.
    ‹Omnes,› subaudis Judæi sive gentiles ‹qui pu-
    gnant adversum te, erunt quasi non sint, quia peri-
    bunt a a facie vestra.

    ‹Ego Dominus apprehendens manum tuam,› id
    est operationem tuam, et ego adjuvi te, pro eo quod
    est adjuvabo te.

    ‹Noli timere, vermis Jacob, qui mortui estis ex
    Israel,› subaudis peccato. Vermis appellatur chorus
    apostolorum propter humilitatem, imitans illum qui
    dicit in psalmo : ‹Ego autem sum vermis, et non
    homo› (Psal. xxi). Sicuti enim vermis terram pene-
    trat, ita sermo apostolicus gentium corda penetravit.
    Mortui sunt ex illis peccato, qui dicunt cum apostolo :
    ‹Quotidie morior propter vestram gloriam, fratres
    (I Cor. xv). Et : ‹Vivo autem jam non ego, vivit
    vero in me Christus (Gal. ii).› Posui te quasi plaustrum
    titurans novum, habens rostra serrantia,›
    scripsus jam supra dictum est, quid sit plaustrum tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    turnas, et quare habeat rostra serrantia. Altiori
    vero intelligentia hoc significat, quia prædicatio apo-
    stolorum conterit contrarias potestates, et spiri-
    talem nequitiam elevantem se contra scientiam Dei.

    ‹Triturabis montes, et colles comminues.› Per
    montes, reges et potestates istius sæculi designantur,
    sicuti per colles minoris potentiæ et dignitatis prin-
    cipes, qui propter lucra temporalia in superbiam eri-
    guntur. Possumus etiam dicere, quod ecclesiasticus
    vir habet evangelicæ prædicationis rostra serrantia,
    ut conterat incredulorum durissima corda.

    ‹Et ventilabit eos,› separans triticum a paleis, id
    est, omnes electos ab hæreticorum conjunctione.
    ‹Et ventus tollet eos,› id est, ipsorum superbia in-
    terficiet eos. ‹Et tu exsultabis in Domino› cum vi-
    deris dæmones egredi, et humiles corde exaltari ad
    culmina virtutum. Valde enim gavisi sunt apostoli,
    cum per prædicationem suam viderunt gentes ab er-
    rore ad fidem converti.

    ‹Egeni et pauperes quærunt aquas, et non sunt :
    lingua eorum siti arruit.› Gentiles appellantur egeni
    et pauperes, quia non habebant legem, et prophetas
    nec apostolos, neque aliquem doctorem qui eos ad
    gaudia patriæ cœlestis invilarent, et qui eis panem
    spiritualem porringeret. Egeni gentiles et pauperes
    quærunt aquas, id est doctrinam spiritualem, a suis
    philosophis, et non sunt in illis doctrinæ spirituales,
    ideoque lingua eorum siti arruit sine lege ac prophe-
    tarum oraculis. Proptereà Dominus Deus Israel non
    eos penitus dereliquit, nec in æternum passus est
    silire : sed aperuit in supinis collibus flumina, et in
    medio camporum fontes. Colles in isto loco in bonam
    partem intelliguntur.

    Aperiam in supinis, hoc est in iniquitatis, vel
    humilibus gentibus, ‹flumina,› hoc est doctrinam Ve-
    teris et Novi Testamenti. Aperuit Deus omnipotens in
    humilibus hominibus scientiam divinorum eloquio-
    rum, ut fuit Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, cæ-
    terique doctores qui nobis mysteria divina patefecere
    runt, sumentes aquas ab illo qui dixit per Jeremiam :
    ‹Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ (Jer. 17),› id
    est, dona gratiæ Spiritus sancti. De hoc etiam
    flumine dicit Psalmista : ‹Fluminis impetus lætificat
    civitatem Dei : et ‹flumen Dei repletum est aquis›
    (Psal. XLV et LXIV). Quod autem dicit ‹et in medio
    camporum fontes,› idipsum est ut superius diximus.

    ‹Ponam desertum,› hoc est gentilitates in stagna
    aquarum, id est influentia Scripturarum et terram
    inviam in rivos aquarum. ‹Terra invia appel-
    latur gentilitias, quia, ante adventum Filii Dei, nullus
    fuerat ad eam missus propheta, nullus apostolus : et
    non erat in illo qui dixit : ‹Ego sum via, et vita, et
    veritas (Joan. xiv).› ‹Dabo in solitudine myrrum,›
    et spinam, et lignum olivæ. Postquam datæ sunt
    in deserto vel in solitudine gentium aquæ, ceperunt
    arbores ibi oriri. Videamus quid nobis inveniunt ista
    rum arborum nomina. Cedrus arbor est miræ odoris
    et imputribilis, per quod significantur sanctissimi
    viri miracula patentes, in æternum victuri, et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura e transcrição feitas sobre impressão com ligaduras e caracteres tipográficos antigos.
    Incertezas notáveis:
    - palavra no início da coluna direita "Altiori" (pode também ler-se "Alitori" no exemplar).
    - palavra ‹Triturabis› aparece tipograficamente pouco clara (forma provável "Triturabis").
    - algumas abreviações latinas e sinais de citações antigas (‹ ›) preservados conforme impressão.
    - letras marginais A, B, C, D estão no intervalo da guarda central e foram transcritas como marcadores individuais.
    Todo o texto foi transcrito sem normalização; hifenizações mantidas tal como na página (ex.: "plaustrum tri-").
  </notas>
</pagina>