<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    981 COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.  982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    non a vino. › Paupercula vocatur, quia effeminata erat, et non habebat divitias spiritales.
    ‹ Hæc dicit dominator tuus Dominus et Deus tuus, qui pugnavit pro populo suo. › Sæpe pugnavi Dominus omnipotens pro Judæis et multa bona illis præstitit, quæ longum esset per omnia enarrare.
    ‹ Ecce tuli, › pro eo quod est tollam, ‹ de manu tua calicem soporis, › id est captivitatem moris. › Fundum calicis indignationis meæ, › subaudis tollam, si pœnitentiam egeris. Prædixit superius captivitatem et miseriam eis futuram, nunc hortatur ad pœnitentiam, dicens: Si, inquit, egeris fructus dignos pœnitentiæ, tollam a te captivitatis malum et iram indignationis meæ. › Non adjicias ultra, › subaudis postquam pœnitentiam egeris, ‹ ut bibas illum, › subaudis calicem, id est ut sustineas tribulationem. B
    ‹ Et ponam illum › calicem ‹ in manu eorum, › regum et populorum, vel dæmonum ‹ qui te humiliaverunt, › qui pro omnibus quos decipiunt vindictam suscipient. Et in manu eorum dæmonum ‹ qui dixerunt animæ tuæ, incurvare ut transeamus, › id est subde te vitis, ut postea requiescamus in te, et conculcemus te. ‹ Et posuisti ut terram corpus tuum, › hoc est, ut terræ adhæreret. Vel sicut calcaturr terra, ita calcationi præberes, et quasi viam, › subaudis dedisti corpus tuum, ‹ transuenitibus › dæmonibus et malignis spiritibus, ut sicut via omnibus pateat, ita tu palteres libidini. Quantum ad litteram pertinet, impletum est quod superius dixit: Et humiliabo eos qui te humiliaverunt. Videamus quomodo completum sit. Humiliarunt eos Chaldæi, humiliati sunt et ipsi a Medis et Persis. Humiliaverunt eos Romani, qui et postea perierunt, et multa mala sustinuereunt. Ita etiam maligni spiritus qui eos humiliaverunt suadendo ut crucifigerent Christum, humiliati sunt: quia amiscerunt per Domini passionem potestatem quam obtinebant in toto mundo, et in die judicii humiliabuntur adhuc, cum traditi fuerint pœnis inferni. Moritur autem unquaque anima dum peccat serviendo vitiis, ruit in mortem, et capiatur a diabolo; dum ergo pœnitentiam agit, elevatur et consurgit in statu bonæ operationis; et maligni spiritus, qui eam humiliaverant trahendo ad culpam, humiliantur in interno.
    CAPUT LII.
    ‹ Consurge, consurge, induere fortitudinem tuam, Sion : induere vestimentis gloriæ tuæ, Jerusalem civitas sancti. Isaias propheta, longe ante adventum Domini, prævidens Judæos casuros et ruituros in negationem Christi et infidelitatem, et postmodum plurimos eorum ad fidem venturos, alloquitur eos modo qui post resurrectionem et ascensionem Domini prædicantibus apostolis crediderunt una die tria millia, et ulteria die quinque millia, et deinceps multa millia (Act. ii), ut consurgant de infidelitate ad fidem perfectam, et de terrestris ad cœlestia, et dicit: Consurge, o Sion, induere fortitudine tua, quæ cecidisti per negationem; induere vestimentis gloriæ tuæ, Jerusalem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    civitas sancti, subaudis Dei templi. Quæ sunt ista vestimenta quibus præcipitur indui? Fides, spes, dilectio Dei et proximi, castitas, humilitas, cæteræque virtutes quibus vestiuntur et ornantur sancti. Ac si diceret aliis verbis: Desere infidelitatis errorem, et accipe iidem et honorem omnium virtutum, omniaque ornamenta doctrinarum, et esto civitas sancta. Quidam codices habent civitas sancti, quidam civitas sancta, quod utrumque consolare potest. Si dixerimus civitas sancti, necesse est ut subaudiamus Dei, quia civitas sancta Dei fuit in patribus, id est omnipotentis Dei. Vel etiam civitas sancti, subaudis templi, quæ in medio sui habebat templum sanctificatum Domino. Civitas eorum sancta dici potest, quia cum omnes gentes idola colerent, hæc sola in orbe terrarum Dei notitiam habebat, et adventum Filii Dei exspectabat. Unde et post resurrectionem Domini permanente adhuc primo nomine civitas sancta vocatur, dicente Evangelista: Quia nulla corpora s·nectorum qui dormierant surrexerunt, et apparuerunt multis in sanctam civitatem, quæ utique tunc temporis sancta esse non poterat, quia in Filium Dei manus miserat (Matth. xxvii). Inter Jerusalem autem et Sion hoc distinct, quia Sion vocabatur arx et civitas David. Jerusalem anteam reliqua pars civitatis. Quodque sequitur : ‹ Quia non adjiciet ultra ut pertranseat per te incircumcisus et immundus, › specialiter ad cœlestem pertinet Jerusalem, per quam non transit aliquis incircumcissus, id est qui non est purgatus a peccatis, et immundus. Potest et ad præsentem etiam referri Jerusalem, id est Ecclesiam, cum subauditione, ut dicamus quia non pertransibit ultra per te incircumcisus et immundus, si recte custodieris quæ dico. Circumcisio ista spiritualiter est tenenda, et non in uno solummodo corporis membro, sed in omnibus, et sensu, et voluntate, ac cupiditate prava observanda, ut in omnibus simus purgati et mundi.
    ‹ Excutere de pulvere › peccatorum, id est expia te peccato, ‹ consurge › ad pœnitentiam. ‹ Sede a in statu mentis, o filia Sion captiva, › id est quæ jam captiva teneris, ‹ solve vincula colli tui, › id est vincula peccatorum ac blasphemiarum, ut possis dicere cum Psalmista : ‹ Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis. › Non erat tunc filia, sed captiva tenelatur, id est jam ei imminiebat captivitas, quia negando Filium Dei effeminamta est, et amisit virginitatem suam. Tunc solvit, Sion, vincula colli tui, de illis dico qui crediderunt, quando prædicantibus apostolis baptizati sunt in nomine Domini Jesu. ‹ Quia hæc dicit Dominus : Gratis venundati estis, et sine argento redempti. › Gratis, id est sponte et voluntarie, venundati estis diabolo: quia nihil boni acceperunt a Pilato, tradentes Filium Dei morti. Et neque aliquod commodum inde perceperunt, nec aliquod incommodum evaserunt. Ideo autem dicit, et sine argento rejimemini, quia sine aliquo lucro et prænio, et sine nostris precedentibus meritis Filius Dei nos relexit sua gratia et mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina em duas colunas. Algumas palavras com pontuação tipográfica (‹ ›) e abreviações foram preservadas literalmente. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita. Não foram feitas emendas ou normalizações; ocasional [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>