989

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. il.

« Despectum, » a Judsis, « et novissimum viro- A eum morti, et indigemus misericordia ejus, juxta

rum, » idest pro nihilo deputatum ; « virum dolo-
rum et scientem infirmitatem, » subaudis patienter
ferre : « et quasi absconditus vultus ejus et despe-
.ctus, » id est claritas divinitatis ejus absconsa.
Cum dicit desideravimus eüm videre, sicut erat de-
spectus a Judwis, et pro nihilo deputatus, jungit se
Patribus Domini adventum precedentibus qui eum
nimio amore desideraverunt videre, de quibus et
Dominus dixit apostolis : « Amen dico vobis: quod
wulli reges et prophelzs voluerunt videre quz vos
videtis, et non viderunt (Matth, xii). ». « Et Abra-
ham pater vester exsultavit ut videret diem meum
(Joan. ut). » Unde David magao succensus amore
videndi eum in carne, dixit : « Excita, Domiue,

potentiam tuam, et veni (Psal. ixxix), » per incarna- B

tionis mysterium. Et Isaias : « Utinam disrumperes
exlos et descenderes (Isa. Lxiv). » Quod autem se-
quitur, desideravimus eum videre virum dolorum,
id est positum in dolore et scientem patienter ferre
infirmitatem, non dubitative credendum est susti-
nuisse eum dolorem passionis, sicut quidam hzreti-
corum dixerant, sed sicut in verilate verum corpus
habuit, ita in veritate maximum dolorem passionis
sensit secundum humanitatem, divinitas autem size
dolore mansit. Unde el dixit nocte qua compreliensus
est : « Tristis est anima mea usque ad mortem
(Matth. xxvi). ». « Unde, » subaudis qua abscondi-
tus erat vultus divinitatis ejus, « nec reputavimus
eum » esse Filium Dei. Ex persona Jud:orum qui

illud Apostoli : « Non est distinctio. Omnes enim
peccaverunt, et egent gratia. Dei (Rom. m). » Unde
et sequitur, « unusquisque in viam suam, » id est
iu actionem suam « declinavit : » vel etiam a via
rectitudinis, qux est Christus. Ipse est enim via,
veritas, et vita. À via enim declinaverunt quando
dixerunt Christo : Samaritanus es iu et d:emonium
babes; et quando. declaraverunt illum crucifigi, et
Barabam dimitti (Joan. vim). « Et Dominus posuit in
eo iniquitatem omnium nosirum, » id est tradidit
eum pro peccatis nostris, ut quod nos propter iu-
becillitatem nostre fragilitatis ferre non poteramus,
ipse Deus pro nobis portaret, non ut ipse portaret
peccsta nostra ad hoc ut peccotum haberet quia
sine peccato mansit : sed sicul medicus accipit in-
firinitatem :egroti. auferens ab illo, non recipiens
in se. Unde dicit Apostolus : Eum qui non noverat
peccatum, pro nobis peccatum fecit Deus Patet
(Joun. x, hoc est hostiam pro peccato.

« Oblatus est, » subaudis a seipso, non in altari
holocaustorum, sed in ara crucis, « quia ipse vo-
luit; » sed dicit in Evangelio : Potestatem habeo
ponendi animam meam, et iterum sumendi eam ;
et : Nemo tollit aniuiam meam a me, sed ego pouo
eam. Oblatns est ergo non pro suis, sed pro nostris
peccatis, quia ipse voluit, « el non aperuit os
suum : » subaudis tempore passionis interrogatus
a Pilato vel ab Herode, ne videretur reluctari. Nam
interrogatus a Pilato, pauca respondit quando dixit

postea ad fidem venerunt loquitur, et sua omnium- C pilatus: « Mihi non loqueris (Matth. xxvi)? ». Et

que prophetarum.

« Vere languores nostros, » id est peccala no-
stra « ipse tulit, » subaudis a nobis, velut medicus
infirmitatem ab zgroto, non ut ipse in seacciperet,
sed ut curaret, « et dolores nostros, » id cst peccata
« ipse portavit » in corpore super lignum : « et nos
putavimus eum quasi leprosum, » id est peccatorem,
« et percussum a Deo » propter sua peccata « et
humiliatum. » Vox illorum est. quod. post Domini
ascensionem crediderunt przedicantibus apostolis, et
compuncti ad penitentiam dixerunt : « Quid facie-
mus, viri fratres (Act. 1)? » Prosequitur ergo pro-
pheta, et dicit :

« ]pse autem. vulneratus est propter iniquitales

nostras , » subaudis non suas sicut ipse dicit in psal- D

mo : « Foderunt manus meas et pedes meos (Psal.
xxi). » « Autritus est, ». id est infirmatus , vcl ad-
diclus est morti « propter scelera nostra. » Susü-
nuit enim pro nobis maledictum, ut nos liberaret a
maledicto ; « disciplina pacis nostre super eum, »
id est flagellum quod debuimus suscipere ipse sus-
cepit, ut nos pacificaret Deo priori, et sanctis an-
gelis : « et livore ejus, » id est vulnere virgarum
et plagarum ejus, « sanali sumus » a peccatis. llle
enim passus esi pro nobis ut nos pacificaret Deo,
quia « ipse est pax [nostra qui fecit utraque unum
(Ephes. n). »

« Omnes nos quasi oves erravimus » tradentes

ad Herodem missus, dum interrogaretur ab illo, per-
pauca ei locutus est. Poterat enim, si voluisset, se
excusabilem reddere a culpa, sed noluit, ne salus
passionis illius differretur, quia nisi ipse crucis pa-
übulum sustinuisset, genus humanum dterna. morte
teneretur obnoxium. « Sicut ovis ad occisionem du-
cetur, et quasi agnus coram tondente se obmute-
scet et non aperiet os suum. » Ipse qui oblatus
est Pilato quia voluit et non respondit szpius inter-
rogatus, ne utilitas passionis differretar, excusans
se a culpa, ipse etiam ductus est ad. immolandum
propria voluntate sicut Apostolus dicit, « Etenim
pascha nostrum immolatus est.Christus (/ Cor. v). »
Sicut ergo agnus coram tondente se tacet, non emit-
tens balatum , sic ipse dum injuste damparetur ob-
mutuit, Iste est enim verus agnus in cujus figura
populus Israeliticus agnum comedit egrediens ex
JEgvpto. lpse est agnus qui tollit peccata mundi,
sicut Joannes Baptista dixit (Cap. »), et quem Joan-
nes Evangelista in Apocalypsi sua dicit se vidisse
occisum (Apoc. xu). Agnus dicitur Christus, pro-
pter innocentiam et mansuetudinem. Ipse enim carne
sua et sanguine spiritualiter nos reflcit, et vellere
suo vestit, hoc est. protectione munit. Quidam co-
dices habent : Et quasi agnus coram tondente, id est
perewtiente se, obmutescet, quod non discrepat a
fide. Licet congruentius dicatur tondepte. Dum enim
tuuderetur, id est flagellaretnr a. militibus pr:esidis,

Digitized by Google
