<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
951 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
qui portamini a meo utero, qui gestamini a mea vulva, non debemus putare Deum omnipotentem, qui spiritus est, habere vulvam aut uterum: sed per vulvam et uterum, clementiam et misericordiam illius debemus intelligere quo protegamur. Et quantum ad litteram pertinet, instar puerorum ac lactentium, ille populus ita adeo quasi matris in utero et vulva pregnans ex Aegypto portatus est in terram repromissionis: quantum vero ad altiorem intellectum attinet, portatus est a Dei misericordia per desertum, quia sustinuit cum peccantem nolens statim tantam multitudinem delere. Similiter postquam introduxit eum in terram omnibus meliorem, et ille ab eo saepe recessisset irritans eum ad iracundiam adorando idola, diu sustinuit et portavit iniquitalem ejus, praestolans eum ad poenitentiam: sicut et post passionem suam per annos quadraginta duos.

Usque ad senectam, subaudis vestram, non meam, ego ipse, subaudis sum, qui dixi olim Mosi: Ego sum qui sum (Exod. iii); vel etiam usque ad senectam vestram ego ipse protegam vos et usque ad canos vestros non meos, id est usque ad diem judicii: ego portabo, vos sustinebo: ut cum plenitudo gentium intraverit, vos salvemini credendo in me. Ego feci vos, et ego feram, id est, ego exspectabo vos ad paenitentiam et salvabo si in me credere volueritis.

Cui, subaudis deo manufacto, assimilasti me? Nunc maxime contra illos loquitur, qui temporibus Achaz et Ezechiae idola coluerunt, statuentes ea in omnibus angulis platearum, et in hortis, nemoribusque, et super domos.

Qui confertis aurum de sacculo, sicut temporibus Aaron in deserto, et argentum in statera ponderatis, volentes scire quantum unusquisque afferat (Exod. xxxii): conducentes, id est convocates a aurificem, hoc est statuarum ut faciat vobis deum: et prodiant, ante illum omnes qui eum perspexerint et adorerent illud, et portant illud; simulacrum sacerdotes de loco ad locum, quia non valet seipsum movere, et stabit in eo loco ubi positum fuerit et ac de loco suo non movebitur sua virtute. Sed et cum clamaverint ad eum sacerdotes et cultores ejus, non audiet eos. Mementote istud: fabricatores, cultoresque idolorum, qui tanta mala perpetrastis et confundamini in iisdem agentes paenitentiam. Alloquitur modo eos Dominus et provocat ad paenitentiam: nolens mortem eorum, sed magis vult ut salvemtur (Ezech. xviii). Redite, praevaricatorres, ad cor, hoc est ad mentem vestram et intellectum iustitiae.

Recordamini prioris saeculi, id est ad memoriam reducite omnia bona, quae vobis subministravi per servos meos prophetas et iudices, a die qua eduxi vos de squalore carceris Aegyptiorum, quia ego sum Deus verus qui vobis ista praestiti et nec est similis mei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
Annuntiavi ab exordio mundi novissimum, et ab initio creaturarum quae necdum factae sunt, subaudis ego annuntiavi. Acsi diceret aliis verbis: Sunt dii manufacti, sed nequeunt annuntiare futura. At vero ego annuntio ab exordio novissimum, hoc est adventum Filii mei, electionem apostolorum, vocationem gentium. Ab exordio annuntiavit adventum Filii Dei, et vocationem gentium loquens ad Abraham: In semine tuo, hoc est in Christo, benedicentur omnes gentes. Et per Jacob: Non deficiet princeps ex Juda, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xxiii et xlix). Similiter per Mosen, per David et per ceteros prophetas. Quare ergo dixit novissimum? Quia cum plenitudo temporis intraverit, misit Deus Filium suum factum ex muliere (Gal. ii).

Et Joannes de hac ultima aetate: Filioli, inquit, novissima hora est (I Ioan. ii). Et egregius praedicator: Nos sumus, in quos fines saeculorum venerunt (I Cor. x). Consilium meum, subaudis quod statui, stabit. Videlicet, ut per Filium meum redimam genus humanum et omnis voluntas mea fiet. Voluntas Dei patris fuit ac totius Trinitatis, ut Filius Dei carnem assumeret, et genus humanum, quod captivum tenebatur, sua morte redimeret.

Vocans ab oriente avem, et de terra longinqua virum voluntatis meae. Hebraei referunt hoc ad Cyrum regem Persarum, sive Darium regem Medorum, comparantes eos avi, qui cito ab oriente venerunt, et Domini voluntatem contra Babylonem impleverunt. Nos autem, verius affirmantes, dicamus Dominum nostrum Jesum Christum a Deo patre avi assimilatum: quia sicut avis velociter de loco ad locum transit, sic Domini praedicatio per apostolos incipiens ab Jerusalem, cito decurriit longe lateque per universum orbem: in tantum ut ante deficeret eis terra quam lingua, sicut dicit Psalmista: In omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii), etc. Ab oriente ergo vocavit Deus Pater avem, Dominum videlicet Jesum Christum per incarnationis mysterium: quia terra repromissionis in qua Dominus natus est, in partibus orientis est: et ipse vir oriens appellatur, dicente Propheta: Ecce vir oriens nomen ejus (Zach. vi). De terra etiam longinqua virum voluntatis suae vocavit, quando Christum per assumptionis mysterium, de hac terra peregrinationis, quae longe est ab aeterna beatitudine, elevavit ad dexteram majestatis suae.

Locutus sum, per prophetas de adventu Filii mei, et redemptione humani generis, et adducam illud, o subaudis consilium meum, per incarnationis mysterium, Filium videlicet meum, qui est magni consilii angelus: et creavi id est, disposui cum ipso et Spiritu sancto, quomodo illud impleatur, et faciam illud consilium juxta voluntatem meam.

Audite me duro corde, qui longe estis a justitia. Quibus supra disserat sine privilegio honoris, audite me, domus Jacob, et omne residuum domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A–D no intervalo central identificam parágrafos marginais. Transcrição respeita ortografia e pontuação impressas; sem normalizações. Alguns sinais tipográficos (aspas e abreviaturas) mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>