930

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I.— COMMENT. BIBL.

94

omnia eum non essent, « exponat » ille quomodo ordi- A domo. » Quis enim possit hoc credere, quod ascia,

nata sunt : « ex quo constitui populum antiquum :
ventura et quz futura sunt annuntient eis. » Popu-
]um antiquum appellat vel omne genus humanum ab
Adam, vel populum lsraeliticum, quem elegit in
Abraham. Et est sensus : Ex quo constitui populum
antiquum a primo homine, ut mihi serviret, vel Is-
raeliticum populum, ut mihi esset populus peculia-
ris, ventura et futura annuntiavi eis. El sicut. ego
annuntiavi eis futura, si sunt veri dii, annuntient et
ipsi similiter quxe futura sunt. .

« Nolite timere, » o credentes, persecutorum sxvi-
tiam qui idola colunt, « neque conturbemini » propter
minas eorum; « ex tunc, » id est ex quo elegi po-
pulum antiquum « audire feci, et annuntiavi » quod

lima, et cerebro malleoque formetur Deus , et vel in
primis simulacra fundantur et in circino tornata in
deos repente consurgant : pr:serlim cum vililas
artis in fame et siti artificis demonstretur ?

« Succidit » ille lignarius « cedros » ad fabricanda
idola, « tulit ilicem, et quercum, qua steterant » per
multa tempora « inler alia ligna saltus : » et fabrica-
tus est inde simulacrum. « Plantavit pinum » ut fa-
ceret ex ea deum, « quam pluviz » per multos dies

« nutriunt. »
« Et facta. est » illa pinus ex parte « hominibos

in focum. Sumpsit ex eis » videlicet ex cedro, ilice,
quercu et pino « et calefactus est ex eis. »
« Reliquum autem ejus deum fecit, » id. est reli-

idolum nihil est : sed opus manuum hominum : « vos B dt^ quod remansit, fabricavit síbi in idolum.

estis testes mei, » o populi mei, quia ego sum
Deus univers terrz, « nunquid est Deus absque me,
et formator quem ego non noverim? » Si alius est
Deus pr:eter me et formator, necesse est ut ostenda-
tur et alius mundus esse. Sed quia non invenietur
neque formator, neque mundus, nullo modo alius est
Deus przeter me qui formavi istum.

« Plastes idoli, » id est formatores idolorum « nihil
sunt, » sicut Psalmista dicit : « Similes illis fiant qui
faciuntea (Psal. cxxxiv). » « Et amenüissima eorum,»
subaudis idola, « non proderunt eis, » hoc est culto-
ribus suis in die examinis uniuscujusque. Plastes
Graecum est, et dicitur formator sive compositor.
« Ipsi » plastes « sunt testes eorum, » id est idolo-

« Non recogitant in. mente sua » quod ego fecerim
€e68, « neque cognoseunt » quia ipsi non sont dii,
sed opera manuum hominum, « neque sentiunt, » e
non intelligunt « ut. dieant » apud se. « Medietaiem
ejus eombussi igne, et coxi super carbones ejus pa-
nes: eoxi cames eo et comedi, et de reliquo ejus
idolum faciam? Ante truneum ligni procidam? » Non
faciam, quare?

« Quia pars ejus ciríis est? cor insipiens adoravit il-
Iud, et non liberavit animam suam : et neque dicet:
Forte » id est forsitan « mendacium est in mana
mea. » Cum adoraret vel fabricaret idolum, debue-
rat ista cogitare el. dicere apud semetipsum : Certe
in manu mea, id est in operatione mea mendacium

rum, « quia non vident, neque intelligunt, ut confun- C est, quia hoc quod pro deo colo et teneo, opera ma-

dantur » super errore suo, subaudis ideo sunttestes.
Sic enim Psalmista dicit : Aures habent et non au-
dient, oculos habent et non vident, quia non est
spiritus in eis.

«* Quis formavit Deum, et sculptile conflavit ad
nihil utile ?

« Ecce omnes participes ejus confundentur : » vi-
delicet et qui formavit, et qui adoravit; « fabri enim
sunt ex hominibus » ad fabricanda idola; « conve-
nient omnes , » subaudis fabricatores cultoresque
Molorum in die judicii « stabunt » ad judicium « et
pavebunt, » recordantes peccatorum suorum «et con-
fundentur simul » ab errore suo.

« Faber ferrarius lima operatus est » idolum: « esu-
riet » formator ejus, quia non dabit ei cibum deus,
suus « et deficiet » pro labore, « et non bibet aquam,
et lacesset, » id est si non biberit aquam aliunde
; laeesset, quia mon przbebit ei deus suus potum.

« Artifex lignarius extendit normam, » hoc est prze-
paravit regulam, ut posset ad rectitudinem deducere
illud idolum ; « formavit illud in » idolum, id est in
Tuneinam. Runcina quoddam artificium est lignarii,
gracile et recurvum, ex quo cavantur tabule domus
Wt una alteri connectatur. « Fecit illud » idolum
« in angularibus , » hoc est quadratum, « et in cir-
cino tornavit illud, » hoc est in torno et rotunditate,
« et fecit. » ibi in quadrato, vel in rotundo « imagi-
mem viri quasi speciosum hominem habitantem in

nuum mearum est. H»c debuerunt vigili mente per-
pendere cultores idolorum, sed non fecerunt. Ca-
pientur in iniquitate sua, nec liberabuntur auxilio
deorum suorum. .

« Mementote horum Jacob, et Israel, quia servus
meus es tu. » Modo alloquitur populum Israeliticum,
et fideles qui in adventu Domini crediderunt. Cum
omnia ita sint ut dixi, et idola scias esse flgmenta et
compositiones hominum : « nec obliviscaris, » ols-
rael, « creatoris tui, » ut adores idola, quz in adventu
Filii mel destruenda sunt, tibique ipsi injuriam facias
üt adores opera manuum tuarum.

« Delevi, » pro eo quod est delebo, « ut nubem
iniquitates tuas, et quasi nebulam peccata taa. » Si
audieris me, Israel, et attenderis qua tibi praecipio,
ita delebo in adventu Filii mei iniquitates tuas et
peccata tua, sicuti. dissolvitur nubes tenebroea, vel
nebula a calore solis, vel vento raptante attenuatur.
« Revertere ad. me, » o Israel, et age poenitentiam,
« quoniam redemi te, » pro eo quod est redimam v
pretioso sanguine Filii mei.

* Laudate, coeli, quoniam fecit Dominus misericot-
diam cum Jacob, jubilate extrema terrz. » Per c-
los debemus intelligere summas angelicas potestates
in celo residentes, et per extrema terrae similiter
angelicas potestates, que presunt hominibus babi-
lantibus in terra. Vel etiam per extrema terre
apostoli et prophete intelligendi sunt , quorum do-

Digitized by Google
