<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    961                               COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    sacramentum. Homo assumptus a potestate Verbi, A apostolos vel credentes :
    loquitur quod Deus Pater et Spiritus ejus miserit ur dœi, de Babylone,
    eum, id est incarnari constituerit.
    « Hæc dicit Dominus Deus redemptor tuus sanctus
    Israel. » Chorum apostolorum isto in loco alloquitur.
    Redemption ejus dicitur, quia redemit eum pretio,
    ,d est sanguine suo. « Ego Dominus Deus tuus do-
    cens te utilia, » hoc est, quæ ad salutem pertinent,
    per Evangelium « gubernans te in via qua ambu-
    labis, » hoc est, in præsenti sæculo, sive in officio
    prædicationis : sicut tibi promisi, dicens : « Ecce ego
    vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummat-
    ionem sæculi (Matth. xxviii); » et quando dixit : Ite,
    docete omnes gentes.
    « Utinam attendisses mandata mea! Facta fuisset
    sicut flumen pax tua, » hoc est, profunda securitas B
    tibi esset. Possumus hoc ex parte ad Israel referre.
    O Israel, si attendisses mandata mea et opere ad-
    implesses, facta esset securitas et pax tua profunda.
    Per hæc omnia quæ sequuntur, abundantia et pleni-
    tudo bonorum omnium ostenditur, quam ille populus
    haberet nisi prævaricator exsisteret. Si autem ad
    chorum apostolorum referimus, erit sensus : O cho-
    rus apostolorum, utinam attendas mandata mea!
    Quod si feceris quæ præcepi, erit pax tua sicut flu-
    men quod semper decurrit et nunquam minoratur,
    hoc est, securitas tua et pax semper manebit in
    beatitudine æterna; « et erit justitia tua sicut gurgi-
    tes maris, » fluctuando et elevando, et eundo de vir-
    tute in virtutem. « Et erit semen tuum, » hoc est,
    omnes credentes per prædicationem tuam, sive gen-
    tiles, sive Judæi, « sicut arena, » subaudis quæ præ
    multitudine numerari non valc.t. « Et stirps uteri
    tui, » id est, filii doctrinæ tuæ erunt « ut lapilli
    arenæ. » Semen et stirps apostolorum sunt omnes
    credentes, sicut dicit Apostolus : « Filioli mei quos
    iterum parturio. » Et : « Per Evangelium ego vos genui
    (Gal. iv, 1 Cor. iv). » « Non interisset, » subaudis
    semen tuum, o Israel, si attendisses ad mandata mea;
    « et non fuisset attributum nomen ejus, » subaudis
    Israel, « a facie mea, » ut semper viri videntes Deum
    mente dicerentur. Nunc autem quia prævaricatus
    es, attributum est nomen tuum, præter apostolos in
    quibus reservasti semen et nomen patriarcharum.
    Sicut prædixit Isaias. « Quia nisi Dominus reli-
    quisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus »
    (Isa. 1.). Licet enim Israelitæ vocentur, attributum
    est tamen nomen eorum a facie mea, quia non me-
    rentur Deum videre. Et si ad apostolos hoc refera-
    tur, erit sensus : O chorus apostolorum, si atten-
    deris præcepta mea, non interibilt semen tuum, et non
    erit attributum nomen filiationis vestræ a facie mea,
    quin a Christo Christiani vocemini.
    « Egredimini de Babylone, fugite a Chaldeis, in
    voce exsultationis annuntiate. » Ista allocutio dupli-
    citer potest intelligi, vel de Judæis qui erant in
    Babylone ex duabus tribubus, vel etiam credentibus
    de apostolis. Babylon etenim significat hunc mun-
    dum. Alloquitur ergo sermo divinus Judæos seu
    permisente Cyro; vel vos credentes
    egredimini de Babylone, hoc est, de confusione
    hujus mundi. Quod si non potestis corpore, saltem
    mente et contemplatione. Fugite vos a Chaldæis in
    terram repronissionis. Vel vos, apostoli, a consortio
    dæmonum et malorum hominum procul recedite.
    In voce exsultationis et gaudii annuntiate, subaudis,
    vos, Judæi, libertatem vestram aliis gentibus, et vos,
    apostoli, redemptionem animarum vestrarum. « Au-
    ditum facite hoc, » o Judæi, quia de Babylone fu-
    gitis, et o apostoli, quia Dominus redemit vos.
    « Ferte illud usque ad extrema terræ, » hoc est,
    per omnem mundum prædicate ut et ipsi per suc-
    cedentes generationes ea annuntient. « Dicite, »
    o Judæi vel apostoli, illis qui ignorant : « Redemit
    Dominus servum suum Jacob » de Babylone, sive
    omnes gentes quæ vitia supplantant de confusione
    peccatorum.
    « Non stiterunt in deserto, » subaudis quando
    egressi sunt de Babylone sub Zorobabel, cæterisque
    ducibus. Nam quando ex Ægypto exierunt, non
    solum stiterunt, verum etiam et murmuraverunt.
    Hoc autem quod sequitur, « cum eduxeret eos,
    aquam de petra produxit eis, » minime impletum
    esse legimus postquam terram repronissionis per-
    ceperunt; nisi hyperbolicos in similitudinem prio-
    ris felicitatis impleta esse contestentur, quando
    per desertum paciconum venerunt in Judæam et de
    captivitate sunt liberati, vel etiam nisi ut referatur
    ad egresionem ex Ægypto, et dicatur non stiterunt
    in deserto, subaudis ut perirent. Si autem ad apo-
    stolos referimus, non stiterunt in deserto hujus
    vitæ : quia cum eduxeret eos de Babylone, hoc est
    de confusione peccati, per fidem suam aquam de
    petra produxit eis, id est gratia sancti Spiritus
    replevit eos; quæ de Christo processit. « Et scilit
    petran, et fluxerunt aquse, » hoc est aperiri pro-
    misit latus Christi, de quo exierunt atque ablutionis
    et redemptionis nostræ. Legimus in passione Do-
    mini, quia postquam emisit spiritum, unus militum
    lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis
    nostræ redemptionis, et aqua baptismatis (Joan.
    xix).
    « Non est pax impiis, » Judæis, « dicit Dominus. »
    Quia cum tanta præstertim e:s, non habent pacem
    mecum, hoc est non credunt in me. Vel etiam ali-
    ler : Non est pax impiis, dicit Dominus, videlicet
    incredulis qui cognoscunt tanta pro salute sua Fi-
    lium Dei susituinsse, nolunt in eum credere nec
    habere, qui est pax nostra, qui fecit utraque unum.
    Quicumque ergo recte credit, bene vivit : pacem in
    se habet, id est Christum.
    
    CAPUT XLIX.
    
    « Audite, insulæ, et attendite, populi de longe. »
    Post vocationem reliquiarum Israel, et abjectionem
    populi in incredulitate permanentes de quibus dixe-
    rat : Non est pax impiis, dicit Dominus; transit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A, B, C, D appear at left column mid-lines marking sections; small OCR artifacts preserved; retained original punctuation and abbreviations; used [ilegivel] not necessary.</notas>
</pagina>