<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    995 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    gere intellectum et rationem; quibus firmantur di-
    vina praecepta, videlicet ratione et intellecto: quando
    ea quæ rationaliter intelligimus, rationaliter
    opere adimplemus. Dicit ergo ad sanctam Eccle-
    siam : O Ecclesia, dilata locum lentorii tui per qua-
    tuor mundi climata, nec concludaris uno angulo so-
    lummodo Judææ. Et pelles, hoc est predicatores
    tuos extende et diffusne per orbem terrarum : Ne
    parcas, neque cesses multiplicare eos, quatenus illo-
    rum munimine tuæris ab æstu dæmonum. Longos
    fac funiculos tuos, id est longe extende prædica-
    tionem tuam, et praecepta divina elonga, et clavos
    tuos consolida, id est intelligantiam et rationem
    tuam confirma et corrobora. Sequitur :
    « Ad dexteram enim et sinistram penetrabis, »
    hoc est omnes gentes possidebis, vel etiam prospera
    sustinebis, et hic et in futuro prævalebis : quia nec
    prosperis elevaberis, nec adversis deprimieris. Pos-
    sumus etiam per dexteram et sinistram utrarque
    vitam accipere, præsentem scilicet atque futuram :
    ut per sinistram intelligamus præsentem vitam, et
    per dexteram æternam. Juxta quod Sapientia dicit :
    « In dextera ejus longitudo dierum, in sinistra vero
    divitiæ et gloria (Prov. v.) » Sancta Ecclesia in
    sinistra, hoc est in vita præsentí, divitias habet et
    gloriam : quia habet scientiam et intelligentiam di-
    vinorum eloquiorum, quæ sunt divitiæ spirituales :
    et habet virtutem bonorum operum per quas glori-
    ficatur in gentibus. In dextera vero habet longitudi-
    nem dierum et vitæ, quia postponens præsentia, ad
    futura festinat : in quibus æternaliter cum Domino
    est mansura, et gaudiis æternis fruitura. Quodque
    subjungitur : « et semen tuum gentes hæreditabit, »
    dupliciter intelligi potest, vel de semine Evangelii de
    quo dicitur in Evangelio : Exiit qui seminat seminare
    semen suum : vel etiam de apostolis qui a Deo semi-
    nati sunt, et de quibus Isaias : Nisi Dominus reli-
    quisset nobis semen, quasi Sodoma fuisssemus. Se-
    men ergo Ecclesiæ (quod est evangelica doctrina, vel
    apostoli) gentes modo hæreditant, quia omnia quæ
    possidet Christus (qui est caput Ecclesiæ) possidet et
    hæredital Ecclesia, quæ est corpus illius. « Et ci-
    vitates desertas inhabitabit, » hoc est gentes, sive Eccle-
    sias, vel animas a Deo derelictas inhabitabit.
    « Noli timere, re Ecclesia gentium, » quia non con-
    funderis neque erubescas : non enim te pudebit, D
    subaudis fuisse aliquando te derelictam a viro tuo :
    » quia confusiones tuæ adolescentiæ oblivisceris, »
    dum veneris ad fidem, et receperit te vir tuus, « et
    opprobrii viduitatis tuæ non recordaberis amplius. »
    Alloquitur modo omnipotens Deus Ecclesiam de
    gentibus ad talem suam venientem, quam legitur de-
    reliquisse in ædificatione turris Babel. Sed quaestio
    isto in loco oritur. Quare dicat hic : quia viduitatis
    tuæ non recordaberis amplius, cum superius dixerit
    illam sterilen fuisse et non habere virum, et plures
    filios generare quam Synagogam quæ putabat se
    virum habere? Quæ questio ex verbis Domini lo-
    quentis per Zachariam prophetam potest solvi. Dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    turo enim ibi : Et assumpsi (inquit) mihi duas virgas,
    unam vocavi decorem, et alteram vocavi funiculum
    (Zach. xi.). Per duas virgas vult intelligi duas ple-
    bes, gentium et Judæorum. Per unam quam appel-
    lavit decorem, intelligitur gentilitias, quam elegit in
    Noe et filiis ejus. Per alteram vero quam appellavit
    funiculum, ostenditur plebs Judica, quam elegit
    Deus omnipotens in ædificatione turris in familia
    Heber, in Abraam. Unde et dicitur in subsequenti-
    bus : Et succidit (inquit) a cultu meo et gratia vir-
    gam quæ appellatur decus, et adhæsi nihil virgam
    quæ vocabatur funiculus. In confusione enim lingua-
    rum abjecta est genilitias a viro suo usque ad tem-
    pus incarnationis ejus, et electa est plebs Judica.
    Ideoque illa dicitur esse vidua et sine viro, et ista
    dicitur habere virum. Unde et Moses dicit in cantico
    Deuteronomii (Cap. xxxni) : Cum divideret Alissi-
    mus gentes, cum separaret filios Adam, ad turrim
    Babel, constituit terminos populorum juxta nume-
    rum angelorum Dei, vel juxta numerum filiorum
    Israel. Pars autem Domini populus ejus, Jacob fani-
    culus hæreditatis ejus. Consistiuit enim terminos po-
    pulorum juxta numerum angelorum Dei, quia uni-
    cuique genti angelum prælatum posuit. Ideo autem
    dicit : Confusionis adolescentiæ tuæ oblivisceris, &amp;
    opprobrii viduitatis tuæ non recordaberis amplius,
    quia quando a Deo derelicta est in ædificatione tur-
    ris, adhuc quasi adolescens et juvencula erat. Sed
    licet longo tempore opprobrium viduitatis suæ susci-
    nuisset postquam venit ad fidem, confusionem om-
    nem deposuit, sociata jam proprio viro per fidei
    copulam et dilectionis. Et hoc quare? In subsequeu-
    tibus manifestatur :
    « Quia dominabitur (inquit) tui qui fecit te, Do-
    minus exercitum nomen ejus, » id est militarium,
    vel angelorum, « et Redemptor tuus sanctus IsraeI, »
    qui te redemit sanguine suo. Deus omnis terræ vo-
    cabitur non unius solummodo regionis, neque unius
    solummodo anguli Judææ, sed omnium creatura-
    rum, coelestium videlicet et inferiorum.
    « Quia ut mulierem derelictam subaudis a viro, et
    mereem spiritu, vocavit te ad fidem suam, ut ei
    adhæreres, et uxorem ab adolescentia abjectam dixit
    Deus tuus. » Mulier derelicta a viro fuit gentilitas,
    quando amisit virum suum Deum omnipotentem
    propter idololatriam, et hoc tempore adolescentiæ
    suæ. Adolescentiam enim habuit gentilitas in filiis
    Noe et in ædificatione turris.
    « Ad punctum in modico dereliquite, et in miser-
    tionibus magnis congregabo te. » Quare dicit ad
    punctum in modico dereliquitam esse gentilitates,
    cum per multa millia annorum servierit diabolo et
    non adhæserit Creatori suo? quia omnia tempora
    comparata æternitati Dei, permodica et parva sunt.
    De his ergo misericorditis Domini magnis dicit Psal-
    mista : « Misericordia (inquiens) Domini plena est
    terra » (Psal. xxxii.). « Et misericordia ejus super
    omnia opera ejus (Psal. cxliv). » Misericordia ergo
    ejus inenarrabilis fuit, ut nullis nostris præcedentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou sequência esquerda depois direita. Algumas palavras com tipos antigos (ligaduras) foram transcritas de forma literal; não foram feitas normalizações ortográficas. Nenhuma área ficou em branco.</notas>
</pagina>