<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,962">
    ubi antea colebatur multitudo simulacrorum, coepit venerari unius Dei religio, adeo ut præ omnibus regnis hactenus ibi monachorum catervæ consistant, pugnantēs sine gladio materiali contra principem mundi. Impletumque est ibi quod dicit Apostolus : ‹ Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia (Rom. v). › Similiter Æthiopes, qui antea terrena lucra exercebant, conversi ad fidem Christi, cœperunt terrena postponere, et toto mentis affectu cœlestia lucra desiderare. Sabaim eadem est et Saba, regio vel civitas in finibus Ethiopiæ posita, de qua fuit et regina Saba. Viri autem sublimēs appellantur, quia potentissimi et doctissimi semper exstiterunt, qui et ipsi ad fidem Domini transierunt. De quibus dicit propheta, ‹ Omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes, et laudem Domino annuntiantes (infra. lx). › Per hæc tria quæ commemoravimus, intelliguntur omnia regna et regiones, de quibus ad istodem Domini quotidie colliguntur. ‹ Post te ambulabunt, recte credendo, et bene vivendo. › Vincenti manus pergent, › id est Dominicis præceptis astricti ambulabunt de virtute in virtutem ‹ et te adorabunt › derelicta jam idololatria ‹ teque deprecabuntur › pura mentis devotione. ‹ Tantum in te est Deus, et non est absque te Deus verus. › Vox Patris de Filio. Sic dicent illi : Tantum in te est Deus, id est in Filio. Sic enim ipse dicit : ‹ Ego in Patre, et Pater in me est (Joun. xiv). › Et non est absque te Deus, sicut ipse dicit : ‹ Ego et Pater unum sumus (Ibid. x). ›
    
    ‹ Vere ut es Deus absconditus. › Propter humanitatem ista dicuntur, quia in humanitate latuit Divinitas. ‹ Ipse est Deus salvator Israel, › quia ipse salvat populum suum a peccatis eorum.
    
    ‹ Confusi sunt et erubuerunt omnes : abierunt simul in confusionem, , hoc est in perditionem ‹ fabricatores eorum. › Contra scribas et Pharisaeos loquitur, qui fabricatores exstiterunt errorum, quando in toto mundo seminaverunt mendacium, dicentes ab apostolis Dominum furtim esse sublatum (Matth. xxviii). Confusi sunt ergo scribæ et Pharisaei in malitia sua traditi in manus Romanorum, et erubuerunt omnes, non ut pœnitentiam agerent, sed in tribulatione posili abierunt simul in perditionem corporis et animæ. Illi quidem perierunt. ‹ Israel autem, › id est chorus apostolorum, et qui per apostolos crederunt, ‹ salvati sunt salute æterna. Non confundemini, › o apostoli, aliique credentes, ‹ et non erubescetis › in pœna constituti pro nomine meo, usque in sæculum sæculi, › id est neque in hoc sæculo vos pudebit sustinere tormenta securi de gloria, neque in futuro in beatitudine æterna constituti.
    
    ‹ Quia hæc dicit Dominus creans cœlos ipse Deus, ut habitatie in eis sit angelorum, ‹ et formans terram et faciens eam › ut eam inhabitent cultores Dei, ipse plastes ejus, › hoc est formator terræ. ‹ Non in vanum creavit eam : ut inhabilabitur, › ab hominibus, adorantibus et intelligentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,962">
    Creatorem suum, et idola contemnenibus, movavit eam. ‹ Ego Dominus, et non est alius Deus, › faciens similia. Hæc contra idolorum cultores dicta sunt.
    
    ‹ Non in abscondito locutus sum, in loco terræ tenebroso. › Quondam locutus est in abscondito in monte Sina, quando dixit filiis Israel : Non erunt ibi dii alieni, quia uni tantummodo populo locutus est, cæteris latuit. Sed istud quod dicit : In abscondito non sum locutus, de evangelica doctrina intelligendam est, quæ in omnes fines terræ per prædicationem apostolorum insinuuit. ‹ Non dixi semini Jacob, frustra quærite me, › quia primum ad eos venit dicens : ‹ Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv). › et eis cœlorum regna dare promisit, si relictis imaginibus legis et cærmoniarum, Evangeliī veritatem sequerentur. ‹ Ego Dominus loquens justitiam, › per quam justificabitur omnis qui eam adimplere voluerit, ‹ annuntiabo recta, › ut omnis creatura suum adoraret Creatorem. Justitiam locutus est Dominus, quando postquam Judæi prædicationem ejus desperaverunt, dixit discipulis : ‹ Euntes in mundum universum, prædicate Evangelium (Marc. xvi). ›
    
    ‹ Congregamini, o fideles, ad meam fidem et venite ad me non loco sed merito, quia ego ubique sum, et el accedite simul in unum ovile : qui salvati estis ; sanguine meo : ex gentibus › ab errore et peccatis. Quia Judæi noluerunt agere pœnitentiam, et indignos se judicaverunt æternæ vitæ, alloquitur gentiles ut congregentur in unum ovile. Unde cum dicit congregamini, ostendit non omnes gentes statim crediduras, sed paulatim et per partes. ‹ Nescierunt, › subaudis gentiles, verba mea, qui in proprio errore permansserunt, simulacrorum suorum onere prægravati, et e qui levant signum sculpturæ suæ, › id est qui sigilla scalpulun suis in simulacris et et rogant deum non salvantem. › Unde et præcipititur apostolis et credentibus, ut opportune importune annuntient veritatem, et iniant concilium gentium (II Tim. iv).
    
    ‹ Annuntiate, › inquit, o apostoli et credentes, gentibus adhuc in errore manentibus fidem quam percepistis, ‹ et consiliamini simul de salute eorum. Hoc adimpletum est, quando antequam dividerentur per universum mundum, commune concilium elegerunt ut unitatem annuntiaren, non dissidentes ab invicem. Tunc etiam et symbolum composuerunt de Trinitate et unitate, de communionc Ecclesiæ, et resurrectione generali. Quis audium fecit hoc ab initio , de salute gentium, nisi ego qui locutus sum ad Abraham : ‹ In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii), › et plurima his similia, quæ per ora prophetarum prædixi ! Vel etiam alio modo. Quis audium fecit ab initio, quod idolum quod nihil est non debeat adorari, nisi ego qui dixi : ‹ Non erunt tibi dii alieni, nec tibi facies sculptile (Exod. xx ; Levit. xix ; Deut. v) ? › Ex tunc, › id est ex quo adduxi populum meum ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Corrigi leitura de algumas abreviações latinas para forma expandida onde claro; marcas de pontuação e sinais angulares ‹ › mantidos conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>