<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    979 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    Qui manducarerit panem hunc vivet in æternum. A veliam tertio modo de doctrina Evangelica intelligendum est, quia nunquam deficiet : sed semper observatores suos pabulo vitæ pascet.
    Ego sum Dominus Deus tuus, qui conturbo mare, id est habitantes hujus mundi, et intumescent fluctus ejus, hoec est persecutiones malorum hominum commoventur contra electos. Dominus exercituum nomen meum, id est Dominus militarium angelorum et hominum. Apostropham facit ad ipsum Filium. Quando conturbavit Deus Pater hoc mare? Quando Judaeos sævire permisit, primum in Filium suum, deinde in apostolos, et credentes in se. Et si ipse conturbavit, quare tenentur rei illi qui eos sunt persecuti? Tunc dicitur ipse conturbasse, quando permisit conturbari eos.
    Posui verbum meum in ore tuo, id est plenitudinem sapientiæ et scientiæ dedi tibi. Et in umbra manus meæ protexi te, id est in protectione divinitatis custodivi te ne peccares, et ne vilesceret caro assumpta a Verbo, ut plantes cœlos, subaudiis novos, et fundes terram, subaudiis novam, et dicas ad Sion, hoc est ad Ecclesiam, Populus meus es tu. Ad hominem assumptum a Verbo loquitur ista Deus Pater, in quo inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter ex tempore. Quantum enim ad divinitatem pertinet, nihil accepit ex tempore a Patre, sed omnia possidet communia cum Patre; quippe qui est Dei virtus et Dei sapientia, per quem cuncta facta sunt ex nihilo. Per cœlum novum et terram novam, quam præcepit Deus Pater Fílio ut Planet et fundat, debemus intelligere apostolos apostolicæque viros et omnes fideles, qui a Domino plantati sunt, et in ipso fundati, fide, dilectione Dei et proximi : qui de vetustate peccati renovati sunt in novitate fidei et sanctæ conversationis.
    Elevare, elevare, consurge, Jerusalem, quæ bibisti de manu Domini calicem iræ ejus. Ad eos loquitur sermo divinus, qui in Domini passione conciderunt in negationis peccatum et infidelitatis, dicentes : Crucifige talem, et da nobis Barrabam : non enim habemus regem nisi Cæsarem. (Matth. xxvi.) Et sicut jacenti in lectulo dicitur elevare : ita et illis præcipiuntur ut eleventur a vitiis ad virtutes, de infidelitate ad fidem. Et cum dicit : Elevare, elevare, Jerusalem, non debemus putare quod muri civitatis præcipiant ut in pristinum statum eleventur, qui a Romanis destructi sunt ; sed metonymicos intelligendum est per id quod continet, id quod continetur. Elevare, inquiit, o popule Judæorum, de vitiis ad virtutes, de infidelitate ad fidem. Consurge, Jerusalem, id est age pœnitentiam, quæ bibisti de manu Domini, id est de potestate Domini, calicem iræ ejus. Per calicem iræ ejus debemus intelligere vexationem Romanorum, et magnitudinem tormentorum et afflictionem. Quod per calicem designatur afflicio et tribulatio, Psalmista manifestat, dicens : Calix in manu Domini vini meri plenus. Et inclinabit, etc., usque ad illud quod-sequitur : Bibent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    mandus peccatores terræ. (Psalm. lxxv.) Et Dominus ad Jeremiam : Sume, inquit, calicem de manu mea, et propinabis cunctis gentibus ad quas mittam te. (Jer. xxiv.) Usque ad fundum calicem soporis, id est mortis, bibisti et potasti usque ad feces, id est usque ad finem sæculi suslinebis istam captivitatem. Idecirco dicit usque ad fundum bibisti, et usque ad feces : quia post illam captivitatem altera non veniet, eis, manentibus semper in illa.
    Non est qui sustenlet eam ex omnibus filiis quos genuit, et non est qui apprehendat manum ejus, et erigat jacemtem, id est qui operationem ejus robor et, ex omnibus filiis quos enutrivit. Quando exierunt de Ægypto, habuerunt Mosen qui sustulit eos, et oravit pro eis dicens ad Dominum : Aut dimitte illis hanc noxam, aut dele me de libro tuo (Exod. xxxii.). Iterum quando ducti sunt in Babylonem, habuerunt Danielem et socios ejus, aliosque prophetas, qui apprehenderunt manum eorum, id est operationem eorum, et sustentaverunt eos suis precibus. In hac vero captivitate ultima, neque sacerdotem, neque prophetam, neque apostolum habent interpellatorem pro se : quia noluerunt eos habere. Apostoli etenim voluerunt manum præbere, il est consolationem quomodo erigerentur; sed contempti ab eis dimiserunt eos, transeuntes ad gentes.
    Duo sunt quæ occurrerunt tibi, o Jerusalem. Quis contrariastitur super te? Subaudis, sicut olim contristatus est Jeremias et Daniel; vel sicut contristatus est Christus super te, quando levit super te, sicut in Evangelio continetur (Luc. x). Duo dicit, et quatuor commemorat, quæ quatuor iterum in duo rediguntur, Vastitas, inquit, et contritio, quæ unum significant, et fames, et gladius, quæ similiter unum sunt, subaudis venient tibi. Et quis consolabitur super te? Aut nullus, aut raro invenietur.
    Filii tui projecti sunt, subaudis de sedibus suis, in omnes gentes ducti captivi et dormierunt in capite omnium viarum, id est mortui sunt per plateas diversarum gentium, nuda corpora super nudum humum habentes. Sicut bestia illaqueata, subaudis sic dormierunt. O plebs plena indignatione Domini, id est vindicta Domini, in excrepatione Dei tui. Ubi in Hebræo dicitur dormierunt sicut bestia illaqueata, Septuaginta transluerunt sicut bestiacimœta : quæ herba calore solis cito floscida efficitur. Et alii interpretes dixerunt, sicut oryx illaqueatus, quæ est bestia sacrificio non apta. Et est sensus : Sicut bestia quæ appellatur oryx venalorum rebus illaqueatur, non habens quo fugiat, diunque fatigata inibi revoluta conquiescit : sic filii illaqueati sunt vinculis et funibus peccatorum suorum, ubique mortui et interfecti jacent, non habentes auxilium quod iram Domini evadant.
    Idecirco, subaudis quia non habes consolatorem qui sustineat te, audi hoc, paupercula e- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao final da segunda coluna pela dobra da página (por exemplo "e-"). Mantive a ortografia e hífens visíveis; usei a leitura mais provável onde a tinta é clara. Não há escritas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>