<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    915	HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.	916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    obviam ire Domino in aera. Dicunt doctores ; natura est aquilæ ut senio confecta cum non possit prædan capere, incurvato rostro et contractis ungulis, accensa ira tandiu scilicet dura et alta alterit rostrum, ut solummodo vestigium maneat. Atque ita pilu sui, et omne innovatur corpus, et plumæ illius ; sic sancti qui se hic attriverunt mortificando seipsos, innovabuntur per incorruptionem, contemplantes solem justitiæ Christum : sicut solem aquila irreverberatēs oculis. Et cum ad terminum vitæ venerint, tunc incipiunt vivere, cum videntur finire vitam. « Current » migrando ad Christum, « et non laborabunt » quia visio sanctæ Trinitatis erit eis omnia. « Ambulabunt » de virtute in virtutem « et non deficient » in æternum victuri cum Domino.
    
    CAPUT XLI.
    
    « Taceant ad me insulæ, et gentes mutent fortitudinem. » Vox Dei. Tale quid in Exodo legimus : Audi Israel, et tace. Insulæ dicuntur eo quod in salo, hoc est in mari, sint positæ. Et insulas debemus intelligere gentes, quæ a salsis amarisque fluctibus hujus sæculi tunduntur. Taceant, inquit, insulæ ad hoc ut audiant me primum, hoc est gentes per apostolos. « Et mutent fortitudinem. » Quomodo debent mutare gentes fortitudinem? Eo modo quo superius diximus, ut qui fortes fuerunt in malo, sint fortes ad bona opera peragenda. Beatus Gregorius dicit aliam esse fortitudinem electorum, aliam reproborum. Fortitudo electorium est vincere concupiscentiam carnis, libidinem videlicet, appetitum terrenarum rerum, aliaque vitia. Et si necessitas se opposuerit, pro Christi nomine lorna mortis libenter sufferre. Fortitudo autem reproborum est, homicidia adimplere, per rapinam aliorum bona auferre et insuper pro lucris temporalibus mortis periculo se opponere. « Accedant, » subaudis gentes ad me credendo, « et tunc loquantur » id est quod crediderunt aliis prædicent.
    
    « Similiter ad judicium properemus » ut discernant inter me factorem suum, et idola ab illis manufacta : et dispudent, utrum omnium Deus juste omnia agat.
    
    « Quis suscitavit ab Oriente justum, » hoc est Christum? Vox Dei Patris, sua interrogatione gentes docentis quod ignorant. Ab Oriente Deus Pater suscitavit Dominum nostrum Jesum Christum, quia in Orientis partibus Judææ consistit, in qua illum primum incarnari constituit. Vocavit eum ut sequeretur ; id est, ut ejus voluntati pareret. Secutus est Filius Patrem, quia in omnibus voluntati ejus paruit. Et quidquid egit, omnia ad gloriam illius retulit, et peccatum non fecit, nec dolos inventus est in ore ejus. Suscitavit etiam eum ab Oriente (Isa. xv) : quando in ipso terrae Judææ loco fecit eum resurgere a mortuis, et perduxit nomen illius per apostolos in omnes gentes, et fines orbis terræ. Vocavit etiam tertia die de sepulcro, secundum illud quod psalmo quadragesimo quarto Psalmista ipse dicit ad Filium : « Exsurgue fortuna mea (Psal. xviii.) » et cetera. Secutus est enim Filius, quia voci ejus obedientes tertia die a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    mortuis resurrexit, secundum quod Patri respondit : Exsurgam diluculo. « Dabit. » Deus subaudis Pater « in conspectu ejus, » id est Filii, « gentes, » et populos, videlicet, qui in eum credituri sunt « et reges obtinebiti » per prædicationem apostolorum suorum. Multi enim reges et principes prædicantibus apostolis ad fidem Domini venerunt. « Dabit, » Deus Pater omnipotens « gladio ejus, » hoc est doctrinæ evangelicæ Filii sui, contrarias potestates « quasi pulvarem, sicut stipulam raptam a vento dabit arcu ejus, » hoc est potestati illius omnes adversarios ejus. Evangelica doctrina gladius est, et verbum prædicationis, quæ secat dividit suos observatores a collegio reproborum. De hoc gladio dicit Apostolus : « Et gladius, quod est verbum Dei » (Ephés. vi).
    
    B « Persequitur eos, » reges videlicet et principes gentium, qui in eum credere noluerunt ; « transibit in pace » id est de mundo ad Patrem, vocans cunctos ad pacem, ut reconcilientur Deo : « semita in pedibus ejus non apparebit, » id est, laborem viæ non sentiet, nec aliquam imbecillitas humanæ lassitudinem.
    
    « Quis operatus est hæc et fecit? » Hoc est ea quæ superius diximus. Quis videlicet reges et principes tradidit arcul, et gladio Filii Dei? « Et quis vocavit » ab Oriente justum « vocans generationes, » subaudis ad fidem « ab exordio mundi? » Utique ille, qui cunctis lacentibus sibi metipsi respondit, dicens (Infra. xliv, et xxvii) :
    
    C « Ego Dominus primus, » id est ante quem nullus, « et novissimus, » post quem nullus, « Ego sum » qui hæc omnia futura prædixi et opere adimpleri. Jste est qui in Apocalypsi Joannis loquitur : « Ego sum Alpha et Omega, hoc est principium et finis (Apoc. i et xxii.). »
    
    « Viderunt » Deum per fidem « insulæ, » id est gentes Ecclesiæ, quæ mundi hujus sustinent tempestates, « et timuerunt, » eum quia initium sapientiæ timor Domini. Et sine timore difficile aut nullatenus virtutes custodiriuntur. « Extrema terrae obstuperunt, » subaudis audientes prædicationem apostolorum. In omnem enim terram exivit sonus eorum ; « appropinquaverunt, » subaudis ad Deum per fidem « et accesserunt » gentes non loco sed merito, quia longe erant ab illo.
    
    D « Unusquisque » subaudis credentium « proximum suo » hoc est fratri suo credenti « auxiliabitur, et fratri suo dicet : » Confortare » in fide Christi. Gentilis quispiam conversus ad fidem Christi, confortatus est jam in illo. Ferramentum adhuc non pleniter solidatum, in Deo confortabitur.
    
    « Confortavit faber cerarius percutiens formam simulacris malleo, qui cædebat hunc temporis in quando idola celebrant, » dicens : Glutino » hoc est, solidamento « bonum est, » istud glutinum, et « confortavit eum, » subaudis Deum suum in « clavis ut non moveatur » subaudis si venerit ventus. Et sensus hujus versiculi ita est : Ille qui perfectus fuerat in fide, auxiliatur fratri suo dicens : Vide ista idola, frater, certe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos mantidos tal como na imagem; linhas cortadas ao final das colunas transcritas até onde legível. Uso de « » preservado conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor julgamento; não se usou marca [ilegivel] pois a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>