969

COMMENT. IN ISAIAM. —- LIB. if.

970

filium, el priniitivam Ecclesiam. Et quantum ad litte- A omnem terram. (Psal. xav). » Jpsi fuerunt. reginze

ram pertinet, filii.sterilitatis vocautur, qui in infide-
litate quidem nati sunt, sed postea pradicantibus
apostolis crediderunt. « Angustus mihi est locus, »
subaudis in Synagogis; « fac spatium mihi ut habitem, »
subaudis , in gentibus et in toto mundo. Post ascen-
sionem Domini ad ecelos tantum crevit fides creden-
tium, ut non in Jud:ea solummodo possent habitare,
nisi spargerentur per universum orbem. , |

« Et dices in corde tuo, » o primitiva Ecclesia :
« Quis genuit mibi istos, » subaudis fllios spirituales?
« Ego sterilis, » subaudis in hoc quia Deo spirituales
filios non enutrivi, « et non pariens transmigrata » in
Babylonem « ei captiva ducta. Et istos quis enutri-
vit? » ldeo dicit sterilis et non pariens, quia post
Aggeum, Zachariam, et Malachiam qui Esdras appel-
latur, non habuerunt prophetas qui eorum filios
enutrirent iu lege Dei. « Ego destituta » a Deo « et
desolata » a proprio viro Deo omuipotente : « isti, »
subaudis Judi vel gentiles credentes in Filium
Dei, « ubi erant? » Hujusmodi generatio apiriLualis
est, et multos simul in fide parit, et ideo miratur
Ecclesia quomodo tam cito coadunati sunt,

« Hzc dicit Dominus Deus, » subaudis Pater :« Ecce
levo ad gentes inanum meam, et ad populos exaltabo
signum meum. » Dixit se Eeclesia mirari unde tot
fili ad fidem ejus venerint, ideo respondet Deus
Poter e dicit : Miraris quomodo ista sint facta, ego
tibi ostendam : Ecce (inquit) levo, id est revelo vel
demonstro ad gentes manum meam, hoc est Filium

meum per incarnationis mysterium, vel levo de C

terra ad coelum per ascensionem. Ád populos exal-
tabo signum meu, id est signum crucis. Nam in
tantum est jam exaltatum. signum crucis, ut omnes
gentes eo se credant tueri, cum Dei adjutorio, ab
omnibus insidiis diaboli.« Et »cum egolevavero Filium
meum, vel super corda gentium vel ad c«elos ele-
vando : « Affefent, » o primitiva Ecclesia, et « filios»
tuos apostoli ad fidei « in ulnis, » id est suis exem-
plis et pridicationibus. Vel angelice potestates
afferent ad xternam beatitudinem, post nitum
hujus laboris cursum, sicut legitur de Lazaro (Luc.
xvi), « et filias tuas, » hoc est sexum femineum ad
fidem trahendo, vcl animas sanctorum ad paradisum
ducendo, « super liumeros, » i! est suis meritis apo-
toli , vel angeli suis orationibus « portabunt. » Ideo
dicit filios tos el. filias tuas , quia ex utroque sexu
sancta Ecclesia constat (Act. xxi). Legimus enim
quatuor filias Philippi prophetissas fuisse.

« Et erunt reges nutritii tui; » 0 sancta Ecclesia,
« et regina: nutrices tux. » Non sunt ista a nobis
carnaliter intelligenda , sicul Jud:i intelligunt, qui
dicunt se in adventu Christi sui (quem adhuc pr:es-
telantur) habere. nutritips reges et nutrices reginas,
et in ulnis et super humeros portari ab illis. Sed
per reges et nutritjos debemus intelligere apostolos
et predicatores , qui se et alios regere bene studue-
runt, et ad viam veritalis nutrierunt. De quibus
Psalmista dicit : « Constitues cos principes super

PaTRoL, CXVI.

qui et reges et nutritii. Nunquid non reges et reginze
fuerunt Petrus et Paulus, qui sua priedicatione corda
superborum hominum subjugaverunt Christo (Gal. iy)?
Nunquid non erat Paulus nutritius sive nutrix,
quando dixit: «Per Evangelium ego vos genui, et tau-
quam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non
escam (/ Cor. im)? » Nunquid Petrus nutritius non
erat, quando dixit : « Quasi modo geniti infantes lae
concupiscite (IJ Petr. 11) » Sic de c:eteris apostolis
intelligendum e&t. Sequitur ergo, ct dicitur ad pri-
mitiv:in Ecclesiam: « Vultu in terra demisso, » id est,
humiliato, « adorabunt te, » hoc est honorabunt te,
o primitiva Ecclesia, in capite tuo, quod est Christus,
potestas videlicet terrena et dignitas mundana. Qui-

B cunque Christum adorat sive honorat, qui est caput

omnium electorum, honorat omnes electos qui sunt
corpus Christi (Col. 1 et 1). Quodque subjungit , « et
pulverem pedum tuorum lingent, » boc significat
quod reges et reginz, per quos designantur apostoli
et przedicatores , quidquid terreni operis et peccati
adhwserit pedibus, id est actionibus Ecclesia, ser-
mone et exemplo suo mundabunt et abstergent. Pul-
verem (inquit) pedum tuorum lingent, id est terre-
nam conversationem auferent et peccala dimittent,
juxta quod a Domino potestatem acceperunt, dicente
eis : « Quodcunque solveritis in terra erit solutum et
in ccelo (Matth. xvin).» « Et scies, » 0 Ecclesia, « quia
ego Dominus, » subaudis cum Filio meo et Spiritu
sanclo « super quo, » id est in me « non confundentur »
in judicio omnes electi « qui exspectant. eum » recte
credendo, bene vivendo, et perfecte perseverando.

« Nunquid tolletur a forte przeda, aut quod coptum
fuerit a robusto salvum esse poterit? » Proponit
Dominus quiestionem, quam ipse in subsequentibus
exponit. Et ipse qui per Isaiam ista locutus est,
ipse etiam per semetipsum in Evangelio similia pro-
iulit, dicens : Cum fortis armatus. custodit atrium
suum, in pace sunt ea qux possidet (Luc. n). For-
tem et robustum vult intelligi diabolum, qui tai
fortiter tenuit genus humanum captum, ut nemo
sanctorum ab eo posset auferre, neque Salomon per
suam sapientiam, neque Job per suam sanctitatem ,
nisi Filius Dei per incarnationis sux mysterium.
Nunquid ergo tolletur a forte diabolo przda generis

D humani per aliquem. sanctorum , aut quod captum

tenetur a robusto diabolo, salvari poterit?

« Quia h:ec dicit Dominus , et quidem captivitas »
subaudis, quz? captivavit genus humanum, « a forie
tolletur » in meo adventu per passionem meam, « et
quod ablatum fuerat » Deo « a robusto» inimico per
suasionem « salvabit » de morte ad vitam. « Eos
vero, » subaudis demones vel Jud»os, vel etiam
gentiles « qui judicaverunt, » id est qui damnaverunt

Ae injuste, o; Ecclesia, « ego judicabo » juste in die

judicii, tradens eos penis inferni , « et filios tuos, »
id est omnes credentes « ego salvabo » daus cis re-
gnum terna quietis. »
« Et cibabo, » id est satiabo vel reprobabo, « hostes
31

Digitized by Google
