955

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

956

AEgyptiorum, Assyriorum, aliorumque multorum : À bant ei duritiam ut nulli parceret, dicentes eam

quibws antea imperabas.

« lratus sum super populum neum, contaminavi
haereditatem meam, et dedi eos in manu tua. » Modo
reddit causam quare irasceretur adversus Chatdzos,
ne aliquis diceret quod sine causa percusserit eos :
vel ut cognoscerent ipsi Cbaldti, quod Domino
permittente superaverint eos. Iratus sum (inquit)
quondam super populum meum , ideoque tradidi
eum in manu tua. Contaminavi hxreditatem meam,
hoc est, contaminari permisi a te, ut auferretur ab
eo ad tempus sacerdotii dignitas, et ceremoniarum
ritus : et dedi eos in manü tua, hoc est, in po-
testate tua, ut non occideres penitus, sed ut flagel-
lares. « Non posuisti eis inisericordias, » id est,
nullius miserata es,
quorum ztas inter hostes etiam venerabilis est.
« Super semen sanctum aggravasti manum tuam. »
Idem est quod diximus, quia nuli pepercit.

« lo sempiternum ero domina, » hoc est, sem-
per regnabo. « Non posuisti hzc super cor tuum, »
id est non prxvidisti nec considerasti calamitatem
prosentis miseri: , « neque recordata es novissimi
tui, » subaudis periculi vel mali; hoc est, non pu-
tasti quod aliquando posses humiliari. Multi in
felicitate et honore temporali positi, non credunt
unquam decidere, sed quotidie ad superbiam ele-
vantur.

« Et nunc audi hzc, delicata, » qux dicturus sum,

neque senis, neque pueri : '

semper regnaturam.

« Et fiduciam, » subaudis regnandi, « habuisti in
malitia tua , » hoe est, in incantationibus magorum
taorum, « et dixisti : Non est qui videat me, » id est
qui prohibeat me a malo meo. « Sapientia tua, » ho:
est, arioli, magi , et aruspices, (ui, « et scientia
(ua, » id est divinatio et aspectio astrorum. « Hac
decepit te. Et dixisti : Ego sum, » subaudis domina
in toto orbe, : el praeter me non est altera,» so-
baudis regina; « veniet super te malum, » subaudi;
captivitatis et miserie, quod omnibus geulibus
hactenus parasti : « eL nescies ortum ejus, » hoc est
initium. Subito Cyrus et Darius cum Medis et Persis
civitatem obsederunt, eti insperate regem inierá-
cientes, vastaverunt omnia qui in ea erant. wo
petuerunt enim magi et malefici illorum prawi-
dere, quod a despecto et subjecto sibi populo bumi-
lianda esset.

' *lrruet super te. calamitas vastitatis et captiri-
latis, non poteris expiare, » hoc est, a te prohi-
bere. « Veniet super te repeste miseria» inler-
fectionis, « quam nescies » subauditur, modo.

« Sta eum incantatoribus tuis, » contra Darium
et Cyrum, et populos eorum, si forte poteris eis re
sistere, « et cum multitudine maleficiorum tuorum,
in quibus laborasti ab adolescentia tua, » hoc est, ab
exordio imperii tui. Iromicos loquitur. Babylon ab
exordio quo ccpit regni imperium tenere, semper

id est deliciis ditata et affluens, « et habitans confi- C habuit magos et ariolos in quibas laborsbat : quia

denter, » subaudis nullum hostem timens. « Ego
sum, » subauditur domina totius orbis et regina, « et
non est preter me amplius, » subaudis qui regnet.
« Non sedebo vidua, » id est semper habebo regem et
« ignorabo sterilitatem, » subaudis quia semper erit
qui regnet éx me. Sic dicebat illa. Vir istius mulie-
ris fuit Nabuchodonosor filiique ejus.

« Venient tibi, » o Babylon, « duo hxc subito» dum
non sperabis, « in die una, » hoc est, in tempore uno,
cum venerit Cyrus et Darius, « sterilitas et vidui-
tas. » Sterilitas, ut amittas populos tibi subjectos.
Viduitas, ut perdas regem tuum. Repente et dum
non speratur venerunt ei isa, quia nallo modo po-
ierat arbitrari quod Persi et Medi sibi subjecti, qui
nullius fortitudinis erant comparatione illius, possent
eam superare. « Universa, » subaudis mala przdicta
a me, el a prophetis « venerunt » pro eo quod est
venient « super te, » o Babylon , « propter multitudi-
nem maleficiorum tuorum, » id est. incantationem
magorum tuorum, quorum consilio utebaris. Per
hoc quod dicit maleficierum taerum, possumus ia-
telligere habuisse illam maleficos et magos, qui ei
videbantur futura przdicere. Magi autem. sunt qui
corpora mortuorum exspoliant, et in sepulcris moran-
tur, id est, insuper et sanguine humano utuntur. Qued
autem addit, « et propter durítiam incantatorum tuo-
TUID, » Sübaudis iu quibus habuisti fiduciam , intelli-
gendum esi quod ipsi magi eL incantatores tribuo-

omnia cum consilio illorum agebat, sicet lectio Da-
nielis probat : quze pandit ad eorum consilium regem
Babylonis omnia fecisse.

* Defecisti in multitudine consiliorum tuorum , »
subaudis, quibus multas gentes superasti. « Stentet
salvent te modo augures celi, » hoc est. astrologi,
qui vulgo mathematici appellantur. « Qui contempla
bantur sidera » et ex astrorum cursu lapsuque res
humanas arbitrabantur gubernari et. regi , « et sup-
putabant menses, » dicentes : Iloc eril isto vel illo
mense, vel anno;« ut ex eis annuntiarent fütura tibi. «
- « Ecce facti sunt illi magi quasi stipula ignis, » €i
vitatis vel tribulationis, « combussit eos vobiscum.
Non liberabunt animam suam,» id est vitam suam
malefici tui, « de manu flamme, » civitatis, vel vastz-
tionis. « Non sunt prunz , » illis, « quibus calefiant?
id est, non habent veram et divinam sapientiam quam
putant habere, ut suis consiliis possint evadere cala-
mitatis periculum. « Nec focus est illis, ut. sedeant
ad eum, » hoc est, ut possint discutere tenebras,
sed potius ut succendantur.

* Sic facti sunt tibi in quibuscunque laborave-
ras. » Acsi dicgret : Sicut. tibi illuminatio vere sa-
pieutie deest; sic omnia bona transibunt a te.
« Negotiatores tui, » hoc est magi et malefici tui,
qui sua arte multa mercabantur, « et qui ab adole-
scentia tua, » id est ab exordio imperii tui, te se-
duxerunt : « unusquisque illorum in via sua errave-

Digitized by Google
