945

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. 1l.

946

divinitatem non creavit eum Deus Pater, quia con- A ego feci terram ut habitaretur ab hominibus, et cos-

substantialis et cozeternus est illi. Quantum vero ad
humanitatem pertinet, creavit eum, quia operatione
Spiritus sancli corpus assumpsit in utero virginali,
sicut dixit angelus. « Spiritus sanctus superveniet
in te, ei virtus Altissimi obumbrabit tibi. » Et noun-
dum, cum dicimus operatione sancti Spiritus illurn
esse formatum in utero virginali, non separamus
Patris potentiam et Filii ab eo, ut sine Patre et Fi-
lio formaverit illud corpus. Quia sancta Trinitas in-
separabilis et indivisibilis est : ideoque tota Trini-
tas illud operata est. Qux enim operatur Pater : ea-
demet Filius, eadem et Spiritus sanctus. Tamen quo-
modo illud actum, humanz fragilitati non concedi-
tur discutere. Unde et Isaias dicit : « Generationem
ejus quis enarrabit (Infra, yi )? » Et przecursor illius :
« Non sum (inquit) dignus solvere ejus corrigiam
ealceamenti (Joan. »), » hoc. est mysteria utrius-
que natiyitatis ejus enodare non valeo.

« Ye qui contradicit fictori suo, testa de samiis
terre. » Samus civitas est, in qua primum inventa
est illa ars fingendurum vasculorum. Et taleesi quod
dicit, testa de samiis terr, quasi diceret testa de
testis terrz. Factori et figulo comparatur Deus om-
Dipotens, quia ipse sua potentia formavit universi-
tatem istius mundi. Vz illi qui contradicit omnipo-
tenti Deo factori suo aliquid, a quo ipse formatus
est. Acsi diceret : Vae illi, qui non credit. Christum
esse venturum in carne, contradicens verbo omnipo-
tentis Dei. « Nunquid. dicit lutum figulo suo : Quid
facis? et opus tuum absque manibus est. » Sicut illa
testa vel lutum non potest contradicere factori suo
dicens, Hoc quod operaris absque manibus est : sic
humana ereatura mequit resistere conditori suo.
: Vie qui dicit » Deo « Patri, Quid generas? » subaudi-
tur Filium qualem tibi « et mulieri, » beatze videlicet
Mariz, « Quid parturis » quod non ex semine viri
suscepisti? De qua muliere dicit Apostolus : « Chri-
stus factus est de muliere, factus sub lege (Gal. tv). »

« Hac dicit Dominus sanctus Israel, plastes ejus, »
id est creator vel formator : plastes Graecum est, et
dicitur formator sive plasmator. Plasmator ejus Deus
Pater est, quia plasmavit eum in utero virginali.
« Ventura » mysteria « interrogate me, » oJudei, « su-
per filios meos, » subauditur adoptivos, qui credituri
sunt per Filium meum, quomodo debeam eos regere,
«etsuper opus manuuim mearum mandate mihi, »
hoc est precipite mihi qualiter ea qui condidi gu-
bernem. [ronice ista intelligenda sunt, quie dixi-
mus.

« Ego feci terram, et hominem super eam creavi.
Manus me: tetenderunt celos, » ut habitatio sit in
eis angelorum, « et omni militis eorum, » celorum
videlicet. angelis et stellis « mandavi: » hoc est
precepi quid agere debeant, Przecepi angelis, ut me
Jaudarent creatorem suum, et ministeria sua im-
plerent. Pr:ecepi soli, ut illuminet terram, cursum
suum peragens in trecentis sexaginta quinque diebus
et quatuor horis, tendatque ad occidentem. Si ergo

los extendi desuper, eosque varietate astrorum de-
coravi, ut morarentur in terra cultores Dei : quid
mirum est si Filium meum justum regem misi in
mundum, ut mihi acquireret-multos filios adoptivos *
Et quid mirurh, si eum suscitavi a mortuis, ut sua
morte omnes liberaret a nexu mortis, qui omnibus
qui vivunt przesto ut vitam habeant ?

« Ego suscitavi eum ad justitiam, » subauditur, ut
sit salvator, non solum Jud:orum, sed etiam et gen-
lium ; « et omnes vias ejus dirigam, » id est actiones
et opera, quatenus peccatum non faciat, neque dolus
inveniatur in ore ejus. « Ipse » Filius nieus « zedifi-
cabit civitatem meam, » hoc est Ecclesiam meam,
tam ex gentibus quam ex Judzis. « Et captivitatem
meam dimittet » subauditur liberam. Quidam volunt
hoc referre ad Cyrum, cujus temporibus dimissa est
caplivitas, et templum permissum est zdificari, sed
Bon conveniunt przcedentia, quia non sunt. omnes
viz ejus directe cui et dictum est : Assimilavi te, et
non cognovisti ine. Nec etiam ipse zdificavit, licet
sdifieari permiserit, quia non est ejus tempore
completa :edificatio, sel temporibus Assueri. Redea-
mus ad pr:ecedentia referentes ad. Dominum Jesum
Christum, cui ista plenissime ascribi debentur. lpse
zedi(icavit civitatem Patris, sanctam videlicet Eccle-
siam, contra quam port inferi non prevalebunt, quia
fundata est supra firmam petram (Matth. xvi), hoc
est super ipsum, et quie in monte posita, idest in illo
qui est mons montium, latere nunquam poterit. De

ie hujus civitatis fundamento dicit egregius przedica-

tor : « Fundamentum aliud nemo potest ponere,
preter id quod positum est, quod est Christus Je-
sus (I Cor. 11). » Considerandum est de qua capti-
vitate subjungat, et captivitatem meam dimittet,
Peccante primo parente nostro in paradiso (Gen. uu),
captivatus est a diabolo et exsul effectus a proprio
solo positus est in hujus peregrinationis exsilio, om-
nes filii ejus captivitatis vinculo obligati sunt, donec
venit Altissimi Filius per incarnationis mysterium,
et sua morte simpla duplam nostram destruxit, re-
vocando nos ad gaudia paradisi, unde expulsi
fueramus. Unde et subjungitur. « Non in pretio,
inquit, neque in muneribus, » subaudis liberavit et
redemit nos, ut acciperet exinde pretium : sed pro-
pria sponte et misericordia larga.

« Hiec. dicit. Dominus :.Labor ZEgypti, » hoc est
cullura idolorum, quam pr: ommibus gentibus
adimplet, « et negotiatio. ZEibiopi», » terrena sub-
audis, cessabit in adventu tuo, Fili dilectissime, « et
Sabaim, viri sublimes ad te transibunt » credentes
in te, « et (ui erunt » per fidem ct operationem.
Culiuram idolorum quam Egypti diis suis impen-
debant laborem appellat, quia multum laborabant
illi in offerendis sacrificiis diversorum portentorum,
videlicet avium, ovium, hircorum, aliorumque mul-
torum ; sed adveniente Christo in mundum, eum
apostoli post ejus ascensionem ad illud et ad alia
regna transissent praedicantes gratiam Evaugelii,

Digitized by Google
