<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    957                                COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    dictionis (Num. xx), hoc est, a voluntate Dei resce- runt.
    « Et contaminavi principes sanctos, » id est con- taminari permisi Mosen et Aaron. Quos ideoico con- taminasse dicit, quia terram repromissionis non in- traverunt. « Dedi ad interiectionem Jacob, » hoc est ad interfectionem. « Et Israel in blasphemiam, » ut nullus, præter duos ex his qui de Ægypto egressi sunt, intraret in terram repromissionis; sed cadavera eorum jacerent in solitudine, præter Josue et Calepb.
    CAPUT XLIV.
    « Et nunc audi, Jacob serve meus et Israel, quem elegi. » Locutus est superius de Israel et Jacob car- nali : nunc autem alloquitur chorum apostolorum et credentes ex Judæis, cum privilegio nominis et dignitate honoris. Et nunc, o chorus apostolorum, quia Israel carnalis in infidelitate permanet et non vult me audire, tu qui es servus meus, electus meus, audi mandata mea et opere adimple.
    « Hæc dicit Dominus faciens te, in corpore et et formans te, in anima, » ab utero auxiliator tuus » quia cum non esses feci te. « Noli timere, serve meus Jacob et Rectissime, quem elegi. » Dicit beatus Hieronymus, quia Israel secundum proprietatem Hebrææ linguæ proprie rectus, sive rectissimus, in- terpretatur. Hoc autem quod vir videns Deum dici- tur, non in scriptione litterarum est, sed in sono vocis consistit; unde quod hic dicitur : Noli timere, serve meus Jacob » et Rectissime, quem elegi : tale est ac si diceretur : et Israel quem elegi.
    « Effundam enim aquam, » hoc est doctrinam Ve- terci et Novi Testamenti » super sitientem » gentili- tatem et fluenta » divinorum eloquiorum « super aridam. » Gentilitas quæ erat sitiens, ipsa erat et arida : quia non habebat humorem dilectionis Dei et proximi. « Effundam enim spiritum super semen tuum, » o chorus apostolorum, « et benedictionem meam super stirpem tuam. » Semen spirituale apo- stolorum et stirps omnes credentes sunt, qui eorum prædicatione, exemplis, miraculis, vel scriptis illu- minati ad fidem venerunt, vel futuri sunt usque ad extremi judicii diem. Super hoc semen Dominus Spiritum sanctum suum fudít, quando in baptismate et per impositionem manuum episcoporum gratiam Spiritus sui ei tribuit. Benedictionem etiam dat super stirpem eorum, quæ nisi ipse illustrasset corda gentium, incassum expenderent prædicationem suam. Nisi enim Dominus cor illustraverit auditoris, in vanum laborat lingua doctoris.
    « Et germinabunt inter herbas, quasi salices juxta præterfluentes aquas. » Herba viriditate gaudet; illi ergo qui renovantur in baptisma, et bene- dictionem Domini merentur accipere, herbis viren- tibus comparantur : quia habentes viriditatem fidei bonorumque operum , germinabunt fructus bonæ operationis inter credentes, qui jam firmati radici- bus viriditatem et ipsi plentam possident. Per salicem (quæ infructuosa est et cito accrescit, maxime si
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    ajuxtra præterfluentes aquas sita sit, hoc est si hinc inde aquis vallatur, et quæ etiam si sumpta fuerit in cilio vel potu, sicut physici dicunt, sterilen reddit a quo sumitur) significatur gentilitias, quæ sterilis ante adventum Domini exstilit a fructibus bonorum ope- rum : sed postea aquas doctrinæ evangelicæ juxta se habens, quæ» antea infructuosa erat, quasi contra naturam protulit fructum virtutum. Possumus etiam per herbas et salices geminam vocationem intelli- gere gentium, videlicet ac Judæorum : ut per herbas intelligamus multitudinem gentium venientium ad iidem, per salices vero primitivam ecclesiam ex Ju- dæis, quæ prædicantibus apostolis cito crevit.
    « Iste, » subaudis unus credens et fidelis, » dicet : Do- mini ego sum » servus per fidem et operationem, non idolorum, quia ab illo sum redemptus. « Et ille » alius « fidelis vocabit » peccatores ad penitentiam » in no- mine Jacob, » hoc est ut supplantet vitia, sicut et ille fecit. « Et hic, » id est ille alius, « scribej manu sua : Domini ego sum servus, » vel secundum quod Septua- ginta dicunt : Dei sum miles, ut de tirocinio novo glorietur se militem esse Christi. Quidam codices habent : Scribet in manu sua Domino ; sed beatus Hie- ronymus Domini dicit secundum Hebraicon verita- tem, et Dei sum secundum quod Septuaginta dicunt : quod et apertius est dicere : scribet Domini sum miles, quam scribet manu sua Domino. Tamen si dixerimus Domino, erit sensus ut scribat Domino quod Christianus est : quod fidem ejus habet, sicut egre- giums prædicator suarum in capite epistolarum et fine
    dicit : Paulus servus Jesu Christi, vocalus apostolus. Et ego Paulus servus Jesu Christi scripsi hæc mea manu. » Et in nomine Israel assimilabitur, » quilibet illorum, ut quod non habet ex carne, habeat per fidem. Gentiles ergo, qui non sunt secundum carnem ex prosapia Abraham, assimilanturIsraeli in nomine (qui interpretatur vir videns Deum), quia ipsi per fidem et operationem merentur in presenti sæculo positi contemplari Deum, et in futuro contemplabuntur facie ad faciem. Non tamen omnes gentiles assimilantur Israëli, sed tantummodo credentes qui possident modo legem et prophetas, omnesque gratias Spiritus sancti, quæ populo Israel promissa» sunt.
    « Hæc dicit Dominus rex Israel : Ego primus » ante quem nullus, « et ego novissimus post » quem nullus, et absque me non est Deus » verus et salvator. Post vocationem gentium et effusionem Spiritus sancti quem cunctis credentibus daturum se esse promisit, quando pro varietate meritorum suorum alius dicet : Domini ego sum, alius vocabït in nomine Jacob pec- catores ad penitentiam, alius scribet manu sua Do- mino esse se Domini, et alius assimilabitur in no- mine Israel, ut, relictis idolis, unius Dei cultura sit : loquitur contra cultores idolorum qui noluerunt converti.
    « Quis similis mei est, in idolis? » vocet » ea quæ non sunt tanquam ea quæ sunt : et ordinem » creaturarum mearum « exponat mihi; » ego creavi
    30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    30
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colagem esquerda depois direita. Pequenas pontuações e caracteres tipográficos foram mantidos; possíveis erros tipográficos do original (ex.: "ideoico", "protulit", espaçamentos) preservados. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>