<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949                                      COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                      950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Ægypto ‹ prædixi ‹ illud › quod idolum nihil sit. A nus: ‹ Nunquid non ego Dominus, et non est ultra Deus absque me? Deus justus et salvans non est præter me. › In Patre est Filius, et in Filio subaudis Pater.
    ‹ Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes fines terræ. › Convertimini ad fidem meam ab idololatria, omnes gentes, et salvabo vos ab interitu gehennae. Impleo illud, quod Pater Filio repromisit dicens: ‹ Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II). Addidit de semetipso:
    ‹ Juravi › ego Deus Pater, subaudis quod sententia oris mei et verbum quod semel protuli de salute gentium, nequaquam irritum fiet: sed opere implebitur. Non debemus putare quod omnipotens Deus juret per aliquod juramentum: sed jurare dicitur, quia sermo illius firmissimus et immutabilis est. ‹ Egredietur de ore meo justitiæ verbum, › hoc est Filius meus incarnabitur, qui est Verbum meum, vel etiam sententia justificationis per quam justificandae sunt gentes, ‹ et non revertetur ad me › Filius meus cum assumpta carne, donec redimat genus humanum. Vel sermo et sententia prædicationis non revertetur ad me sine fructu. Quare?
    Quia mihi curvabunt genu omnia, › subaudis genera hominum, quæ antea incurvabantur ante idola: et non solum genua corporis, sed voluntas mentis.
    De hoc dicit apostolus: ‹ In nomine Domini omne genu flectatur (Philip. II), › etc. Et jurabit › inquit, ‹ omnis lingua, › subaudis mihi. In hoc loco maxime fides gentium ostenditur. Non ideo sermo divinus ista loquitur, quod jurare nos præcipiat: sed omnis sermo Christianorum firmus debet esse, quasi sub juramento: ut qui filios veritatis se confitentur esse, veritatem ex corde et ore proferant.
    ‹ Ergo in Domino: dixit › populus Christianus, ‹ Meæ sunt justitiæ › legis et Evangelii: ac baptismus et gratia sancti Spiritus, non populo Judæorum, ‹ et imperium, › subaudis ego obtineo per universum orbem; ‹ ad eum › id est ad Christum ‹ venient omnes › gentes, recte credendo et bene vivendo, ‹ et confundentur › in suo errore e omnes qui repugnant ei › respuentes sermones ejus. Confundentur quidem, id est erubescent de suis malis, ut non pereant, sed ut poenitentiam agant, sicut dicit Apostolus: ‹ Quem ergo fructum habuistis tunc in quibus nunc erubescitis (Rom. vI)? › Vel certe illi qui in suo errore permanserint, confundentur in die judicii, audientes a Domino: ‹ Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv). ›
    ‹ In Domino justificabitur › in præsenti per baptismum, et per poenitentiam, ‹ et laudabitur omne semen Israel, › hoc est omnis chorus apostolorum, vel qui de eorum stirpe pullulaverunt, et crediderunt in Christo habentes justitiam et gloriam sempiternam. De hac laudatione et gloria dicit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nus: ‹ Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui est in cœlis (Matth. v). › Et Psalmista: Laetabitur justus in Domino et sperabit in eo, et laudabuntur omnes recti corde (Psal. lxiii).
    CAPUT XLVI.
    ‹ Conflatus [confractus] est Bel, › id est in pecuniæ pretium redactius est. ‹ Contritus est Naboth. › Post vocationem gentium, statim subjungitur subversio idolorum. Bel sive Saturnus idolum fuit Babyloniorum primum. Posteaque ab illis sumpserunt et aliæ gentes. Dictus est autem Bel, a Belo patre Vini. Tantiqne honoris et religionis fuit apud veteres, ut ei non solum humanas hostias captivorum Bignobiliumque, sed insuper suos filios immolarent. Naboth et ipsum idolum est, sed non est in isto loco positum pro idololo, sed pro interpretatione sui nominis. Interpretatur enim prophetia sive divinatio. Et notandum quia cum dixit conflatus est Bel, promus subjuxit, contritus est Naboth: a specie transivit ad genus, significans quia post ascensionem Domini apostolorumque prædicationem, pene universa idola conflata sunt et redacta ad nihilum, et cultus ac religio eorum insuper omnis prophetia dæmonum et divinatio magorum hominum cessavit.
    ‹ Facta sunt simulacra eorum, › subaudis deorum, ‹ bestiis et jumentis, › id est ut adorarantur ab hominibus, more bestiarum et jumentorum viventibus.
    ‹ Homo enim › (sicut dicit Psalmista) cum in honore esset non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus (Psal. xlviii et cxxxiv), › et reliqua. Et similes illis frant qui faciunt ea. Opera vestrà gravi pondere usque ad lassitudinem contabuerunt, › Opera vestra, id est simulacra vestra gravi pondere sunt, hoc est magna pondera metallorum in se habent. Vel etiam alio modo: Simulacra vestra nihil sunt aliud nisi opera sacerdotum et pontificum: deprimantùs usque ad lassitudinem. Contabuerunt ipsa simulacra, id est defecerunt, annihilata sunt post ascensionem. Ita loquitur Propheta de futuro quasi de præterito. › Non potuerunt illa › simulacra ‹ salvare portantes › se de tribulatione, › et anima eorum, › id est fabricantium, portantium, colentium ‹ in captivitatem › dæmonum ‹ ibit. › Non est putandum, quod simulacra multa et insensibilia animam habeant; sed de anima colentium dictum constat.
    ‹ Audite me, domus Jacob, et omne residuum domus Israel, › Non dixit: audite me, servi mei, et electi mei, cum adjectione honoris, sed Audite me, domus Jacob, id est duæ tribus Juda, Benjamin ac Levi carnalliter viventes, et longe a me recedentes: et omne residuum domus Israel, hoc est reliquiæ decem tribuum, quæ similiter per idololatriæ culturam a me recessistis. Quando Propheta ista loquebatur, tres tribus adhuc morabantur in Judæa, decem vero jam ductæ erant in Assyrios: ideoque dixit residuum domus Israel. Quod autem addit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,960,520,995">
    89
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina com abreviações e sinais editorializados. Foi mantida a divisão em duas colunas: bloco esquerdo (A-D) e direito (CAPUT XLVI etc.). Palavras entre colchetes indicam leitura conjectural onde o impresso mostra correcções (ex.: [confractus]). Símbolos de apóstrofo e sinais angulares ‹ › presentes no original foram preservados. BBoxs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>