<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    951 HAYMONIS HALBERSTAT EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,930">
    rum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii). ‹ Aures corporis,
    Propitiatio ergo et justitia apostolorum salus ista- sedurdi erant : quia obturatæs ha-
    rum et aliarum regionum fuit. bebant aures mentis, ut nequirent audire legem Dei.
    ‹ Ex quo honorabilis factus es in oculis meis, › o Nam et Spiritus sanctus per Isaiam prophetam hoc
    chorus apostolorum, ‹ et gloriosus ego dilexi te. › ipsum prædixerat, inquiens : Aure audietis et non
    Tunc honorabilis et gloriosus apostolorum chorus intelligetis, et oculos habebitis, et non perspicieitis
    acIus est in oculis Domini, quando audientes a Do- (supra, vi). Et nolandum primum factam esse vo-
    mino : ‹ Euntes in universum mundum prædicate cationem Judæorum, deinde gentium, sicut Dominus
    Evangelium (Marc. xvi) : › profecti prædicaverunt dixit : ‹ Non sum missus nisi ad oves perditas domus
    ubique Domino cooperante. ‹ Et dabo homines pro te, Israel (Matth. xv). › Tale quidem beatus Paulus aposo-
    et populos pro anima tua. › Et est sensus : Quantos- lus legitur dixisse in Actibus apostolorum : ‹ Vobis qui
    cunque poterit is convertere ad fidem meam per præ- dem oportebat primum loqui verbum Dei, sed quia re-
    dicationem vestram ex omnibus gentibus, pro omni- pulsit illud, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). ›
    bus mercedem recipietis.
    ‹ Noli timere, › o chorus apostolorum, reges et ‹ Omnes gentes congregatæ sunt simul, et collectæ
    principes istius sæculi, ac persecutorum sævitiam, B sunt tribus. › Postquam crediderunt, qui prædedi-
    ‹ quoniam tecum ego sum › qui redemi te, et dixi in nati erant ex Judæis, in Christum, congregatæ sunt
    Evangelio tam tibi quam cunctis fidelibus : ‹ Ecce et gentes. Congregatæ sunt ergo gentes, et collectæ
    ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad con- sunt tribus, hoc est Judæi. Et factum est tam ex
    summationem sæculi (Matth. xxviii). › ‹ Ab Oriente gentibus quam ex Judæis unum ovile Domini (Joan.
    adducam semen tuum, › o chorus apostolorum, ad x), in quo quotidie congregantur unitate fidei, in
    Ecclesiam meam, ‹ et ab Occidente congregabo te. › baptismate, et in una perceptione corporis et san-
    Per has duas partes mundi, quatuor climata debc- guinis Christi. ‹ Quis in vobis, › o gentiles, ‹ an-
    mus intelligere, ex quibus colliguntur ad fidem, et nuntiet istud, › subaudis, quod locutus est Deus de
    congregantur ad unitatem Ecclesiæ, et si non cor- adventu Filii sui, ‹ et quæ prima sunt audire nos fa-
    pore tamen mente. Unde dicit in Evangelio : ‹ Multi ciel? ›, Si sunt dui vestri veri, annuntient vobis
    venient ab Oriente et Occidente, et recumbent cum præterita sive futura, sicut Dominus noster. Alloqui-
    Abraham, Isaac et Jacob in regno cœlorum (Matth. tur Propheta gentiles, volens eos removere ab idolo-
    viii). › Si quærimus, quod sit semen apostolorum de latria et cultu dæmonum. ‹ Dent testes eorum, › id
    quo hic loquitur : patet de semine spirituali esse est, ipsi dici testes suos, ‹ ut justificentur, › hoc est
    dictum. Omnes enim qui per prædicationem illorum C ut justi et veri dicantur, ‹ et audiant, › illi, qui eos
    crederidcuntur, semen eorum sunt : sicut dicit egregius ignorant esse veros deos, et dicant › quia veri dii
    prædicator : ‹ Filioli mei quos iterum parturio (Gal. sunt. Isto in loco est iste versiculus distinguendus,
    iv). › Et : Per Evangelium ego vos genui. › et ad sequentia jungendus.
    ‹ Dicam aquiloni, › id est, diabolo a da, › subau- ‹ Vos vere testes mei, dicit Dominus. › Vere vos
    dis, filios meos, quos tenes captivos apostolis meis. testes mei prophetæ et apostoli, dicit Dominus Pa-
    ‹ Et austro dicam, noli prohibere › filios meos, ve- ter : quia per vos locutus sum. › Et servus meus,›
    nientes ad fidem Ecclesiæ. ‹ Aufer filios meos de lon- subaudis, Christus, ‹ quem elegi › in quo mihi bene
    ginqquo, › o chorus apostolorum, id est, populum gen- complacui (Matth. iii; Luc. iii), subaudis, ipse ea
    tium qui longe a cognitione Dei est. ‹ Et filias testis verborum meorum, ut scitatis quia ipse ego
    meas, › id est animas, scilicet prædestinatas ad sum Deus. › De hoc servo dixit superius : ‹ Ecce
    regnum, after ‹ ab extremis terræ, › ab India, scili- servus meus, suspiciam eum (sup., xli, xln). Et
    cet Æthiopia. Vel per filias intelligamus mulieres, illud : Magnum tibi est, vocari te puerum meum
    quæ ad Dominum per fidem venerunt. Crediderunt (infra, xlix). › ‹ Ante me non est formator Deus,
    nempe viri, crederidcrunt et feminæ. Ad hoc autem et post me non erit. › Vox Dei Patris. Quidam co-
    quod dicit, after filios meos gentiles de longinquo, D dices habent : Ante me non est formatus Deus. Sed
    pertinet quod beatus Apostolus loquitur, dicens : melius et rectius est formator dicere. Pagani dic-
    ‹ Vos qui eratis longe, facti estis prope in sanguine bant de diis suis : Iste deus noster fecit omnia. Ver-
    Christi (Ephes. ii). › bi gratia ad Jovem : Jovis, tu es deus meus versus,
    ‹ Et omnem hominem, qui invocat nomen meum quia tu creasti et regis Olymþum, hoc est, cœlum.
    in gloriam meam, › subaudis, adducam ad societatem Contra dicit Deus omnipotens : Ante me non est
    electorum meorum. ‹ Creavi eum › corpore, qui in Deus formator alicujus rei. Ego sum formator pri-
    me crediturus est. ‹ Formavi eum › in anima, ‹ et mus, quia quum non essent, omnia feci ex nihilo.
    feci eum, › subaudis Christianum, vel apostolum Quomodo enim poterat aliquis deorum falsorum for-
    quemlibet, vel gentilem.
    ‹ Educ populum foras, › de infidelitate ad fidem, mator esse, scilicet alicujus rei, quum non esset a
    de morte ad vitam, de tenebris erroris ad veram lu- quo formaretur? Idola enim sunt surda et muta et
    cem. Vox Dei Patris ad Filium de Judæis qui oculos insensibilia manibus hominum formata. Quod si
    habebant corporis, sed cœci erant mente. Similiter refertur ad diabolum, qui sæpe per idola responsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,930">
    dabat, quomodo poterat formator esse omnium re-
    rum, qui ex tempore a Deo est factus? Si dixerimus, ante me non est formatus Deus, erit sensus :
    bona, sediams in fine paginae sunt continuatio:
    rum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; usei ‹ › para sinais gráficos idiossincráticos. Algumas palavras comprimidas na imagem exigiram leitura cuidadosa; where uncertain, preserved original letter shapes. Não foram adicionadas ou traduzidas palavras; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>