957

COMMENT. IN I5AIAM. — LIB. Ii.

runt. Non est » aliquis eorum « qui salvet te » A Egypto, et imminente captivitate quae faeta est a

cum venerit tribulatio.

CAPUT XLVIH.

« Audite hoc, domus Jacob, qui vocamini nomine
Jsrael, et de aquis Juda existis. » Superius jam sepe
diximus, quod quando sine nomine dignitatis Jacob
vel Israel ponitur, verbi gratia, ut non dicatur Jacob
serve meus, et Israel electe meus, de [srael carnali
et Jacob intelligendum est. Istoque in loco ad eos,
loquitur propheta, qui mendaciter vocabantur Israe-
lite et Jacob, qui non erant supplantatores vitiorum,
neque viri videntes Deum, sed carnales et terrena
amplectentes. Audite (inquit) hoc domus Jacob, id
est dux tribus ac Levi, quod dicturus sum, qui

Nabuchodonosor. Nunc autem antequam dueantur,
predicit eorum liberationem ac reversionem , et
Chald:eorum vastationem, etlinfert : « Repente, » sub-
audis qux nunc pradico, « operatus sum » pre eo
quod est operabor, « et venerunt, » pro, eo quod est
venient, videlicet et Chaldzorum subversio vestra-
que reversio.

€ Scio enim quia durus es tu, » id est incredulus,
« et nervus ferreus cervix tua, » hoc est. irrevoca-
bilis est superbia tua, «et frons tua zrea, » subaudis,
quia noluisti erubescere.

Ad eos ista loquitur sermo divinus, qui ae aquis
Juda exierant, et in Judza adhuc morabantur, vide-
licet Jude et Benjamin. Quod dura cervice semper

vocamini nomine lsrael, hoc est qui appellamini B essent, testatur protomartyr Stephanus. Dura cervice

mendaciter [srael, et de aquis Juda existis, id est de
semine illius processistis. Cum dicit de aquis Juda
existis, non ut honorem eis tribuat boc loquitur,
sed ut ostendat eos nequaquam virtute patriarcha-
rum esse filios, sed carne : ideoque facit mentionem
Judie, quia decem tribus jem duct. erant in capti-
vitatem, solaque tribus Juda in terra repromissio-
5is manens, cum Benjamin ac Levi, semen David
regium servabat. « Qui juraüs in nomine Domini, »
subauditur non ad honorem illius nominis, sed ut
verum mendacium statuatis ac roboretis. Dominus
precipit eis ne jurarent per nomen extraneorum
deorum, sed per nomen ejus : volens eos segregare
*b idololatria. Et illi adorantes idola falsa , jurabant

(inquit) et incircumcisi corde, vos semper Spiritui
Sancto restitistis. Et de impudentia per Jeremiam
loquitur ad eos Dominus : « Frons meretricis facta
,e5t tibi, noluisti erubescere (Hier. 1; Ezech. n). »

« Priedixi ribi » ea quie futura sunt tibi, et Baby-
loni, « extunc, » subaudis ex quo ceepi loqui per pro-
phetas meos super Babylonem; « ne forte diceres :
Idola mea fecerunt hxc, » subauditur, ut venirent
Cyrus et Darius, et me vindicarent de Babyloniis.

« Quz audisu » tunc temporis per prophetas : O
gopule duarum. tribuum, « vide omnia, » subaudis
completa, pro eo quod est videbis, « Vos autem non
annuntiastis, » subaudis filiis vestris, qu» ventura
erant super Babylonem. « Audita feci tibi nova » ea

in nomine illius dicentes, Vivit Dominus; non hono- C quz jam dicta sunt de vastitate Babylonis ; « extunc, »

ris causa, sed ut mendacii sui error firmior habere-
tur. Quod autem addit : « et Dei Israel recordamini
non in veritate, neque in justitia. » Idcirco hoc di-
cit, quia illi verbo dicebant se colere Deum patrum
suorum, corde autem et operelonge erant ab illo;
Sicut. ipse dicit alio in loco : « Populus hic labiis me
honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth. xv,
Marc. vn).»

« De civitate enim sancta vocati sunt, » subaudis,
ut ab Hierosolyma Hierosolymitàni vocentur, « et
Super Deum Israel stabiliti sunt, » hoc est fundati.
lronicos loquitur istic propheta. Sic enim dicebant
illi jactantes et gloriantes se de nobilitate generis et
Wnagnitudine urbis : Nos sumus filii prophetarum et
patriarcharum , Abraam , Isaac et Israel amicorum
Dei, et habitatores civitatis Dei. Nos sumus a civitate
sancta vocati Hierosolymitani, et super Deum Israel
fundati sumus (Joan. vii). « Dominus. exercituum
nomen ejus , » subaudis, est, cujus servi sumus.

« Priora, » id est antiqua « ex tunc annuntiavi ti-
bi, » subaudis ex quo cepi loqui contra Babylonem
dicens : Onus Babylonis, « et ex ore meo exierunt,
et audita ea feci tibi, » De ore meo (inquit sermo di-
inus) exierunt ea qux predixi: hoc est de ore
prophetarum, qui os Domini appellantur; sicut ipsi
dicunt : « Os enim Domini locatum est (sa. 1). » Que
fuerunt prima qu: ante annuntiasit? Miracula que
eperatus est in medio eorum, a die qua exierunt ex

ex quo cepi loqui contra earp, « et conservata sunt
que nescis nunc. » Isto in loco est distinguendus
iste versiculus. Acsi diceret : Multa tibi feci que
marrare potero; sed quia tn non recordaris eo-
rum, omittam et ego illa nunc, annuntiaturus ven-
tura tibi. .

€ Creata sunt apud me qu:e futura sunt tihi, et non
extune, » subauditur audisti vel cognovisti, ex qno
apud me disposita sunt; « et ante diem, » subaudis
vastationis tuz constitata habeo, « et non audisti
ea » a diis tuis.

Et quare nen audisti? « Ne forte dicas : Ecce co-
gnovi ea, » subaudis, a diis meis; « neque extunc, »
Bubauditur iterum, ex quo apud me pr:edestinata

D aunt, « aperta est auris tua » ut ea audires vel intel-

ligeres. « Seio enim, quia prevaricans prevaricabe-
Vis, » subaudis, in adventu Filii mei, hoc est trans-
gredieris legem per Mosen datam, et legem Evan-
gelii quam a Filio meo auditurus es, non credendo
Ín eum; « et transgressorem ex ventre » sive ex ute-
TO « vocavi te, » hoc est, a die qua legem tibi dedi
quando adorasti idolum , oblits quod ante promise-
tas dicens : « Omnia quz locutus est nobis Domi-
nus, audiemus et faciemus (Exod. xxiv). » Sive an-
tequam intrares in terram repremissionis, Sicuti
mnlier que in ventre gestat puerum, cum enixa
fuerit nutrit ac fovet eum; sic Deus omnipotens per
deserta vastitatis portans illos sua misericordia ,

Digitized by Google
