<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBI..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    num odorem reddentes ; qui dicunt cum Apostolo : A Christĭ bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii.). Quod autem addit spīnam, in Septuaginta habetur seta : Est autem seta arbor similitudinem albæ spinæ habens, miræ levitatis et miræ fortitudinis, miræque pulchritudinis exsistens et imputribilis, ex cujus ligno Arca fabricata est. Unde et regio, sive terra in qua nascitur, Sethim appellatur. Spina primo parenti nostro data est pro pena, dicente Domino : Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. iii.). Sed postea gentilitati data est pro gloria. Quid ergo per spinam quæ pungit, nisi prædicatores sancti in isto loco intelliguntur : quia illorum peccata non palpant, sed manifeste redarguunt. Cum ergo quilibet sanctus prædicator disputat de vitiis et virtutibus, de poena reproborum et gloria electorū, auditorum suorum corda quibusdam punctionibus stimulat, provocans eos ad compunctionem poenitentiae. Myrtum. Myrtus aromatica arbor est et imputribilis. Cujus succo membra fessa solidantur et reparantur, per quam designantur sancti prædicatores, qui sua prædicatione et consolatione infirmorum corda ad bona opera agenda confirmant et solidant, dicentes cum Apostolo : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui consolatur nos in omni tribulatione nostra, ut possimus et ipsi consolari eos qui in omni pressura sunt (II Cor. i.). Lignum olivæ. Eleos Græce, dicitur misericordia; et per lignum olivæ intelliguntur eleemosynarii, qui lucidi sunt ex misericordia sicut oleum. Misericordia nostra est esurientem pascere, sitiementem potare, nudum vestire, et in omni tribulatione et angustia fratri subvenire, inscium docere (Matth. xxv), et alia hujuscemodi. De istis talibus dicit Dominus : Beati misericordes, quoniam ipsi Deum videbunt, et misericordiam consequentur : Et esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. v). Ponam in deserto gentium abietem, ulmum et buxum simul. Abies arbor est miræ altitudinis, ex qua pix confluitur. Quid ergo per abietem cujus caput pene usque ad nubes assurgit, nisi prædicatores sancti, qui adhuc positi in terra corpore, mente cœlestia possident? dicentes cum Apostolo : Nostra conversatio in cœlis est (Philip. iii.). Ulmus arbor est infructuosa. Solet tamen aliquando vitem gestare cum botro, significanturque per ulmum divites istius sæculi, qui officium prædicandi non habent, miracula non faciunt, nisi tantummodo fidem simplicem habentes, suis operibus et divitiis sustentant illum qui verbum prædicationis et sibi et aliis administrat, et insuper ad incursionem hostium, si necesse fuerit, tuentur. Buxus arbor est humilis, viriditate gaudens : et dicunt aliqui quod imputribilis sit. Per buxum ergo significantur sancti qui humilitatem Domini sectantur, et viriditate fidei pullent, ipsamque viriditatem fidei quam habent, floribus bonorum operum adornant. Hæc omnia quæ diximus, si bene perpendimus, in sancta Ecclesia inveniemus. Et quare hoc dedit Dominus in deserto gentilium ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Ut videant ; illi qui imperfecti adhuc sunt, cedrum, hoc est et clarissimis sanctorum miraculis et odore virtutum coruscantes, et sciant, quia Dominus fecit ; hoc est, cedrum dedit in solitudinem, et recogitent ; hoc est et reducant in memoriam miracula et bona opera illius et intelligant pariter, id est intelligentes imitentur illum, verbi gratia : Videntes cedrum, hoc est quemlibet sanctum miraculis coruscantem, et bonum odorem ex se reddentem : studeant quantum valent cum Dei adjutorio illum imitari. Similiter videntes abietem, id est quemlibet sanctum in terram morantem corpore, et mentis contemplatione ad cœlestia anhelantem, imitentur illum despicientes terrena et superna appetentes. Prope facile judicium vestrum, dicit Dominus, afferte, si quid forte habetis, dicit rex Jacob. Quomodo diximus duplicem esse Jacob et Israel, non credentium videlicet, et credentium in Dominum salvatorem : ita duplex intelligenda est gentilitias : in credentibus et non credentibus. Loquiturque in isto loco sermo divinus ad eos, qui ex gentibus in Dominum credere noluerunt per prædicationem apostolorum, et provocantur ad judicium, quare noluerunt videre et scire et recogitare ac intelligere, quia manus Domini, id est potestas et fortitudo illius, fecit crescere in solitudine cedrum, ut imitarentur illam cæterasque arbores, per quas significantur ordines electorū. Prope facile, (inquit) judicium vestrum, dicit Dominus, id est, appropinquare ad judicium, et judicemur simul. Quid est quod debui vobis facere et non feci ? Ego dedi in solitudine cedrum, hoc est virum præclarum, miracula patrarent, et bonum odorem de se reddentem, et noluitis imitari illum. Afferte, si quid forte (subaudis) idolum habetis, dixit rex Jacob. Accedant (inquit) idola vestra forissima, in quibus confiduntis, vel, afferte unum quod fortius omnibus est, et judicemus quis debet colĭ. Ego qui feci vos et redemi, an qui factus est a vobis ? Accedant idola vestra et nuntient nobis quæ futura sunt, vel de adventu Filii mei, vel de redemptione gentium, et expulsione sua. Prima quæ fuerunt annuntiata, et ponemus cor nostrum, et sciemus novissima eorum. Apostropham facit ad idola, quæ nec audient, nec respondendi facultatem possident, sed insensibilia sunt. O idola, si potestis priora annuntiare, hoc est quomodo vel qualiter ego et Filius meus cum sancto Spiritu omnia fecimus ex nihilo. Et futura, adventum videlicet Filii mei, et vocationem gentium, et vestram expulsionem a cordibus hominum annuntiate, et ponemus cor nostrum, id est voluntatem nostram, ut vos habeamus pro diis veris, et sciemus novissima eorum, hoc est cum annuntiaveritis nobis priora, tunc sciemus novissima eorum, id est ad quam fidem perveniant. Quae ventura sunt indicate nobis, o idola, hoc est, adventum Filii mei, et cætera quæ superius dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviaturas tipográficas modernistas mantidas; puntuação e divisões de sílabas respeitadas conforme original; não há marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>