<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    923                                                          930
    COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    et prophetes ‹ nonne custodies › que ibi dicuntur? Qui habes apertas aures › corporis, ‹ nonne au
    dies ›, hoc est, nonne obedies?
    ‹ Et Dominus voluit ut sanctificaret eum › subaudis populum ‹ et magnificearet legem, › id est, magnam
    eam facerect observando eam, ‹ et extolieret, › hoc
    est, elevaret eos de vitiis ad virtutes. Sed quia noluit
    implere voluntatem ejus,
    ‹ Direptus est et vastatus › vel a malignis spiri
    tibus, vel ab hostibus, Chaldaeis scilicet atque Roma
    nis. ‹ Laqueus juvenum omnes simul, et in domibus
    carcerum absconditi sunt. ‹ Nunc revertitur ad tem
    pus prsedicationis Domini, loquens de scriplis et pha
    risais. Scribse et pharisaei laqueo comparantur, quia
    per suam perversam doctrinam illaqueabant animos
    simplicium. Subjecti vero illorum juvenes appellan
    tur, propter simplicitatem. Facile enim decipiebantur, ne in Christum crederent. Sed quia subjectos
    decepcrunt, et Domino laqueos telenderunt, contigit
    illis quod Salomon dicit: Qui parat soxeam proxi
    mo suo, ipse prior incidet in eam (Prov. xxvi); Illi
    paraverunt Domino laqueum, sed ipsi illaqueati sunt
    in suis peccatis. Bene ergo dicitur. ‹ Laqueus juvenum
    omnes scribse et pharisaei, insidias Domino prspare
    rantes, et in domibus carcerum absconditi sunt,
    Non incongrue pectora scribarum et pharisaeor
    rum carcere comparantur. Nunquid non erant
    absconditi in carcere, quando dicebant Domino ten
    tantes eum: ‹ Magister, scimus quia verax es, et viam
    Dei in veritate doces (Matth. xxii): › cateracque his
    similia? ‹ Facti sunt in rapinam, › subaudis hostium,
    ‹ nec est qui eruat. › Non fuit propheta, neque
    sacerdos, qui interpellaret pro eis sicut Moses
    in eremo, convertens iram Domini ad misericordiam
    (Exod. xxxii). ‹ In direptionem › inimicorum, hoc
    est, in captivitatem et prsedan, et non est qui dicat,
    redde, › subaudis, libertatem eis, Domine.
    ‹ Quis est in vobis qui audiat hoc? Attendat et
    auscultet futura, › subaudis. quae ego annuntio, vel
    bona vel mala. Hortatur eos Propheta, ut si omnes
    audire non possunt quae ille annuntiaturus est: saltem vel pauci futura cognoscant, et intelligant a quo
    ista perpessi sunt, causasque vastationis suse consi
    derent.
    ‹ Quis dedit in direptionem Jacob, et Israel vas
    tantibus? Nonne Deus ipse cui peccavimus? › Deus
    omnipotens Pater, cui peccaverunt, damnantes in
    juste Filium ejus unigenitum, ipse tradidit eos in di
    reptionem, hoc est, in conculcationem Romanorum,
    quia noluerunt agere poenitentiam de suis facinoribus.
    ‹ Nolerunt in viis ejus ambulare, › hoc est, in man
    datis ejus. ‹ Et non audierunt legem ejus, › quam
    per Filium suum eis dabat.
    ‹ Et effudit super eos indignationem furoris sui ›
    per Romanos ‹ et forte bellum. › Forte bellum dicit
    debellationem gravissimam in qua perierunt omnes
    fame, gladio, et captivitate. ‹ Et combussit eum in
    circuito, › id est consumpsit igne tribulationis. ‹ Et
    non cognovit, › subauditur, quod propter Filii Dei ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    cessitas paterentur. ‹ Et succedunt eum, › vel ips
    sum populum igne tribulationis, vel templum. ‹ Et
    non intellexit › ob quam causam pateretur. Tradunt
    historie, quod nec Romani cognoverunt, quod propter
    ullionem Filii Dei traderentur in manus eorum, nec
    ipsi Judse intellexerunt malitia sua obsecrati.
    CAPUT XLIII.
    ‹ Et nunc hse dicit Dominus creans te Jacob, et
    formans te Israel, › Sicut superius jam diximus, po
    pulus Israel in duo dividitur, in credentes et non
    credentes. Similiter et gentiles. Paulo in superiori
    bus loquutus est de captivitate ultima Judecorvm, ‹
    et de infidelitate illorum qui in malitia perseverare:
    nunc vero alloquitur primitivam Ecclesiam, quae
    B constitit in apostolis, et eis qui per cos et Judais
    crediderc. Et nunc, inquit, hsec dicit Dominus. Ac
    si diceret aliis verbis: Quia illi in perfidia sua man
    serunt, nolentes recipere prsedicationem meam, ne
    que tuam, o chorus apostolorum: haec dicit Domi
    nus qui creavit te in corpore, et formavit in anima
    (Gen. xxvii). Jacob (qui interpretatur supplanlator)
    et Israel (qui interpretatur vir videns Deum) aposto
    los significat et apostolicos viros, qui supplantave
    runt vitia, et meruerunt Deum videre. ‹ Noli ti
    mere, › o chorus apostolorum, ‹ quia redemi te ›
    sanguine Filii mei, et vocavi te nomine tuo, › sub
    auditur, ut Israel, id est vir videns Deum, vocarer is.
    ‹ Meus es, › subauditur servus. ‹ Cum transieris
    per aquas, › o chorus apostolorum, ‹ tecum ero, et
    flumina non operient te. › Per haec verba ostendit
    sermo divinus, apostolos multa tormenta et pericula
    pro nomine Christi passuros: vulique significare per
    aquas et flumina et ignem et flammas, persecutorum impetum, saevitiam, furoremque: qui saluti
    gentium inviderunt, nolentes sermonem evangelicum
    prsedicar ab apostolis. Hlebrazi tamen per aquas volunt
    intelligere Aegyptios, propter magnum Nili flumen.
    Per flumina Chaldaeos, qui habent mults flumina.
    Per ignem Macedones, propter asperitatem eorum.
    Per Rammam Romanos, qui ita conati sunt delere
    prsedicatores, sicut flamma consumsit omnia. Per ista
    enim omnia regna sancti apostoli et praedicatores
    transirum fecerunt, annuntiantes verbum Evangelii.
    Hortanturque eo sermo divinus, ne timeant neque
    pavescant duritiam et ferocitatem, quia Dominus
    Deus Israel salvator et protector eorum est. Licet
    enim corpore necessarunt traditi diversi et inexqui
    sitis tormentis, anima tamen illas¡ pervenerunt ad
    gaudia celestis patriae cursu consummato.
    ‹ Dedi propitiationem tuam, › o chorus apostelo
    rum, ‹ Aegyptum, Ethiopiam, et Saba pro te. › Æ
    thiopia regio est in finibus terrae posita Saba
    civitas magna est in finibus ejusdem regionis, de
    qua fuit regina Saba, quae venit a finibus terrae au
    dire sapientiam Salomonis. Quid ergo per Æthio
    piam et Saba, nisi fines universi orbis intelligendi
    sunt, ad quos praedicatio apostolorum pervenit? ‹ In
    omnem terram (inquit Psalmista) exivit sonus co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas com duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (e.g., ſ). Foram mantidas as formas visíveis; onde trecho ilegível não identificado, marcado por [ilegivel] (nenhum encontrado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>