<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    1001                             COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                             1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,505,942">
    bene vivendo. Et comedite ipsam aquam, doctrinam solicitet spiritualem vel dona Spiritus sancti, audiendo, lendo, meditando, corde retinendo. Quomodo erge possumus aquam comedere? Sacra Scriptura quilusdam in locis est cibus, quibusdam potus. Ubicunque cum difficultate capitur, cibus est. Ubi vero facilem habet intelligentiam, potus est. ‹ Venite, › o gentiles,populi, et omnes qui indigetis eloquiis Veteris et Novi Testamenti, ‹ et emite absque argento, et absque ulla commutatione, vinum et lac. › Sapientia humana pretio a philosophis emebatur, sed apostolis dictum est : « Gratis accepistis, gratis da(te (Matth. x ). » Vinum ergo nobis dat sacra Scriptura, cum dicit : « Audi Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est (Exod. xx). » Et illud Joannis : « In principio erat Verbum. » Lac vero nobis administrat, cum dicit : Non occides, non adulterabis, » et cetera hujusmodi. Et per vinum intelligenda sunt arcana divinorum eloquiorum, per lac simplex doctrina que convenit parvulorum fidei, sicut Apostolus dicit : « Lac vobis potum dedi non escam, nondum enim poteratis. »
    ‹ Quare appenditis argentum non in panibus, › id est, non in doctrinis spiritualibus, ‹ et laborem vestrum non in saturitate? › Increpat modo scribas et Pharisæos, hæreticosque ac philosophos gentium, et omnes qui illorum perversas doctrinas simulatque traditiones sectantur, quare expendant sive consumant nitorem eloquentiæ in superficiei litteræ, et in humana sapientia in quibus non reperitur panis spiritualis, de quo salutetur anima, hoc est spiritualis intelligentia, ubi est cognitio panis veri, qui dixit : « Ego sum panis vivus (Joan. vi). » Argentum enim, sicut aliis in locis diximus, significat nitorem eloquentiæ. Multi sunt (dicit beatus Gregorius) qui legunt dicta prophetarum aliarumque divinarum Scripturarum, sed non reperiunt in eis panes ex quibus ad saturitatem perveniant, quia solummodo litteram requirunt quæ occidit, et spiritualem intelligentiam nolunt perquirere quæ vivificat, et ubi spiritualis est panis quo anima saluturatur (1 Cor. iii). Gentiles etiam legunt humanos libros, multumque ibi laborant consumendo nitorem eloquentiæ, sed non rementur saturari, quia spiritualis intelligentia in illis minime continetur. ‹ Audite audientes me, et comedite bonum, et delectabitur in crassitudine anima vestra. › Auditus in sacro eloquio spiritualiter est requerendus, ut illud : Qui habet aures audiat (Apoc. ii), id est, qui habet intelligentiam mentis, intelligat quæ dicturus sum. Ista enim comestio spiritualiter est requirenda, sicut et illa de qua alio in loco dicitur : ‹ Si exudiris me, bona terrae comedetis (Deut. xxviii). › Siculi enim corpus incrassatur epulis carnalis, ita anima reficitur et impinguatur doctrinis spiritualibus et virtutibus. De hac crassitudine dicit Psalmista : ‹ Sicut adipie et pinguedine repleatur anima mea (Psal. lxxi). Et : ‹ Implingasti in oleo caput meum (Psal. xxii). › Audite (inquit) audientes me, id est, intelligite quae ego dicurus sum, qui habetis intelli-
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,942">
    gentiam, et comedite bonum, hoc est intellegite Christum recte credendo et bene vivendo, qui dixit : « Ego sum panis bonus (Joan. x). » Vel etiam intellige et percipite bonum, verbum Evangelii. De quo etiam dicitur : « Domine, nonne bonum semen seminas? » (Math. xiii). Et delectabitur in crassitudine anima vestra, id est, in virtutibus et doctrina spirituali.
    ‹ Inclinate aurem vestram, › hoc est humiliter auricularte me, ‹ et venite, › subaudis ad me, non loco, sed merito, recte credendo, et bene vivendo. ‹ Audite, › id est obediite verbis meis, et vivet anima vestra, › subaudis, in vita æterna habendo in se Deum qui præstat vitam in se credentibus. ‹ Et feriam vobiscum pactum sempiternum, misericordias David fideles. › Ad Judæos loquitur ista. Ferire dicimus perceuere. Unde dicitur : ‹ Percussit Abraham foedus (Gen. li), id est hostiam pro-sacerdere et pacto. Sicut legitur in Veteri Testamento, quia Dominus sanguine hircorum, vitulorum, et agnorum, confirmavit foedus quod percussit cum filiis Israel, dans eis legitima. Foedus quod pepigit nobiscum in Novo Testamento, sanguine Filii sui confirmavit, quando dedit nobis Evangelium. Quare autem dicit, ‹ et feriam vobiscum pactum sempiternum, › cum illud non permanserit æternaliter cum illis? Sed sciendum est, quia de gratia Novi Testamenti dicit. Lex enim et prophetæ usque ad Joannem, ex eo regnum Dei (Matth. n), id est Evangelium annuntiatur, quod sempiternum dicitur esse, quia non succedet ei altera lex. Unde et Joannes in Apocalypsi sua, dicit se « vidisse Evangelium æternum (Apoc. xiv). » Quod autem dicit misericordias, id est promissiones David fideles, subaudis Confirmabo vobiscum, non de David rege suo Isai intelligendum est, sed de Christo in cujus figuram ille processit. Omnes enim promissiones quæ ad David factæ sunt, de Christo fuerunt.
    ‹ Ecce testem populis dedi, ducem ac præceptorem gentium. › Vox Dei Patris de Filio, quem dedit testem populis, hoc est in testimonium populorum, ut præcepta illius atque mandata illis annuntiarent, qui de se ipso et Patre loquitur : « Ego ad hoc natus sum, at testimonium perhibeam veritati (Joan. xviii). » Et illud : « Oportet prædicari Evangelium istud in omni orbe, in testimonium cunctis gentibus (Matth. xxiv). » Iste est enim testis omnium, quem Pater mundo promisit et præstitit. Ipse estdux, qui ducatum rectitudinis prebuit suis fidelibus, et ipse introducit nos de terrenis ad contemplationem Dei Patris et suam, sicut ipse dicit : « Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv). » Ipse est etiam præceptor noster et magister, qui nos docevi vitam veritatis, qui dixit : « Unus est magister vester Christus (Math. xxiii). » ‹ Ecce gentes quas nesciebas vocabis, et gentes quæ te non cognoverunt, ad te current. › Alloquitur Deus Pater Filium suum de vocatione gentium ad fidem, et quod ad eum concurrant gentes, quæ ante illum non cognoscebant per fidem et dilectionem. Ecce (inquit) gentes quas ignorabas, propter idololatriam, vocabis a cultura vana ad fidem tuam per apostolo-
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hífens e quebras de linha conforme imagem; palavras truncadas que continuam na linha seguinte mantidas sem junção. Algumas abreviaturas e pontuações antigas preservadas. Script latino; duplo corpo de texto em duas colunas, transcritas esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>