<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    975                                HARMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1510">
    mundi (Joan. 1iii.), Sed quid subjungitur? Ideo ergo A quia non est ei lumen, vel de Christo, vel de gentili populo, » Spret in nomine Domini, et innitatur super Dominum suum, » subaudis: et tunc veniet ad lumen gaudii et laetitiae meae.
    « Ecce omnes vos, ] Judce: « accendentes ignem » invidiae, vel ignem vastationis contra vos propter peccata vestra, « et accincti flammis, » id est, circumdaui peccatis. Ignem, quo successa est civitas a Romanis, ipsi accederunt, quando Filium Dei morti tradiderunt, successi igne zeli et invidiae contra eum. Ideo ergo dicit accincti flammis, quia sicut iustus quilibet circumdatur virtutibus, ita peccator iniquitatibus. « Ambulate in lumine ignis vestri, » id est, in tribulatione captivitatis quam vobis parastis, « et in flammis et vastationis et miserie » quas succendistis. De manu mea, « id est de potentia mea, subaudis hoc malum vobis, o impissimi Judce. Tale est hoc quod alio in loco dicitur: Si est malum in civitate quod Dominus non fecit (Amos. m); » in doloribus, » subaudis vastationis et captivatis, » dormieris, » vel doloribus inferni jacentcs ista sustinebitis, videlicet flammam et ignem tribulationis.
    
    CAPUT LI.
    
    « Audite, qui sequimini quod justum est et quaeritis Dominum. » Superius locutus est contra Judaeos incredulos, qui in infidelitate permanserunt: nunc alloquitur apostolos et omnem chorum credentium: Audite (inquit) me, o apostoli, id est audientes me, intelligite quae dico: qui sequimini et qui viltamini per fidem quod justum est, id est Christum, et quaeritis Dominum fide et devotione, et non lucra terrena.
    « Attendite, o populi, » ad petram unde excisi estis, id est ad Abraham, qui petra fuit propter firmitatem fidei, de quo processistis, « et ad cavernam laci, » id est ad Saram de qua excisi estis. Vel aliter: Attendite ad petram, id est ad Christum, unde excisi estis, a quo fidem accepistis, et a quo Christiani vocamini. De qua petra dicit Apostolus: « Petra autem erat Christus (1 Cor. x). » Cavenam laci possumus intelligere latus Christi quod perfossum est lancea, sicut ipse dixit in psalmo: « Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. xxi.). » De quo excisi sumus, quando exivit sanguis redemptionis nostrae, et aqua baptismatis. Possumus etiam cavernam laci intelligere sepulcrum Domini, de quo, ipse resurgens, innumerabiles filios sibi genuit. Tertio etiam modo, cavernam laci possumus dicere Ecclesiam, quae diu sterilis fuit, et de qua quotidie excidimur, id est nascimur per lavacrum baptismi.
    « Attendite ad Abraham patrem vestrum, et Saram quae peperit vos. » Idem sensus est qui et superius, quia unum, id est solum « vocavi eum, » dicens: « Exi de terra tua et cognatione tua (Gen. xii), » et cetera quae ibi sequuntur: « Et benedixi ei in omnibus operibus suis, et multiplicavi eum in auro et filiis. Consolabitur ergo Dominus Sion, » id est Ecclesiam in apostolis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1510">
    Consolabitur omnes ruinus ejus, » De gentilitate ad Idem venientes et eas complexes. Et est sensus: Ego Deus omnipotens qui olim Abraham multiplicavi, possum etiam consolari Ecclesiam, et augere filios ejus. « Et ponet desertum ejus, » id est primaria Ecclesia, « quasi delicias, et solitudinem ejus quasi hortum Domini, » hoc est, qux antea desertia erat a Deo, id est derelicta et in solitudinem redacta, Exabeat in se habitatorern Deum, et proferat flores virtutum, et fructus bonae operationis. « Gaudium et laetitia invenietur in ea. Gratiarum actio et vox laudis. » Pro beneficiis sibi a Deo collatis. Et quia redemit eam sanguine passionis suae, gratias referet ei et laudes fidei ac confessionis.
    « Attendite ad me populos meus, » id est apostoli mei, « et tribus mei, » id est, qui credidistis ex Judcicis vel gentibus, « audite me. » Iste est populus, et suis sunt tribus, de quibus Gabriel loquitur ad Joseph: « Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1). » Et quid praecipit ad audiant? » Quae lex, » inquit, subaudis Evangelii, « a me exiet, et judicium meum, » id est decretum, « in lucem, » hoc est, in fidem populorum » requiescet qui in tenebris, infidelitatis erant, juxta illud: Populus qui ambalabat in tenebris vidit lucem magnam (Isai. ix). » Judicium discretionis fuit, ut Judaei nolentibus credere, gentiles ad fidem vocarentur. Haec quae diximus, ex persona Filii Dei prolata sunt: hoc vere quod sequitur, vox Patris est de Filio.
    « Prope est justus meus, » id est, prope est ut nascantur ex virgine Filius meus: « non morabitur amplius. Egressus est Salvator meus, » id est jam a me genitus: egredietur tempore a matre. Justum appellat Dominus pater filium suum et Salvatorern, quia per illum justificet et salvat omnes electos suos. Quod autem subjungit, « et brachia mea populos judicabunt, » apostolos vult intelligi et apostolicos viros, qui judicaturi sunt omnes gentes in die judicii: sicut ipse Dominus promisit, dicens: « Cum sederit (inquinens) Filius hominis in sede majestatie suae, sedebilis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xviii). » Me insue, » id est gentiles vel Ecclesiae, « expectabunt, » sicut Jacob dixit: « Non deficiet princeps ex Juda, donec veniat qui mittendus est: et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix); » « et brachium meum, » hoc est Filium meum « sustinebunt, per quem omnia feci.
    « Levate in caelum oculos vestr0s, 0 gentiles, vel Ecclesia, » et videte, » id est consideralte, vel comprehndite: quae celi, » subaudis aeris, « sicut fumus liquescent, » id est evanescent, « et terra sicut vestimentum alteretur, » hoc est deficit, « et habitatores ejus, id est omnes bestiae, volucresque, et omnes creaturae quae inventae fuerunt tunc temporis in ea, » sicut haec interibunt, » id est omnia morientur. Idem est quod Dominus in Evangelio dicit: « Coelum et terra transibunt (Matth. xxiv), » per in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1510,960,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas em margem interna; ortografia original mantida; transcrição feita literal sem normalização; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>