<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    965 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    bus : « Crucifige eum (Joan. xix), » et talia hujuscemodi multa. Abominatam gentem appellat Christum et Nazaraeos ejus, qui in tantum sunt abominabiles et detestabiles ac respuendi apud Judaeos, ut quotidie ter in synagogis eorum maledicantur dicentes : quod propter illos amiserunt regnum, locum, et gentem. Servum dominorum vocat Dominum Jesum Christum, qui quasi servus non est dedignaus stare ante Pilatum, Annam, et Caiophan, et dinjudicari ab illis ut latro et malefactor, eum esset unicus Filius Dei Patris. « Reges videbunt » venientem ad judicium in gloria magna et majestate; « et consurgent principes, » subaudis, ecclesiarum de soliis suis ad honorandum te, « et adorabunt (te) propter Dominum » Patrem, « quia fidelis est, » videlicet quia quæ tibi promisít, opere implevit, de glorificatione tua et salute gentium. « Et propter sanctum Israel qui elegit te. » Vox prophete ad Filium Dei. Reges appellat et principes apostolos et apostolicos viros omnesque rectores et doctores sanctæ Ecclesiæ, qui in die judicii judicatur sunt cum Domino orbem in æquitate, sicut ipse dixit : « Amen dico vobis, quia sedebitis et vos judicantes duodecim tribus Israel (Luc. xxii). »
    
    « Hæc dicit Dominus, » subaudis Deus Pater ad Filium. « In tempore placito, » id est in die passionis et resurrectionis, « exaudivi te » resuscitando a mortuis, « in die salutis, » hoc est quando pro salute generis humani passionem sustinuisti : « auxiliatus sum tui. » Tempus placitum dicit tempus passionis resurrectionisque ejus, quia complacuit illi, ut in eo redimeret genus humanum. Exaudivit eum Deus Pater, quando ille oravit, dicens : Clarifica me, Deus Pater, apud teemptipsum. Et ille respondit : « Et clarificavi, et iterum clarificabor (Joan. xii). » Tempus placitum appellat tempus passionis et resurrectionis ejus. Vel etiam tempus placitum potest dici ab exordio prædicationis ejus, usque ad extremum judicii diem. De quo tempore Apostolus loquitur : « Ecce, inquiens, tempus acceptabile, ecce dies salutis (II Cor. vi). » « Et servavit te a morte ad vitam, » et dedi te in foedus populi Judaeorum. In illis scilicet qui credere voluèrunt in amicitia apostolorum, quibus ipse dixit : « Jamnon dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv). » Ad quid ergo suscitavi te? « ut suscitares terram, » id est habitatores terræ de infidelitate ad fidem, et de errore idololatriae ad verum Dei cultum; « et possideres terras hæreditate dissipatas, » quæ habitatorum non habebant Deum, id est multitudinem gentium prædestinatam ad vitam. De qua hæreditate Pater in psalmo : « Postula, inquit, a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. ii). »
    
    « Ut diceres his qui vinci sunt, Exite, » de vinculis peccatorum, de quibus Salomon loquitur : Vinculis peccatorum suorum unusquisque constringitur. « Et his qui in tenebris morantur, » subaudis diceres « revelamini, » hoc est illuminamini. His qui in tenebris, inquiit, erant, hoc est in infidelitate, et qui in tenebris et in umbra mortis sedebant et lucem (Luc. i), id est Christum, videre non poterant, qui est lux vera que illuminat omnia quæ illuminant (Joan. i); dixit ipse Filius Dei ut illuminaretur, quando dixit : « Penitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iv). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    « Super vias, » hoc est in doctrina apostolorum et prophetarum, « pascentur » illi qui exierunt de tenebris infidelitatis, dicentes : « Dominus pascit me et nihil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me collocavit (Psal. xxii). » « Et in omnibus planis, » subaudis semitis Scripturarum, expositis et elucidatis a sanctis doctoribus, erit « pascua eorum. »
    
    « Non esurient » verba Dei « neque sitient » positi in ipsis doctrinis. De hac esurie et siti Dominus per prophetas loquitur : « Mittam fauces in terram, non faulem panis neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei (Amos. viii). » Sacra Scriptura in quibusdam locis est cibus, in quibusdam potus. Ubiquunque enim cum difficultate sumitur, cibus est; ubi autem facilè intelligitur, potus est. Non esurient, inquit, neque sitient fideles in sancta Ecclesia consutili, hoc est, obscura et aperta patebunt illis. « Non percutiet eos æstus et sol, » id est, adversa hujus sæculi non nocebunt eis, « quia miserator eorum » Christus « reget eos » qui eos redemit pretiosissimo sanguine suo et ad fontes aquarum potabit eos, doctrina Veteris et Novi Testamenti, de qua alibi dicitur : « Haurietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris (Sup. in). » sive gratiam Spiritus sancti.
    
    « Et ponam omnes montes meos in viam, » id est ante faciem apostolorum meorum et prædicatorum omnia impedimenta hujus sæculi in tranquillitatem convertam. « Et semitae meæ exaltabuntur, » id est, illi qui meam humilitatem imitati fuerint, juxta illud : « Omnis qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv,xviii). » Montes vocantur apostoli et apostolica viri, vel quia in Christo sunt fundati, qui est mons montium, vel quia in exemplum sunt mundo. Semitæ autem appellantur omnes credentes, pro Christi nomine se humiliantes. Qui sint isti quibus via praeparatur, manifeste demonstrat cum dicit :
    
    « Ecce isti, » credentes « de longe venient, » id est, de orienti ad fidem et unitatem sanctæ Ecclesiæ, non loco sed fide : « et ecce alii, » fideles venient « ab aquilone et mari, » id est occidente, et isti de terra australi. Hic ostenditur multitudo credentium quæ a quatuor mundi partibus in unitate fidei conjuncta est, de quibus et Dominus dicit : « Multi venient ab oriente et occidente, et reclinbunt cum Abraama, Isaac, et Jacob, in regno cœlorum (Matth. viii). » Non autem intelligendum, quod localiter congregentur in unum, sed fide. Licet in corpore sejungantur, minime possunt separari mente, quos Christi nectit inviolata charitas.
    
    Laudate, cœli, » hoc est angeli qui habitatis in cœlo, « et exsultat, terra, » angelicæ virtutes quæ terræ præestis, vel homines justi qui inhabitatis eam, pro salute generis humani gaudete. « Jubilate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas letras e sinais tipográficos antigos preservados tal qual no original. Letras latinas com abreviações e sinais de itálico tipográfico foram transcritas conforme aparecem. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>