<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    953 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    Israel. Et illud : Redite prævaricatores ad cor : A imprimant, et vestimenta earum terræ pulverem ad eosdem modo, loquitur : Audite me (inquiens) non tangant. Ideoque sub specie reginæ, vel nobiduro corde, hoc est, increduli qui semper prophetis lis mulieris, sermo divinus ista loquitur ad Babyloet ad ultimum Filio meo restitistis , et qui longe nem.
    estis a justitia, id est, a Christo qui justificat omnes in se credentes. De istis talibus et prolomartyr Stephanus in agone constitutus dixit : « Dura cer- vice et incurcuncisi cordibus et auribus : vos sem- per Spiritui sancto restitistis, sicut et patres vestri (Act. vii.).
    « Prope feci justitiam meam, non elongabitur salus mea. » Prope feci, pro eo quod est faciam. Justitia Dei Patris Filius est. Prope ergo faciam meam justitiam, id est, in prox­imo est, ut mittam Filium meum, per incarnationis mysterium : non elongabitur, subaudis, quia in te nascetur, et ad tuum opus veniet; et salus mea, id est, filius meus, qui salvabit sperantes in se, non morabitur. Ista est enim salus, de qua dicit angelus ad Mariam :
    « Ipse salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Math. i). » « Dabo in Sion salutem, » vel, ut Septuaginta dixerunt, salutarem. « Et in Israel gloriam meam. » Sion et Israel unum significant. Dabo (inquit) in Sion salutem, vel salutarem, filium meum de quo jam superius diximus angelum ad Mariam esse locutum. Et de quo Simeon : « Vide­ runt (inquit) oculi mei Salutare tuum (Luc. ii). » Quod autem addit : Et in Israel gloriam meam, idem est, quia gloria Dei Patris Filius est : quia omnia quæ fecit ad laudem et gloriam Dei Patris egit, dicens : « Pater in me manens ipse facit opera (Joan. xiv). » Hæc autem referri possunt specialiter ad Hierusalem et Judæos, in qua et ex quibus ortus est. Generaliter autem ad universa­ lem Ecclesiam, quæ in fide Christi fundata est, et in speculo mentis cœlestia contemplatur.
    
    CAPUT XLVII.
    
    « Descende, sede in pulvere, virgo filia Babylon. » Hactenus de Judæis et adventu Domini, nunc contra Babylonem loquitur et Chaldæos, sub persona ca­ pitvæ mulieris quæ quondam regina fuit, quæ po­ pulum ejus interficit pene universum, et residuos gravi captivitate oppressit. Descende, o Babylon, de superbia tua, et de solio potentiae tuæ, sede in pulver e sicut captiva. Filia Babylon appellatur illa plebs et populus, quia in Babylone nati sunt, vel etiam quia a Deo facti sunt. Virgo appellatur non propter integritatem mentis, sed propter inoccun­ ditatem bonorum operum. Propter quod dicitur ei : « Sede in terra » ut ancilla, vel humilia te. « Non est solium regni, » hoc est, non est jam dignitas et potentia regnandi. « Filiæ Chaldæorum, quia ultra non vocaberis mollis et tenera, » hoc est, delicata et deliciis affluens : vel etiam in hinc inde sustenteris auxilio diversarum gentium, quasi ma­ nibus ancillarum. Solent reginæ et nobiles quæque mulieres hinc inde sustentari manibus ancillarum, insuper et servorum : ita ut terræ vix plantas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    non tangant. Ideoque sub specie reginæ, vel nobi­ lis mulieris, sermo divinus ista loquitur ad Babylo­ nem.
    « Tolle molam, et mole farinam, » dominis tuis Medis et Persis. Magna miseria, ut regina quon­ dam molat farinam : quod est duræ captivitatis et externæ servitutis indicium. Dicit beatus Hiero­ nymus, quia molendi officium isto in loco ad coitum potest referri, ut sit sensus : Tolle molam et mole farinam, id est, præbe coitum victoribus tuis Medis et Persis, qui ferventissimi sunt ad coitum. Se­ cundum hunc sensum dicunt Hebræi illud quod in Judicum libro (Jud. x) de Samson habetur, quod Philistiim eum molere fecerunt, id est, cum mulieribus suarum gentium concumbere coegerunt, ut ex illo susciperent magnæ staturæ ho­ mines.
    « Denuda turpitudinem, » id est, vulvam, ut pateat libidini victorís tui. « Discooperi humerum, » ut appareas esse mulier. « Revela crura tua, » ut prostituaris a tuis depredatoribus. Vel ad hoc revela, ut transeas flumina, » Tigrin, videlicet et Euphraten ac Chobar, et eas in captivitatem. Solent enim mulieres denudare crura in transitu fluminum, ut earum vestimenta aquis non tan­ gantur.
    « Revelabitur ignominia tua, » subauditur, co­ ram hostibus tuis : « et videbitur opprobrium tuum, » id est, miseria, et captivitalis malum; « a ultionem capiam, » subaudis, ex te, id est, vin­ dicabo populum meum : « et non resisteit mihi homo, » subaudis, neque angelus qui præest tibi, neque propheta si me rogaverit pro liberatione tua, sicut Moses quondam in eremo quando voluit delere populum ejus (Exod. xxxiv). Et quare veniet tibi hoc? Quia et si præcepit ut verberares et affligeres populum meum, non imperavi ut pe ni tus destrueres et occideres usque ad solum.
    « Redemptor Dominus noster exercitum, nomen illius sanctus Israel. » Vox populi revertentis de captivitate post septuaginta annos. «Redemptor in­ quint noster Dominus exerciticum est , id est, Deus angelorum et hominum, qui nos de captivitate durissima redemit : » Nomen illius sanctus Israel. Ille proprie est sanctus, qui dicit : « Sancti estote, quia et ego sanctus sum (Lev. xi, xx). » Et ipse sanctificat sperantes in se.
    « Sede, tace, et intra in tenebras, filia Chaldeorum. » Revertitur iterum ad Babylonem, et facit translationem de civitate ad mulieres, et de regina quondam ad ancillam effectam. Et est sensus : Sede, id est, humilia te. Tace, considera calami­ tatem tuam, sicut solent homines tristes agere. Intra in tenebras ne videat aliquis turpitudinem tuam. Filia Chaldæorum dicitur, quia Chaldæi con­ struxerunt eamdem civitatem. Et quare hoc? Quia non vocaberis ultra domina regnorum, » subaudis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas postas como quebras de linha foram preservadas; palavras parcialmente cortadas na margem transcritas conforme o visível. Não foram encontradas notas marginais manuscritas nem aparato crítico separado.</notas>
</pagina>