<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    967 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1.  —  COMMENT. BIBL. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    montes laudem, , angeli, scilicet et homines justi in excelsa virtutum collocati : quia consolatus est Dominus populum v. credentem in se per adventum Filii sui, apostolos scilicet caeterosque credentes ex Judaeis et omnes a quatuor mundi partibus ad fidem suam convenientes de quibus jam supra dixit : et pauperum suorum miserabitur, , et de quibus in Evangelio dicitur : Beati, inquit, pauperes spiritu, quoniam ipsi consolabuntur. Pauper in hoc loco potest intelligi populus gentilis, qui non habebat divitias legales et prophetales : sed desertus et derelictus a Deo factore suo daemonibus subjacebat, per idololatricæ cultum et libidinis servitutem.

    E' Dixit Sion : Derelinquit me Dominus, , id est annihilavit sive annulavit : ' et oblitus est mei. Hierusalem et Sion quatuor modis in Scripturis sacris intelligitur. Primo intelligi debet Hierusalem terrena quæ fuit in Judæis, quam legimus planxisse Dominum, et ad quam in Evangelio loquitur : Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis prophetas (Matth. xxiii), et cetera. Secundo congregatio sanctorum, (quæ in pace Domini et contemplatione virtutum consistit) adhuc posita in terra Hierusalem et Sion vocabitur, de qua dicitur : Fundamenta ejus in montibus sanctis, diligit Dominus portas Sion (Psal. lxxxvi). Tertio modo appellatur Hierusalem vel Sion multitudo sanctorum angelorum et dominationum, ac cæterarum virtutum, et hominum electorum jam cum Christo regnau'um. De qua dicit Apostolus : Illa autem Hierusalem quæ sursum est libera est, quæ est mater nostra (Gal. iv). Quarto appellatur Hierusalem, quam Judæi et nostri judaizantes descendere dicunt de cœlo ornatan : juxta Apocalypsim Joannis (cap. xxi). Et hoc quærendum, quæ ex his omnibus dixerit, dereiquit me Dominus. Hoc autem sciendum est, quia Hierusalem (id est congregatio sanctorum) quæ prima fueral in Judæis, ista commemorat : quæ posita in captivitatem Babylonis dicit se a Deo derelictam. Sed quid dicit ei Dominus blandientis affectu? Audiamus.

    Nunquid oblivisci potest mulier infantem suum, ut non miseretur filio uteri sui? Minime. Et est sensus : Sicut illa non potest oblivisci infantem, ut ei non miseretur : sic ego non obliviscar tui, sed misereror. Dicit amplius aliquid. « Et si illa, » subaudis, tam crudelis existiret et dura, ut oblita fuerit, misereri filio uteri sui : Ego tamen non obliviscar tui, » dicit Dominus omnipotens.

    Ecce in manibus, » id est in praesentia mea. « Descripsi te, » vel depinxi te, ut tui semper memoriam habeam. « Muri tui coram oculis meis semper. Qui sunt isti muri de quibus loquitur? Patriarchæ, prophetæ, et justi ex illa plebe procreati, qui semper interpellant pro ea, et quorum orationibus diu illi vallati sunt, sicut civitas vallatur muro materiali. Muri tui, id est prophetæ et patriarchæ in praesentia mea sunt; orantes jugiter pro te, et ideo misereror tui.

    Venerunt structores tui, » subaudis apostoli et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    praedicatores et primitivae Ecclesiæ ædificatores. Loquitur de futuro quasi de præterito, quasi jam vident. Apostoli readificaverunt Jerusalem, id est congregationem fidelium, quæ destructa erat per infidelitatem, in illis tamen qui ex eis credere voluerunt. Destruentes, subaudis, scribæ et Pharisaei, qui semper præponebant traditiones suas legi Dei, et dissipantes, subaudis, te suis exemplis, a te exhibunt, ducti in captivitatem a Romanis.

    Leva in circuitu oculos tuos, et vide, omnes isti congregati, venerunt tibi. Apostolos alloquitur et primitivam Ecclesiam. Legimus in Actibus apostolorum (cap. n), quod die Pentecostes prædicantibus Apostolis concurrerit multitudo Judæorum, quæ convenerat ex diversis partibus mundi, ad quas dispersæ fuerant præ nimia persecutione Antiochi Epiphane, temporibus Machabæorum : ex quibus sicut Lucas dicit, una die tria millia crediderunt, altera die quinque millia, et deinceps multa millia. Et de illis modo loquitur ad primitivam Ecclesiam : Leva (inquens) oculos tuos, o primitiva Ecclesia, et vide (Act. ii, iv), id est, considera, omnes isti Judæi ex diversis partibus congregati venerunt tibi; id est, per te credant et consciantur tibi in unitate fidei. Potest etiam ad multitudinem gentium referri, quæ quotidie ex omnibus mundi climatibus confluit ad fidem Ecclesiæ. « Vivo ego, » dicit Dominus, quia his omnibus, subaudis, credentibus, tam ex Judæis quam ex gentibus, velut ornamenta vestieris, id est ornaberis et circumdabis tibi eos quasi sponsa. Si dici fas est illud quod dicitur « Vivo ego, » juramentum Dei est, sicut sæpe in Veteri Testamento locutus est, et sicut in Novo Amen, amen. Ideo autem detur jurare more nostro, ut omnis sermo ejus sic teneatur firmus quasi juramentum. Hæc quæ prophetæ ex persona Dei Patris loquitur, dupliciter intelligi possunt, ut ad Christi personam et Ecclesiæ referantur. Omnes enim sancti ornamentum et vestimentum sunt Christi, et ipse ornamentum est omnium sanctorum. Dicamus et aliter, referentes hoc ipsum ad Ecclesiam : Sicut sponsa ornatur auro et gemmis, variisque ornamentis vestimentorum : sic sancta Ecclesia ornatur multitudine credentium diversisque ordinibus qui in ea consistunt, episcopis videlicet, presbyteris, diaconibus, subdiaconibus, nec non etiam multitudine conjugatorum, continentium et virginum. De quibus in Psalmo dicitur : Asluiti regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate.

    Deserta tua, subaudis loca, id est derelicta, et solitudines tuæ et terræ ruine, subaudis, quæ omnia destructa sunt ab illis qui noluerunt credere, nunc angustæ erunt pro habitatoribus, hoc est prœ multitudine credentium ad fidem venientium ; et longe [ilegivel] scribæ et Pharisaei a Romanis, qui absorbebant ei id est qui te separabant a Deo loco malo exemplo, vel prava doctrina.

    Adhuc dicent in auribus tuis, o fili, vel o primitiva Ecclesia, o filii sterilitatis uae. Vor patris ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, layout em duas colunas. Letras A, B, C, D na vertical central transcritas como nota_marginal. Onde o original é incerto ou ilegível marquei com [ilegivel] por palavra, sem normalizações. Pequenos cortes e hifenizações foram retranscritos sem unir palavras quando aparente no original.
  </notas>
</pagina>