<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    959 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    postquam ingressi sunt in terram omnibus meliorem, nutriti eos per judices sacerdotes ac prophetas re- gesque, usquequo prævaricati sunt recedendo ab illo.
    « Propter nomen meum, » hoc est, propter glo- riam meam ne annuletur, « longe faciam furorem meum, » subaudis reducendo te de captivitate, « laude mea, » id est ob laudem meam, ut ego lau- der « infrenabo te, lege mea, » ne intereas. » Pos- sumus et hoc referre ad tempus egressionis eorum ex Ægypto, ut loquatur de præterito quasi de futu- ro. Propter nomen meum (inquit) ne violeter, longe faciam furorem meum, pro eo quod est feci quando adorasti vitulum, ne disperderem te, et laude mea, id est ob laudem infræno te, pro eo quod est infring- navi te, legem dando tibi ne interires.
    « Ecce excoxi te, » hoc est probavi te diversis fla- gellis, « sed non quasi argentum, » subaudis, probavi te, quia non es purgatus, « et elegi te in camino paupertatis, » hoc est in tribulatione paupertatis et inopiæ, dans divitias tuas hostibus tuis. Sive in Ægypto, ubi eras quasi in camino pauperrima. Ex quo datur intelligi, quia Deus omnipotens, aliquando divitiis, aliquando paupertate, probat homines. Verbi gratia: illos qui abundant divitiis, si illis male abu-untur, facit eos devenire in paupertatem. Qui au- tem ei rite uluntur, facit amplius abundare. Simili- ter qui paupertatem patienter toleranti, dat eis divi- tias, sicut econtra illos qui murnurant, ad majorem ægestatem deducit. Vnde et Salomon: « Divitias (in- quit) et paupertatem ne dederis mihi (Prov. xxx). »
    « Propter me faciam, » hoc est propter misericor- diam meam liberabo te de captivitate. Ut non bla- sphemer, id est ne in perpetuum te in captivitate retinentes dicant, quod dii eorum vos retinuerunt et ego non potuerim liberare vos (Isa. xli et xliv). « Et gloriam meam, » hoc est laudem meam « alteri » deorum « non dabo » ut Deus sit, licet ab hominibus dicatur, præterquam Filio meo et Spi- ritu sancto, qui mihi consubstantialles et coæquales sunt.
    « Audi [Al. add. mel. Jacob,] quæ dicturus sum, » et Israel, quem ego voco, ad poenitentiam et ad salutem. Non dicit Deus pater, Audi me, Jacob serve meus et Israel electe meus, ut intelligeretur de Ja- cob vel Israel spirituali dictum, sed audi, Jacob et Israel, qui carnales estis. « Ego ipse primus » ante quem nullus, « et ego novissimus » post quem nullus. Tale est et illud quod in Apocalypsi Joannis habe- tur: Ego sum alpha et omega, initium et finis.
    « Manus quoque mea, » hoc est, Verbum, Filius et sapientia mea, « fundavit terram » super tenue ele- mentum « et dextera mea mensa est, » id est exten- dit a cælos. » Manus Dei Patris et dextera Filius est, quia per ipsum omnia fecit (Joan.), sicut Psalmi- sta dicit: « Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii et xxxii). » Et: « Verbo Domini cœli firmati sunt. » Et: « Deus sapientia fundavit terram, et dextera illius mensa est cœlos. » Ego vocabo eos, subaudis cœ- los, « et stabunt simul, » in conspectu meo. « Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    gregamini omnes vos, » vel cœli, vel omnes creaturæ, vel omnis multitudo filiorum Israel, « et audite » quæ dicturus sum. « Quis de eis, » subaudis cœlis sive creaturis, « annuntiavit hæc » de Cyro, quod destruc- turus esset Babylonem, vel de Filio meo quod nasci- turus esset ex virgine? Hæc quæ sequuntur, proprie ad Christum pertinent, possunt tamen referri ad Cyrum Dariumque, sicut beatus Hieronymus dicit, usque ad illum locum ubi dicitur: Directa est via ejus. Dominus dilexit eum, » subaudis Cyrum vel Darium, avunculum ejus, ut dimitteret captivitatem populi sui, « et faciet voluntatem suam in Baby- lone, » quia capiet eam « et brachium suum in Chal- dæis, » quia interficiet eos (Isa. xlv).
    « Ego, ego locutus sum, » de Cyro per prophetas B meus; « et vocavi eum » nomine proprio antequam nasceretur, loquens per Isaiam: Hæc dicit Dau- nus Christo meo Cyro. Addidit eum ab oriente super Babylonem, ut eam vaslaret redderetque ei juxta quod merebatur. Quod autem addit sermo divinus « et directa est via ejus, » quomodo possit referri ad Cyrum cultorem idolorum, quod directa fuerit via ejus, nullo modo patet. Referamus et ad Dominum Jesum Christum. Deus Pater dilexit Filium suum, sicut unicum et consubstantialem sibi; quia ipse dixit: « Hic est Filius meus dilectus (Matth. iii, Luc. iii). » Faciet voluntatem suam in Babylonem, id est in con- fusionem hujus mundi, quia redimet genus huma- num, qui in confusione peccatorum morabantur. Do- minus Jesus in omnibus quæ gessit, voluntatem Dei Pa- tris adimplevit, sicut ipse dixit: Non vati facere vo- luntatem meam, sed ejus qui misit me. Et brachium suum, id est, fortitudinem suam et potentiam extendit in Chaldaeis, hoc est, in dæmonibus; quia abstulit eis potestatem. Nam ipse dixit: « Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii). » Ego, ego locutus sum de Filio meo per Mosen cæterosque prophetas, et vocavi eum nomine proprio antequam nasceretur ex virgine, loquens per Gabrielem archangelum ad Ma- riam: « Ecce concipies et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum ». Adduxi eum, hoc est, incarnari constitui: et directa est via ejus, quia « non pec- catum fecit nec dolus inventus est in ore ejus (Luc. i). »
    « Accedite ad me, » gentes, et audite hoc. Vox Filii Dei. « Non a principio in abscondito locutus sum, » subaudis Mosi, loquens ad eum in monte Sina per angelum, quia multi audierunt verba mea.
    « Ex tempore antequam fierent ea » quæ facta sunt « ibi eram. » Subaudis in Patre. Filius Dei cum Patre locutus est Mosi, cum Patre fecit omnia et dis- posuit omnia: sicut ipse loquitur per Sapientiam: « Dominus possedit me in initio viarum suarum, antequam quidquam faceret a principio, et æterna usque, cum eo componens omnia. Et iterum: « Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo fuit semper, et est ante ævum (Prov. viii). » Et nunc Dominus Pater misit me, hoc est incarnari constituit, « et Spi- ritus ejus. » Brevi versiculum Trinitatis nobis ostenditur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas; algumas abreviações e marcações editoriais (letras capitulares A, B, C, D) foram mantidas literais conforme o impresso; colagem de palavras e cortes de linha respeitados; a palavra [ilegivel] não foi necessária.
  </notas>
</pagina>