789

COMMENT. 1N ISAIAM. LIB. Hi.

790

Arabs » id est Saracenus, « nec pastores fessi la- A suum » in Hierusalem. Datur intelligi multos genti-

bore post vestigia gregum requiescent ibi. »
« Sed requiescent ibi bestize; et replebuntur domus
: eorum, » id est Babyloniorum, « draconibus: et ha-
bitabunt ibi struthiones, et. pilosi saltabunt ibi. Et
respondebunt ibi uluke » sibi invicem « in xdibus ejus,
et Sirenes in delubris voluptatis. » Propter multitudi-
nem bestiarum, etserpentium, ac d:emonum non audet
quisquam pastorum, id est deserli appetitor, ibidem
habitare, Struthio avis est mirz magnitudinis, soli-
tudinem querens : que hanc habet naturam (sicut
physici dicunt) ut ova sua obliviscatur in deserto :
per quam omnia genera avium solitudinem diligen-
tium, et ibidem habitantium, debemus intelligere.

Pilosi homines sunt sylvestres, hispidi, vel simii , -

qui et incubones, vel satyri a quibusdam vocantur,
vel-genera dzmonum. Ulule sunt bubones, tante
magnitudinis ut corvi , sed variis maculis repersi,
qui solent rostrum defigere in paludem et fortiter
resonare. Siren: dracones sunt, cristali et alati, ut
fabule poetarum dicunt; pisces supt marini, simi-
litudinem mulierum habentes. Possunt et sirenz
portenta demonum intelligi. Ades sunt domus
magna. Delubra autem erant templa deorum, qu:
dicebantur a deludendo, vel quod ibi sperarent se di-
luere, id est mundare a peccatis per multitudinem
sacrificiorum ; quia juxta eadem templa erant fontes,
in quibus diluebantur hostiz. In delubris voluptatis di-
cit, quia ante aras deorum suorum luxuriabantur, et
omnem carnis voluptatem explebant, sed ubi illi

iram omnipotentis Dei contra se maxime concitave- C

runt : ibi minatur modo propheta habitare diversa
- genera serpentum, et portenta daemoniorum.

CAPUT XIV.

1 Prope est ut veniat tempus ejus, et dies ejus non
elongabuntur. » Omne tempus, quamlibet longum sit,
eernitati Dei comparatum brevissimum est. Minatur
ergo propheta destructionem Babylonis, et dicit :
Prope est ut veniat dies eversionis Babylonis el capti-
vitatis, et dies tribulationis ejus non elongabitur.
« Miserebitur enim| Dominus Jacob , et eliget adhuc
de Israel, et requiescere eos faciet super humum
suam. » Hoc ad tempus Cyri pertinet, cujus primo
anno soluta est captivitas, quando misertus est eo-
rum Dominus, educendo de captivitate, et elegit ex
lsrael illos qui redierunt cum Zorobabel, aliisque du-
cibus. Allegorice autem, possumus hoc referre ad
tempus incarnationis Filii Dei, quod in proximo erat
quando ipse misertus est Jacob, id est. illorum qui
Supplantatores vitiorum fuerunt, dimittendo eis pec-
cata : et quando elegit ex Israel apostolos aliosque
credentes : quos requjescere facit super humum
suam, hoc cst in Ecclesia sua. « Adjungelur advena
sd eos» subaudis, qui de captivitate revertentur.
« Kt adhzerebit domui Jacob. »

« Et tenebunt eos populi, » subaudis non in ser-
vitio, sed in affectu dilectionis et maximi honoris
€ et adducent eos,» id est advenas « ad locum

lium Judzeos de captivitate revertentes secutos esse,
et in eorum ritum transisse. « Et possidebit eos do-
mus [Israel » usque « suhjicient exactores suos. » Si
propria voluntate venerunt, sicut supra dictum est,
quomodo possederunt illos in servos et ancillas? Du-
pliciter potest solvi : vel quia ipsi propria voluntate
supposuerunt se ditioni et dominio illorum ; vel
tante dignitatis fuerunt postquam de captivitate re-
dierunt, ut de diversis gentibus multos servos et an-
cillas emerent. Quo vero sequitur: « Et erunt capien-
tes eos qui se ceperant, et subjicient »sibi « exacto-
res suos » sive tributarios, ad tempus Assueri et
Holofernis est referendum.

« Et erit in die illa: cum requiem tibi dederit Do-
minus a labore tuo et a concussione tua, » id est a
violentia qua ductus est in captivitatem, « et a ser-
vitute dura qua ante servisti, » subaudis Chaldzis, id
est cum soluta fuerit ex toto captivitas « sumes para-
bolam » sive proverbium, « contra regem Babylonis, »
admirando, quomodo Dominus viclorque terrarum,
et tributis cuncta depopulans contritus sit, et ad ni-
hilum redactus. Et sciendum, quia ista qux sequun-
tur, tàm ad Nabuchodonosor quam ad diabolum, ex
persona electorum ia die judicii referuntur. « Quo-
modo cessavit exactor » vel tributorum, vel penarum
Nabuchodonosor, vel diabolus « quievit tributum? ,
sSubaudis quod ante solvebatur. Exactor est. qui exi-
git a populis tributum. Et diabolus exactor est, quia
cogit nos sibi servire, et exigit servitutem peccati.
Quia ergo non potentia hominis, sed Domini quieve-
rit tributum interfecto exactore, manifestat sequen-
tibus verbis propheta, ex persona populi Israelitici,
vel electorum loqueus.

« Contrivit Dominus baculum impiorum , virgam
' dominantium, czedentem populos plaga insanabili, »

id est morte irrevocabili « persequentem crudeliter,»
subaudis omnes populos. Nabuchodonosor vel dia-
bolum appellat baculum impiorum; quia, sicut pet
ilum flagellabantur impii a Deo, ita per diabolum
flagellantur illi qui in ponis inferni sunt. Vel dum
cogit eos in hoc seculo peccare, flagellat illos suis
suggestionibus, et delectationibus pravis.

« Conquievit omnis terra, » subaudis a labore « et

D siluit a fletu, » scilicet a clamoribus. Postquam ille

contritus est, « gavisa est » de morte ejus, « et exsul- .
tavit » postmodum. Ad ruinam quidem ejus consiluit
omnis terra, et vocem ltitiz» deprompsit.

« Abietes quoque Eetabe sunt super te, et cedri Li-
boni. » Per abietes et cedros Libani, intelliguntur
principes diversarum gentium , qui a Nabuchodono-
sor afflicti sunt : vel, quod melius est, filii principum
quorum patres occisi sunt a Nabuchodonosor , quia
de morte ejus valde letati sunt dicentes : « Ex quo
dormisti, » id est ex quo mortuus es, « non ascendit
qui succidat, » id est qui interficiat nos, sicut tu
eccidisti patres nostros.

« infernus subter conturbatus est in occursum

Digitized by Google
