<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    HAYMONIS·HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
    775
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,510,930">
    Et subtus gloria ejus succensa, ardebit quasi Ipse autem non liberavit eos, sed Dominus propter
    combustio ignis. Dicit beatus Hieronymus quodam servum suum David. Cum autem ille mortuos
    loco: Quia quando exercitus illius interfectus est, fuisset, filiusque ejus Ezechias regni gubernacula
    omnia corpora exusta sunt ab igne coelesti : vesti- cepisset, omnia simulacra quæ erant in Hierusalem
    menta autem illæsa permanserunt. Et venientes Ju- confregit, populumque Dei quem pater ejus ad cul-
    dæi accipiebant summitatem vestis, et excutiebant tum gentium verterat, ipse ad Dei cultum revoca-
    pulverem corporum, quæ in pulvere redacta sunt. vit. Nam per omnes angulos platearum, et super do-
    Propterea ergo dicit : gloria ejus accensa ardebit mos et in nemoribus et in lucis, ipse perfidus Achaz
    quasi combustio ignis : Et accensa ardebit subtus, idola diversorum generum constituerat : quæ filiis
    id est, sub vestimentis. Gloriam autem appellat mul- ejus Ezechias omnia minuatim confregit, et in pa-
    itudinem exercitus. Quia multitudo populi gloria re- verem redegit. Hoc audiens Sennacherib, spiritu ma-
    gis est (Prov. xiv).
    Et erit lumen Israel in igne. Lumen appellat lignitatis succensus, posquam habuit Syros et Phi-
    angelum, qui succendit illos. Et sanctus ejus in listasos, et decem tribus deprædationis onere capi-
    flamma. Lumen et sanctus unum est, qui fuit in tas venit ab Ægypto cum innumerabili multitudo,
    igne et flamma Assyriis, quos omnes combussit tentens iter ad Hierusalem in directum. Jam cum
    igne. Lumen autem, id est angelum, Israel dicit : altera vice vastaverat civitates Judæ, præter Hier-
    quia unicuique genti a Deo legatus est angelus. Et salem. Propterea dirigitur sermo prophetiæ ad
    dicunt Hebræi, quod Michael archangelus fuerit, cui duas tribus, quæ antea spem posuerant super Æg-
    commissa erat illa gens Israelitica, sicut in Daniele yptios et Assyrios, qui eos sæpe percutiebant : ut nam
    legimus. Devorabitur spina ejus, id est, gloria ultra ininantantur super eos, sed in Domino Deo brad
    ejus et divitiæ, et vepres : etiam consumeretur. spem ponant. In veritate, non ficta, nec deprav-
    Id est iniquitates, et peccata apprehendent eum. corde, sed toto mentis affectu et reliquiæ quæ re-
    In una die. Gloria saltus ejus et carmeli ejus. manserunt, et quas Dominus sabaoth liberavit.
    Gloriam appellat multitudinem populorum. Carmelus Converterunt ad illum. Si enim fuerit populus
    mons magnus est, habens multitudinem lignorum. tuus Israel. Hoc ad adventum Christi pertinet.
    Et est sensus : Exercitus tuus, qui tantus est, sicuti Vox prophetæ. O domus Israel, licet tanta multitudo
    arbores in sylvis et in monte Carmeli, peribit et in sit in medio tui quasi arena maris : tamen ad con-
    corpore et in anima. Et erit terrore profugus. parationem illorum, quidquid in duritia cordis re-
    Cum surrexisset mane Sennacherib, et vidisset om- manebit, adveniente Christo in carne, quasi reli-
    nem exercitum suum combustum igni : timore per- quiæ converteruntur ex ipsis ad ipsum (Rom. ix, xi).
    territus, fugit in terram suam. Et cum adoraret in Quæ fuerunt istæ reliquiæ? Apostoli, et illi qui ante
    templo Nesrach deum suum, filii sui interfecerunt ascensionem Domini crediderunt ex Judæis. Et illi
    eum (IV Reg. xix).
    Et puer scribit eos, id est, quorum ante ad- de quibus legitur in Actibus apostolorum : «Quia
    duxerat tantam multitudinem sicut arenam quæ est prædicante Petro crediderunt una die tria millia, al-
    in littore maris, et sicut arbores quæ sunt in ma- tera die quinque millia (Act. ii, iv).» Consumma-
    nimo saltu, a puero parvulo potuerunt numerari. tio, id est perfectio sive completio : abbreviatio
    Quod ita factum est. Non remanserunt enim ex inundabit, id est inundare faciet iustitiam. De
    omni illa multitudine nisi decem viri qui pariter cum adventu Domini continentur ista. Quomodo abbræ-
    illo fuga lapsi sunt.
    Et erit in die illa. Diem accipe pro tempore. viata est perfectio? Quia omnia quæ in lege et pro-
    Non adjiciet residuum Israel. Residuum Israel phetis de Domino prædicta erant per longa aut
    vocat illos qui remanserunt ex illis duabus tribu- tempora, ipse in brevi tempore adimplevit, in tribus
    bus, qui non sunt capti a Sennacherib. Omnes enim videlicet annis et semi. Et quomodo fecit indu-
    civitates munitas Judæ et Benjamin cepit, et par- dare, id est abundare iustitiam? Quia prædicatione
    tem etiam inferiorem de Hierusalem, tradente Sobna apostolorum in omnem terram exivit, et in fines
    scriba præ timore. Quod autem dicit « qui fugerint terræ verba eorum pervenerunt (Psal. xvii). Quæ
    Jacob : » ad hoc respicit, quia cum illæ omnes ci- fuit ista justitia? Quia humanum genus, quod di-
    vitates Judæ depopularentur, omnes qui fugæ præs- bolus per fallaciam possidebat, ipse per passionis
    dium capere potuerunt in Hierusalem ad Ezechiam trophæum a mortis vinculo liberavit.
    fugerunt. Et quod dicit « non adjiciet inniti, » id
    est confidere, « super eo qui percutit eos : » sic est Consumationem, id est perfectionem sive
    intelligendum (IV Reg. xvi, xvii) : Tempore illo quo completionem, et abbreviationem faciet Dominus
    Phaceæ et Rasin voluerunt venire, id est debellare in medio terræ, sicut jam diximus.
    duas tribus, misit rex Achaz duarum tribuum ad Vel etiam quod brevius possumus dicere, abbrevi-
    regem Ægypti, ut liberaret eum de manibus duo- ationem fecit Dominus : quando in tribus diebus omnia
    rum regum dicens : « Servus tuus sum, tantummodo quæ de sua passione et resurrectione vel liberatione
    veni et aufer jugum Phaceæ et Rasin de collo meo. humani generis prædicta erant, complevit (Luc. xxvii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,975,930">
    autem eamque, populumque Dei quem pater ejus ad cul-
    tum gentium verterat, ipse ad Dei cultum revoca-
    vit. Nam per omnes angulos platearum, et super do-
    mos et in nemoribus et in lucis, ipse perfidus Achaz
    idola diversorum generum constituerat : quæ filiis
    ejus Ezechias omnia minuatim confregit, et in pa-
    verem redegit. Hoc audiens Sennacherib, spiritu ma-
    lignitatis succensus, posquam habuit Syros et Phi-
    listæos, et decem tribus deprædationis onere capi-
    tas venit ab Ægypto cum innumerabili multitudine,
    tendens iter ad Hierusalem in directum. Jam cum
    altera vice vastaverat civitates Judæ, præter Hier-
    salem. Propterea dirigitur sermo prophetiæ ad
    duas tribus, quæ antea spem posuerant super Æg-
    ptios et Assyrios, qui eos sæpe percutiebant : ut nam
    ultra ininantantur super eos, sed in Domino Deo brad
    spem ponant. In veritate, non ficta, nec deprav-
    corde, sed toto mentis affectu et reliquiæ quæ re-
    manserunt, et quas Dominus sabaoth liberavit.
    Converterunt ad illum. Si enim fuerit populus
    tuus Israel. Hoc ad adventum Christi pertinet.
    Vox prophetæ. O domus Israel, licet tanta multitudo
    sit in medio tui quasi arena maris : tamen ad con-
    parationem illorum, quidquid in duritia cordis re-
    manebit, adveniente Christo in carne, quasi reli-
    quiæ converteruntur ex ipsis ad ipsum (Rom. ix, xi).
    Quæ fuerunt istæ reliquiæ? Apostoli, et illi qui ante
    ascensionem Domini crediderunt ex Judæis. Et illi
    de quibus legitur in Actibus apostolorum : «Quia
    prædicante Petro crediderunt una die tria millia, al-
    tera die quinque millia (Act. ii, iv).» Consumma-
    tio, id est perfectio sive completio : abbreviatio
    inundabit, id est inundare faciet iustitiam. De
    adventu Domini continentur ista. Quomodo abbræ-
    viata est perfectio? Quia omnia quæ in lege et pro-
    phetis de Domino prædicta erant per longa aut
    tempora, ipse in brevi tempore adimplevit, in tribus
    videlicet annis et semi. Et quomodo fecit indu-
    dare, id est abundare iustitiam? Quia prædicatione
    apostolorum in omnem terram exivit, et in fines
    terræ verba eorum pervenerunt (Psal. xvii). Quæ
    fuit ista justitia? Quia humanum genus, quod di-
    bolus per fallaciam possidebat, ipse per passionis
    trophæum a mortis vinculo liberavit.
    Consumationem, id est perfectionem sive
    completionem, et abbreviationem faciet Dominus
    in medio terræ, sicut jam diximus.
    Vel etiam quod brevius possumus dicere, abbrevi-
    ationem fecit Dominus : quando in tribus diebus omnia
    quæ de sua passione et resurrectione vel liberatione
    humani generis prædicta erant, complevit (Luc. xxvii).
    In medio autem terræ dicit, quia Hierusalem ubi hoc
    mysterium salutare paratum est, umbilicus dicitur
    esse terræ (Ezech. xvi). Vel etiam abbreviationem
    fecit, quando omnem infinitam multitudinem Assy-
    r...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas linhas sobrepostas/transcritas repetidamente entre colunas no original digitalizado; palavras finais fragmentadas por corte da imagem marcadas tal qual aparecem. Não foram inseridas normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>