<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    747 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
    respondeat. Hunc locum in Evangelio (Math. xxi) plenius Salvator exsequiur. Et quod hic præter-
    missum est, scribas et Pharisæos interrogat. In Isaia enim nihil dictum est de agricolis, nec quæ
    passuri sunt indicatur: sed tantum de vinea sermo est. Ibi autem quasi alia sit vinea et alius agricola,
    sic de populo loquitur et magistris, ut, « Malos male perdat; » Et, « vineam aliis agricolis locet, » signif-
    -cans apostolos et eos qui apostolis successuri sunt. Supra enim apud se tacitus loquitur, hic autem quod
    cogitaverat alios interrogat.
    « Et nunc ostendam vobis quid ego faciam vineæ
    meæ. Auferam sepepe ejus, et erit in direptionem.
    Diruam maceriam ejus, et erit in conclucationem.
    Et ponam eam desertam, non putabitur et non so-
    dietur, et ascendent super eam vepres et spinæ. »
    Quia feci vineæ meæ cuncta quæ debui, et pro uvis
    attulit labruscas, auferam universa quæ dederam.
    Tollam angelorum auxilia, de quibus in psalmis
    scriptum est: Circundabit angelus Domini in circuitu
    timentium eum, et liberabit eos: et diripiet ab ad-
    versariis. Destruam muros ejus, et inimicis gentibus
    subjacebit. Eritque deserta, et non putabitur in
    æternum, nec fodietur, ut redigatur in vepres. Tol-
    litur autem Dei auxilium ab his qui indigni sunt:
    ut quia non senserunt Deum per beneficia, sentiant
    per supplicia. Vel ideo truculenta quædam et aspera
    est comminatus, ut conversi ad pœnitentiam, immi-
    nentia tormenta devinent. « Et nubibus mandabo,
    ne pluant super eam imbrem. » Non solum de pro-
    phetis, sed et de apostolis possumus intelligere. Ne
    pro uvis afferent spinas, sed pro sterilitate et aridi-
    tate sua præcarentur eum qui potest imbres viru-
    tum præbere.
    « Vineæ Domini exercituum domus Israel est,
    et viri Juda germen delectabile ejus, » id est, Dei.
    Pulchre Israel, id est, totus populus Israel, domus
    Dei dicitur: Judas autem germen delectabile, qui
    postea separatis tribubus pullulavit. Novellum enim
    dicitur delectabile. Sed et hoc notandum, quod juxta
    consuetudinem prophetialem, quæ prius per meta-
    phoram dicta sunt, vel per parabolam, postea ex-
    ponuntur manifestius, quod vinea et novella plan-
    tatio Israel et Juda sunt. « Exspectavi, ut faceret ju-
    dicium: et ecce iniquitas. Et justitiam, et ecce cla-
    mor. » Exspectavit Deus ut populus Judæorum ju-
    dicium faceret, id est uvas: et fecit iniquitatem, id
    est labruscas. Et exspectavit justitiam, ut largiorem
    tantorum munerum a patre missum susciperet, et
    fecit clamorem quo vociferatus est contra Dominum,
    et clamavit dicens, « Tolle, tolle, crucifige eum! » (Joan.
    xix.). Unde et Paulus apostolus scribens ait, « Quon-
    uis ira et clamor et blasphemia lollatur a vobis,
    cum omni malitia (Ephes. iv). » Vel certe quoniam
    justi sanguinem fuderant, et sanguis Dominicæ pas-
    sionis clamaret ad Deum, propterea clamorem pro
    justitia reddiderunt.
    « Vae qui conjungitis domum ad domum, et
    agrum agro copulatis usque ad terminum loci. Nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
    quA quid vos soli habitabitis super terram? » Quod
    quidem et generaliter adversum omnes quibus ubi
    salis est, dictum puto, et specialiter contra vicinam
    Domini, quæ pro uvis fecit labruscas, id est, pro
    judicio iniquitatem, pro justitia clamorem, que
    enim est rabies, cum tect a in agris ad depellendos
    imbres et ad serendas fruges haberi videantur, ea
    habere cupere, quibus conjunctis habitare non per-
    sis, et quæ colere non sufficias: alterius quoque
    necessitatem tuam facere voluntatem? Juxta pro-
    logiam, contra hæreticos quidam hoc dictum arti-
    trantur. Qui cum moverint pedes suos de orien-
    veniunt in campum Sennaar, qui interpretatur ex-
    cussio denium, et ædificant civitatem confusionis,
    turremque superbiae. Isti domos domibus, id est,
    B dogma dogmatibus conjungunt. Tam diu autem quæ-
    runt hæretici nova veteribus jungere, et eadem re-
    i centioribus immutare, donec et sensus humani
    et sermo deficiat.
    « In auribus meis sunt hæc, dicit Dominus exo-
    rictum. Nisi domus multæ desertæ fuerint, pulch-
    re et pulchræ absque habitantes. » Id est, verba que
    locutus est Dominus, adhuc resonant in auris
    meis. Dominus autem locutus est, quod post capi-
    vitatem domus magnæ atque pulcherrimæ deæer
    fuerint, non habentes habitatores.
    « Decem enim jugera vinearum facient lagna-
    culam unam, et triginta modii semenitis facient pro-
    dios tres. » Id est, chorus faciet aepha, quod Sepla-
    ginta tres mensuras interpretati sunt, id est, tres
    modios. Batius autem, in liquidis speciebus dicitur,
    et cephi sive oepha ejusdem mensuræ in aridis. Quod
    autem ædificatio et agricultura referatur ad intel-
    -legentiam spiritualem, etiam alio loco (Ephes. ii)
    Paulus apostolus docet, « fundatos et radicales in
    charitate credentes esse, » contestans. Unde et Sa-
    candidates (Eccles. ii) non solum sibi ædificavit domos,
    sed et plantavit vineas, et fecit hortos et pomeria,
    et instituit omnes arbores pomiferas, exstruens
    piscinas, ut irrigaret saltum. Porro hæretici ima-
    ginem tantum habentes umbramque virtutum, et
    non ipsam veritatem, absque fructu operum ver-
    -borum folia pollicentur. De quibus arboribus dixit
    Dominus (Matth. xv): « Omnis plantatio quam me
    plantavit Pater meus cœlestis eradicabitur. » De
    vinea autem Sodomorum vinea eorum, et prope-
    corum de Gomorrha.
    « Vae qui conjungitis manæ ad ebrietatem sedu-
    cam, et potandum usque ad vesperum, ut vino
    aestuetis. Cythara, et lyra, et tympanum, et tibia, et
    vinum in conviviis vestris, et opus Domini non re-
    spicitis, nec opera manuum ejus consideratis. Ar-
    gunt juxta consequentia cœptæ explanationis agri-
    colas vineæ, qui inminente sterilitate et vicina re-
    incendio, quo vepres et spinæ sunt comburenda, tu-
    xuria se et voluptatibus tradiderunt: non solum in
    vescendo et bibendo, sed in aurium quoque obdive-
    tatione et in diversis musicæ artis generibus. Qui
    cum ista faciant, opus Domini non respiciunt: nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram transcritas tal qual aparecem com hífen. Identifiquei duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>