<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    799 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    patrem David regis. De cujus progenie processit A intemerata virgo Maria, quæ genuit Christum, opere Spiritus sancti impregnâta, non semine virili gravida. Ruth Moabitida petra deserti appellatur, quia gentilitas ex qua ipsa erat, lapides pro Deo cole-
    bant, et duri corde erant, ideoque deserii, et dere-
    licti a Creatore. Quo ergo est emissus ille agnus?
    ‹ Ad montem filiæ Sion, › id est, ubi prædicavit, et miracula fecit, ubi etiam genus humanum redemit.
    Vel, quod melius est, ad Ecclesiam est missus, quæ in speculo mentis et altitudine virtutum consistit. Quisquis igitur quærit quæ causa exstiterit quare Booz acceperit Ruth Moabitam in uxorem, legat li-
    brum Ruth, ibique plenissime inveniet. Tamen sciendum est hoc divinitus procuratum esse, ut sicut Christus Judæos et gentiles redimere veniebat, in quibus comprehenduntur omnia genera hominum, ita etiam ab utroque populo secundum carnem ori-
    ginem traleret.
    ‹ Et erit sicut avis fugiens, et sicut pulli de nido
    avolantes, sic erunt filiæ Moab in transcesu Ar-
    non. › Vides quomodo de una re transit ad aliam.
    Revertitur iterum ad captivitatem Moab. Sicut avis, inquit, fugit ante accipiterem, et sicut pulli citis-
    sime avolant: sic cito transmigrabunt filiæ Moab de terra sua in transcensu Arnon : per quas de-
    bemus intelligere civitates et urbes, vel revera vi-
    ros et mulieres. Arnon civitas est, terminus Moabi-
    tarum et Amorrhæorum. Transcensum autem dicit, propter captivitatem. Sicut erunt in transcensu Arnon, id est, sic transibunt in captivitatem per Arnon.
    ‹ Ini consilium › Moabitidis, id est contra. Vel aliter, ‹ Ini consilium, › id est, intra in consilium.
    ‹ Lege consilium › hoc est, collige consilium tuum, et considera quomodo evadere possis captivitatem.
    ‹ Pone quasi noctem umbram tuam in meridie,
    absconde fugientes, et vagos ne prodas. Habitabunt apud te profugi mei. Moab esto latibulum eorum a facie vastatoris. › Notandum quia ante vastata est Hierusalem ab Assyriis, et postea a Chaldæis antequam Moab : ideoque præcipitur ei ut fugientes ad se de populo Dei suscipiat et abscondat. Pone quasi noctem umbram tuam, id est præbe populo meo fu-
    gienti ab Assyriis vel a Chaldæis defensionem tuam : ut eos abscondas a facie persecutorum. Et in me-
    ridie iustò adimple, id est, in aperta persecutione et captivitate abscondas fugientes Israelitas. Et vagos de loco ad locum fugientes ne perdas, vel ne tradas hostibus suis. Vastata enim Hierusalem, quæ confinis est tibi, habitabunt apud te profugi mei. Iduoque præcipio tibi, Moab, ut sis latibulum eorum a facie Assyriorum vel Chaldæorum. ‹ Finitus est pulvis. › Subito transit propheta ad interfectionem Sennacherib : qui pulvis appellatur et miser, quia omnis gloria et dominatio ejus cito transit quasi pulvis raptus a vento : et miserabiliter ab hac luce transiit, interfectus a filiis suis in præsentia Dei sui (IV Reg. xix). Finitus est pulvis, Sennacherib
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    consummatus, › sive interfectus est ipse; ‹ miser.
    defecti, qui conculcabat terram, › vastando illam,
    et interficiendo habitantes ejus.
    ‹ Et præparabitur in misericordia solium, et sedet super illud in veritate in tabernaculo David, judicans et quærens judicium, et velociter reddens quod justum est. › Licet Judæi referant ista ad Ezechiam, qui post mortem Sennacherib in pace regnavit : aliaus tamen de Christo intelliguntur. Et pertinet quædam ex his ad primum adventum, quædam autem ad secundum. Hoc enim quod dicit præparabitur in misericordia Dei Patris solium, id est regnum Christi : et sedebit super illud in tabernaculo David, hoc est, in Ecclesia : ad primum ejus adventum est referendum, et ad tempus sextæ ætatis in quo nos sumus. Magna si quidem misericordia Dei Patris fuit, ut unigentum Filium suum pro nostræ salutem ad nos redimendos mittteret : qui sedet modo in solio sive in tabernaculo David, hoc est, in Ecclesia, quiescens et regnans in cordibus fidelium per fidem et dilectionem. Hoc vero quod sequitur : Judicans (id est discernens) et quærens judicium, et velociter reddens quod justum est : proprie ad diem judicii pertinet : quando ipse discernet inter electos et reprobos, reddens singulis quod justum est, bonis bonum et malis mala. Et hoc velociter faciet, dicens eis: Venite, benedicti Patris mei. › Et reprobris: ‹ Discite a me, maledicti (Matth. xxv). ›
    ‹ Audivimus superbiam Moab, superbus est valde.
    Superbia ejus et arrogantia ejus et indignatio ejus,
    plusquam fortitudo ejus, › id est major est superbia ejus, quam fortitudo ejus.
    ‹ Idcirco › subaudis, quia major est superbia ejus et indignatio contra Dominum, quam fortitudo illius : ‹ ululabit Moab ad Moab, › cives videlicet ejus cives, frater ad fratrem, ‹ universus › subaudis Moab, ‹ ululabit. › Revertitur iterum ad Moab propheta.
    ‹ His qui lætanur super muros coeſti lateris, loquimini plagas suas, quoniam suburbana Esebon rustica staſta sunt, et vinea Sabama › subaudis deserta est. Per hoc quod dicit, his Moabitis qui condoſolant in junctionibus murorum latericiorum, loquimini plaga
    suas, id est mortem et captivitatem : et poteſt in pristina felicitas ostendit; et plagae regnæ subversionis. Suburbana dicuntur vici et stallæ, adhaerentes civitatibus. Esebon autem civitas fuit nobilis Moabitarum sicut et Sabama : quæ propter multitudinem populorum vinea appellatur. Sabama, inquit, Esebon deserta sunt ab habitationibus suis : et non solum suburbana, sed etiam ipsæ civita-
    tas : Domini gentium, id est principes Assyrio-
    rum et Chaldæorum, qui multis gentibus domin-
    bantur, ‹ exciderunt flagella › ejus, id est habita-
    res Sabama occiderunt, ‹ usque ad Jazez › civita-
    tem ‹ pervenerunt › ipsi domini gentium, ‹ erraverunt in deserto ; › lustrantes universam terram Moabitarum. Quia dixerat superius Sabama vineam esse, servavit metaphoram, subiungens fi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas hifenizações ocorrem no fim de linhas; transcrição preserva cortes e divisões de palavras tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo orientação da imagem; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Símbolos angulares ‹ › presentes no original foram mantidos.</notas>
</pagina>