785

COMMENT. IN ISAIAM. LIB. ll.

186

ruit. Alloquitur propheta apostolos et reliquos cre- A corporis, sed oculis mentis, Spiritu sancto revelante.

dentes, tam ex Judzis quam ex gentibus, ut soli
confiteantur Domino, et, derelictis idolis, invocent
nomen ejus, et cuncta opera ejus przdicent infideli-
bus et incredulis, quatenus et ipsi convertantur ad
fldem Christi, et in omni orbe mirabilia ct magnalia
ejus pr:edicent, et qualiter sua miseratione nos re-
demit, cum perditi essemus. -

« Exsulta et lauda, babitatio Sion : quia magnus in
medio tui sanctus Israel. » Hortatur propheta Eccle-
siam primitivam, et dicit: O Sion, habitatio Dei,
exsulta, et lauda Deum tuum : quoniam qui. tius so-
lummodo ante videbatur esse Deus, et claudebatur
modicis angulis Judz:e terrz , nunc per universum
orbem scientia illius praedicatur, et regnat in genti-

t Super montem caliginosum levate signum,
exaltate vocem. » Montem dicit Babylonem, non
quod in monte sit. posita, sed propter superbis tu-
morem. Caligimosum autem, propter tristitiam et
fletum captivorum, et illorum afflictionem quos re-
degerant ibidem babitantes in servos et »ncillas. Vel
propter maximum incendium quod pr:xmonstravit ,
quando succensa est a Medis et Persis. Alloquitur
propheta angelicas potestates, vel conprophetas suos :
ut przedicent desolationem Babylonis inquiens : Su-
per montem caliginosum levate signum victori an-
gelic:e potestates, vel conprophete mei « exaltate
vocem, » id est, prxdicate a Medis et Persis destru-
ctionem Babylonis. « Levate manum » quasi ad vi-

bus, et ipsum adorant nationes populorum. Verum- p etoriam, et ingredientur portas Babylonis duces Me-

lamen secundo, hoc est ante diem judicii, adjiciet
manum suam, et congregabit profugos Israel, et ele-
ctos Juda colliget: « Quia cum plenitudo gentium in-
traverit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi), »
et hauriet aquas de fonte Salvatoris. Potest'etiam et
lioc referri ad Ecclesiam de gentibus. Sion quippe,
quz interpretatur speculum sive speculatio, sanctam
Ecclesiam significat. Et merito. Przedicatores enim
sancti et fideles intra Ecclesiam degentes, qui in ter-
renis nil ambiunt, sed toto desiderio mentis ccele-
$tia appetunt, speculantes actus suos et opera, ne

forte a diabolo suhito seducantur : procu! dubio a

contemplatione Dei in die judicii non erunt iminunes,
sed videbunt eum sicuti est (I Joan. m).
CAPUT XIII.

« Onus Babylonis, quod vidit Isaias filius Amos. »
In libris propbeticis ubicunque onus legimus, ea qu

sequuntur plena. sunt suppliciorum, et miseriarum, .

ac pondere tribulationis. Et quod dicit onus Babylo-
nis, tale est ac si diceret : Pondus miseriarum Baby-
lonis est hoc quod hic predicatur. Babylon civitas
fuit Chaldzorum metropolis et potentissima, tantze-
que magnitudinis (sicut Herodotus narrat et. multi
alii historiographi Grzcorum) ita ut ab angulo in
angulum extenderetur per quadrum sedecim millia
passuum, id est simul sexaginta quatuor, qui faciunt
leucas quadraginta duas, et duas partes unius. JEdi-
ficata est quoque regiua quz dicta est Semiramis. In
cujus medio est arx, sive. capitolium, turris scilicet,
quam zdificaverunt filii Adam post diluvium, ante-
quam dividerentur per universum orbem : qux di-
titur tenere in altitudinem tria millia passuum, id
est leucas duas, paulatim de lato in angustum coar-
c£talas, ut pondus imminens facilius a lateribus sus-
lentetur. Et quia ibi confusum est labium universe
Verre, vocatur Hebraice Babel, Grece Babylon

(Gen. xi). Cujus rex potentissimus Nabuchodonosor F

inter czteras nationes, etiam Jud:xam  devastavit.

Idcirco Spiritus sanctus in consolationem Israelitici .

populi destructionem ejus, qu: facta est a Medis et
Persis cum ducibus Dario et Cyro, longe ante per
Isaiam przdicit. Vidit autem saias ista non oculis

dorum et Persarum, Darius et Cyrus.

« Ego mandavi sanctificatis meis, et vocavi fortes
meos in ira mea, exsultantes in gloria mea. » San-
ctificatos suos et fortes appellat Medos et Persas:
non quod sancti essent, sed quia Dei pracepto pa-
rentes ejus voluntatem compleverunt. Comparatione
illorum qui Dei jussis non obtemperabant, sancti
erant. Ego, inquit, mandavi sanctificatis meis Medis
et Persis, ut venirent contra Babylonem : et vocavi
fortes meos supra memoratos in ira, sive in vindicta
mea. Tunc vocavit eos et mandavit ut. venirent,
quando inspiravit illis in' corde. In hoc vero quod
subjungit, éxsultantes im gloria mea, ostendit eos
non propria virtute hoc fecisse, sed Dei auxilio et

C fortitudine fretos tam sublime regnum evertere po-

tuisse.

« Vox multitudinis, quasi populorum in montibus
frequentium. » Impetum Medorum et Persarum de-
scribit, qui cum multis auxiliis populorum ad sub-
vertendam Babylonem venerunt. Vox multitudinis
populorum in montibus Babylonis, quasi populorum
frequentium, id est multorum. « Vox sonitus re-
gum, » subaudis Darii et Cyri, et aliorum qui cum
ipsis erant « gentium congregatarum, » qux a Dario
et Cyro congregàte sunt adversus Babylonem.

« Dominus, et vasa furoris ejus, ut disperdat
omnem lerram. » Dominus, subaudis veniet et vasa
furoris ejus, Darius videlicet et Cyrus ministri vindi-
cte illius, ut disperdat omnem terram Babylonis.

« Ululate, quia prope est dies Domini. » Fit apo-
sropha ad Chaldzos, ut ventura mala deplorent :
Ululate (inquit), quía prope est dies Domini, id est
dies vindice illius, et destructionis Babylonis.
« Quasi vastitas a Domino veniet, » id est in solitu-
dinem redigetur.

« Propter hoc, » subaudis, quia Dominus veniet
cum Medis et Persis, « omnes manus fortium » Chal-
d:eorum « dissolventur » a pavore « et omne cor ho-
minis tabescet, » sive deficiet.

Et conteretur. Torsiones »subaudis ventris« et do-
lores »membrorum « tenebunt »Chaldzeos :« quasi par-
turiens, dolebunt. Unusquisque ad proximum suum
stupebit, » id est mirabuntur propter miseriam suam,

P Digitized by Google
