<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    797                                            COMMENT. IN ISAIAH. LIB. II.                                            798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    fines ejus, in quibus consistit Jasa alia civitas, cla-
    more tristitiae, et captivitatis omnes resonabunt ha-
    bitatores. Super hoc, subaudis malum captura-
    tis : &amp; expeditio Moab ululabit. Anima ejus ululabit
    sibi, &amp; id est unusquisque Moabita ululabit sibi. Expe-
    ditos appellant Propheta fortissimos praelatores, qui
    alieni adhuc sunt ab uxoribus; de talibus legitur in
    Genesi (Gen. xiv) quod elegerit Abraham expeditios
    vernaculos domus suae, id est qui sine uxoribus erant,
    et est sensus: Non solum illi plorabunt atque ulula-
    bunt, qui provectae sunt aetatis et conjugati, filios
    habentes : sed insuper illi qui defenderre alios debe-
    bant, et non habent quos plangant nisi seipsos.
    Cor meum ad Moab clamabit. Compassionem
    se dicit habere propheta super miseris Moab. Quia li-
    cet hostes eorum essent, tamen creatura Dei erant.
    Tantís enim calamitatibus opprimebantur, ut etiam
    inimicis miserabiles fierent. Similiter, et Hieremias
    propheta dicit se compati miseris Moab : Propterea
    (inquiens) cor meum ad Moab, quasi tibia resonabit.
    Vectes ejus usque ad Segor : vitulam contemnan-
    tem. Segor una est. ex quinque civitatibus Solo-
    miticis, quae propter Loth tempore subversionis libe-
    rata est (Gen. xix). Appellatur vitula, propter im-
    mundiciam luxuriæ. Quod vero, dicit contemnan-
    tem, quidam codices habent consternantem, sed
    falso scriptum est. Tradunt Hebraei, quod bis susci-
    nens terræmotum, tertio corruerit : et hoc id est,
    quod dicit usque ad Segor vitulam contemnantem, id
    est tertio terræmotu concurrentem, vel contemnantem
    dicit robustam, sicut solent animalia, tertio anno ro-
    bustissima esse : ut homo tricesimo. Potest ergo
    intelligi, quia manisset robustissima si deinceps
    non peccasset, postquam propter Loth liberata est.
    Per vectes quoque termini et fortitudo intelligendi
    sunt, et est sensus : Vectes sive termini Moab, deserti
    erunt usque ad Segor civitatem in finibus ejus posi-
    tam, amisso et perdilio omni robore. Per ascensum
    enim Luith flens ascendit, &amp; subaudis Moab, in capti-
    vitatem, et in via Horonaim clamorem contri-
    tionis sive captivitatis : elevabunt Moabitae Luith
    clivus est in itinere per gentibus Assyriis, Horo-
    naim civitas est Moab contra Assyrios. Dum enim
    ducebantur Moabitae captivi in Assyrios per civium
    Luith et per civitatem suam Horonaim lendo ince-
    debant, et clamorem luctus levant.
    Aquae enim Menri deserte erunt, quia aruit herba
    et defecit germen, viror omnis interiit. Menri oppi-
    dum est supra mare, multos fontes habens et aquas:
    sed salsas et amaras, ideoque sterileS. Tamen hoc
    attendendum, quia non propter steriles Menri aquas
    defecit et aruit herba in Moab, sed metaphorie locu-
    tus est. Et est sensus : In cuncto Moab erunt aquae
    salsae et amaræ, sicut sunt aquæ Menri, quæ habent
    amaros fontes, ideoque steriles : et arcescet omnis
    herba, et interibit omnis viror herbarum vicearumque.
    Secundum magnitudinem operis et visitatione eo-
    rum. Visitato hic in malam partem capitur : sic et
    Psalmo : Visitabo, iniquia, in virga iniquitates co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    Arum (Psal. LXXXVIII). Et visitatio in bonam partem
    secundum quod Zacharias per Joannem dicit : Visitavit nos oriens ex alto (Luc. 1). Est autem sensus
    hujusmodi : Sicut juxta magnitudinem morbi visitat
    medicus aegrotum : ita Moab secundum quantitatem
    peccati recipiet vindictam. Ad torrentem salicum
    deducent eos : id est Moabitæs.
    Quoniam recurrit clamor terminum Moab. Hac-
    tcnus locutus de captivitate quae venit Moabitís per
    Assyrios : nunc de illa quæ facta est per Chaldaeos.
    Torrentem salicum, Babyloniae debemus accipere
    flumina : de quibus et Psalmus dicit : In salicibus in
    medio ejus (Psal. cxxxvi), &amp;c. Usque ad Gallim
    oppidum ululatus ejus, et usque ad puteum Elim
    clamor ejus, id est, clamor Moab a principio usque
    ad finem regni.
    Quia aquæ Edibon civitatis repletæ sunt san-
    guine : occisorum Moab. Ac si diceret aliis verbis:
    Ideirco ululabit Moab, quia ubi prius erat luxuria et
    omnis delectatio, propter irriguos agros, et fontes
    jugiter emanantes, ibi præ multitudine interfecto-
    rum, rivi sanguinis fluent. Ponam enim super
    Edibon additamento. Hoc est augmentum afflicto-
    nis, tribulationem videlicet super tribulationem
    (his qui fugerint de Moab leonen, et reliquis terræ.)
    Modo exponit quod additamentum ponat, et hoc est
    leonem, et quibus illud imponat, his videlicet qui
    fugerint de Moabitís, et reliquis terræ quæ reman-
    serint. Ponani (inquit) super Edibon, id est super
    habitatores ejus afflictionem : ut qui occisi non fue-
    runt fame et pestilentia, et voluerunt fugere, his su-
    perveniet leo, hoc est persecutores hostium, vel
    bestiae feroces quæ eos devorerunt. Et non solum his
    qui fugerint, sed etiam terræ quæ remanserint, im-
    militam persecutores Chaldaeos vel revera leones, fe-
    rocesque bestias.
    CAPUT XVI.
    Emilite agnum, Domine, dominatorem terræ, de
    petra deserti ad montem filiae Sion. Ideirco pro-
    phetae difficiles sunt ad intelligendum, quia subito
    mutant personas et tempora : et dum de una lo-
    quuntur, subito transeunt ad aliam. Dum enim lo-
    queretur propheta Isaias de captivitate et miseris
    Moab, subito in medio sermone tetendit oculum
    mentis ad Christi nativitatem, et concipit alloquy:
    Moab, et promittere bona inquiens : O Moab, non
    desperes de salute : sed age poenitentiam : quia licet
    captivandus sis ab Assyriis vel Chaldaeis : tamen
    de tua progenie nascetur agnus qui tollat peccata
    mundi, et qui dominetur in toto orbe (Joan. 1).
    Christus enim dominator totius mundi est, juxta
    quod ei Deus Pater dixit : Postula a me, et dabo
    tibi gentes hereditatem tuam (Psal. n.). Et ipse post
    resurrectionem suam : Data est, inquit, mihi om-
    nis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii). Unde
    est ergo missus iste agnus? De petra deserti,
    hoc est de Ruth Moabitilla : quæ morte viri viduata
    nupsit Booz, de quo genuit Obet, Obet genuit Jesse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas layout. Pequenas incorreções ortográficas preservadas conforme imagem (ex.: "Moabitæs", "Horonaim" etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas l e r transcritas esquerda depois direita. Cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>