42601 (7

COMMENT. IN ISAIAM. — LID. H.

1e2

quam ab idolis quorum errore detineris, sed a Do- À mus (Genes. xxiv), ubi Rebecca dicitur halma : et

mino Deo tuo, qui tibi auxilium pollicetur, et ipsum
signum optionis tuz est unde postules, de profundo
sive de excelso. Vis, inquit, ut scindatur terra, et
grandi hiatu inferi pateant, qui in corde dicuntur
esse terre, an ut aperiantur coli? Quod utrumque
ad typum perüinet mortis Domini et ascensionis.
« Qui enim descendit, ipse est et qui ascendit
(Ephes. 1). »

« Et dixit Achaz : Non. petam, et non tentabo
Dominum. » Humilitatis est an superbis ista re-
sponsio, quod nullum vult a Domino signum petere?
Quanquam enim scriptum sit in Deuteronomio
(Deut. vi), Non tentabis Dominum Deum tuum, et
hoc contra diabolum Salvator usus est testimonio,

Aquilam, non adolescentulam nec puellam, sed abs-
conditam protulisse. Ergo halma, non solum puella
vel virgo, sed cum Epitasi virgo abscondita dicitur
et secreta, quse nunquam virorum aspectibus, sed
magna parentum diligentia custodita sit. Lingua quo-
que Punica, qux de Hebrzorum fontibus manare di-
citur, virgo proprie halma dicitur. Et quantum cum
mea pugno memoria, nunquam me arbiror balma in
muliere nupta legisse, sed in ea quie virgoest, ut non.
solum virgo sit, sed virgo junioris setatis, et in annis
adolescentiz. Potest enim fleri ut virgo sit vetula. Ista
autem virgo erat, in annis puellaribus constituta.
Ergoiste puer qui nascitur ex virgine, o domus Da-
vid, nunc a te appelletur Emmanuel, id est, nobiscum

tamen jussus ut peteret, obedientiz: debuit explere B peus, quia rebus ipsis probabis a duobus inimicis

preceptum, presertim cum et Gedeon et Manne

(Judic. vi) signum petierint et acceperint, quan-.

quam juxta Hebraici sermonis ambiguitatem, in
quo scriptum est « Yloenassem Adonai, » quod omnes
similiter transtulerunt, Et non tentabo Dominum,
possit legi : Non. exaltabo Dominum. Sciebat enim
rex impius, quod si signum peteret, accepturus
esset et glorificaretar Dominus.

« Et dixit, Audite ergo, domus David. Nunquid
parum vobis est molestos esse hominibus quia mo-
lesti estis et Deo meo? » Quis est iste qui dixit,
audite ergo, domus David. Nequaquam enim hoc
dixit Deus, qui supra dixerat ad Achaz: Pete tibi
signum a Domino Deo tuo, sed propheta, ut ex con-

regibus liberata, Deum te habere presentem, et qui
postea vocabitur Jesus, id est, Salvator, eo quod
universum mundum salvaturus sit, et nunc a te
Emmanuel appelletur vocabulo (Matth. 1).

« Butyrum et mel comedet, ut. sciat reprobare
malum, et eligere bonum. » Ne eum in phantasmate
nasciturum credatis, cibis utetur infantix:, buty-
rum et mel comedet. Et licet de eo multa post sz-
cula Evangelista testetur dicens, « Puer autem pro-
ficiebat sapientia et state et gratia apud Deum et
apud homines (Luc. n), » et hoc dicatur ut veritas
humani corporis approbetur : tamen adhuc pannis
involutus, et Mtr pastus ac melle, babebit boni
malique judicium, ut reprobans mala eligat bona.

sequentibus comprobatur, eum dicit, quia molesti C Non quod hoc fecerit aut reprobaverit, vel elegerit,

estis et Deo meo. Et est sensus : Quia non solum
prophetas persequimini et eorum facta contemnitis,
sed etiam presentis et jubentis Dei sententize con-
traitis, ita ut ei exhibeatis laborem, qui in alio
loco ait : « laboravi (inquit) sustinens (Isa. 1), »
idcirco Dominus faciet quz sequuntur. Et hoc est
notandum quod, Acbaz rege impiissimo nolente si-
gnum petere, sermo propbheticus ad domum David, hoc
est ad tribum regiam convertatur, de qua supra legi-
mus : Et nuntiaverunt h:ec domui David dicentes :
« Propterea dabit Dominus ipse vobis signum,
Ecce virgo in utero concipiet et pariet filium, et
vocabitur nomen ejus Emmanuel. » Quando autem
dicitur dabit Dominus ipse vobis signum, novum
debet esse, atque mirabile. Sin autem juvencula
vel puella, ut Judi volunt, et non virgo parief,
quale signum poterit appellari : cum hoc nomen
zlatis Sit, non integritatis? Et revera, ut cum Ju-
dzis conferamus pedem, et nequaquam contentioso
fune prebeamus eis risum nostra imperiti, virgo
Hebraice betula appellatur, quz in presenti loco
non scribitur, sed pro hoc verbo positum est hal-
ma. Porro halma apud eos verbum est ambiguum.
Dicitur enim et adolescentula et abscondita, vel
apoeryphos. Unde et in titulo psalmi noni ubi in
Hebraico positum est halinanoi, czteri interpretes
transtulerunt pro adolescentia, quod Septuaginta
interpretati sunt pro absconditis. Et in Genesi legi-

sed quod scierit reprobare et eligere, ut per haec
verba noscamus infantiam humani corporis divinae
non przjudicasse sapientie. Denique jacentem in
presepi angeli pastoribus nuntiant, magi adorant
de oriente venientes (Luc. it, Matth. 11), quos utique
electos esse credendum est. Et e contrario Herodes,
scribe et Pharisei reprobantur, qui pro uno in-
fante multa parvulorum millia trucidarunt.

« Quia antequam sciat puer reprobare malum et
eligere bonum, derelinquetur terra quam tu detesta-
ris a facie duorum regum suorum, » id est, ad mys-
terium et innovationis nominis Emmanuel, terra Sy-
rie et Samarim : Assyrio superante vastabitur, et
domus David liberabitur a duobus regibus quos me-
tuit, Rasin videlicet et Phacee.

« Adducet Dominus super te et super populum
tuum, et super domum patris tui dies, qui non
venerunt a diebus separationis Ephraim a Juda cum
rege Assyriorum. » Interim nunc duo reges Rasin
et Phacee, qui obsident et vastare festinant, brevi
tempore subvertentur. Tuz autem vastationis tem-
pus illud adveniet, quando quod nunquam sperave-
ras, imo nunquam metueras, Ássyrius venerit. Per
qua docet domui David non Syriam et Samariam,
sed Assyrios esse metuendos. Prasenti ergo for

 midine liberat, et de futuro tempore comminatur.

« Et erit in die illa, sibilabit Dominus muscz, qus
est 1n extremo fluminum Egypti, et api qui est in

Digitized by Google
