759

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 780

David, hoc est domus regia, Syriam scilicet et A poterit. Quarto decimo anno Acbaz filii Joathan in

Ephraim, Rasin et Phacee juncto venire exercitu,
exterrita est atque contremuit, et tam rex quam po-
pulus ita contremuerunt, ut putares arborum folia
ventorum flatibus ventilari. Juxta anagogem facilis
interpretatio est, quod regnante Achaz rege impio,
rex Áram , qui interpretatur excelsus atque sublimis,
ut indicet arrogantiam sapientie secularis, et Pha-
cee filius Romeliz, qui et ipse juxta Osee prophe-
tam tribum Ephraim, de qua Jeroboam, filius Nabath,
vitulos aureos in Bethel, et Dan constituerat, et a
domo David Dei populum separaverat : referuntur
ad hzreticos, qui consentiunt sibi ut expugnent Ec-
clesiam. Quod cum audierit domus David, quem in
Ezechiel (Ezech. xxxiv) pastorem bonum legimus
suscitandum, et populus ejus simpliciter credens in
Deum pertremiscet. Et ideo pertremiscet, quia non ar-
boribus fructiferis, sed infruetuoso saltui comparatur.

« Et dixit Dominus ad Isaíam : Egredere in oc-
cursum Achaz, tu et qui derelictus est Jasub filius
tuus, ad extremum aqusductus piscins superioris,
in via agri fullonis, et dices ad eum : Vide ut sileas,
noli timere, et cor tuum ne formidet a duabus caudis
tionum fumigantium istorum, in ira furoris Rasin
regis Syrie, et Filii Romeliz dicentis : Ascendamus
ad Judam et suscitemus eum, et evellemus eum ad
nos, et ponamus regem in medio ejus filium Tabeel.
lec dicit Dominus Deus: Non stabit et non erit
istud, sed caput Syri» Damascus, et caput Damasci
Rasin, et;adhuc sexaginta et quinqug anni, et desi-
net Ephraim esse populus, et caput Ephraim Sama-
ria, et caput. Samariz filius Romeliz. Si non credi-
deritis, non, permanebitis, » Jasub, filius Isaize , qui
interpretatur relictus atque convertens in typo po-

puli Juda, qui erat de duorum regum manibus libe-*

rahdus : jubetur egredi cum parente, et occurrere
Achaz regi Judx in loco aquzeductus piscina superio-
ris, in via agri fullonis, ubi p6stea lecturi sumus sub
Ezechia rege Juda stare Rabsacen. Duas autem cau-
das titionum, jd est, torrium fumigantium, vocat
Rasin regem Syrix et Pbhacee filium Romeliz regem
Samariz, id est decem tribuum : qu: alio nomine
appellabantur Ephraim. Quamvis enim inierunt con-
silium duos reges pessimi ut ascenderent ad Judam,
cujus regio in montibus sita est : et suscitareat eum
quiescentem et quodammodo dormientem , suoque
eum imperio subjugarent et superponerent ei regem
filium Tabeel, qui interpretatur bonus Deus, ut. vel
hominem hoc nomine, vel idolum demonstraret ; ta-
men haec dicit Dominus Deus : Non stabit hoc con-
silium, sed interim modo caput Syrie urbium erit
Damascus, et in ipsa metropoli Damasco imperabit
Rasin. Porro in Ephraim propter Jeroboam filium
Nahaib, quiprimus regnavit; et de Ephraim erit caput
Samariz, hoc est regia domus in urbe Samariz, et
Samaria caput erit filius Romelie, id est, Phacee.
Regnum autem decem tribuum, id est populi
Ephraim, . post sexaginta et quinque annos esse ces-
salit : quod nisi diligentius attendamus, stare non

tribu Juda, regnavit Ozias super Samariam, et pooo
anno imperii sui captus est. Regnavit autem Acbz:
super Judam sedecim annis. Post cujus mortem,
septimo anno imperii sui captus est Ozias, et destro-
€ta Samaria, omnisque populus transductus in M«-
dos : ita ut si voluerimus sedecim annos Achaz, «&
septem Ozie ponere, efficiantur anni viginti tres
aut ut multum sit, viginti quatuor. Et ubi emu!
sexaginta quinque anni, in quibus regnum Iarael di-
citur finiendum? Jgitur Hebrzi hunc locum ita edis
serunt, ut Amos qui sub Ozia ccpit prophetae
quando et Ísaias prophetie su: habuit exordium,
primum prophetaverit contra Israel, dicens : lsrsd
autem captivus ducetur de terra sua. Titulus quog

B prophetiz ejus contra Samariam sit, et. propheure

coeperit in diebus Ozi:e regis Jude. Ante duos ans
terre motus, quem voluit eo tempore accidisse qw
ingressus est Ozias templum Dei, sacerdotium sii
vindicans, et terra percussa est, et. cineres alurs
effusi sunt, et ipse rex percussus est lepra. Velut
autem illum annum fuisse vicesimum quinta (riz
regis, quando hzc acciderunt, cujus reliqui sui ae-
ni viginti septem. Ozias enim regnavit quinquigih
duobus annis. Postea enim regnavit Joatham fila:
ejus annis sedecim, et hujus filius Achaz annis sliis
sedecim. Post quem regnavit Ezechias, cujus sexto
imperii anno capta est Samaria, atque ita efficiun-
tur anni sexaginta quinque. Hzc per prophetam De-
mino przdicante, rex Achaz et populus ejus futura
non credidit. Hxc juxta historiam diximus, ceterum
vero juxta ccptam iropologiam comsiderandum est
quod impio regi Isaias jubetur occurrere, e exiens
de loco suo non in principio aquaductas, sed in
extremis finibus piscinz superioris, quie erat ih agre
fullonis, ubi sordes et maculz purgabantur. Duas s
tem caudas torrium fumigantium, ut prius diximes,
vocat sapientiam szcularem hzreticumque serm-
monem, quorum finis exustio est. Qui frustra iie
runt consilium, ut ascenderent contra Judam, &
quasi negligentem et dormientem caperent, et suis
erroribus copularent, ponerentque super eum regea
fllium Tabeel, hoc est bonum Dei. Uterque eoim
adversarius apud se wstimat veritatem esse et st-
nam doctrinam. Hec illis dicentibus Dominus cot
minatur, quod non stet consilium ipsorum, sed
interim quandiu nunc mundus iste stat, et ea qut
mundi sunt, in suis finibus et in suis urbibus domi-
nentur. Cum autem consummationis tempus advept-
rit, hoc est sexaginta quinque anni, et tam muni
'Tes que insex diebus facte sunt (Gen. 1), qum
omnia qux ad quinque sensus pertinent, finem acc-
perint, tunc universa esse solvenda.

« Et adjecit loqui Dominus ad Achaz, dices: :
Pete tibi signum a Domino Deo tuo in profundum
inferni, sive in excelsum supra. » Quia tibi videtur
inquit , difücile esse quod regna potentissima bresi
tempore finienda sint, et tu. cum populo tuo &
magno periculo libereris, pete tibi signum, nequi-

Digitized by Google

