<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    807 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ‹ et relinquuntur simul avibus montium et bestiis terrae, › subaudis ad devorandum et lacerandum, illi scilicet qui interfecti fuerint, ‹ et æstate perpetua erunt super eum volucres, › id est super populum interfectum, ‹ et omnes bestiæ terræ super illum ‹ interfectum populum › hyemabunt. › Hyperbolicos loquitur. Non enim omnes bestiæ venient ad devorandum corpora illorum, sed per hoc vult ostendere maximam multitudinem ibi interfectam esse Ægyptiorum, et tantam ut æstate et hyeme sufficientiam sibi habeant bestiæ quæ convenerint, et non sit necessitas aliam prædam quaerere.
    ‹ In tempore illo deseretur munus Domino exercituum a populo, › subaudis israel, ‹ divisso, › id est separato ad tempus a Deo et a terra sua, et a populo ‹ dilacerato › ab hostibus primo post quem non fuit alius, subaudis ita terribilis, ‹ agente, exspectante, › Dei auxilium, exspectante diu, › cuius terram diripuerunt flumina, › reges videlicet ac principes diversarum gentium, ‹ ad locum nominis Domini montem Sion. › Revertitur iterum sermo propheticus ad Israel et promittit ei bona dicens : In tempore illo vastata Ægypto nequaquam Judas sperabit in umbra Ægypti, sed deseriet munus fidei bonorumque operum, necnon et alia munera ad locum nominis Domini, hoc est ad templum illius. Hoc autem impletum est sub Zorobabel aliisque ducibus, quando, permittente Cyro, post septuaginta annos de captivitate redierunt. De quibus muneribus legimus in Zacharia, coronas esse factas in domo Domini ipso præcipiente.
    CAPUT XIX.
    ‹ Onus Ægypti. Ecce Dominus ascendit super nubem levem, et ingredietur in Ægyptum, et movebuntur simulacra Ægypti a facie ejus, et cor Ægypti tabescet a facie ejus. › Hæc quæ de Ægypto hic dicuntur, tam ad ejus destructionem, qua venit per Assyrios, quam ad Domini adventum possunt referri. Dicamus igitur quomodo ad Ægyptum pertineat. Nubem levem appellat exercitum Assyriorum velocem. Dicit ergo propheta quia nequaquam per angelum percutiet Dominus Ægyptum : sed ipse ascendit super exercitum Assyriorum velocissimum, et ingredietur Ægyptum. Super nubem enim Assyriorum ascendit Dominus, quia ipse inspiravit eis in corde ut percuterent Ægyptum, et ipse dedit virtutem bellandi ut se ulciscere tur de inimicis suis, qui populum suum sua promissione seduxerant. Ipsoque ingredient e cum Assyriis in Ægyptum, mota sunt simulacra Ægyptiorum, qui præ omnibus gentibus idola colebant : quia confracta sunt ab Assyriis, vel etiam Domino operante factum est, ut Assyriis venientibus, dæmones qui in idolis colebant, responsa dare non possent. Tunc cor Ægypti tabuit, sive defecit consilium, non reperiens quomodo hostes suos evadere posset. Dominus etiam super nubem levem ascendit, quando corpus humanum arcepit pullo humanæ commistionis semine prægrava-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    tum : et cum Maria et Joseph ad vocem angelî, ingressum potest esse, ut simulacra Ægyptiorum currerent, aut etiam commutescerent, et corda sapientium Ægyptiorum pavore tabescerent. Aliter : Ægyptus, quæ interpretatur tenebræ vel moror, significat hunc mundum, qui tenebris infidelitatis tegebatur ante Domini adventum. Ingressus est ergo Dominus Ægyptum, id est hunc mundum, cum uabe levi, id est cum corpore nullo peccati pondere gravato, et commota sunt simulacra : quando religiosi idolis ad Deum fide concurrerunt, et idola confrægerunt.
    ‹ Et concurrere faciam Ægyptios adversum Ægyptios, › id est cives contra cives : ‹ et pugnabitur vir B Ægyptius › contra fratrem suum. › Venientibus Assyriis vel Chaldaeis, completum est hoc : alii tradere se volentibus, et aliis repugnare nitentibus. Quæ facta est non modica seditio inter eos. Et hoc est gravissimum malum et magna miseria, ut hostes perveniente cives intra se seditionem moveant. Idem iniquum quoque adventu, et prædicatione apostolica, eadem discordia impleta est inter fideles et infideles in toto mundo, aliis credere volentibus, aliis resistentibus. Unde Dominus ait : ‹ Non veni pacem mittere in terram, sed gladium. Veni enim separare inimen adversus patrem suum (Matth. x.), › et cetera quæ sequuntur.
    ‹ Et dirumpetur spiritus Ægypti in visceribus ejus, et consilium ejus, › subaudis quo rebellare nitetur : ‹ præcipitabitur, › id est, nihil faciam, ‹ et interrogabunt simulacra sua et dominos suos et pythoness et ariolos. › Orta seditio in Ægypto et in minimele hoste, spiritus scindetur, id est voluntas Ægypti, cunctis diversa sapientibus et non eadem volentibus. Tunc ibunt et interrogabunt dæmones residentes in simulacris suis, et divinos sive vates, pythoness quoque et ariolos, cur ita accidit : et non proderit ei. Similiter in Domini adventu, spiritus, id est voluntas hujus mundi scissa est : aliis credere volentibus, et aliis repugnantibus. Tunc persecutores sanctorum et credentium interrogaverunt idola sua et divinas, quare talia exorta essent in mundo, ut homines deserentes antiquam consuetudinem novæ fidei se trarerent. Pythoness sunt qui et ventiliqoui appellatur, quod habeaant in se malignum spiritum, cujus inspiratione plerumque falsa, plerumque etiam Deo permittente vera loquuntur. Arioli sunt incantatores qui incantationibus quibusdam et carminibus remegerant.
    ‹ Et tradam Ægyptum in manus dominorum ad ædium, et rex fortis dominabitur eorum, ait Dominus. › In multorum dominorum manus legimus traditam esse Ægyptum. Primum quidem expugnato ab Assyriis, deinde a Nabuchodonosor, tertio ab Alexandro, ad ultimum a Romanis, quando Antonius et Cleopatra superatis Augustus Romano imperio subjugavit. Sed ex his omnibus Chaldeos consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas de tinta periférica transcritas como hífen no final de linha. Nenhuma outra língua presente.</notas>
</pagina>