<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    765 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    gini loquitur quæ concepit: ‹ Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
    Propterea quod nasceretur ex te sanctum, vocabitur filius Dei.(Luc. 1.) Antequam humanum corpus as-
    sumeret Deus, et juxta infantiam patrem vocaret Deum, et matrem suam Mariam, auferetur fortitudo
    Damasc i, et spolia Samaræ per regem Assyriorum:
    ut necdum natus Dominus, populum suum domum
    David sola invocacione salvarer. Urias autem inter-
    pretatur lux Domini, Zacharias vero memoria Do-
    mini, et Barachias benedictio Domini. Quibus testi-
    bus Christi nativitas comprobatur. Ipse enim Dominus
    in Evangelio (Luc. xxiv) duobus cunctibus Emmaus,
    incipiens a Mose et prophetis disseruit, quod de se
    omnia prophetassent. Juxta tropologiam, in anima
    virginali, et nulla sorde maculata, de Spiritu san-
    cto conceptus Dei sermo, velociter de adversariis
    potestatibus spolia detrahit, et sibi facit universa
    servire. Cumque ex parte nunc videat, et ex parte
    prophetet, priusquam possit esse perfectus, et me-
    rito, vocare Deum patrem, et matrem suam cœle-
    stem Jerusalem, adhuc in infantia positus, vincet
    fortitudinem Damasc i, doctrinam videlicet sapientiæ
    sæcularis: et auferet spolia Samaræ, quibus Eccle-
    siam hæretici spoliaverunt, dicentes: Non est nobis
    pars in David, neque hæreditas in filio Jesse, præ-
    sente ipso rege Assyriorum diabolo qui eis non po-
    terat auxiliari. Tales enim filios non solum Maria
    prophetissa virgo perpetua, sed et sanctæ mulieres
    patriarchas generantes habuerunt. Sara, quæ inter-
    pretatur arcusa, id est, princeps, et Rebecca, quæ in
    lingua nostra patientiam sonat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Et adjecit loqui Dominus ad me, dicens: Pro-
    eo quod abjecti populus iste aquas Siloe quæ vadunt
    cum silentio, et assumpsit magis Rasin et filium
    Romeliæ: propter hoc ecce Dominus adlucet super
    eos aquas fluminis fortes et multas, regem Assy-
    riorum et omnem gloriam ejus, et ascend et super
    omnes rivos ejus, et fluet super universas ripas
    ejus, et ibit per Judam inundans, et transiens usque
    ad collum veniet. Et erit extensio alarum ejus im-
    plens latitudinem terræ luæ, o Emmanuel. Dixerat
    supra Propheta auferendam Damasc i fortitudinem,
    et spolia Samaræ in conspectu regis Assyriorum,
    et duos reges Assyrio pugnante capiendos: nunc
    Deus loquitur ad prophetam charactere solito scri-
    pturarum, per translationem Siloe fontis Jerusalem et
    Assyri fluminis violentissimi, quod omnem terram
    Israel suis mandat aquis, ingredienturque ripas alvei,
    tantoque feratur impetus, ut postquam decem tribuum
    occupaverit terram, ad Judam perveniat et trans-
    iens ad collum usque pertingat: per quæ vicinam
    captivitatem significat. Non enim tunc captus est Ju-
    das, sed cunctis diurnarum tribuum urbibus subjugatis
    sola remansit Jerusalem, quæ incredibili Domini
    misericordia liberata est. Potentiam ergo Assyri i et
    innumerabilis ejus exercitus, quam sub aquarum
    inundatione deperisserat: nunc per aliam ostendit
    translationem, quod alis suis, id est duabus et in-
    finita multitudine, operuit terram Emmanuel, hoc est,
    defendit eam Deus, ut non possideret eam Assyrius.
    Siloam autem fontem esse ad radices montis Sion,
    quo non jugibus aquis, sed incertis horis diebusque
    ebbulliat, et per terram concavaum et altra saxi du-
    rissimi cum magno sonitu veniat, dubitare non pos-
    sumus, nos præsertim qui in hac habitamus pro-
    vincia. Est enim sensus, quia populus decem tribuum
    magis voluit Rasin et filio Romelie, id est Damasc i
    et Samaræ regibus esse subjectus, quam stirpi Da-
    vid quæ in eo coepit regnare judicio, faciam (ait
    Dominus) eum nequaquam his regibus esse subje-
    ctum quos assumpsit, sed regi servire Assyrio: cu-
    jus potentia quia occupavit terram Samaræ, inu-
    dationi fluminis comparatur. Et si apostropha ad
    Emmanuel, hoc est, ad præsentem Deum, quod in
    tantum se exercerit Assyrius ut etiam terram ipsius
    Emmanuelis, hoc est Judam, conalis sic possidere.
    Juxta anagogen omnis hæreticus qui inserit auxilio
    suo sapientiam sæcularem, et Jerusalem, id est Ec-
    clesiam voluerit impugnare, derelinquens aquas
    Siloe fontis qui interpretatur missus, et qui salit in
    vitam æternam (Joan. iv), tradetur Assyriorum
    principi. Quem sensum magis in posterioribus lecturi
    sumus, cujus sit tradendus potestati: quia in pro-
    fundum veniet peccatorum (Prov. xviii). Tanta est
    enim arrogantia ut ausus sit ostendere Salvatori
    universa regna terræ, et dicere: Illæc omnia tibi
    dabo si cadens adoraveris me (Matth. iv). Cona-
    bitur quoque Judam, id est domum confessionis in-
    trare: et crebro per eos qui in Ecclesia negligent es
    sunt, usque ad collum veniet, credentes in Christo
    cupiens suffocare et extendere alas suas, implens
    universam regionem Emmanuelis: sed non poterit
    obtinere, quia habet Judas præsentem Deum.
    Congregamini, populi, et vincemini, et audite,
    universæ procul terræ. Confortamini et vincemini,
    accingite vos et vincemini. Finite consilium et dissi-
    pabitur, loquimini verbum et non fiet, quia nobis-
    cum Deus. Duo ergo populi Samaricæ et Syriæ,
    infirmos vos et debiles esse cognoscite, et Emmanuel
    preesente nihil posse contra Jerusalem urbem Do-
    mini: et hoc non solum vos qui vicini estis, sed
    procul terra cognoscat. Quamvis enim exercitum
    congregetis et accingatis vos ad prælium, et major
    sit numerus obsidentium quam obsessorum: tamen
    non semel, sed iterum dicam vincemini, et quod-
    cunque contra Jerusalem inieritis consilium, dissi-
    pabitur. Possumus namque et hoc testimonio contra
    gentes abuti in persecutionis tempore, quod quam-
    vis fortes esse videantur in his qui lapsi sunt, ta-
    men vincuntur in his qui pro Christo fuerint san-
    guinem: eo quod post bella pax reddatur Ecclesiis,
    et universa eorum consilia contra Emmanuelum dis-
    sincentur, quia nobiscum est Deus. Contradictentes
    quoque veritati utiliter audient, ut tandem ratione
    superentur, et nequaquam veliint in mendacio vin-
    cere: quia quocumque dixerint, nunquam perver-
    sitas ulla possit superare quod rectum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto em duas colunas; colagem das quebras silábicas e hífens mantida conforme a imagem. Alguns espaços e hífens seguem disposição da página; nenhuma palavra inventada. Não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>