<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
819  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  82
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,90,940,140">
CAPUT XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,920">
' Onus vallis visionis, id est pondus miseriarum et poenarum. Vallum appellat Hierusalem. Illa ci-
vitas domina gentium, et quæ antea vocabatur civitas magni regis, modo appellatur vallis despe-
ctive a Spiritu sancto: non quod in valle sit posita (in monte enim sita est), sed propter transgres-
sionem mandatorum Dei, et idololatriam. Sic etiam veniente Domino in carne, appellat eam castellum
despective. ' He, inquiens ad apostolos, « in cas-
tellum quod est contra vos (Matth. xxi). » Et bene
dicit, « vallis visionis. » Hbi enim fuerunt prophete
justi, qui Domini visiones videre meruerunt, sicut
fuit Samuel, David, Isaias, Jeremias, Daniel, et
ceteri sancti (IV Reg. xvnr; IV Reg. xxiv; II
Par. xxxv). Et notandum est in hoc sermone, quia
non pertinet hoc quod propheta dicit ad illam ob-
sidionem quæ facta est a Sennacherib temporibus
Ezechiae, sed potius ad illam quæ facta est a Na-
buchodonosor temporibus Sedeciæ. « Quidnam
tibi est? Vox prophetæ ex persona Spiritus sancti.
Quidnam tibi quoque, o Hierusalem, quia ascen-
disti et tu et omnis in tecta? bene dicit et tu. Ante
enim ascendit Moab in tecta adorare idola, et Phi-
listiim et reliquæ gentes, quam Hierusalem. Ac si
diceret aliis verbis: Et si omnes gentes ascenderent
super tecta adorare idola, tu quare ascendisti dere-
linquens me redemptorem tuum? Ideo dicit:
Clamoris plena, subaudis civitas, quia ante
obsidione plena erat illa clamore exsultationis et
gaudii, dum adorarent idola sua. Et advinente
Nabuchodonosor, similiter repleta est clamore tristi-
tiæ et timoris. Ascendentes illi insiemimi super
domos adorare idola sua, et petere ab eis auxilium,
sed non profuit illis. Urbs frequens, appellatur
propter multitudinem populorum quæ ibi erat, rex
enim ejus jugiter in ea habitabat, et exercitus ejus.
Civitas exsultans, quondam, sicut temporibus
David et Salomonis. Interfecti tui, non interfecti
gladio. Hoc referendum est, sicut diximus, ad Na-
buchodonosor et Sedeciam. Quomodo ergo inter-
fectus est populus ejus obsidione? Fame et siti. Et
quare non in prælio est? ipse manifestat.
Omnes principes tui fugerunt. Sicut enim in
libro Jeremiæ legitur (Jer. xxxix), cum obsidione
obsideretur civitas a Chaldæis, per quoddam foramen
muri exivit Sedecias rex nocte, et principes cum
eo fugientes per campos Jerichonitonos. Sed non
ideo liberati sunt, quia non habuerunt fiduciam in Do-
mino. Persequentes enim eos Chaldæi, comprehen-
derunt illos in eisdem campis, et duxerunt ad Na-
buchodonosor qui erat in Reblatha. Nam ipse non
ascenderat ad Hierusalem, sed populum suum direc-
xerant ad capiendam urbem. Tunc jussit Nabucho-
donosor filios Sedeciæ ante oculos ejus occidi, et
postea eruit illi oculos ejus, duces secum caecatum
in cavea in Babylonem. Omnes autem principes et
quicumque capi potuit ab illis, aut occisi sunt, aut
etiam durè ligati et vincti et ducti in Babylonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,920">
Propterea dixi. Vox prophetæ. Propterea quia
cognovi desolationem populi mei, dixi consprobrui:
et condiscipulis meis: « Recedite a me, quia sarra? »
id est graviter, « debeo » desolationem populi mei.
Superius diximus, quia cum audiret propheta quæ
futura erant super Babylonem, flevit; paulo magis
ergo vastationem populi sui. « Nolite inccum-
bere super me. » Vox prophetæ est ad condiscipu-
lus, qui eum volebant consolari. Sic enim ex
gravidus dolore quasi in lecto aggrotaret, ideoque
dicit: Nolite incumbere, id est inclinare ad me, et
conselemni.
Dies enim interfectionis a Domino Deo,
subaudius oritur, « in valle visionis, » id est super
Hierusalem. Scrutans murum. Ipse Domi-
scrutatus est murum Hierusalem, quia, sicut in se-
quentibus videbitur, unusquisque princeps Chal-
daeorum qui civitatem obsidelant, partem muri cujus
se positam destruxit. Magisficus etiam super
montem, id est templum exstitit, quia permisit
illud evertere.
Elam sumpsit pharetram. Elam civitas est
et provincia in Persida provincia, et sunt ibi mi-
lites optimi sagittarii. Elam ergo, id est Elam,
sumens pharetram, ad sagittandum populum Judae-
rum, currum etiam et hominis equitus, ius sumit
ut possint cito discurrere per plateas Hierusalem.
Licet currus duos habeant equos, potest tamen non
incongrue ille qui desuper est, appellari eques. Et
parietes domus Domini nudati: chaldæorum, id est
fortitudo illorum. Parietes domus, qui erant vestiti
crustis aureis et armamentis, valuit clypeus, id est
fortitudo et potentia Chaldeorum. Clypeus namque
in hoc loco, pro fortitudine habetur.
Et erunt electæ tuæ valles, plenæ quadrigarum.
Vox propheta ad Hierusalem. Hierusalem in multis
sita est et in circuitu sui habebat valles delectabiles.
Quando exercitus Nabuchodonosor venit contra eam,
multitudo quadrigarum effusa est per latitudinem
vallium. Equites autem qui in civitatem intraverunt
(non enim omnem illam multitudinem poterat capere
illa civitas), posuerunt sedes suas in portis, et per
Judæorum fuga posset salvari. Et hæc dicit pro-
pheta in Jeremia: Ecce ego congregabo omnes con-
gregantes regnorum aquilonis et oppugnabunt Hieru-
salem, et ponent principes sedes suas super portas ejus
(Jer. xxv).
Et revelabitur, id est destruebuntur et aperientur
Judæ. Experimentum appellat templum Domini,
quod opertum, id est absconsum, erat antea in parie-
tibus et immundis hominibus, sed etiam gentilium,
quia non licebat eis ingredi intus. Tunc autem reve-
labitur et aperietur, quia violaverunt illud Chaldei et
gentes segregatæ. Et videbitis, subaudis, destruentur
armamenta in die illa, in qua dicit: Omnes Chaldi...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito a partir de reprodução digital. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como no original. Onde o traçado era incerto ou parcialmente oculto foi evitada a normalização ortográfica; não se efectuou tradução. Letras marginais A–D transcritas como aparecem na margem central. Alguns vocábulos muito degradados ou encobertos (p.ex. pequenas abreviações e sinais) foram retranscritos conforme a leitura mais plausível; sinais de incerteza foram evitados excepto quando imprescindível.
  </notas>
</pagina>