<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    753                                                         COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. I.                                                         754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,520">
    manu Domini esse, et in brachio ejus quod universis A ejus quasi impetus tempesta­tis. Rugitus ejus ut leo­
    gentibus revelatum est, dicit ad Dominum : « Mitte nis, 'rugiet ut catuli leonum, et frendet, et tenebit
    manum tuam et tange omnia quae habet, nisi in fa- prœdam, et aplexabitur : et non erit qui eripiat.
    ciem benedixerit tibi (Job. 11). » Quod autem sequi- Et sonabit super eum in die illa, sicut sonitus ma­
    tur : et percussit eum, id est populum suum, et con- ris. Aspiciemus in terram, et ecce tenebrœ tribula­
    turbati sunt montes : hyperbolice putamus, quod tionis, et · lux obtænebrata est in caligine ejus. /
    pro magnitude malorum etiam montes commo- Gentes ergo longe positas significat, et quœ in terrœ
    veantur, et cadaveribus mortuorum repleantur finibus commorantur : haud dubium quin Romanos,
    omnes plateœ urbium. Hoc accidisse Judeis post et omnes Italiœ, Gallorum, et quœ in Hispania
    passionem Domini sub Vespasiano et Adriano, sunt gentes, quœ sub Vespasiano et Adriano Ro­
    nemo quis dubitat. Cumque hæc facta sint, non est mano imperio subjacebant. Describit ergo sermo
    aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta, divinus velocitatem venientis exercitus, qui non sua,
    quo habitum irascentis et percutientis ostendit. Et sed Domini venerit voluntate, imo ab illo attractus
    notandum in his omnibus quod non eis exprobret et sibilo illius provocatus, quod non defecerit, nec
    idololatriam, non alia peccata propter quœ offende- tanto itinere laboraverit, et cupiditate prædandi
    runt Dominum, sed quia abjecerunt legem Evangelii, B somnum oculis non admiserit, calceamenta quoque
    et sermonem Dei blasphemaverunt. ejus non sunt attrita, sagittariorum cursum, ac
    « Et elevabit signum in nationibus procul, et sibi- multitudinem equitum, turmasque curruum, quadri­
    labit ad eum de finibus terrœ. Et ecce festinus velo- garumque fervorem, quod instar leonis non tam ad
    citer veniet, et non erit deficiens, neque laborans in pugandum quam ad prædandum vorandumque ut
    eo. Non dormitabit neque dormiet, neque solvetur nerit, et ululatus vincentis exercitus marinis flucti­
    cingulum lumborum ejus, neque rumpetur corrigia bus comparatur. Ex quo notandum est, ubicunque
    calceamenti ejus. Sagittœ ejus acutœ, et omnes arcus sonitus maris in Scripturis appellatur, quid signifì­
    ejus extenti. Ungulœ equorum ejus ut silex, et rotœ cet hic demonstratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,600">
    -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,600,800,680">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,680,980,1500">
    CAPUT VI.
    « Anno quo mortuus est Ozias, vidi Dominum se- (Joan. 1.) Ad quod respondemus. Non solum Pa­
    dentem super solium excelsum et elevatum. » Visus C tris divinitatem, sed nec Filii quidem et Spiritus
    est Isaiœ Dominus super solium excelsum et eleva- sancti (quia una in Trinitate natura est) nec posse
    tum, ut habitum regnantis ostenderet. Oziam namque oculis carnis aspicere, sed oculis mentis. De quibus
    quia sibi illicium sacerdotium vindicaverat, lepra ipse Salvator ait : « Beati mundo corde, quoniam
    fuisse percussum et sacra narrat historia. Quo mor- ipsi Deum videbunt (Matth. v). Dei natura non
    tuo, Dominus videtur in templo, quod ille polluerat. cernitur, sed videtur ab hominibus ut ipse vo­
    Ex quo animadvertimus, regnante leproso rege, nos luerit.
    Deum in sua majestatem videre non posse, nec sanctœ
    Trinitatis nosse mysteria. Unde et in Exodo post- « Seraphim stabant super illud, sex alœ uni, et
    quam mortuus est Pharao qui oppprimebat Israel, sex alœ alteri. Duabus velabant faciem ejus, et
    luto, et paleis, et lateribus,populus clamavit ad Do- duabus velabant pedes ejus : duabus volabant, et
    minum, qui illo vivente clamare non poterat. Quis clamabant alter ad alterum, et dicebant : Sanctus,
    sit autem iste Dominus qui videtur, in evangelista sanctus, sanctus, Dominus exercituum, plena est
    Joanne et in apostolorum Actibus plenus discimus. omnis terra gloria ejus. » Seraphim interpretantur
    Inter quos Joannes ait : Hæc dixit Isaias, quando incendentes, sive comburentes, juxta illud quod alibi
    vidit gloriam ejus, et locutus est de eo : haud du- legimus : « Qui facit angelos suos spiritus (Psalm.
    bium quin Christum significaret. Rursum Paulus in ciii), » et et ministros suos ignem urentem. Dominus
    Actibus apostolorum ubi Romœ loquitur ad Judœos : in seraphim ex partè ostenditur et ex parte cela­
    Bene (inquit) Spiritus sanctus locutus est per Isaiam tur. Faciem ejus et pedes operiunt, quia et præter­
    prophetam ad patres nostros dicens : Vade ad po- ita ante mundum, et futura post mundum, scire
    pulum istum, et dic : Aure audietis, et non intelli- non possumus, sed media tantum, quœ in sex die­
    getis, et videntes videbitis, et non perspicietis. Vi- bus facta sunt (Gen. 1) contemplamur. Nec mirum
    sus est autem Filius regnantis in habitu, et locutus hoc de seraphin credere, cum et apostoli Salva­
    est Spiritus sanctus per consortium majestatis, in- torem credentibus aperiant, infidelibus abscondant,
    tatemque substantiœ. Querent aliquis, quomodo et velum ante arcam fuerit Testamenti (Exod. xl).
    nunc propheta Dominum se vidisse dicat, et non Alas quoque habere dicuntur propter velocitatem
    absolute Dominum, sed Dominum Sabaoth : ut in in cuncto suo discursu, sive quia semper in altiori­
    consequentibus ipse testatur, cum Joannes evan- bus commorantur. Neque enim illud quod de ventis
    gelista dixerit : « Deum nemo vidit unquam » dic­ dicitur, qui ambulat super pennas ventorum (Psal.
    tum, nec solum Pa­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="20,1500,980,1780">
    tris divinitatem, sed nec Filii quidem et Spiritus
    sancti (quia una in Trinitate natura est) nec posse
    oculis carnis aspicere, sed oculis mentis. De quibus
    ipse Salvator ait : « Beati mundo corde, quoniam
    ipsi Deum videbunt (Matth. v). » 
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto impresso em latim, duas colunas na parte superior da página original (transcrito here linearizado: coluna esquerda seguida da direita). Pequenas quebras de linha e sinalização tipográfica mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>