<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    739	HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    id est, respectuum misericordiæ illius et clementiam, ad amaritudinem provocaverunt. Licet enim Romani, quantum ad se pertinuirt propter hoc venerint, quia tributionum renouebant persolvere, causa tamen perditionis illorum mors Filii Dei fuit. Et quia illum provocarent ad amaritudinem :
    « Agnitio vultus eorum respondebit eis, » id est cognitio quod, Christum videntes in carne, noluerunt in eum credere. Respondebítique eis Dominus, quando positi in miseria et tribulatione, recordabuntur propter necem Filii Dei hæc sibi aduenisse. Vel aliter : Agnitio vultus eorum respondebit eis, quia sua receperunt peccata, vel ante oculos mentis semper habuerunt propria delicta. » Et peccatum quum quasi Sodoma prædicaverunt, nec absconderunt. » Sicut Sodomitæ nefandis criminibus inquinati, inverecunde dixerunt ad Loth, Educ viros foras ut concumbamus cum eis : ita et isti eisdem peccatis irretiti, impudenter et absque omni reverentia peccatum suum prædicaverunt, acclamantes contra Dominum : Crucifige, crucifige istum ! Et, Reus est mortis. Unde ab eodem propheta, principes Sodomorum et populus Gomorrhœ appellantur. Moraliter autem unusquisque peccatum suum sicut Sodomitæ publicat, qui vitia quibus ipse tenetur inquinatus, aliis inverecunde prodit, ad hoc ut eos similes reddat, suique imitatores efficiat. Nec sufficit ei immunditiam suam uni ostendere, nisi etiam multos sibi illiciat. Quapropter sicut Sodomitæ corpore et anima perierunt, ita etiam ille in die judicii pariter in corpore et anima damnabitur, audiens a Domino illam terribilem vocem : « Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv.). » Væ animæ eorum, quoniam reddita sunt eis mala. » Damnationem scilicet suorum scelerum recipiendo.
    « Dicite justo, quoniam bene, quoniam fructum adinventionum suarum comedent. » Lecturos hanc prophetiam alloquitur propheta : Vos qui legisitis librum hujus prophetæ, vel qui audistis perditionem Judæorum, laudate justitiam Domini, et dicite iusto, hoc est Christo, quoniam bene fecit, quod reddidit Judæis pœnam, quam merebantur illorum adinventiones.
    « Væ impio in malum, retributio manuum ejus fiet ei. » Quod est dicere : Æterna perditio veniet in populo Judæorum, quia qualia operatus est, talia recipiet. Principem suum Romanæ tradidit potestate, et ipse Romanæ subjectus est servituti. Refertur autem et ad unumquemque impium, qui qualia fecerit, talia venient ei.
    « Populum meum exactores sui spoliauerunt, et mulieres dominatæ sunt eis. » Contra scribas et Pharisaeos loquitur sermo prophetiæ (Matth. xxiii ; Luc. xi), vocans eos exactores suos, quia ut exigere possent a suis subditis tributa, decimas et primitiias, atque in suos usus redigere, eam turpis lucri Dei Filium negaverunt. Et non solum exactores vocantur, quia populum spoliabant : sed etiam mulieres despectivæ, eo quod muliecriter viverent, servientes libidini, omnipuæ voluptati. Tanta etenim cupiditati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a, erant dediti, ut si per omnia non reddidissent eorum subjecti quæ reddenda erant, flagellarent eos publice : et multipliciter ab eis postea exigerent, dicentes : « Scriptum est : Non apparebis in conspectu meo vacuus (Exod. xxiii). » Potest autem et ita intelligi, quod mulieres dominatæ eis sunt, id est, uxores scribarum et Pharisæorum. Cavendum est ergo, ne magistri doctoresque Ecclesiæ exactores populi sint opprimentes subjectos, ut illorum divitiis ditetur, et cupiditati servientes, muliebrite vivant. « Popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt, et vna gressuum tuorum dissipant. » Scribæ et Pharisi, qui superius exactores appellati sunt, illos a quibus munera accipiebant, beatos esse dicebant ; aduæus eis ac dicentes : Vos estis sancti et electi omnipotentis Dei, qui ministros illius honoratis, et columnae domus Dei, cœterisque his similibus verbis adulandis decipiebant eos, et viam actionum illorum laudibus suis male extollendo dissipabant contra judices agentes : « Ne laudes hominem in vita sua (Eccl. xi.). »
    « Stat ad judicandum Dominus, stat ad judicandos populos. » Non sedet ad judicandum ad hoc a presenti perdat tempore, sicut in Danielis legitur (Dan. xiii) : sed stat, id est, considerat et discernit omnium opera : volens statuere eos in iis bonisque operibus, quorum via fuerit dissipata. Vel etiam, considerat quomodo benefactores in futura remuneratione, malefactores autem suos in futura perdat.
    « Dominus ad judicium veniet cum sanibus populi sui, » id est, cum patriarchis et prophetis, et cum principibus ejus, hoc est cum apostolis : de quibus Psalmiſta loquitur : « Constitues eos principes super omnem terram (Psalm. xlii.). » Vos autem depasti estis vineam meam, rapina pauperum in domo vestra. » Contra scribas et Pharisaeos, exactores scilicet Judæorum, loquitur sermo divinus : qui sunt depastores vineam Domini, hoc est plebem Israeliticam, spoliando illam de qua dicitur psalmo : Vineam de Egvpto transtulisti. Isaias quoque alibi : « Vixit, inquit, Domimi sabaoth, domus est Israel (Isaia v.). » In quorum domibus erat rapina pauperis, id est, innocents, pupillorum scilicet orphanorum, ac viduarum : qui non habebant facultatem se tuendi.
    « Quare alteritis » sive affligitis « populum meum et facies pauperum, » id est, egenorum ac pupillorum et commorathiis « sive attenuatis, vel conteritis ! » Camolere est attenuare, vel comedere aut conterere. Unde in Evangelio (Matth. vi) : scribæ et Pharisaei dicuntur jejunantes, quia facies suas demolibunt, id est, attenuant. Ipsi quoque substantiam pauperum ... rumque diripiebant : sicque inopia famis facies eorum attenuebant. Sed et hoc ad malos principes Ecclesiæ referri potest : qui spoliant egenos, et innocentes publice condemnant : in quorum domibus rapina pauperum est, et attenuant facies eorum.
    « Et dixit Dominus : Pro eo quod elevata sunt filiae Sion, et ambulaverunt extenio collo, et nutibus oculorum suorum ibant et plaudebant, ambulabant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia do século XIX; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas ou palavras cortadas junto à margem foram transcritas conforme visível; sinais tipográficos antigos mantidos. Não foram feitas transcrições paleográficas complexas além do impresso.</notas>
</pagina>