<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    793 COMMENT. IN ISAIAH. LIB. II. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    resuscitabitur pater tuus. Quod vero subinfert, A « Et auferetur jugum, › sive potentia Assyriorum quasi stirps inutilis : proprie stirps intelligitur, quod ‹ ab eis, › id est Hierosolymitis, quia obsidentur, in radicibus arborum nascitur. Ideoque dicitur in- ‹ et onus illius, › id est pondus afflictionis, ‹ ab hu- inutilis, quia virtutem aufert arbori poma ferenti. mero eorum tolletur. › ‹ Tu enim terram disperdidisti, tu populum occi- disti. › Hoc est illos quos tibi Deus in correptionem dederat, tu perdidisti interficiendo eos. Aliter : pro- pter superbiam tuam destructum est regnum Chal- daeorum, quod adhuc mansisset si humiliter egisses. Vel ita : Tam crudelis fuisti, ut non solum externos, sed etiam tibi subjectos populos, et similes inique affligeres et opprimeres. ‹ Non vocabitur in æternum semen pessimum, › id est, semen Nabuchodonosor filiorumque ejus. Hic omnes concordare videntur historiae, quod occiso Balthasar, nullus postea de semine Nabuchodonosor regnavit; sed propter superbiam inpietatenque pa- tris omnis soboles deleta est. ‹ Præparate filios ejus occisioni iniquitate patrum eorum, › id est, propter iniquitatem patrum. ‹ Non consurgent, › subaudis filii ejus in regnum : nec hæreditabunt terram, › id est regnum paternum. ‹ Et consurgam super eos, › id est super filios Nabuchodonosor, per Darium et Cyrum. Et perdam Babyloniis nomen, › subaudis ut non amplius vocetur domina regnorum; ‹ et reliquias et germen, › sive filios ejus et progeniem › subaudis, perdam, › ait Dominus. ‹ Et ponam eam in possessionem ericii, et in pa- ludes aquarum. › Per ericium omnes bestiae et vo- lucres et serpentes qui ibidem sunt, accipiuntur. Denique sic impletum hodie cernitur, sicut a pro- phela prædixum est : quia nihil est in ea nisi ve- natio regia, exceptis muris coctilibus, qui propter bestias ibidem includendas post annos plurimos re- staurantur ‹ Et scopabo eam in scopa ferens, dicit Dominus exercituum, sive militarium. Sicut scopa traca nil sordium remanet : ita nullus nominum relinquetur in ea. Juravit Dominus exercitum, dicens : Si non ut putavi › sive cogitavi, ‹ ita erit, et quomodo mente tractavi sic eveniet; ut conteram Assyrium in terra mea, et in montibus conculcem eum. › Hactenus de Babylone et regibus ejus atque populis, nunc rever- tilur ad Sennacherib, et ad ea quæ tunc temporis imminentur super Assyrios, qui Samariam fu- dyameque vastaverat, excepta Hierusalem ( IV Reg. XIX). Et quia in superbiam contra Dominum sunt elevati, una nocte centum octoginta quinque millia de exercitu illorum ab angelo Domini sunt interfecti in terra Judæa, et in montibus ejus, sicut Dominus prædixerat. Quod vero dicit : Juravit Dominus exercitum, humano loquitur more. Sermo enim omnipotentis Dei propter immobilem firmitatem pro juramento accipi debet : quia non potest men- tiri qui est veritas. Neque enim habet se majorem, per quem juret (Hebr. vi). Et quod addit : Si non ut mente tractavi; tale est ac si diceret : Quia co- gitavi ut conteram Assyrium, non potest aliter fieri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ‹ Hoc consilium quod cogitavi super omnem ter- ram, et hæc est manus › sive potentia ‹ extenta su- per universas gentes. › Vox Domini omnipotentis contra terram Assyriorum specialiter, vel generali- ter contra omnem orbem; qui subjecti sunt potestati Sennacherib vel diaboli, et ejus voluntati obtempte- rant. Consilium autem omnipotentis Dei hoc in loco vocatur illud, de qua paulo superius dictum est. Sine, ut putavi ita erit, ut conteram Assyrium in terra mea. ‹ Dominus enim exercitum decrevit, › id est statuit. ‹ Et quis poterit infirmare, › subaudis decre- tum illius, ut non conterat Assyrium? ‹ Et manus ejus extenta, › id est ad percutiendum potentia ejus porrecta, ‹ et quis avertet eam? › subaudis nullus, quin percutiat. Extensio enim manus, habitum per- cutientis ostendit. ‹ Anno quo mortuus est rex Achaz, factum est onus istud. › A principio libri usque ad hunc locum sub temporibus trium regum, Oziae, Joatham, Achaz, ea quæ in medio continentur, a propheta vaticinata sunt. Hinc vero usque ad finem libri seu Ezechia, et ex parte completa sunt. ‹ Ne læteris Philisthæa omnis tu, quoniam comminuta est virga percussoris tui. › Naturale est, sicut beatus Hieronymus dicit, C ut mortuo rege inimici aliarum gentium lætentur : ex rebus novis bella civilia et seditiones exspectan- tes. Mortuo siquidem Achaz impissimo rege jam longævo, qui Philistæos sive Palestinos fortiter affli- xerat, lætati sunt illi super morte ejus, insultantes Israelis; quod maturo rege perdito Ezechiae juveni filio ipsius subjacerent, sub cujus potestate puta- bant se posse invadere fines Israelitarum. ‹ De ra- dice colubri egredietur regulus, et semen ejus, › id est reguli ‹ absorbers volucrem. › Regulus rex ser- pentium dicitur, quem Græci basiliscum vocant. Qui hanc perhibetur habere virtutem, ut aves supra se volantes non solum flatu, sed etiam suo conspe- ctu intersiciat. Virgam sive baculum percussoris, et colubrum appellat Achaz, qui Philistæos valde percussit et nomordit : sed penitus non absorbit. Regulum autem Ezechiam. Alloquitur ergo propheta illos, ne insulent Israeli propter mortem Achaz, in- quiens : ‹ Ne læteris. › ‹ Philistæa omnis tu super morte Achaz,› matureæ ætatis. › Quoniam confecta est virga percussoris tui Achaz qui te percutere solebat; quia ‹ de radice colubri, › id est de semine Achaz ‹ egredietur re- gulus, › Ezechias videlicet. ‹ Et semen ejus absorpens volucrem. › Quomodo (inquit) nulla avis aspectum reguli potest illæs a transire, sed quamvis procul fuerit, ejus ore sorbetur : ita et tu a conspectu Eze- chiae totus peribis. Plus enim omnibus regibus Israel Ezechias Philistæos afflixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei ‹ › para marcar citações tipográficas presentes; pequenas manchas de tinta interpretadas como letras; não houve elementos gregos ou outros scripts.</notas>
</pagina>