<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    814 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 815
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    homo Ægyptius ‹ qui illius fuerit recordatus, › id est terrae Judæ, ‹ paverit a facie consilii Domini exercituum, quod ipse cogitavit super eum, › id est, super Ægyptum? Quid ergo cogitavit Dominus super Ægyptum? Ut conterat illam et vastet per Chaldaeos et Romanos, atque ad nihilum deducat.
    ‹ In illa die erunt quinque civitates in terra Ægypti, loquentes lingua Chanaan, et jurantes per Dominum exercitum. Civitas Solis vocabitur una. › Diem hic debemus accipere pro tempore. Hunc locum non intelligens Onias sacerdos, cum venisset in Ægyptum cum multitudine Judæorum, sicut historia Josephi narrat, ædificavit templum Domini et altare in civitate Heliopoleos, ut impleret vaticinium hujus prophetæ, faciens utique contra præceptum Domini qui dixit: Non ædificatis mihi altare per omnes urbes vestras, sed in loco quem elegero. Et notandum, quia non solum illam ubi templum ædificatum fuit, quæ appellabatur Heliopoleos, id est Solis civitas: sed etiam quatuor alias huic vicinas, quæ juxta rivum corarum sitæ sunt, manifestum est loqui lingua Chanaan, id est Syra. Putant autem quidam a Nabuchodonosor Syros et Arabes in civitatibus Ægypti collocatos fuisse, qui hucusque, ut diximus, lingua Chanaan sive Syra loquuntur. Quidam per quinque civitates, quinque libros legis intelligunt, qui in Alexandria primum interpretati sunt. Sed melius est ut ista omnia ad Domini adventum spiritualiter referantur. In die (inquit) illa, id est, post Domini passionem, erunt quinque civitates in terra Ægypti, loquentes lingua Chanaan. Ægyptus, quæ interpretatur tenebræ vel mero r, significat hunc mundum. Chanaan autem interpretatur commutata. Quinquæ ergo civitates quinque sunt corporis sensus, visus videlicet, auditus et gustus, olfactus et tactus. Quarum civitatum una est civitas Solis, id est oculi, per quos lumen haurimus. Quicumque ergo vitiis serviunt, et a pravis cogitationibus atque delectationibus hos quinque corporis sensus non refrenant: lingua Ægyptiaca loquuntur, quia in tenebris peccatorum morantur. Qui vero virtutibus operam tribuunt, lingua Chanaan, id est, commutata loquuntur, quia de vitiis mutati sunt ad virtutes. ‹ In die illa, › id est, in tempore illo post Domini passionem, ‹ erit altare Domini in medio terræ Ægypti, › id est in hoc mundo, ‹ et titulus juxta terminum ejus Domini. ›
    ‹ Et erit, › subaudis illud altare, vel titulus « in signum », Dominicæ passionis et resurrectionis ‹ et in testimonium Domino exercitum in terra Ægypti, › hoc est, in toto mundo. Per unum altare debemus intelligere omnia altaria totius mundi. Quia, sicut una est fides credentium, unum baptisma, una Ecclesia: ita unum altare. Titulus autem qui juxta illud altare est, Evangelium et Apostolorum intelligitur doctrina, quæ usque ad terminos orbis terræ venit. Potest et per hoc altare intelligi fides, quæ una est omnibus credentibus. Sicut enim super altare offeruntur Deo sacrificia: ita quidquid boni agimus, super fidem offerimus. Titulus juxta fidem intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    gitur bona operatio, et imitatio passionis Christi.
    ‹ Clamabunt enim ad Dominum a facie tribulantis, ‹ d militæ eis salvatorem et propugnatorem, qui liber« eos. › Cum fuerit, inquit, altare Domini in hoc mundo, et Evangelica doctrina diffusam capeperit, tempusque persecutionis ingruerit: ‹ tunc ii quæ crediderint; apostoli videlicet ac martyres eorumque sequaces et alii fideles, clamabunt ad Deum Patrem a facie persecutorum, implorantes ejus misericordiam. Statimque mittet eis salvatorem, id est auxilium Filii sui Jesu, qui interpretatur Salvator, ‹ erit propugnator seu defensor eorum, liberans eos. Quotiescunque enim affliguntur electi, aut a persecutoribus aut ab impugnatione dæmonum, et Be auxilium habent a quo protegantur: quasi ipse filii B Dei mittitur a Deo Patre, dum ejus adjutorio se salvantur.
    ‹ Et cognoscetur Dominus ab Ægypto, et cognescent Ægyptii Dominum in die illa. › Cum Dei amentia respexerit credentes positlos in certamine, cognoscetur Dominus ab Ægypto, id est ab hoc mundo, et cognoscet Ægyptii Dominum in die illa, habitatores videlicet hujus mundi, sive persecutores qui fuerint superstiti, sive credentes auxilio Dei liberati. ‹ Et colent, › subaudis illi qui crediderint Deum in hostiis, › corporis scilicet et sanguinis ejus quod offeritur cotidie in Ecclesia, et in ministeribus › spiritualibus, et vota, id est bona opera, ‹ vovebunt Domino, et solvent. Et percutiet Dominus Ægyptum plaga, et sanabit eam, et revertentur ad Dominum et placabitur eis, et sanabitur eos. › Hæc de sanctis martyribus aliisque credentibus dicta sufficiant. Percutiet Dominus Ægyptum, id est percoti permittet electos a persecutoribus, et sanabit eandem plagam, quia coronabit sanctos martyres pro passis. Persecutio siquidem non ad negationem credentiæ pertinet, sed ad probationem et ornamentationem. ‹ Quem enim diligit Dominus, corripi (Prov. iii). › Flagellat autem omnem filium quoque recipit. Et si ad tempus, inquit, recesserunt ab eo: revertentur ad illum, et sanabit eos a peccatis et omni tribulatione.
    ‹ In die illa, › id est in tempore Dominiæ adventus, ‹ erit via de Ægypto in Assyrios, et inibi Assyrius Ægyptum, et Ægyptus in Assyrios, et conversi Ægyptii Assur. › Ante Domini adventum sæculæ gentes proprios reges habebant, nec erat licitum cuiquam de una regione transire in aliam, quia per exploratores accipiebantur. In Romano autem imperio unum facta sunt, et maxime postquam in Christo crediderunt. Ab Euphrate enim usque fl or im grum omne medium regio Assyriorum fuit, et quod veteres Assyrios nos modo Syros vocamus, a parte totum appellantes. Post Domini ergo passionem viz de Ægypto fuit ad Assyrios: quia quicumque voluit modo de Ægyptiis transire in Assyrios et de Assyrii in Ægyptum, liberam potestatem habebat, maxime negotiatores eorum, qui de regno ad regnum transiunt. Quod autem ait: Servient Ægyptii Assur: non idcirco dicit quod postea subjecti fuissent illi:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impresa; algumas palavras com sinais tipográficos antigos foram mantidas (ligaturas e letras longas). Onde a página tem corte entre colunas, sílabas partidas foram transcritas conforme visível; não se inseriu [ilegivel] neste folio pois o texto é legível em sua maior parte.</notas>
</pagina>