<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    809
    COMMENT. IN ISAIA M. — LIB. II.
    810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    Et arescet aqua de mari, et fluvius, ‹ Nilus ‹ desolabitur atque siccabitur. › Non de mari
    magno hoc dicitur, sed de lacu qui appellatur Mareotes. Omnes enim congregationes aquarum secundum proprietatem Hebraeæ linguæ, sicut supradictum est, appellantur maria. ‹ Et delicient flumina, › id est, septem rivi Nili attenuabuntur a suis aquis : ‹ Calamus et juncus inarescet. ›
    ‹ Nudabitur alveus rivi a fonte suo, › id est, et rivus et fons simul arescent. Naturale est, sicut beatus Hieronymus dicit, ut cum per iram Dei captivitas venerit, indignationem ejus pestilentia subsequatur, et adversus peccatores elementa cuncta desæviant. Potuit igitur esse, ut veniente captivitate Ægyptiorum per Chaldæos, vel etiam per Romanos aquæ de Nilo et de fontibus desicerent. Potest tamen et hyperbolice intelligi, ut propter nimiam tribulationem, flumina quoque dicantur exsiccata esse, et illa quæ in fluviis erant defecisse. Metaphorice autem in fluvio exsiccato, regnum desolatum intelligimus, in rivis ejus duces, in calamo et junco cunctam Ægypti abundantiam quæ harum rerum fertilissima est.
    ‹ Et morrebunt › sive lugebunt ‹ piscatores › propter siccitatem fluminum, ‹ et expandentes rete super faciem aquæ inarescent, › id est, deficient.
    ‹ Confundentur qui operabantur linum, › id est, qui ex lino sagenas et resta componebant, ‹ plectentes et texentes subilia › subaudis vestimenta, vel etiam quæ texebant ex junco diversi generis vascula, ‹ erunt irrigua ejus, › id est Ægypti ‹ flaccentia, › id est arentia.
    ‹ Omnes qui faciebant lacunas ad capiendos pisces, › subaudis deficient advenientibus hostibus. Hæc omnia, ut diximus, hyperbolicos accipienda sunt, quæ propter maximam vastationem ita expresse a prophetâ prolata sunt.
    ‹ Stulti principes Taphneos, sapientes consiliarii, Pharaoni dederunt consilium insipiens. › Taphneos, geniius graecus est. Taphnis autem civitas est metropolis Ægypti, in qua Moses multa signa fecit, quæ in Exodo commemorantur. Et hoc dixit, quia advenerint Babylonica vel Romana captivitate, omnia magorum consilia annullata sunt. Principes enim Pharaoni, qui putabantur sapientes esse, dederunt consilium insipiens, id est inutile, ut præpararet se ad resistendum Nabuchodonosor, vel Romanis. ‹ Quomodo dicitis Pharaoni : Filius sapientium ego, filius regum antiquorum. › Sic dicebat Pharaoni unusquisque consiliarius ejus, ut suum consilium bonum esse ostenderet, et ob hoc statueret illud. Tu es filius sapientium Ægyptiorum, et regum antiquorum, ideoque viriliter debes pugnare contra Assyrios vel Romanos. Ægyptii namque heroas et deos magnos auctores suæ gentis fuisse jactant, hoc est, Isin, et Isirin, et Typhonem. Ubi sunt nunc sapientes tui ? subaudis advveniente vastitate, › annuntient tibi et indicent, quid cogitaverit Dominus exercituum super Ægyptum. › Propheta loquitur ad Ægyptum, interrogans ubi sunt sapientes ejus, et quare non annuntiant ei quæ Dominus cogitaverit super illam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    subaudis A respondel vero ipse sibimetipsi, quare non potuerunt annuntiare ei. ‹ Stulti facti sunt principes Taphneos › sive Taphnis, subaudis qui putabantur sapientes esse, ‹ emarcerunt › seu defecerunt, ‹ principes Mempheos, et deceperunt Ægyptum angulum populorum ejus. › Memphis civitas est Ægypti, magiscis artibus quondam plena. Sed ubi putabantur esse sapientes, ibi non solum alii defecerunt, sed etiam ipsi. Quod vero appellat Ægyptum, angulum populorum, secundum idioma divinarum Scripturarum loquitur, quæ angulum pro regno ponunt, eo quod populos contineat, sicut angulus continet duos parietes, eo quod in toto domo illud fortissimum sit.
    ‹ Dominus miscuit in medio ejus, › id est Ægypti B ‹ spiritum vertiginis et errare fecerunt Ægyptum in omni opere suo, sicut errat ebrius et vomens. › Dominus (inquit) miscuit, in medio ejus, id est, habere permisit sapientibus Ægyptiorum spiritum vertiginis, hoc est spiritum erroris, ut ignorarent quid loquerentur. Et errare fecerunt Ægyptum, sicut errat ebrius a mente sua, et alienus efficitur ab omni rationali sensu : in tantum ut nesciat ubi sit, aut quid operetur.
    ‹ Et non erit Ægypto opus quod faciat caput et caudam, incurvantem et refrenantem. › Dicit beatus Hieronymus, quia pro eo quod debuit transferre incurvum et lascivientem, id est senem et puerum, ambiguitate verbi deceptus transtulit incurvantem et refrenantem. Sensus ergo hujusmodi est venientibus Assyriis, vel Chaldæis, non erit Ægypto opus, id est consilium, quod aut caput habeat aut finem, aut sensibus conveniat aut pueris : quorum alii per nimiam ætatem amittentes intellectum desipiu nt aut delirant, alii per lasciviam et infantiam nesciunt quid faciant.
    ‹ In die illa erit Ægyptus quasi mulieres, › et reliqua. In die illa cum venerit vastitas Ægypti per Chaldæos, Assyrios, Romanosque : erit Ægyptus quasi mulieres, infirm a et inermis et sine aliqua virtute. ‹ Et stupebunt › Ægyptii sive in admirationem nimiam vertentur, ‹ et timebunt a facie commotionis vindictæ Domini, › quæ intelligitur permanum ejus. ‹ Quam › vindictam ‹ movebit › ipse ‹ Dominus per eum : › per Sennacherib vel Nabuchodonosor.
    ‹ Et erit terra Juda Ægypto in pavorem. › Quidam codices habent, in festivitatem. Sed beatus Hieronymus reprehendit semetipsum ita transtulisse, quia rectius est dicere in pavorem vel formidinem. Et est sensus. Cum omnes manus virorum fortium Ægyptiorum quasi mulierum manus, præ nimio timore hostium dissolutæ fuerint : tunc vocabulum Judæ terror erit et pavor Ægypto, eo quod dum ei vult auxilium præbere, tanta mala perperssa sit. Recordabitur enim quia propter timorem omnipotentis Dei et amorem quem abstulit a Judæis, promittendo illis auxilium et protectionem, tanta inula ei a Domino eveniant. Unde et sequitur : ‹ Omnis, › subaudis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    PATHOL. CXVI. 26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso. Algumas abreviações tipográficas transcritas conforme visível (ex.: ‹ › para aspas tipográficas). Identificados dois blocos em duas colunas; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>