<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    771          HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.          774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    hominum, perpetrans multa homicidia in orbe? Possumus etiam per vestimentum omnes homicidas intelligere, quibus erat diabolus quasi vestimento circumdatus, et quorum manus plenae erant sanguine. Quod autem dicit, : in combustionem erit, et cibus ignis, : hoc est quia diabolus cum suis imitatoribus et sequacibus igni perpetuo traditus est in cibum, sicut lignna traduntur foco.
    
    • Parvulus enim natus est nobis. Iste est parvulus Emmanuel, qui natus est ex virgine, et habitavit in nobis : qui secundum humanitatem parvus visus est, et secundum divinitatem super omnes est. Et factus est principatus ejus. Id est parvuli : super humerum ejus. • Super humerum portavit suum principatum, quia crucem passionis sua ipse portavit, quando ducebatur ad crucifigendum. Propter quod sicut ipse dixit : «Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra» (Joan. xix.). Et Propter quod exaltavit illum Deus (Matth. xxviii.). Id est, propter illud supplicium, et dedit illi nomen quod est super omne nomen, et reliqua. «Et vocabitur admirabilis, etc.» Haec verba sic sunt dividenda. Admirabilis est, quia Deus et homo est. Consiliarius est, quia sine illo consilium bonum non est : sicut dicit de eo angelus : «Erit magni consilii angelus» (Luc. i.). Deus est, quia ipse fecit omnia. Fortis est, quia absque illius solamine nemo fortis esse potest. Pater futuri saeculi est, quia ipse sine fine manebit. Princeps pacis, quia ipse nos pacificavit cum angelis, et reddidit Deo Patri.
    
    • Multiplicabitur ejus imperium. Quomodo multiplicabitur? Quia per universum orbem per predicationem apostolorum, nomen illius propalatum est, et quotidie nomen Christianitatis augmentatur. «Super solium David sedebit», id est, in populo Judaeorum, vel etiam in cordibus illorum qui mites et mansueti humilesque fuerint, sicut David. A modo; id est, in saecula saeculorum. Zelus Domini exercituum faciet hoc. Zelus est odium et invidia. Est et zelus dilectio videlicet et amor, de quo hic dicitur. Zelus, id est amor Domini quo dilexerit populum suum, omne genus videlicet hominum faciet istud, id est, mittet Filium suum, et liberabit genus humanum de faucibus diaboli.
    
    • Verbum misit Dominus in Jacob : vox prophetae. Jacob appellat in hoc loco tribum Juda, Israel autem reliquus tribus. Quid fuit istud verbum? Quantum ad litteram pertineit, misit Dominus verbum in Jacob : quia complacuit ei, et constituit ut ex tribu Juda reges semper eligerentur super universum Israel, a tempore quo coepit regnare David nativissimus rex. Cecidit autem in Israel. Id est decem tribus, quia ipsi destruxerunt illud praeceptum quando projecerunt domum David, et eleguerunt sibi regem Hieronam de tribu Ephraim : a quo postea appellatae sunt Ephraim generaliter (III Reg. xii). Vel aliter : Verbum misit Dominus in Jacob, id est doctrina Evangelica in apostolos et in sanctos praedicatores, et cecidit, id est praevaricata est illa praedicatio sancti Evangelii ab haereticis. Vel aliter : Verbum misit Dominus in Jacob, id est in populo Judaeorum : sed occidit in Israel, id est, in populo gentili. Hoc est verbum, de quo dicit eximius Evangelista Ioannes : «In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum» (Joan. i.). Quando est missum Verbum istud in populo Jacob? Quando carnem assumpsit ex virgine. Tunc autem venit ad gentes : quando Juda noluerunt recipere praedicationem Domini neque apostolorum, et dictum est apostolis a Domino : «ite, docete omnes gentes» (Matth. xxviii; Marc. xvi.), et caetera.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,960,920">
    • Et sciet omnis populus Ephraim. «Ephraim appellat decem tribus : quare nimis superbae erant, propterea quia ipsi erant multo plures, quam Juda et Benjamin. Revera enim ita erant, quia ad comparationem decem parvus numerus est duo. Vel etiam propter hoc gloriabantur, quia illis conjuncti erant Rasin et Syri. Et quid est quod sciet Ephraim? Hoc scit quia Rasin et Syri, qui ei conjuncti fuerant, quaedam que ab eo receperunt : et pugnabant contra eos, sicut in subsequentibus manifestat. Quid dicebant illi decem contra Judam et Benjamin?»
    
    • Lateres ceciderunt et caetera. Quod significant per lateres, hoc per sycomoros : videlicet fragiles et infirmi. Et quoniam per quadrros lapides, hoc per cedros : fortissimi scilicet, et bellocossimi bouines. Sycomorus arbor est infructuosa et fatua, quam siccum sylvestrum dicunt. Cedrus imputriliabile lignum. Diximus superius, quia Rasin et decem tribus dixerunt : «Ascendamus ad Iudam et evellamus eum ad nos, et peramus in medio ejus silvam Tabeel» (Isa. vii.). Et erecti in superbiam, dicebant desperatio de Juda et Benjamin : «Lateres ceciderunt, vel in subsciles et infirmi ceciderunt et Juda in manibus hostium.»
    
    Sed cum habuerimus ipsas duas tribus redactas in potestatem nostra : «aedificabimus vobis ex quadris lapidibus domum, id est, fortissimis et bellocossissimis principibus et pugnatoribus, constituemus vobis principatum et imperium.» Et addebant : «Sycomoros succiderunt, id est, fragiles et sine robore viros ex illis duabus tribubus interfecerunt hostes, qui pugnaverunt contra eos. Sed nos cum habuerimus illos qui remanserunt subjugatos, pro illis imbecillibus immutabimus ex nobis ipsis cedros, id est, fortissimos principes : qui sicut cecus quod imputrabile lignum est nunquam deficit, et sicut lapis quadratus quae parte inclinatus fuerit semper stabilis : ita et illi inter omnia adversa fortiter permanebunt stabilis.»
    
    Quod autem non commemorant hostes qui illas duas tribus succederunt, id est interfecerunt, et in quorum manus illi ceciderunt, referendum est ad illa tempora quando Philistim vel Rasin et Syri pugnaverunt contra eos, et multa milia ex eis occiderunt. «Et elevabit Dominus hostes Rasin super eum.» Vox prophetae contra Rasin et Syros. Et elevabit, id est adducet, Dominus hostes Rasin, Sennacherib videlicet, super eum, id est super Rasin, et inimicos ejus Assyrios in tumultum vertet, id est, in praelium contra eum. Et quare hoc? Quia debellavit Juda.
    
    • Syriam ab oriente. Vox Prophetae ad decem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; preservados ortografia, pontuação e sinais tal como aparecem no original. Letras marginais A–D transcritas conforme visíveis entre colunas. Pequenas áreas tipográficas e ligaduras interpretadas para leitura; nenhuma palavra foi inventada — termos obscuros mantidos conforme a impressão.</notas>
</pagina>