745

IlAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DIB'.. 5H

commemorat dicens (fnfra. xi) : Requiescet. super A vír noster inter adversa et prospera protegens nos:

eum spiritus Domini, spiritus sapienti: et intelle-
ctus, et usque timoris Domini. Vir autem unus
Dominus Jesus Christus intelligitur : de quo per
Zachariam dicitur, « Ecce vir, oriens nomen ejus
(Zach. vi). » In. die , inquit, illa apprehendent se-
ptem mulieres, Hoc est, in tempore Dominice in-
carnationis, apprehendent septem dona Spiritus san-
cti virum unum : Dominum Jesum significat, qu. m
mulo tempore desideraverant : quia nullum alium
potuerunt invenire, in quo :eterna statione quiesce-
reut. Unde Joannes dicit, quia vidi Spiritum descen-
dentem, et manentem in. ipso (Marc. 1). Ist» sunt
septem mulieres, id est, septem dona Spiritus sancti,
qu:e a Zacharia oculorum nomine censentur dicente:

uL possimus crescere per universum orbem, s.
menque bonorum operum relinquere post nos, vl
liberos spirituales, qui sint filii Dei. Siquidem ae
Domini adventum gentiles opprobrio habebant
à Judsis, quod non haberent virum Deum omsipe-
lentem. At. post. Domini ascensionem istud oppm-
brium sublatum est ab eis, quando receperm
virum suum Deum omnipotentem per fidem ipm.

« In die illa erit germen Domini in. magnificeer
et gloria, et fructus terr: sublimis, et exsultatio ik
qui'salvati fuerint de Israel. » Germen Domini -
pellat Filium Dei Patris, de quo dicit propheta: « Exit
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus sce
det. » Et radix Jesse qui stat in signum populares,

« Super unum (inquit) lapidem septem oculi sunt, et B Et alibi: « Aperiatur terra, et germinet salvatore:

in uno aureo candelabro septem lucerni, et septem
suffusoria (Zach. w). » Non enim tunc primum se-
pem dona Spiritus saneti , que designantur per. sé-
piem iulieres , apprehenderunt. Dominum Jesum,
ut in illo zternaliter habitarent, quando tempore
baptismatis Spiritus sanctus super eum jn specie
columbz descendit, et vox paterna intonuit. (Matth.
it; Luc. nm, Joan. 11) : Hic est Filius meus charis-
simus : sed potius a tempore conceptionis plenis-
sime in eo mansit : sicut beatus Augustinus et Boe-
tius in libro de sancta Trinitate testantur. Quod vero
dicitur : Panem nostrum comedeimus, et vestimentis
nostris cperiemur : ita est intelligendum , quod gra-
tia saucti Spiritus cuncta cum Patre et Filio possideat.
Et quia in hominibus semper patiebatur oppro-
brium, dum per peccatum excludebatur ab illorum
cordibus, nullo ila vivente, ut dona Spiritus sancti
poscebaut, idcirco nomen Jesu sibi cupiunt invo-
cari, ut ab illo qui est Salvator et dicitur Jesus sive
Christus, homines sint salvati ct Christiani dicti,
et in illis possit deinceps babitare. Potest et ali-
ter intelligi. Septem, inquil mulieres, septem Ec-
clesias designant, ad quas scribit Joannes in Apo-
calypsi sua. Qui septem Ecclesiwe figuram tenent
omnium Ecclesiarum, qu:* per universum mundum
dilatat:e sunt. Septenarius etenim numerus frequen
ter in sacro eloquio pro universitate accipitur. Et
cum loquitur uni earum, omnibus loquitur : sicut

in fine sententiarum uniuscujusque earum dicit : D

« Qui habet aures , audiat quid Spiritus dicat Eccle-
siis (Apoc. n). » Quo ergo tempore iste mulieres
Dominum Jesum apprehenderunt? Utique post ascen-
sionem ejus, quando przdicastibus apostolis fidem
ejus receperunt, firmiterque in eum credere cope-
runt. Sed quid dixerunt illi? Panem nostrum com-
edemus, id est, corpus tuum in Ecclesia sumemus :
quia ti es verus panis, qui de celo descendisti. Et
vestimentis nostris operiemur, id est, ornamentis
virtutum. decorabiiur , que contexuntur in. duobus
lignis, in dilectione Dei scilicel, et dilectione proximi
(Joan. vi). Tantummodo invocetur nomen. tuum su-
per nos, ut a te Christo Christianitatis nomen ha-
beamus. Aufer opprobrium nostrum, hoc est, esto

Fructus terrz ipse est fllius beatze Mariz virgas
Notandumque, quia dum dicimus ilfum Filium bv
esse, et lilium Virginis, non dividimus persos
qui una est: sed distinguimus noturas, divinse
humanam. Iste est fructus, de quo dicit Pater»!
David : De fructu lumbi tui ponam super sen
meam (Psal. cxxxi). Et Psalmista : « Domies ábit
benignitatem, et terra nostra dabit fructum sn
(Psal. ixxxiv). » In die ergo illa, hoc est intenpi
illo, quando septem mulieres apprehenderunt viri»
unum, fuit germen Domini, id est, Filius Dei, i
magnificentia et gloria : quia virtute miraculorux.
et doctrina. coelesti, magnus et gloriosus apparuit
Fructus quoque terre ejusdem ipse filius Yirgia»
sublimis exstitit, quando super omnes ordines ange-
lorum est elevatus. Tunc fuit exsullatio maxima his
qui salvati erant de Israel : apostolis videlicet aliisque
credentibus ex Judzis, de quibus dici Lucas ; « Quin
crediderunt una die tria willia, alia die quinque ui-
lia, et deinceps multa millia (Aci. n, 4). » Econ
scribis et Phariszis, aliisque in. Mjfidelilate manet
tibus, qui non ineruerunt salvari, non fuil esa
tatio sed maxima tristia videntibus apostolos jr-
dicare nomen Domini Jesu, fidemque illius ket
lateque divulgari.

' « Et erit. Omnis qui relictus fuerit iu. Sion, re
duus in Hierusalem, sanctus vocabitur, omni qi
scriptus est in vita in Hierusalem. » Sion, quz ist
pretatur speculatio, et Hierusalem, quz dicitur vise
pacis, sanctam Ecclesiam significant, qu: mentis c
templatione eclestia intuetur : tendeps totis nisle
ad visionem pacis. Oronis igitur qui relictus et rt
duus fuerit in Ecclesia, per fidem et operalicet
bonam, sanctus vocabitur, quia a Christo Christiaus
nuncupabitur. Omnis videlicet qui scriptus est in vit
in Hierusalem, id est in memoria et praedestinats
omnipotentis Dei. Quo loco apostoli intelliguntur
czeterique fideles ex eodem populo, de quibus di
idem propheta : Nisi Dominus reliquisset nobis seme.
quasi Sodoma fuissemus. Istis etiam Dominus lequ-
batur: « Gaudete quod nomina vestra scripta sunt à
ccelo (Luc. x).» Non in libro materiali, sed in mt
moria omnipotentis Doi. Nam in coelesti Hierusalen

e
Digitized by Google

