<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    817          COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.          818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Et respondit, subaudis leo qui supra clama-
    verat, et dixit: Cecidit cecidit Babylon, et omnia
    sculptilia deorum ejus contrita sunt in terram.
    Quod dicit cecidit Babylon, intelligendum est quia
    in prophetia Dei jam ceciderat. Vastante Cyro cum
    Dario Babylonem, non solum urbs est destructa, sed
    etiam idola ejus ad nihilum redacta sunt, destructo
    templo Belis et igne concremato.

    Trituræ mea et filia areæ meæ quæ audivi a Do-
    mino exercituum Deo Israelis annuntiavi vobis.
    Facit apostropham ad Hierusalem, quam appellat
    trituram, eo quod a diversis gentibus triturabatur
    sive conculcabatur. Triturare enim est conculcare.
    Filia etiam areæ appellatur, id est filia templi, quod
    erat constructum in area Ornan Jebusæi, qui et
    Areuna vocabatur (II Reg. xxiv). Et est sensus: O
    triturata mea, Hierusalem, quæ a multis gentibus es
    contrita, et, o filia areæ meæ, id est, templi quod
    situm est in area Areune, non tibi videatur incre-
    dibile esse, quod dixit de Babylone: quia non sunt
    mea verba: sed Domini exercituum, et quæ audivi
    ab illo annuntiavi vobis.

    Onus Duma. Pro Duma Septuaginta Idumaeam
    interpretati sunt, quæ est provincia Sarracenorum.
    Duma autem regio est Idumææ provinciae, et sunt
    habitatores ejus de progenie Esau, qui et Edom sive
    Seir est appellatus. Constat vero Idumæos ab Assy-
    riis vel Chaldæis expugnatos esse, sicut et duas tri-
    bus. Sed videntes post septuaginta annos duas
    tribus de captivitate Chaldaica esse reversas, et se in
    servitio detineri, divinum implorabant auxilium, cur
    non etiam ipsi fuerint liberati, cum de stirpe fuerint
    Abrahæ et Isaac. Unde dicit Dominus: Ad me cla-
    mat ex Seir, quiquibet, et est Idumaeus qui de
    Seir est captivatus in Babylonem et Medam, ubi
    adhuc detinetur. Custos quid de nocte? Custos
    quid de nocte? subaudis liberas populum tuum. Et
    est sensus: O custos Israel omnipotens, qui popu-
    lum tuum tueris custodiam sempiternam, et quasi in
    nocte dormientibus illis vigilas ne hostis irrumpat
    super eos, liberas illos de nocte captivitatem, quare
    et nos qui de ejus genere sumus, simili clementia non
    protegis?

    Dixit custos, non dubium quin Deus omnipo-
    tents. Venit mane, id est libertas populo meo, et
    nox, id est tempus tribulationis, venit genti Idu-
    mæorum. Populo meo præbebo lumen lætitiæ de ca-
    pivitale reverendi, et vos derelinquam in tenebris
    captivatis et servitutis, eo quod gavisi estis super
    vastatione populi mei. Nam quia Idumaei lætati sunt
    de captivitate populi Israelitic, idcirco et ipsi in
    captivitatem postmodum ducti sunt. Si quaeritis
    quærere: convertimini et venite. Et est sensus: Si
    queritis me, et toto corde de captivitate redite.

    Aliter: Si quæritis tempore necessitatis meum
    auxilium, et in prosperitate similiter me quærite.
    Convertimini ad me toto animo, et venite appropin-
    quantes mihi per bona opera, et suscipiam vos pa-
    tientes.

    Onus Arabiae. Arabes ipsi sunt Sarraceni et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Ismaelitæ, ex Ismaele et filio ipsius Cedar ducentes
    originem, quorum regio appellatur Arabia. Qui cum
    recte Agareni vocari debuerunt, ab Agar matre sua,
    mutato nomine malunt se Sarracenos vocari quam
    Agareni, quasi non de ancilla Agar, sed de libera
    Sara exorti (Gen. xxv). Quia ergo isti Judæis fugi-
    enibus a facie Chaldæorum cum debuissent aquam
    et panem dare, panem dantes, aquam retraxerunt,
    ut illi magis exardescerent in sitim et morerentur:
    idcirco et ipsi in captivitatem ducti sunt. Et licet illi
    hoc agerent, tamen alloquitur Deus omnipotens
    Judæos fugientes, inquiens: In saltu ad vesperam
    dormietis, in semitis Dodanim. Vos, o Judæi, qui
    obsidionem Babyloniam effugere potueritis, in saltu,
    id est in sylvis Sarracenorum, dormietis, sive requie-
    scetis, fugientes Chaldæos. In semitis quoque Do-
    danim requiescitis. Dodanim interpretatur in pro-
    pinquos vel cognatos. In semitis Dodanim dormietis,
    hoc est in itinere quod ducit ad propinquos vestros
    Sarracenos.

    Occurrentes sitienti, subaudis populo meo,
    ferte aquam. Ad Ismaelitas sermo convertitur,
    ut ferant aquam fratribus suis Judæis ad se con-
    fugiensibus. Currite, inquit, et lapsis fratribus ac
    periclitatibus ardore sitis ferte aquam, ne fervore
    solis nimio in solitudine pereant. Qui habitatis
    terram Austri, id est meridiam, cum panibus
    occurrite fugienti, populo meo. Nonsolum, inquit,
    aquam, sed panem ferte fugientibus, ut quos af-
    flixit obsidio et persecutio hostium, vestra misericor-
    dia releve t.

    A facie enim gladiorum fugerunt, a facie gla-
    dii, subaudis Babyloniorum imminentis, a facie
    arcus extenti, id est a facie Elamitarm, qui sunt
    peritissimi sagittarii, et cum Chaldæis venerunt, a
    facie gravis prælii. Ac si diceret: ne despicitis
    miseros, quia cito veniet vestra captivitas.

    Quoniam hæc dicit Dominus ad me: Adhuc in
    anno uno quasi in anno mercenarii, et auferetur
    omnis gloria Cedar, id est, populus et divitiæ Sar-
    racenorum, et reliquiæ numeri sagittariusorum, de
    filiis Cedar imminuentur. Post unum annum Ju-
    daicæ captivitatis et destructionis Hierusalem et
    ipsi vastati sunt, ideoque dicit: Quando annus mer-
    cenarii veloc est, et brevem putat laborem, dum
    tantummodo ad desideratam perveniat mercedem:
    sic parvissimum temporis spatium restat, donec
    captivemini, o Sarraceni! Reddit ergo causas quare
    præceperit occurrere illis. Fugerunt, inquit, Baby-
    lonium gladium, fugerunt arcus Elamitarum, fuge-
    runt imminentem gladium, et quia vos non præbu-
    istis eis misericordiam, expletum uno anno capti-
    vitatis eorum, auferetur omnis gloria vestra. Quod vero
    dicit, et reliquiæ numeri sagittariorum fortium de
    filiis Cedar imminuentur, hoc modo intelligitur:
    Reliquiæ Sarracenorum, quæ relicta sunt ab Assy-
    ris, imminuentur a Babylonis. Sagittarii enim sunt
    Sarraceni, sicut et pater eorum Ismael, quia in solitu-
    dine morantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; sinais de margem centrais (A–D) indicadas como nota_marginal. Pequenas lacunas e possíveis leituras alternativas assinaladas inline onde necessário; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente incerto (nenhum intervalo desse tipo necessário aqui).</notas>
</pagina>