<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
803   HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
‹ Et erit in die illa › subaudis cum Syria vastata ‹ fuerit ab Assyriis, et Damascus deseriet ense civitas; . attenuabitur gloria Jacob, › Syria videlicet et Damascus, in quibus gloriabatur et habebat fiduciam. ‹ Et pinguedo ejus marcescet, › hoc est, fortitudo fiduciae quam habebat in Syriis deficiet. Quidam codices habent, pingues carnes ejus: sed melius est ut doctores tradunt pinguedo legendum, per quam intelligitur refugium ac fortitudo, quam decem tribus habebant in Syriis.

‹ Et erit sicut congregans in messe quod resterit, et brachium ejus spicas leget, › et caetera quae sequentur usque ‹ in cacuminibus fructus ejus. › Tres quidem dat comparationes, sed unus est in illis sensus. Sicut, inquit, rarissima remanent spicae post terga metentium, et sicut paucissimi remanent racemi (qui a remanendo dicuntur) post vindemiatores, et sicut paucae remanent olivae post excussionem oleae: ita paucissimi remanebunt in Damasco et in tota Syria, venientibus Assyriis primum, ac deinde Chaldaeis. Nam sub captivitate Assyria pauci remanserunt qui tantummodo terram excolerent, et maxima pars in Cyrenem translata est, quae est regio ultra Aegyptum.

‹ In die illa, › subaudis cum defecerit adjutorium Damasc i a decem tribubus, ‹ inclinabitur homo ad factorem suum, › et caetera. Hoc de reliquis decem tribuum dicitur, quae postquam maxima pars populi captivata est in Assyrios propter idola quae colebant, unum in Dan alterum in Bethel, Ezechie regis litteris commonita: conversae sunt ad cultum Dei, et ad templum Domini quod erat in Hierosolymis venerunt: sicut liber Paralipomenon (II Paral. xxx, xxxi) narrat: relinquentes idola quae fecerant manus eorum, et quae operati sunt digiti eorum. Et hoc est quod dicit cum deleta fuerit Damascus ab Assyriis, et Syri in quibus filiaciam suam decem tribus positam habebant: tunc homo qui relictus fuerit ex ipsis decem tribubus inclinabitur, et convertetur ad factorem suum Deum omnipotentem, et amplius non adorabit opera manuum suarum.

‹ Non respiciet lucos et delubra, › subaudis homo, qui relictus fuerit de decem tribubus. Luci sunt loca nemorosa et opaca, in quibus propter amenitatem collocebant idola sua, et omnem delectationem et voluptatem ante idolorum aras exercebant. Quare autem delubra dicantur, superius dictum est.

‹ In die illa, › subaudis venientibus Assyriis et vastantibus non solum Damascum, sed etiam terram decem tribuum: ‹ erunt civitates fortitudinis ejus, › id est civitates decem tribuum ‹ derelictae, › ab habitatoribus suis: sicut aratra et seges, quae derelictae sunt a facie filiorum Israel. › Hoc non contra Damascus loquitur, sed contra decem tribus quae vocabantur Israelitae. Et dicit, quia sicut venientibus olim filiis Israel Amorrhaei relictis aratris fugerunt: ita quoque ipsae decem tribus venientibus Assyriis fugient, a quarum facie quondam fugerant alienigenes. ‹ Et eris deserta, › o plebs decem tribuum, quia oblita es Dei Salvatoris tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
› Isla, inqui, palieris, o Israel, quia dereliquisti Deum Salvatorum tuum qui te liberavit de Aegypto, et qui tibi gens ferocissimas sua fortitudine subjugarit. ‹ Propterea plantabis plantationem infidelem, et germen alienum seminabis, › ut beatus Hieronymus dicit, hoc expressius, et cum ironia est legendum. Et est sensus: Quia ergo tu oblita es Dei Salvatoris tui, et fortis adjutoris tui non es recordata, o plebs Israel decem tribuum: num propterea plantationem fidelem et non potius alienum semen seminare debes, quia hostis Assyrius comedat. Non plantabis propterea plantationem fidelem. Plantatio fidelis est, quandoquilibet plantat et excolit vineam, et ipse fructus ejus colligit. Plantatio vero infidelis est, et germen alienum, quando quod seminatur non colligitur ab illo qui seminavit, sed hostes diripiunt illud.

‹ In die plantationis tuae labrusca et moxe semen tuum florebit. › Ac si diceret: Quia oblita es Dei Salvatoris tui, hos capies fructus: Cum plantaveris vineam tuam optimam Soreth, degenerabit, et in de maturitatis cum quaesieris fructus plantationis tuae id est uvas optimi generis, et erit ibi labes. Et mane, › inquit, id est, in exordio messis et semen tuum florebit. › Hoc dupliciter potest intelligi: florem quidem videbitur tibi species salutis esse in se, sed antequam perveniat ad maturitatem, consuetur ab aerugine. Vel mane, id est ante tempus florebit semen tuum, ideoque ad maturitatem non veniet, quod videmus ex istis seminis que cito oriuntur. Unde et sequitur: ‹ Ablata est messis in die hereditatis, › hoc est, cum debuisset in horreum condi, ablata est vel ab hostibus, vel eo modo quo supra diximus. ‹ Et dolebibit graviter, › hoc est, super ablatis messibus.

‹ De multitudine populorum multorum, › subaudis venientium cum Sennacherib contra populum meum, ‹ ut multitudine maris sonantis, et tumultus turbant, sicut sonitus aquarum multarum. › Sennacherib et exercitus illius quem diversis gentibus congregaverat, per quem voluit delere populum meum: minatur sermo prophetaicus Vae, id est aeterna damnationem aeternum supplicium. Cum tanta enim multitudo veniebat, ut sonus exercitus comparari posset sonitu maris quod a longe resonat, aut etiam sonitu aquarum multarum.

‹ Sonabunt populi, › subaudis venientes cum Sennacherib, ‹ sicut sonitus aquarum inundantium. › Et increpabit eum, id est Sennacherib, dominator totius exercitus, et fugiet procul a Jerusalem in Niniven et capiatur, de Jerusalem, vel de hoc mundo, ‹ sicut pulvis montium a facie venti. › Nonne increpavit eum Dominus, quando omnem exercitum illius interfecit, praeter decem viros? Nonne sicut pulvis est raptus de Jerusalem, quando cum paucissimis viris fugit in Niniven? Nonne de hoc mundo non est raptus, quando insepulta interfectus est a filiis suis. Sequitur:

‹ In tempore vesperi, › subaudis noctis, id est ex tempore vesperi: ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Corrections/decifration: hoce pagina est tipographica; angulos de cita ([ › ]) transcripsi ut in originali. Onde partes del testo vicino al centro possono presentare lieve ambiguitate; ho mantenuto lectio letterale e non normalizata. BBOX sono stime relative alla immagine.</notas>
</pagina>