<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    821		COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.						822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    mentarium « domus saltus. » Armentarium est locus ubi reconduntur tela armorum. Erat enim 
    domus juxta templum Domini, quam David ædificavit ad reponenda arma, in cujus circuitu erant arbores 
    plantatæ : et propterea dicitur domus saltus, ipsa- 
    que domus non habebat parietes ex cæmento et 
    lapidibus, sed ex ligno. Dicunt enim quia ex humore 
    cæmenti et lapidum, nascitur rubigo in ferro.
    
    « Et scissuras civitatis David videbitis. » Civitatem 
    David, appellat Hierusalem. Sicuti superius diximus, 
    murius civitatis multipliciter est perforatus ab hosti- 
    bus, et multiplicatæ sunt scissuræ. « Et congregastis 
    aquas piscinæ inferioris, » o filiæ Judæ et Benjamin. 
    Vox prophetæ. Piscina lacus est sive cisterna, ubi 
    colliguntur aquæ. Terra repromissionis (ut dicit 
    beatus Hieronymus), licet ferississima fuerit, tamen 
    magnam penuriam aquæ habebat, maxime circa 
    Hierusalem, et ideo faciebant cisternas ad colligen- 
    das aquas. Jordanis quippe fluvius currit inter Gali- 
    læam et Judæam. Fons Siloæ ad radices montis Sion 
    oritur. In Hierusalem autem erant duæ piscinæ, una 
    superior, altera inferior. Illa quæ superior erat, non 
    poterat capi ab hostibus. Inferior vero, poterat au- 
    ferri. Cuma audiissent autem adventum Chaldæorum, 
    aquas quæ in piscina inferiori erant quæ eapi pote- 
    rant, per quasdam fistulas et meatus deduxerunt 
    intra civitatem, et congregaverunt eas in locum 
    unum, et numeraverunt domos Hierusalem, et con- 
    stiuerunt quantum unicuique domui daretur ex ea, 
    detraxeruntque domos aliquantas, et muniverunt 
    civitatem contra hostes, et ipsum lacum de quo supra 
    diximus, fecerunt decurrere inter duos muros.
    
    « Et lacum fecistis inter duos muros. » Duos muros 
    dicit, quia Hierusalem duplici muro cingebatur, sicut 
    legitur in Esdra. Isti habitant in Hierusalem prima, 
    et isti in secunda. « Et aquam piscinæ veteris » quæ 
    quondam non habuerat aquas, subaudis vos resti- 
    tuitis, habentes magis fiduciam in aquam quam in 
    Dominum, qui condidit eam. « Et operatorem illius » 
    aquæ, et est Dominum, « de longe non viderunt » 
    usquequo venit super eos tribulatio.
    
    « Et vocabitur Dominus in die illa ad fletum. » Hoc 
    est, tempore illo cum venerit Nabuchodonosor, con- 
    vocabit Judæos. Legimus in Jeremia (Jer. xxxviii). 
    Quia cum Nabuchodonosor veniret super Hierusa- 
    lem, antequam obsidere cœpisset populus ejus civi- 
    latem, misit Dominus Jeremiam ad Sedeciam et 
    ad Judæos, ut agerent pœnitentiam, et misereretur 
    eorum : sed pro nihilo duxerunt verbum Jeremiæ. 
    Et epulati sunt et dicebant, positi in desperatione : 
    « Concedamus et bibamus ; cras » in futuro « morie- 
    mur. » Ad calvitium autem provocavit eos, quia anti- 
    quitus erat consuetudo, ut in tempore pœnitentiæ 
    tonderent capita, et raderent barbam suam.
    
    « In auribus meis sonuit hæc vox Domini. » Quæ- 
    nam fuit vox illa? Si dimittetur populo huic iniqui- 
    tas hæc? id est, non dimittetur. Si pro non positum 
    est. Hæc dicit Dominus ad Isaïam : « Vade ad Sob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    bam præpositum templi, qui habitat in tabernaculo, » 
    subaudis Domini. Iste Sobna summus pontifex erat, 
    superbus et arrogans prævaricator legis Dei, oppri- 
    mens universum populum, et avertens illos a præ- 
    ceptis et cultura Domini, et ipse tradidit præ timore 
    inferiorem partem civitatis exercitui Sennacherib, 
    ideoque Dominus promitti ei mala futura. Hæc 
    vero quæ hic dicuntur non pertinent ad illam capti- 
    vitatem superius memoratam, quæ fuit temporibus 
    Sedeciæ. Et quid dicitur ei a Domino?
    
    « Quid tu hic » subaudis facis? Tu qui superbus 
    es et lupus rapax, cur moraris in domo mea, aut 
    quasi quis hic? Ac si diceret aliis verbis : Aut tu 
    cur sedes in domo mea, non times ire in captivi- 
    latem, quasi hic aliquis semper possit æternaliter 
    manere? Quia excidisti tibi hic sepulcrum, et 
    Non excidit ille in ipso templo suum sepulcrum, 
    sed in ipsa civitate ædificavit domunculam in petra, 
    et in excelsio loco, sperans non ire in captivitatem, 
    ut superbia et potentia quo jam vivens obtinuit, 
    etiam in sua morte ostenderetur. Sed non est ibi 
    humatus, quia captivus est in Babylonem ductus.
    
    « Sicut asportatur gallus gallinaceus. » Gallus galli- 
    naceus est gallus castratus, quem nos capum sive ca- 
    ponem dicimus. Et est sensus : Sicut ille portatur 
    sine impedimento aliquo, « sicut sublevatur super 
    scapulam saccus sine labore, sicut asportatus est ille 
    a terra sua. » Coronas coronabit i.e. « Coronan ap- 
    pellat laminam auream, ubi erat scriptum nomen 
    Domini, quam portabat sacerdos semel in anno in 
    fronte. Pro illa corona tribulatus est tribulatione.
    
    « Quasi pilam mittet te in terram. » Sicut si posita 
    fuerit pila in aliquo tumulo, sive monte, cito decurrit 
    in valleum, sic ille lapsus est cito de gloria et superbia 
    ad ruinam. « Et ibi erit currus gloriæ suæ ; currum 
    posuit pro omni gloria et potentia et dignitate, quæ 
    omnia pariter cum illo ducta sunt, et ignominia, id 
    est contaminatio domus Domini, reddita est illi.
    
    « Et erit in die illa, » hoc est cum tu depositus 
    fueris, de statione, id est de loco tuo. « Vocabo ser- 
    vum meum Eliachim filium Helchiae. » Eliachim unus 
    erat ex viginti quatuor sacerdotibus, qui suscepit 
    decus pontificale per Sobnam, quia inventus est 
    justus. Sobna fuit quasi lupus rapax omni populo. 
    Ille autem ut pater, tam populo quam sacerdotibus, 
    domum David appellat domum Domini , ubi erat 
    clavís aurea. Paxillum per metaphoram ipsum Elia- 
    chim nuncupat. Locum fidelem dicit, ubi conveniunt 
    fideles. « Et erit ibi in solium gloriae ? Cujus ? » 
    domui patris sui. » Magnum enim honorem ha- 
    bebant propinqui ejus et cognati, cum viderent eum 
    ita glorificatum. « Et suspendam super eum, » id est 
    super paxillum. Adhuc servat metaphoram. Sicut in 
    paxillo, id est in stipite, suspenduntur diversa utensí- 
    lia, sic omnis ornatus templi Domini in regimine illius 
    consistit. « In die illa, dicit Dominus, aufertur paxil- 
    lus. » Notandum isto in loco, quia hæc que dicuntur, 
    non pertinent ad captivitatem Sobnae, sed potius ad 
    ultimam quæ fuit temporibus Sedeciæ, quæ supe-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 com margens da página digitalizada.</notas>
</pagina>