<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    753 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    speluncis, a facie timoris Domini, vel a facie Babylonis exercitus, qui designatur per timorem Domini, et a gloria majestatis ejus, quoniam per illos misit timorem suum super Judæos, et glorificatus est de hostibus suis Judæis, vindictam recipiendo. De hac tribulatione cujus formidine absconderunt se in speluncis et puteis, sicut historiæ narrant, Dominus in Evangelio ait: : Tunc dicent montibus, Cadite super nos; et petris Abscondite nos (Luc. xxiii). , Alitori autem intellectu, præcipitur nobis omnibus ut ingrediamur in petram a facie timoris Domini, id est confugium faciamus ad Christum de quo dicitur : « Petra est refugium erinaceis (Psall. ciii). » Christus enim per similitudinem petra est, sicut Paulus apostolus dicit : « Petra autem erat Christus (I Cor. x). » In petram ergo ingredietur, quisquis veraciter credens, facit confugium ad ipsum, ne in adventu illius cum venerit perdere reprobos, damnetur. Absconditur in fossa humo, qui intrans in cubiculum orat Patrem suum. Vel etiam absconditur in fossa humo, qui in terreno corpore constitutus, quod designatur per humum abscondit et celat infirmitates carnales, ne videlicet omnia illecebrosa per operationem fornæseus ostendant, quæ caro desiderat perficere.
    
    Oculi sublimes hominis humiliati sunt, et incurrvabuntur altitudo virorum: exaltabitur autem Dominus solus in die illa. Per oculos sublimes hominis qui humiliati sunt, altitudinemque virorum, accipitur fastus potentiae et nobilitas generis. Cum, inquit, hostes supervenerint, tunc nec divitiæ, nec nobilitas generis, nec potentia dignitatum aliquem defendere poterit, quippe cum una sit captivitas omnibus. Sed humiliabuntur oculi potentis, divitiisque hominis, qui torvide cum supercilio respiciebat aliquem. Incurvabitur quoque altitudo virorum, id est, contemnetur, ac pro nihilo reputabitur nobilitas generis. Dominus autem solus exaltabitur in die illa, hoc est in tempore adventus Chaldæorum Romanorumque, cujus iram et vindictam nullus poterit effugere. Possunt autem hæc eadem non incompetenter ad diem extremi examinis referri : in qua omnis creatura divinæ majestati atque potentiæ humiliabitur, et comparatione illius cognoscet se nihil esse. Reddite causam, quare debeat humiliari et incurvari,
    
    Quia dies Domini exercitum super omnem superburn, et excelsum, et super omnem arrogantem: et humiliabitur. Ubiquunque de vindicta et victoria Domini propheticus sermo loquitur, Dominum exercitum solitus est illum vocare, id est, miliarium, quod Hebraice dicitur sabaoth. Ipse enim est Dominus militum suarum, sive exercitum, angelorum scilicet, atque hominum. Dies autem Domini, id est, dies vindictæ illius, dupliciter intelligitur : tempus videlicet captivitatis Judæorum, quæ venit super omnem superbum, et excelsum, et super omnem arroganten. Quæ tria unum sensum obtinent, per quæ intelliguntur principes Judæorum, sacerdotes, Pharisei et scribæ. Tempus quoque ultimi judicii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    in quo damnabitur superbus diabolus cum omnibus consecraloribus ejus, et humiliabitur super omnes arrogantes et superbos.
    
    Et super omnes cedros Libani sublimes, et erectas, et super omnes quercus Basan. , Subaudi¬tur, veniet dies Domini. Libanus mons est Phoenicis regionis excelissimas cedros continens, quæ, sicut Cassiodorus in expositione psalmorum dicit, sua proceritate transcendunt omnem altitudinem arborum, Basan vero regio est Arabiæ, cui imperavit Oq rex, habens glandiferas quercus, quarum fructus porcorum est cibus, non hominum. Metaphoricos autem per cedros Libani sublimes et erectas, intelliguntur superbi quidque; per quercus autem Basan, quæ interpretatur ignominia, qui opera ignominiæ exercent et in cueno libidinis voluntantur: quorum fructus porcorum est, id est, dæmonum. Super omnes autem istos, vindicta et dies iræ Domini consurget. De talibus cedris dicitur in psalmo (Psall. xxviii): « Vox Domini conterentis cedros. » Et item. Vidi impium superexaltatum, sicut cedros Libani.
    
    Et super omnes montes excelsos, et super omnes colles et elevados. Subaudius, veniet dies Domini. Montes et colles plerumque in bonam partem accipiuntur. Pro sanctis videlicet, varietate virtutum decoratis. Plerumque autem ipsi impii pro diversitate vitiorum, maximeque superbi, montes appellantur et colles, sicut in præsentì loco. De his montibus collibusque dicit Ezechiel propheta : « Hec dicit Dominus montibus et collibus : Ecce ego inducam super vos gladium (Ezech. xxxvi). »
    
    Et super omnem turrim excelsam, et super omnem murum munitum. , Subaudius, veniet dies Domini. Quantum ad litteræ sensum spectat, adveniente Romano exercitu, dies Domini vindictæ super turrim et super omnem murum Judæorum fuit : quoniam funditus sunt omnes eversi. Metaphoricos autem per turrim et murum intelliguntur hi, qui in altitudine turrum et firmitate murorum potius confidant quam in Deo. Super quos dies ultionis Domini venit, quia fame, mortalitate, et gladio sunt consumpti et in pretium distracti. Vel etiam per turrim specialiter possunt intelligi illi qui præminent in populo, sicut turris in civitate. Per murum vero munitum, divites potentesque, qui se muniebant divitiis : super quos Domini dies veniet.
    
    Et super omnes naves Tharsis; et super omne quod visu pulchrum est. , Subaudius, dies Domini veniet. Hebræi omnia maria Tharsis appellant, et congregationem aquarum nomine maris vocitant : juxta illud in Genesi : « Congregationesque aquarum appellavit maria (Gen. i). » Quapropter hoc loco non simpliciter illud mare accipiendum est, quod adjacet terræ: repressionis : sed etiam omnia flumina vicina, per quæ Judæi soliti erant navigare, et negotia exercere. Et translative per naves intelliguntur hii, qui in navibus residentes, negotiationis causa pelagus et flumina navigabant. Super quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas mantidas conforme o original. Usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>