<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    propriae conscientiæ se ire promittit : sed fiducia
    bonæ spei, quoniam pargata sunt labia ejus, ablataque
    iniquitas, mundatumque peccatum.
    Et dixit : Vade, et dic populo huic : Audite audi-
    tu, et nolite intelligere : et videte visa, et nolite
    cognoscere. Excæca cor populi hujus, et aures ejus
    aggravæ, et oculos ejus claudæ, ne forte videat oculis
    suis et auribus audiat, et corde intelligat, et conver-
    tatur et sanetur. , Quo autem hæc prophetia impleta
    sit tempore, hoc et apostolus Paulus in consequen-
    tibus loquitur : Notum sit ergo vobis quoniam gentibus
    missum est hoc salutare Dei, ipsi audient. Unde et in
    eisdem Actibus apostolorum legimus quod Paulus et
    Barnabas Judæis nolentibus credere dixerint : « Vobis
    oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam re-
    pellitis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ,
    ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). » Sic enim
    præcepit nobis Dominus, dicens : « Posui te in gen-
    tibus lumen, ut sis in salutem usque ad extremum
    terræ (Isa. xlix). » Non est crudelitas Dei, sed misericordia, unam perire gentem, ut omnes salvæ fiant :
    Judæorum partem non videre, ut omnis mundus
    aspiciat. Unde et ipse Dominus in Evangelio, sacra-
    mentum cæci a nativitate, qui receperat oculos,
    verit ad træpologiam et dicit : « In judicium ego
    veni in hunc mundum, ut videntes non videant, et
    videntes cæci fiant (Joan. ix). » Et in alio loco Si-
    meon loquitur : Ecce positus est hic in ruinam et
    resurrectionem multorum (Luc. ii). » Et illis tanquam
    non videntibus, non videntibus. Illis cadentibus, nos
    resurgimus. Quod intelligens propheta, quodammodo aliis verbis dixit : O Domine, præcipis mihi loqui
    populo Judæorum, ut audiant et non intelligant Salvatorem, et videant eam et non agnoscant. Si quis
    velit implere jussionem tuam, et totum salvare mun-
    dum, quod et ego feri desidero : tu excæca cor po-
    puli hujus, et aures aggravæ, et oculos claudæ, ne
    intelligant, ne audiant, ne videant. Si enim illi vide-
    rint, et conversi fuerint, et sanati, totus mundus
    non recipiet sanitatem. Ex quo adverimus, quamvis
    grave sit peccatum, si quis convertatur, eum posse
    sanari : simulque et hoc intelligendum, quod per
    magnitudinem sceleris, etiam pœnitentia indigni ju-
    dicati sunt, ipso Domino dicente ad Jerusalem :
    Quoties volui congregare filios tuos, subaudis,
    sicut gallina congregat pullos suos sub alas, et
    noluiisti (Math. xxiii).
    Et dixi : Usquequo, Domine? Et dixit : Bonec
    desolentur civitates absque habitatore, et domus sine
    hominibus, et terra relinquetur deserta, et longe fa-
    ciet Dominus homines, et multiplicabitur quæ dere-
    licta fuerat in medio terræ, et adhuc in ea erit deci-
    matio : et rursum erit in depraedationem sicut terebinthus, et sicut quercus quæ projecit fructus suos.
    Semen sanctum erit quod sterilit in ea. » Dicente
    Domino : Vade et dic huic populo, quod audiat et
    non audiat, videat et non videat. Idcirco autem nec
    audiat, quia non sit intellecturus verba Domini, nec
    ejus opera cogniturus : et quoniam incrassatatus est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dilatatus, et oblitus Creatoris sui. Propheta autem
    respondet, quaerique sollicitius de populo suo : Usquequo hæc sententia permanebit, ut audiens non au-
    diat, vidensque non videat? Cui respondit Dominus :
    Tandiu non audiet et non videbit, et excæcatuum
    habebit cor, donec civitates Judæorum Vespasiano
    Titoque pugnantium penitus subverantur : in tan-
    tum ut nec nomen quidem pristinum permaneat, et
    domus, si quæ remanserint, sine habitatores sint, et
    terra redigatur in solitudinem, et vel fuga vel ca-
    pitivate in totum orbem Judaicus populus disperga-
    tur, et nequaquam in Judæa ut prius, sed in cunctis
    gentibus Judæorum populus multiplicetur. Quod au-
    tem dicit, multiplicetur, tanta erit infelicitas resi-
    dui populi, ut ad comparationem prioris multitudinis vix decima pars remaneat, cum et in ipsa terra
    fuerit solitudo. Dupliciter enim locus iste intelligi
    potest : quia decima pars in toto orbe remaneat, et
    in ipsa Judæa vix parva pars populi reservertur.
    Rursum ipsæ reliquiæ erunt in depraedationem,
    quando post annos ferme quinquaginta Adrianus
    venerit, et terram Judæam penitus fuerit deprædataus ;
    in tantum ut terebintho et quercui quæ glandes
    amiserint, » comparetur. Denique post extremam
    vastitatem, etiam leges publicæ pependerunt, et pro-
    hibiti sunt Judæi terram, de qua ejecti fuerant, in-
    gredi. Si quis autem crediderit in Christum, et im-
    pleum fuerit illud quod supra legimus, nisi Domi-
    nus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma
    fuissentus et similes Gomorrhæ essentus : quando
    juxta Apostolum reliquiæ salvabuntur : hoc semen
    sanctum erit, et de apostolorum germine cunctæ
    Ecclesiæ pulchulabunt.
    CAPUT VII.
    Et factum est in diebus Achaz filii Joatham, filii
    Oziae regis Judæ, ascendit Rasin, rex Syriæ, et Pha-
    cæe filius Romelæ, rex Israel, in Hierusalem ad præ-
    liandum contra eam, et non potuerunt debellare
    eam. Et nuntiaverunt domui David, dicentes : Con-
    sensit Syria cum Ephraim, et commotum est cor
    ejus et cor populi illius, sicut moventur ligna sylva-
    rum a facie venti. » Legimus in Paralipomenon li-
    bro (II Par. xxviii ; IV Reg. xvi), Rasin regiæ
    Damasc, victo Achaz, multos de Judæa Damascum
    transtulisse, et Phacee filium Romelæ regem decem
    tribuum, (quæ appellabantur Israel et regnabant in
    Samaria) et una die centum viginti millia percussisse
    de Juda hominum bellatorum, et ducenta milia mu-
    lierum, puerorumque et puellarum cum infinita
    præda, in Samariam duxisse captiva. De quo cer-
    tamine propheta nunc tacuit, sed secundum refert
    prælium : quando experimentum habentes fortitudinis suæ atque victoriæ, et invicati prædæ magni-
    tundine, rursus veniunt ad Judam, et Hierusalem cu-
    piunt debellare, et non potuerunt : quia auxiliatus
    est ei Dominus : ut sub occasione misericordiæ qua
    populum liberabat obessum, Filium suum nuntiaret
    de virgine nasciturum. Quod cum audisset domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    757 758
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização ortográfica; preservadas quebras de linha e abreviações aparentes; bbox aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; pequenas áreas com pontuação indistinta transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>