<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
745             COMMENT. IN ISAIA M. --- LIB. I.             746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
non habetur alius liber, nisi memoria et praesentia Dei.

• Si abluerit Dominus sordes filiarum Sion, et sanguinem Hierusalem laverit de medio ejus, in spiritu judicii et spiritu ardoris. 'Ista particula, quæ est si, aliquando negativam significationem habet, ut ibi: 'Si reddidi retribuentibus mihi mala (Psal. vii), , hoc est, non reddidi. Aliquando vero affirmative ponitur, ut in presenti loco et in aliis multis. Ac si diceret: Omnes qui in eum crediderint, vocabuntur sancti. Et abluet Dominus sordes peccatorum ab Eis, per gratiam baptismatis, et sanguinem prophetarum lavabit de medio ejus, quem ipsi fuderunt et patres eorum, insuper et illum quem sibi populus errans imprecat us est, dicens: 'Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii).

Hanc autem purgationem faciet in spiritu judicii, id est in baptis mate, et spiritu ardoris, hoc est in effusione sanguinis sui. Vel etiam per spiritum ardoris seu combustionis, intelligitur Spiritus sanctus, qui consumit peccata electorum. Unde et dicitur: 'Quia Deus noster ignis consumens est (Deut. iv). Potest et spiritus ardoris tertio modo intelligi, tribulatio et tormentum passionis, quo purgantur electi. Hoc tamen advertendum est de apostolis dictum, caeterisque ex eodem populo credentibus.

Et creabit Dominus super omnem locum montis Sion, et ubi invocatus est, 'nubem per diem, et fumum, et splendorem ignis flammantis in nocte. 'Per Sion hic sancta Ecclesia intelligitur. Per nubem protectio divina. Per fumum gloria ejus, sicut in hoc eodem propheta dicitur, quia 'domus impleta est fumo, 'id est, gloria Domini. Vel etiam per fumum, compunctio poenitentiae accipitur. Per splendorem ignis remissio peccatorum. 'Super omnem, 'inquit, 'locum montis Sion, id est, super sanctam Ecclesiam, et ubi invocabitur a fidelibus suis, creabit Dominus nubem per diem, id est, protectionem in prosperis, et fumum, et splendorem ignis flammantis in nocte, hoc est auxilium et liberationem, sive gloriam et compunctionem, necnon et remissionem peccatorum, per gratiam Spiritus sancti protegentis inter adversa. Ac si diceret: Inter prospera et adversa proteg et sperantes in se, ut nec inter prospera superbiant et labantur in peccatum, nec inter adversa deficiant desperando, ut sicut filios Israel protegebat

in die columna nubis ad repellendos aëstus, et in nocte columna ignis ad incutiendum timorem, ita etiam in prosperis et adversis proteg et gubernabit electos suos.

CAPUT V.

• Cantabo nunc dilecto meo canticum patruelis mei, vineæ suæ. 2 Cantat Propheta carmen lamentabile populo Israel, quod composuit ille, de quo dictum est in Evangelio, 'Cum autem vidisset eam, 'haud dubium quin Hierusalem, 'flevit super eam et dixit: Si scires et tu quæ ad pacem sunt tibi, quoniam venient super te inimici tui et circumdabunt

PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
tibi munitiones, et vallabunt te, et prosternent te et filios tuos (Luc. xix). Quod autem Christus dicatur dilectus, quadragesimi quarti psalmi nos inscriptio docet, Canticum pro dilecto, et vox Dei patris in Evangelio: 'Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. in, 17). Hic ergo dilectus carmen lugubre fecit vineæ suæ, quod cantabo ego dilecto atque miserabili populo meo. Vel certe ita intelligendum: Cantabo omnipotenti Deo Patri canticum Christi, qui est patruelis meus, hoc est ex eadem mecum gente generatus. Quod autem vinea Domini appelletur populus Israel, in septuagesimo nono psalmo dicitur: 'Vineam de Ægypto transtuli, ejecisti gentes et plantasti eam. 'In Evangelio quoque pene iisdem verbis quibus Propheta nunc loquitur, Dominus texuit parabolam: 'Homo quidam erat paterfamilias, qui plantavit vineam. 'Et hæc itaque Hierusalem, ut diximus; p lan gitur et sermone prophetico illius ruina cantatur. Vinea facta est dilecto meo, in cornu filio olei. 'In cornu regnum significari et potentiam sæpe legimus, ut est illud in Evangelio: 'Suscitaverit cornu salutis nostrae in domo David pueri sui. 4 Et: 'In te inimicos nostros cornu ventilabimus. 'Et in Zacharia 4 quatuor cornua potentissima demonstrant regna.

Et sepsit eam, et lapides elegit ex illa, et plantavit vineam Soreth: et ædificavit turrim in medio ejus, et torcular exstruxit in ea. Per metaphoram, ut prius diximus, vineam descripsit esse populum Judæorum: quem sepsit angelorum auxilio. 'Et lapides elegit ex ea, id est, idola: vel omnia quæ Dei cultum poterant impedire. 'Et plantavit eam vineam Soreth. Aiunt enim Hebræi Soreth genus esse vitis optimæ, quæ uberes fructus faciat atque perpetuos. Denique Soreth a quibusdam callicarpos interpretatur, quod nos in pulcherrimos fructus vertere possumus. 'Ædificavit quoque turrim in medio ejus, exemplum videlicet in media civitate. 'Et torcular exstruxit in ea, quod quidam altare significare putant. Cuncta ergo quæ dicuntur de vinea, possunt et ad animæ statum referri: quæ a Deo plantata in bonum, non uvas attulit, sed labruscas: et postea si tradita bestiis concunclanda, nec divinum imbrem susceperit doctrinarum: quia præterita dona contempserit.

Et expectavit ut faceret uvas, fecit autem labruscas. Hunc ergo habitantes Hierusalem et viri Juda, judicavale inter me et inter vineam meam. Quid est quod debui ultra facere vineæ meæ et non fecerim ei? An quod expectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas? Feci, inquiit, universa quæ debui, plantavi vineam in loco uberrimo: circumdedi maceriam, elegi lapides, et flagella ejus bastilius calamisque supposui. Vitis quoque ipsa non fuit una de pluribus, sed electa. Quia igitur hæc feci quæ facere debui, respondeant mihi habitantes Hierusalem et Jude, imo judicem inter me et vineam meam: quid est quod facere debui, et non fecerim? Hic populus interrogatur quasi de vinea, ut contra se ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
24
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal reproduzida tal como no impresso; foram mantidos cortes e divisões de palavras visíveis no original (ex.: "baptis mate", "imprecat us"). Letras marginais A–D entre colunas transcritas como aparecem. Nenhuma normalização ou correção ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>