<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    791                                                     IIAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                                    792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    advenius tui, suscitavit tibi gigantes. › Hinc disci- mus infernum subter terram esse, cujus habitantes hoc in loco nomine inferni designantur, vel angelus qui præpositus est pœnis inferni. Gigantes vero ter- reni et fortes accipicndi sunt principes. Hæc autem ita dicuntur, non quod facta sint : sed˙ quod fieri potuerint. ‹ Omnes principes terræ surrexerunt de soliis suis. › Animæ principum, quos ipse interfecerat, insultantes ei occurrerunt, ut quem prius ho- norabant pro potentia sua, postea mirarentur in pœ- nis. Solatium enim malorum est, cum inimicos suos vident eadem sustinere.
    ‹ Et tu vulneratus es sicut et nos, et nostri similis effectus es. › Acsi dicerent aliis verbis : Putabamus te solum potentie Dei posse resistere, sed ut rebus ostenditur, et vulneratus es sicut nos, et nostri similis effectus es, id est mortalis et in infernum proje- ctus. Quapropter minus dolemus nos fuisse succisos, cum tu et eadem securi corrueris. ‹ Detracta est ad inferos superbia tua, concidit cadaver tuum, › subaudis in mortem ; ‹ subter te, › subaudis qui prius super pectora aliorum regum recumbebas, ‹ sternetur tinea, › et qui prius operierbaris pallis, auro gemisque redemitus ; ‹ operimentum tuum vermes. › Per hæc duo, magnitudo tribulationum infernalium exprimitur, vel materia suppliciorum quæ ex propriis nascitur corporibus : sicut vermes nascuntur ex cadavere, quandiu aliquis humor in eo est et tinea ex vestimento.
    ‹ Quomodo cecidisti de cœlo, Lucifer, qui mane orierbaris? Quantun ad litteram pertinet, Luciferum hoc in loco appellat Nabuchodonosor (Dan. iv), qui cecidit de solio potentiæ propter superbiam. Sicut enim Lucifer tenebras discutens, in suo ortu clarus incedit et rutilus : sic et tuus progressus in publi- cum, astro superiori similis esse videbatur. ‹ Qui dicebas in corde tuo : In cœlum conscendam › usque ‹ similis ero Altissimo. › Sic loquebatur Nabucho- donosor in corde suo elevatus in superbiam, putans se suis viribus tantam potentiam adquisisse : Cum omnis terra mihi subjecta sit, quid mihi aliud re- stat, nisi ut in cœlum ascendam, et similis Altissi- mo? Vel cœlum et astra vocat Judæos, Dei coeli cognitione fulgentes. Montem Testamenti appellat montem Sion, qui in latere aquilonari habehat tem- plum, in quo Testamentum Dei erat quod datum est per Mosen, Altitudinem nubium patriarchas et prophe- tas. De quibus iubibus dicit alibi idem propheta Isaias ex persona Dei : ‹ Mandabo nubibus ne pluant super eos imbrem. › Sic denique dicebat Nabuchodo- nosor in corde suo, et insuper verbis, antequam ca- peret Judæos.
    Quid mihi aliud restat, nisi ut ascendam super Ju- dæos, Dei cœli cognitionem habentes : ubi sunt pro- pheta: ventura prædicentes, et templum magnificum? Possumus et ista referre allegorice ad diabolum, qui manv, id est in exordio mundi ortus, vel elevatus est inter cæteros angelos, sed cecidit de cœlo. Juxta quod Dominus dicit Lucæ decimo : ‹ Videbant Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    lanam sicut fulgur cademen de cœlo. › Qui dicebat talia cogitando, vcl postquam corruit. Sed antequam corrueret, cum esset in firmamento, cupiebat in cœlum ascendere, ubi solium Domini est. Sed postquam corruptus per verba arrogantie est sicut et ille, gloriatur ascendere super angelos in cœlum, et super nubes, vel supra corda electorum, et sedere ‹ in monte Testamenti, › id est in Ecclesia, ‹ et in lateribus aquilonis, › id est in frigidis mentibus ubi habitat.
    ‹ Verumtamen ad infernum detrahéris in profun- dum lacci. › Nabuchodonosor vel diabolus qui per superbiam dixerat: In cœlum conscendam, ero si- milis Altissimo : non solum ad infernum correxit et solio gloriæ, sed ad ultimas partes inferni lapsus est; quia quanto altior gradus, tanto profundior casu.
    ‹ Qui te viderint, › subaudis, in ultimis partibus inferni positum, ‹ ad te inclinabuntur, teque pros- cient, › subaudis dicentes : Nunquid iste est vir qui conturbavit terras, Nabuchodonosor scilicet, ‹ qui concussit regna, qui posuit orbem desertum, et urbes ejus destruxit? › Hæc vox insultantium regum, et principum, atque mirantium, quomodo residuerunt omnium ipse vastatus sit. Qualia enim fecit, ubi recepit : et adhuc ampliore. Quodque sequer, ‹ vincitis ejus, › id est vincitis orbis, ‹ non aperuit carcerem, › magnitudo crudelitalis et impietatis ejus exprimitur, qui captivos non solum catenis grav- bat, sed etiam tenebris inculdebat : in tantum ut C filio suo Evilmerodach, quem tenebat capium cum aliis, nollet aperire carcerem ( IV Reg. xxv; Hier. uL.)
    ‹ Omnes, reges gentium, universi dormierunt in gloria : vir in domo sua, in sepulcro suo.
    ‹ Tu autem projectus es de sepulcro tuo, quasi stirps inutilis pollutus, et obvolutus cum his qui interfecti sunt gladio, › subaudis tuo, et descendantur ad fundamenta laci. › Sensus hujuscemodi est : sep- tis omnibus, qui a te interfecti sunt materiali gladii vel captivitate, tu solus insepulitus jacetis; alicet : et si omnes animæ quæ apud inferos sunt aliquem requiem quandoque acceperint, tu solus in extremis finibus religatus eris. Omnium enim operiens re- quire, et universorum te cruor premet, velut in- lutum sanie mortuorum. In hoc versu quo dicit : Pro- jectus es de sepulcro tuo, quasi stirps inutilis, videtur vera esse fabula Judæorum. Dicunt namque, quod postquam Nabuchodonosor in suum statum est re- gressus, Evilmerodach filium suum qui illis septem annis regnavit, quibus inter bestias commorabatur, exposuit in carcerem : ubi fuit omnibus diebus vitæ patris cum Joachim rege Juda captivo. Quo morbo, cum non esset ausus suscipere regnum ilium pa- trem suum resurgere, dicens : Pater meus quando vult moriur, quando vult resurgit : inlit consilium cum Jo- chim. Qui suasit ei, ut acciperet trecentas aves de di- versis partibus mundi, et eisosso corpore patris mini- malim discernens, ligaret unicuique avi partitione suam di- cens : Cum hæc simul aves quandoque convenerint, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impresso. Manchas e pequenas zonas com redução de contraste transcritas conforme visível; palavras truncadas no corte da imagem reproduzidas com hífen quando visível (ex.: disci- mus). Uso de sinais angulares ‹ › presentes no impresso transcrito literais. Onde palavra ilegível não detectada, não foi usada a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>