<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    749                              COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I.                                 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    considerant quæ ventura sunt illis. Potest
    altioren intelligentiam otianis animæ perturbatio
    ebrietas appellari, quæ concipitar de vino furoris
    draconum, et de veneno aspidum insanabili: quod
    nonnuli bibunt ab adolescencia usque in seneculu-
    tem, hoc est de mane usque ad vesperam: alii vero
    hora tertia, sexta, vel nona suscitantur, vel decima
    de convivio: dicunturque ad eos. « Expergisciimini qui
    ebrii estis vino (Joel. i). » Infelicissimi autem sunt,
    qui de mane usque ad vesperam, ebrietate, gula et
    diversis voluptatibus occupati, non intelligunt in
    se opera Dei, nec considerant quare creati sunt.
    « Propterea captivus ductus est populus meus, quia
    non habuit scientiam, et nobiles ejus interierunt
    fame, et multitudio ejus siti exaruit. » Hæc juxta
    litteram accidisse populo Judæorum sub Vespasiano B
    et Tito Romanis principibus, tam Græca quam Latina
    narrat historia. Quod quidem et spiritualiter hodie
    intelligitur, quæ patiuntur, sustinentes non fame
    panis neque sium aqua, sed famem audiendi verbum
    Dei (Deut. viii). Quod autem omnis sermo doctrinae
    panis appellatur et aqua, illud docet Evangelicum
    (Math. iv; Luc. iv; Joan. iv): « Non ſin pane solo
    vivit homo, sed in omni verbo quod egreditur de
    ore Dei. » Et: « Quicumque biberit ex aqua quam ego
    dederò ei, non sitiet in æternum. » Et in psalmo di-
    citur: « Super aquam refectionis educavit me (Psal.
    xxii). » Quidam hoc quod dicitur: « Captiuus ductus
    est populus meus, et quia non habuit scientiam, et
    nobiles ejus interierunt fame, et multitudio ejus siti
    exaruit: » generaliter de inferno et de gehenna inter-
    pretari volunt, in qua patietur omnis qui Dei non
    habuit scientiam.
    « Propterea dilatavit infernus animam suam, et
    aperuit os suum absque ullo termino, et descenderunt
    fortes ejus et populus ejus, et sublimes glorioseque
    ejus ad eum, et incurvabitur homo, et humiliabitur
    vir, et oculi sublimium deprimentur. » Quia con-
    surrexerunt mane ad secundam sideram, et perman-
    serunt in ebrietate usque ad vesperam, et volupta-
    tibus atque deliciis occupati, opus Domini respicere
    noluerunt, nec opera manuum ejus contemplati sunt:
    propterea ducti sunt in captivitatem, quia non ha-
    buerunt scientiam Filii Dei, dicente ipso ad eos:
    « Nec me scitis, nec eum qui me misit (Joan. vni). »
    Infernus autem habere animam dicitur, non quod D
    animal sit, juxta errorem quorundam: sed quod ver-
    bis humanæ consuetudinis rerum insensibilium expri-
    manus affectum, quoad insanabilis sit et nunquam
    mortuorum multitudine compleatur. Quidquid vero
    de populo Judæorum: diximus, tropologice referri
    potest ad eos qui æccli deliciis occupati, nec respi-
    cientes opera Domini, captivi ducuntur in peccatum,
    et non habent scientiam Dei, et ideo sane et siti
    pereunt, bonorum operum solliciti atque virtutum:
    et detrabuntur in gehenna, ibique æternis depu-
    tati incendiis poenitam suam et superbiam in mise-
    riam et humilitatem cernent mutari.
    « Et exaltabitur Dominus exercitum in judicio,
    et Deus sanctus sanctificabitur in justitia, » id est,
    cum incurvatus fuerit homo et humiliatus vir, et re-
    ceperint omnes juxta merita sua, tunc exaltabitur
    Dominus in judicio, cujus primum incertum videbi-
    tur judicium esse, et Deus sanctus sanctificabitur in
    justitia: ut impleatur illud quod in Evangelio di-
    citur: « Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur
    nomen tuum (Matth. xvi). » Et, « Pater juste, mun-
    dus te non cognovit (Joan. xviii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    « Et pascentur agni juxta ordinem suum: et de-
    serata in ubertatem versa advenæ comedent. » Quando
    Dominus exaltatus fuerit in judicio. Et sanctus Da-
    vid in sua sanctificatus justitia: ut mali agricolae
    male pereant, et exaltata cedrus securi Domini suc-
    cidatur: tunc qui fuerint de agnorum numero, non
    bœdorum, pascentur in Ecclesiæ pratis, et dicent:
    « Dominus pascit me et nihil mihi deerit (Psal.
    xx). » Et quæ a Judæis deserta sunt, versa in uber-
    latem comedet populus gentium. Hæc juxta tropo-
    logiam. Cæterum, ut ordinem compleamus histo-
    ricæ, idipsum aliis verbis dicitur de quo supra dixi-
    mus: Regione vestram in conspectu vestro alieni
    devorant, et deserta est atque subversa a populis
    externis.
    « Væ qui tribitis iniquitatem in funiculis vani-
    tatis, et quasi vinculum plaustri peccatum, qui di-
    citis: Festinetur cito veniat opus ejus ut videamus,
    et appropiet, et veniat consilium sancti Israel, et
    sejencus » illud. Quod vincula dicantur esse pec-
    cata, crebrius legimus. E quibus illud est. « Funi-
    bulus peccatorum suorum unusquisque consringitur
    (Prov. v). » Nec plangit eos qui cœperint peccare,
    statimque desierint. Non est enim justus super ter-
    ram qui faciat bonum et aliquando non peceet, sed
    qui longos funiculos peccati pertraxerint. Quod
    autem appellantur funiculi vanitatis, hoc significat
    quod facientibus peccatum facile texitur, et tam
    inane et inutile est, ut aranearum fila texuntur:
    sed cum inde volumus exire, solidissimis vinculís
    innectimur. Plaustrum autem plenum oneratumque
    peccatis facile intelligunt, qui meminerint scriptum
    in Zacharia (Zach. v), impieulentam sedere super
    talentum plumbi. Dicuntur autem hæc ad principes
    Judæorum, qui supra arguti sunt in avaritia atque
    luxuria, quod provocati a Domino ad poenitentiam
    et postea ab apostolis ejus, et usque hodie perse-
    verant in blasphemiis, et tunc per singulos dies in
    omnibus synagogis sub nomine Nazarenorum ana-
    thematizabant vocabulo Christianum. Est autem
    sensus: Væ vobis qui putatis diem judicii non fu-
    turum, vel non venturam captivitatem, quam pro-
    pheticus sermo prædixit. Vos enim estis qui dicitis
    ad prophetam: Usquequo minaris nobis Dei iram? Vo-
    lumus scire si jam prope est ut veniat. Hoc autem
    per ironiam sermonicationem loquuntur, quod eam
    non pulent esse venturam, sed simulatum esse hoc
    verbum a propheta.
    « Væ qui dicitis malum bonum, et bonum ma-
    lum, ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e pontuações; colunas transcritas esquerda então direita; algumas palavras antigas e ortografia preservadas; letras latinas com caracteres long s (ſ) transcritas como s moderno onde legível.</notas>
</pagina>