<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    813 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    sed propter legiones Romanorum, quæ instructæ  
    syrio milite custodiebant Ægyptum : vel quia intra-  
    ure gens, ea quæ apud se abundant, in alia causa  
    commercii transfert.
    
    ‹ In die illa erit Israel tertius Ægyptio, et Assy-  
    rius benedictio in medio terræ, cui benedixit Domi-  
    nus exercituum. › Legimus in libro Machabeorum quod  
    regnum Israel aliquando reges Assyriorum, atiquando  
    Ægyptiorum sibi vindicabant. In Domini vero ad-  
    ventu, neque Assyriis erat subjugatum, neque  
    Ægyptiis : sed sub Romano imperio erat constituta  
    civitas, et ejusdem condicionis erat quam et rth. Quia,  
    sicut serviebant Ægyptii et Assyrii Romanis, ita et  
    Israel. Ac si diceret aliis verbis : Nequaquam ergo  
    Israel inter Assyrios et Ægyptios medius vexabitur,  
    sic erit eis tertius : quia servient illi duo populi Ro-  
    manis sicut Israel, et erit eis benedictio in medio  
    terræ. Quare benedictio? quia de Sion exibit lex, et  
    verbum Domini de Hierusalem, id est, benedicetur in  
    toto mundo, in apostolis, aliisque credentibus. Cui  
    ergo erit Israel benedictio? Illi populo cui benedixit  
    Dominus, id est, ab illo benedicetur, a quo ante ma-  
    ledicebatur, cui benedixit Dominus. › Benedictus  
    populus meus Ægypti, et opus manuum mearum  
    Assyrio sit. › Hæ regiones præ omnibus regionibus  
    abundant multitudine Monachorum, ideoque a Do-  
    mino benedici merentur. ‹ Hereditas autem mea  
    Israel. › Quare hæreditas? Quia ibi est natus, nutri-  
    tus, passus, ibique redemit genus humanum, ibi et  
    resurrexit.
    
    CAPUT XX.
    
    ‹ In anno quo ingressus est Thartan in Ægyptum,  
    cum misisset eum Sargon rex Assyriorum et pu-  
    gnavisset contra Azotum et cepisset eam, in tempore  
    illo locutus est Dominus in manu Isaie filii Amos. ›  
    Azotus una est urbs Philistinorum potentissima de  
    quinque urbibus quam Sargon rex Assyriorum qui et  
    Sennacherib appellatur, qui septem nominibus au-  
    cupatus est, ut beatus Hieronymus dicit, misso duce  
    exercitus sui Thartan nomine cepit ac tenuit. Illo  
    tempore quando hæc urbs capta est, locutus est in  
    manu Isaie, id est in operatione illius. Talia enim  
    opera agebat propheta, ut dignus esset sermonem  
    Dei audire.
    
    ‹ Vade et solve saccum de lumbis tuis. › Saccus  
    vestimentum est cilicium. Hie enim erat habitus pro-  
    phetalis, plangentis delicta populi. ‹ Et fecit sic : ›  
    vadens nudus et discalceatus. Mira prophetæ obe-  
    dientia : quod vir nobilissimus non erubuerit nudus  
    incedere, sed Dei præceptis obedire, nihil honestius  
    judicans, deposuerit saccum, quo abjecto nudus fuit.  
    Unam enim habebat tunicam, ut beatus Hieronymus  
    dicit, ipsamque cilicam. Ideo autem diximus illum  
    nobilissimum fuisse, quia (sicut Hebræi tradunt)  
    tantæ nobilitatis fuit, ut Manasses, rex duarum tri-  
    bium filius Ezechie regis, filiam ejus acciperet in  
    uxorem.
    
    ‹ Et dixit Dominus, sicut servus imus, › Isaias  
    ambulavit nudus et discalceatus, trium annorum  
    signum et portentum erit super Ægyptum, et super  
    Æthiopiam. › Prophetæ viri portendentes erant, quia  
    non solum ea quæ dicebant, sed etiam opera illorum  
    plerumque aliud præfigurabant : sicut in hoc loco  
    possumus cognoscere. Notandum autem, quia cum  
    dicit, trium annorum signum erit, non debemus pu-  
    tare quod per tres annos ierint propheta nudus : sed  
    per numerum annorum possumus intelligere dies :  
    quod in volumine Ezechielis ostenditur, dicente Do-  
    mino ad eum : Diem pro anno, id est, in quam diem  
    pro anno dedit tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ‹ Sic minabitur rex Assyriorum captivitatem Ægy-  
    pti, et transmigrationem Æthiopiæ, juvenem et se-  
    nem, nudam, et discalceatam discooperitis natisbus. ›  
    Subaudis tribus annis, sicut servus meus Isaias  
    ambulavit tribus diebus, et tunc ‹ ignominiam Ægy-  
    pti, › subaudis videbunt omnes, cum ita minabitur  
    in captivitatem.
    
    ‹ Et timebunt, › subaudis Judæi ‹ et confunden-  
    tur ab Æthiopia spe sua et ab Ægypto gloria sua. ›  
    Judæi gloriabantur in Ægyptiis qui eis promittebant  
    protectionem et habebant fiduciam in Æthiopibus  
    qui erant Ægyptiis sociati. Cum ergo audissent et  
    vidissent tam Ægyptios quam Æthiopes minari in  
    captivitatem ignominiose ab Assyriis, timerunt  
    valde, et erubuerunt quod spem suam in illis posue-  
    rint.
    
    ‹ Et dicet habitator hujus insulæ in die illa. ›  
    Insula dicitur eo quod in salo, id est in mari sit po-  
    sita. Et Hierusalem insula appellatur, quia variis  
    adversariorum persecutionibus tundebatur. ‹ Hæc cæne  
    erat spes nostra, ad quos confugimus in auxilium, ut  
    libererant nos a facie regis Assyriorum : et quomodo  
    nos effugere potuerimus? › Nunquid ista est spes no-  
    stra quam habebamus in Ægypto et Æthiopia, et ad  
    hos confugimus ut nobis præberent auxilium, qui se  
    de captivitatis malo eruere nequerunt. Et si illi  
    capti sunt, quomodo nos effugere potuerimus? Consi-  
    deranda est providentia Dei, quomodo omnia regna  
    contra se in superbiam elevata destruxerint, eorum-  
    quæ potestatem ad nihilum deduxerunt. Contra Dei  
    voluntatem Israel speravit in Damasco et Syriis  
    ideoque tam illi qui adversariis Dei promittebant  
    auxilium, quam illi qui in ipsis sperabant, vastati et  
    captivati sunt ab Assyriis. Judas, id est, duæ tribus  
    considebant in Ægypto, et Ægyptii in Æthiopibus,  
    ipsi quoque ab Assyriis Chaldæisque victi sunt. Assy-  
    rii superbi erant, putantes se victores existere sua  
    virtute : a Chaldæis regnum eorum periit. Chaldæi et  
    Babylonií exererunt caput contra Dominum, a Me-  
    dis et Persis supposti sunt. Persæ et Medi ab Ale-  
    xandro magno. Alexander magnus cum se putaret  
    esse ut Deum, veneno perit, regnumque ejus per  
    partes divisum a Romanis est superatum, et in  
    eorum potestatem redactum. Romanum imperium,  
    quod quasi ferratis dentibus unguibusque carnes  
    sanctorum laceravit, jam apparet destructum esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; preservada ortografia original; colunas esquerda então direita transcritas na ordem pedida. Alguns espaços de hifenização mantidos conforme o original; siglas e caracteres tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>