155

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 75

cto discursu. Et singulis alas senas, quia de fabri- A sed qued ipse pro humilitate immuhdis tantam h.

catione tantum mundi ac prasentis szculi novimus.
Quod autem clamat alter ad alterum, vel juxta
Hebrsos iste ad istum (id est,.unus ad unum),
invicem se ad laudes Domini cohortantur et di-
eunt : Sanctus, sancuis, sametus, Dominus exerci-
tuum, ut mysterium Triuitatis in una divinitate de-
monstrent, et nequaquam templum Judzeorum, sicut
prius, sed omnei terram illius gloria plenam esse
testentur, qui pro nostra salute dignatus est huma-
num corpus assumere (Gal. 1v), ad terra-que de-
&cendere. Quidam Latinorum duos seraphim, vetus
et novum lustrumentum intelligunt, quod tantum
de presenti szculo loquitur. Unde et sex alas ha-
bere dicuntur, et faciem Dei pedesque velare, et

biis indignum se Dei laude fateatur.

* Et volavit ad me unus de seraphim, et ia mam
ejus caleulus, qnem forcipe tulerat de altari, et tetipt
os meum, et dixit mihi : Ecce tetigi hoc [hzc] labo
tua, et auferetur iniquitas tua, et. peccatum ipsz
mundabitur. » Volavit unus de seraphim ( qui inter-
pretatur incendens) ut purgaret prophete labia ig-
munda, et prana vel calculo, quem de altari tole.
exeoqueret, Multi autem putant duos esse seraphis,
quia clamabat alter ad alterum : cums et de singís |
vel de pluribus possint singuli clamare ad singu,
el Septuaginta editio magis significet plurimos, qu
interpretati sunt : Seraphim stabant in circuits qu
Quod si de duobus diceretur, non in circuitu, sed e

certatim proferre testimonium veritatis, et omne p utraque parte dixissent. Et hoc bene convenil aeg

quod clamant Trinitatis sacramenta monstrare, et
mirari adinvicem quod Dominus Sabaoth, cum sit
in ferma Dei Patris, formam servi acceperit et
humiliaverit se usque ad mortem, e mortem crucis
(Philipp. 11); et nequaquam , ut prius, ecelesia euin
tantum, sed et terrena cognoscant.

« Et commota. sunt superliminaria gardinum a
voce clamantis, et domus impleta est. fumo. » Cla-
mantibus seraphim'et in tota terra Trinitatis myste-
rium predicantibus, quando passionem Domini sal-
vatoris terra universa cognovit, statim commotum
est, sive sublatum liminare templi, et omnes cardi-
nes conciderunt in plateis, Salvatoris comminatione
dicentis; « Relinquetur voliis domus vestra deserta
(Matth. xxi). ». Et quam pulcher est iste ordo ver-
borum. Postquam enim terra repleta est gloria Do-
mini Sabaoth, Judeorum templum | impletum est
ignoranti tenebris, et caligine, et fumo qui noxius
est oculis. Vel certe per fumum templi monstratur
incendium. Prius enim Evangelium Salvatoris in toto
erbe predicatum est, et post quadraginta et duos
annos Dominice passionis, capta Hierusalem tem-
plumque succensum est.

« Et dixi : Ve mihi quia tacui, quia vir pollu-
lus labiis ego sum, et in medio populi polluta la-
bia habentis ego habito, et regem Dominum exer-
cituum vidi oculis meis. » Sed et Abraham (Gen.
xij) postquam vidit Dominum et audivit vocem

lorum multitudini, quie in. Dei ministerium przp-
rata est. Seraphim autem plurali numero appel:
et singulari, id est Seraph, sicut Cherubim el (be
rüb. Quod altare sub quo animx martyrum in ce
sunt (ut. Joannes in Apocalypsi lequitur (Apu. n1)
intelligimus altare Domini plenum egse carieis,
hoc est, ignitis caleulis vel prunis, peccata yepe-
tibus. Unde scriptam de Deo legimus : « Carb
succensi sunt ab eo (Psal. xvi). » Et de ipso eod-
citur, quod « ignis consumens est (Deut. rv). » Et Sal-
vator in Evangelio « Ignem veni mittere in terram.
ui baptizem « in Spiritu sancto et igni (Luc. w;
Math. wn). » Uniuscujasque enim opus quale sit, ignis
probabit. Et qui salvandus esi sic salvaiur, quasi

C per ignem transierit. Et hoc notandum quod ad Je-

remiam dictum est: « Priuequam te foruarem in
Wlero, novi te; et in vulva matris sancüfiav ve (er.
1) : » quia labia non habebat immunda, sed tantus
dixerat : Nescio loqui, quia juvenis sut. ExtendiLips
Dominus manum suam et teligil oe ejue, el diit:
Ecce dedi in os tuum sermones meos. Porro X
]seiam, qui dixerat : « Vir pollutus labiis ego s29, tt
iu medio populi polluta labia habentis ego babito : »
nou Dei manus porrigitur, sed seraphim mii.
Manus autem |a Domino et a Serapb miuitur, &
propheta sui corporis membrum videns tactum, s
terreatur de externo. Quidam autem nostrorve
forcipem quo calculus comprehenditur, duo Tess
menia putant : que inter se sancti Spiritus unie

ejus, terram. et cinerem se esse dicit. Plangit pro- D sociantur.

pheta se, quodnon fuerat dignus laudare Domi-
num Sabaoth cum seraphim, quas angelicas fortitu-
dines intelligimus esse. Non fuit autem ausus lau-
dare Deum, quia labia habebat immunda. Et pro-
pterea labia habebat immunda, quia eum peccatore
populo versabatur. Vel certa ita est intelligendum :
Quia tacui et non audacter Oziam regem impium
corripui, ideo labia mea immunda sunt, et laudes Do-
mini cum angelis cantare non audeo, ne mihi dica-
tur : « Quare tu eparras justitias meas, et assumis
testamentum meum per os tuum (Psal. xuix)? » Non
est enim pulchra laudatio in ore peccatoris. Hoc au-
tem dicimus non auod Isaiam talem fuisse doceamus,

« Et audivi vocem Domini dicentis : Quem milis,
et quis ibit ex nobis? Et dixi : Ecce ego, mitte me '
Quando ex Dei persona dicitur nobis, illo sensu 9€
cipiendum est, quo etin Genesi legitur. « Faciam
hominem ad imaginem et similitudinem nostram
(Gen.1), » ut sacramentum indicet Trinitatis. Quowedt
enun in Evangelio legimus diceate Doznino (Joan.
X): « Ego et Pater unum sumus, » upuan ad naturam
referimus, et sumus ad personarum diversitatem : sk
Domino jubente, Trinitas imperat. Propterea auiem
non dicit Dominus quem ire pracipiat, &ed propoail
audienübus optionem, ut voluntas priemium conse-
qualur. Et propheta non temeritate et arrogantia

Digitized by Google

