<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    787 HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    et calamitalem, et in amentiam vertentur : ita ut NULLUS alium valeat consolari super miseria illius ;
    faces combustae sive marcidus vultus eorum , prae nimio dolore ; vel, quia multi incendio combusti sunt.
    Ecce dies Domini veniet, crudelis et indignatio- nïs , sive vindictae plenus, et irae furiosae, ad ponendam terram, subaudis Babylonis in solitu- dinem, et peccatores ejus conterendos de ea. Diem Domini crudelem, in hoc loco debemus intelligere captivitalis diem, vel etiam diem judicii generalem: non quod crudelis sit merito sui qui crudeles cru- ciat, vel in quo crudeles cruciantur : sed quod cru- delis videatur afflictionem patientibus.
    Quoniam stellae coeli, et splendor earum non ex- pandent lumen suum: obtenerbratus est sol in ortu suo, et luna non splendebit in lumine suo. Afflictis et in tribulatione positis cuncta obtenerbrari viden- tur; vel, per solem regem Balthasar, per lunam regi- nam, per stellas possumus intelligere principes, qui omnes in morte obtenerbrati sunt, advenientibus Me- dis et Persis. Possumus et hoc referre ad diem ex- tremi examinis, quando omnia luminaria obtenerbrari videbuntur, comparatione majoris luminis Christi.
    Et visitabo super orbis mala, propter magnitu- dinem regni et ingentis populi multitudinem, Baby- lon orbis appellatur : sed minutur ei quod visitanda sit, non in bonum sed in malum sui, ut ubi fuerat prius innumerabilis turba populorum, ibi sit vasti- tas et desolatio hominum.
    Pretiosior erit vir auro, et homo mundo C tum non quærunt usque ad obvizo. Quidquid raro invenitur pretiosum est. Unde hic dicitur, quia, post destructionem Babylonis et interfectionem populi ejus, pretiosior erit vir auro, ad est rarior invenietur vir Babylonus quam aurum. Et homo Babylonis similiter rarior invenietur obrizoo, hoc est rubro auro. Tale quid legi- tur in libro Regum (I Reg. iii) : Sermo Domini erat pretiosus, id est raro inveniebatur. Similiter potest referi ad diem judicii, quando visitabit Dominus super mala totius mundi, et faciet quiescere super- bia daemonum et infidelium hominum : et pauci invenientur electi, propter persecutionem Anti- christi.
    Super hoc coelum turbabo : id est super thronum Babylonis, et movebitur terra de loco suo, propter indignationem Domini exercitum, et propter diem irae furoris ejus. Sicut supra diximus de stellarum obumbratione, quod afflictis omnia obumbrari viden- tur : ita potest et istud intelligi, ut tantus terror invaserit eos advenientibus Medis et Persis, ut non solum homines, sed etiam elementa viderentur contra eos insurgere. Potest et ita intelligi, ut, imminente subversione Babylonis, coelum introitu sit permotum, terraque concussa sit funditus. Potest et ad diem ju- dicii non incongrue referri.
    Et erit quasi danula fungiens, et quasi ovis : et non erit qui congreget. Advenientibus Medis et Persis, fugiênt omnes bellatores Babylonis a facie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    B eorum sicut damula fugit a rugitu leonis, cui ne- audet resistere, neque valet se liberare. Et sicut or- ab ululatu luporum, non habent defensorem, neque congregantem : unusquisque ad populum suum con- vertetur, et singuli ad terram suam fugient. I ta- versi auxiliares Babyloniis, qui de diversis partibus venerint quibus prius defendebantur, postquam capi fuerint, revertentur ad propria, qui potuerint ga- dium evadere hostium; vel universi populi qui va- bantur in Babylone captivi et servi, interfectis domi- nis a quibus prius dominabantur, ad propria reto- lentur.
    Omnis qui inventus fuerit, in ea occidetur: omnis qui supervenerit, subauditur ferre auxili- Chaldaeis, cadet in gladio hostium. Qui non su- rit et resistere voluerit, morem punietur; qui tem ad hoc venerit ut resistere velit, similiter gladio pu- nietur.
    Infantes eorum, id est Babyloniorum, cadent sive percutient in oculis eorum. De hoc Psal- mista longe ante praedixit : Beatus qui tenuit, et allidet parvulos suos ad petram (Psal. cxxxviii. 6.) ripientur domus : id est familiae et divitiae eorum, ut uxores eorum violabuntur ab hostibus in oculis eorum. Immanissima victorum saevitia, ut nec iux- noxia parcatur aetati, ut cunctae domorum diripian- tur opes, et in conspectu maritali uxorum violentur pudicitia.
    Ecce ego suscibabo super eos Medos qui arge- tum non quærunt usque et super filios non par- cet oculis eorum. Hic ostendit de quibus gentibus superius dixerat : et non propriis viribus, sed Dei auxilio tam sublimis regni potentiam subvertisse, a quo suscitati sunt contra Chaldaeos. Si quidem subje- cti erant Chaldaicis, ideoque nullo modo talia agerent nisi Deo volente. Pariterque describit lautae saeviatim Medorum atque Persarum, ut ardore sa- guinis effundendi, aurum et argentum pro nihilo de- putent, ac sagittis suis lactantes infantulos transver- berent.
    Et erit Babylon illa gloriosa in regnis, id est quae quondam fuit gloriosa in regnis, inculpa in superbia Chaldaeorum, id est in qua gloriabantur et superbeabant Chaldaei, erit destructa et subversa in desolatione, sicut subvertit Deus Sodomam et Go- morrham.
    Non habitabitur usque in finem, et non fundabi- tur a generatione in generationem, id est, nunquam deinceps in aeternum fundabitur. In veritate enim tenendum est, non esse illam reædificatam postmo- dum : sed (ut quidam dicunt) lacus ibi est, in medio ejus plenus serpentibus, et arbusta, atque virgulta, in quibus morantur bestiae et aves : estque ibi venatio regia. Sed quia sunt ibi (sicut in subsequentibus di- cantar) potenta dæmonum, inhabitabilis redditur. Duc[n]e namque civitates potentissimae apud Medos pro Babylone redificatae sunt : Seleucia et Ctesiphonte, quae adhuc manere dicuntur. Nec potest ibi ventura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e quebras de linha visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente quando possível; uso de sinais diacríticos e letras capitais mantido conforme impressão.</notas>
</pagina>