TI9 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 7

quam ierunt dormitum, omnes percussi sunt ab an- A spicas, et cenfricabant manibus, et manducabau

gelo Domini.

« Ecce Dominator Dominus, confringet laguncu-
culam in terrore. » Vox prophetze de passione Do-
mini. . Laguncula, diminutivum nomen est a lagena.
Laguneula amtem, quz lutea est, significat corpus
Dominicum, quod confractum est tempore passionis.
In terrore autem dicit, quia monumenta aperta sunt,
atque terrzmnotus factus est. magnus, et cetera qux
in passione ejus ostensa sunt. « Excelsi succisi
sunt, » id est Judi humiliati sunt, et a proprio solo
succisi et projecli sunt.

« Et subvertentur condensa. » ld est densitates
« saltuum ferro. »Saltum appellat Hierusalem, propter
multitudinem populorum qua succisa est ferro Ro-

: manorum. «.Et Libanus cum excelsis cadet, » id est,
Hierusalem cum sacerdotibus et principibus suis.
Per Libanum debemus intelligere templum vel civi-
tatem, sicut dicitur per prophetam : Aperi, Libane,
portas tuas, et. devoret ignis cedros tuas.

CAPUT XI.

« Egredietur virga de radice Jesse. » Vox pro-
phetz de nativitate Domini. Propheke non servant
ordinem historie. Superius enim dixit de passione
Domini : nunc vero loquitur de nativitate illius.
Virga de radice Jesse egressa est, quia virgo Maria
ex propagine David orla est. « Flos de radice ejus
ascendet, » id est. de semine Jesse patris David
Christus natus est, flos virtutum, et corona angelo-
rum, et serium etiam hominum electorum.

« Et requiescet super eum, » id est super Chri-
stum « spiritus Domini. » Hoc impletum est, quando
baptizatus est a Joaune in Jordane. Requievit Spi-
ritus,sanctus super eum in specie columbz, et vox
Patris audita est. (Luc. m). Attamen non est intel-
ligendum quod ab illo solummodo tempore coperit
habitare Spiritus sanctus in Domino Jesu Christo,
qui secundum divinitatem ante omnia szcula zqua-
liter eum Potre possedit ipsum Spiritum sanctum ;
Sed sicuti ex tempore conceptionis secundum huma-
nitatem, tanta est gratia collata ei Mediatori Dei et
hominum homini Jesu Christo, ut verus esset Deus
et verus homo : ita et secundum quod homo fuit,
Spiritus sanctus super illum requievit, quando ope-
vatione ejusdem Spiritus sancti in utero virginis
carnem nosirz fragilitatis assumpsit (Luc. 1).

Hec vero septem dona Spiritus sancti, quze hic
commemorantur, in Christo requiescunt, quia in
ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Col. 1 et u).

« Non secundum visionem oculorum judicabit. »
Id est non attendet personam hominis, quia de
eo scriptum est: « Non est personarum acceptor
Deus, sed in omni gente qui timet eum acceptus
est illi (Act. x). »

« Árguet in xquitate pro mansuetis terre. » Tunc
ncrepavit Dominus reprehensores humilium, cum
discipuli ejus ambulantes per sata evellebant

(Matth. xn ; Marc. vim; Luc. vi). Nam cum vidissex
hoc quidam, reprehenderunt apostolos. Sed qui
fecit Dominus? redarguit apostolorum contradictores
et dixit illis : «Ite et discite quid est, wnisericordia
volo, et non sacrificium (Matth. iv ; Ose. v1. o 4E
, percutiet terram virga oris sui. » Terram posuit p
babitatoribus terra; virgam pro doctrina evangelzz
Quando percussit illos virga, id est doctrina eu.
gelica ? Cum per praedicationem apostelorum pris-
cipis Petri, post ascensionem illius crediderant cie
die tria millia, altera die quinque millia, et deines
mulia millia : dicentes qui crediderant audita ee
praedicatione : « Quid faciemus, viri fratres *E
trus ad illos : « Peenitemini et convertümiui, utdeku-
B tur vestra peccata. » Similiter per przedicaiioes
apostolorum corda populorum percussil : quande re
linquentes proprias voluntates, baptizabantur ias
mine Jesu. Potest et per virgam senlentia dive
examinis intelligi. Veniens Dominus in carne, p-
mum epit predicare penitentiam dicens : « Pr-
nitentiam agite, appropinquabit enim reguem ceb-
rum (Matth. iv). » Et postmsedum subintuli: «0u-
nis arbor quie non facit fructum bonum, exálear
et in ignem mittetur (Matth. vir). » Hac sesta,
isti judicis advenientis terrenorum hominum coris,
relinquentes pristina vitia, cceperunt ad baptismus
illius confluere, de quibus discipuli Joannis inv
dentes Christo, dixerunt magistro suo : « Rabbi
ecce plures veniunt ad Jesum quem tu baplizasii,
€ quam ad te (Joan. i1). » « Et spiritu. labiorum suo-
rum interficiet impium. » Id est Anüchristum, sicut
dicit egregius praedicator : « Quem Domus Jesus in-
terliciet spiritu oris sui (1I Thess. n). » EA licet à
Michaele prosternatur, sicut quidam dicunt , Domi
tamen nutu illud adimplebitur.

« Et erit justitia cingulum lumborum ejus. » (wi
vidit unquam cingulum de justitia, aut cincionus
de fide? Per justitiam et fidem , debemus intelligere
sanctos, qui per fidem et justitiam operando bon,
Domino coh:rent sicut vestimenta. Unde ex pt
sona Patris loquitur lsaias alio in loco de Filio: Yiv
'go, quia his omnibus velut vestimento vestieris.

« Habitabit lupus cum agno. » Haec juxta bise
riam carent sensu. Allegorice autem, per hpa
possumus intelligere sx»vum et infidelem hominem:
agnus vero humili, et mansueto, fidelique assimlr
tur. Lupus ergo cum agno habitavit post advent
Domini, Paulus crudelis persecutor cum Ana
mansueto, vel cum Petro. Sic. et de multis accipes-
dum, qui de duritia incredulitatis ad fidem Decii
venerunt. Pardus significat hominem multiplieibe:
criminibus et erroribus maculatum, honoribus ix
men istius szculi pollentem.

Hxdus comporatur humili peccatori. « Pards
ergo cum hzdo habitavit, » id est, superbus peca-
tor cum bumili peccatore infra sanctam Ecclesias
manebit, non despiciens illum, licet terrenis lucris
polleat : quia verecundabitur de suis malis. Hades

Digitized by Google

