7561 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 78

ponentes amarum in dulce, et dulce in: amarum. » A tem, justificans impium pro muneribus, et non cav

Id est, ejusdem criminis est bonum, lucem et dulce
contrariis vocare nominibus, cujus malum tenebras,
et amarum vocabulo appellare virtutum. Et hoc
contra eos dicitur, qui peccatum non putant si bono
detrahant, et non zstimant esse delictum si lau-
daverint malum. Ponunt autem Judxi bonum ma-
lum, et lucem tenebras, et dulce. amarum, susci-
pientes Barrabam latrocinii et seditionis auctoretn, et
crucifigentes Jesum (Matth. xxvii) , qui non venerat
nisi ad 'oves perditas domus Israel, ut salvaret quod
perierat. (Matth. xv). Sed.et hoc possumus dicere,

quod omnia dogmata veritati contraria amara sint, -

etsola est dulcis veritas. Unde cavendum est ne

pro veritate sequamur mendacium, neque pro lumine.

tenebras. Multze enim sunt vie que videntur homi-
nibus recte (Prov. xiv), et novissima eorum perve-
niunt in profundum inferni. Et, ut loquar quod
sentio, difficile hoc maledicto quis carere potest,
cum et malis frequenter adulemur propter poten-
tiam, et bonos despiciamus propter inopiam. In hunc
sensum congruit illud quod Salomon in Proverbiis
loquitur: « Qui justificat impium, et qui condemnat
justum, abominabilis est uterque apud Deum (Prov.
xviij). » Scribx quoque et Phariszi verba Salvatoris

non recipientes, sed traditiones hominum, et ina--

nes fabulas, fecerunt bonum malum, et malum
bonum.

«* Yo qui sapientes estis in oculis vestris, et co-
ram vobismetipsis prudentes. » ld est, qui vobis
ipsis (inquit) videmini esse sapientes, qui pruden-
tiam non Dei sequimini, sed hominum, et qui non
recipitis Dei virtutem Deique sapientiam, et qui pu-
tatis vos esse sapientes (1 Cor. 1).

« Ve qui potentes estis ad bibendum vinum, et
viri fortes ad miscendam ebrietatem. » ld est, illis
quibus supra dixerat : Ve. qui consurgitis mane ad
ebrietatem sectandam, et potandum usque ad ve-
sperum, ut vino :estuetis. Vie his etiam nunc loqui-
tur, qui potentes sunt ad bibendum vinum, et viri
fortes ad miscendam siceram, qui inebrietati vino
draconis et veneno aspidum insanabili , virtutes Do-
mini calamniabantur, et ipsi ebrii inebriabant po-
pulos; ut pari furore bacchantes, adversus Dominum

conclamarent. Inter vinum et siceram juxta anago- r)

gen hoc arbitror esse, quod vinum una e pluribus
perturbatio est : verbi gratia, libidinis, avaritiae,
gulz et invidi. Sicera autem , id est ebrietas, om-
nes in se vitiorum continet passiones. Quas rectius
Latino sermone perturbationes possumus dicere,
quod statum mentis evertant, ét ebrios eos efficiant,
et faciant eos nescire quid agant. Quicunque ergo
possunt multum, debent carere vitiis, et maxime ira,
quae furoris soror est, ne quanto plus possunt, tanto
amplius subjectis noceant.

« Qui justificatis impium pro muneribus, et justi-
tiam justi aufertis ab. eo. » Et haec. pars. vitiorum
esl vinex, que. pro uvis fecit. labruscas, et exspe-
ctante Domino ut faceret. judicium, fecit. iniquita-

sas, sed dona considerans, qua excaecant ocul,
etiam sapientium. Unde cavendum est, ne inebrir-
-mur vino, in quo est luxuria (Ephe. v) , et nudeat
femina turpitudinis nostre, et adulemur impia
pro muneribus, et justitiam justi pro. inopia desi
ciamus. Quod et in Epistola Jacobi przcipitar, k
honorantes impios divites, et despicientes sapds
pauperes, fiamus judices iniquitatis.

« Propter hoc sicut devorat stipulam lingua ipis
et calor flamme exurit : sic radix eorum quasi
villa, et germen eorum ut pulvis ascendet. Abi
runt enim legem Domini exercituum , et sermo
Saneti lsrael blasphemaverunt; » id est, prpe
B superiores causas superbiz et ebrietatis et anríz
quia pro uvis attulerunt spinas, fenum, ligna, stg
lam, arsurasque vepres, ideo radix mnalitie cens
redigetar in favillam, et omnis flos superbiz e p
chritudo divitiarum et corporis pulveri compe
bitur. Non enim solum ista fecerunt, sed hs (2
bus pervenerunt ad blasphemiam : vt keel»
mini non ut legem Domini reciperent, et srt
sancti Israel blasphemarent. De quibus serae:
supra legimus : De Sion egredietur lez, et vere
Domini de Hierusalem. Potest autem et radit u
malis cogitationibus accipi , fructus autem vel gtr-
men in malis operibus atque sermonibus, ut quod i
radice latet, monstretur in germine.

« Ideo iratus est furor Domini in populum souu,
et extendit manum suam super eum, et percussit
eum : et conturbati sunt montes, et tac supt wot-
ticina eorum quasi stercus in medio platearum.
omnibus his non est aversus furor ejus, sed adi
manus ejus extenta. » Quoniam abjecerunt ktts
Domini exercituum , quam se daturum per e
miam Dominus pollicetur dicens: « Ecce dies **
niunt, dicit Dominus, et feriam domui led 4
domui Juda fvdus novum : non secundum pis -
quod pepigi cum patribus eorum, in die quando
prehendi manum eorum ut educerem eos dem
JEgypti (Jer. xxxi). » Etsermonem sancti sad i
phemaverunt dicentes (Joan. vm; Matt. v
Marc. vi): « Demonium habet, » et « Samariam
est. » Et: « nonne hic est filius fabri? » ldciresz
tus est furor Domini in populum suum, qui P*
iratus fuerat contra principes ét potentes, qui *
pientes erant in oculis suis. irasci autem Deosó
tur, non quod humanis perturbationis subjactat »
quod nos qui delinquimus, nisi irascentem aer
mus Dominum, non timeamus eum. Undeet Ape
lus scribit, quod « bonitas Dei et patientia pront
nos ad poenitentiam (Rom. 11). » Nos autem seat
dum duritiam et impenitens cor nostrum, tbesit*
zamus nobis iram im die ire et revelationis js
judicii Dei. Qua sit autem manus qux extendi
vel elevatur super populum peccatorem, Job capE
nono loquitur manifestius, « Manus enim Domin i
tegit me. » Unde diabolus sciens potestates n

Digitized by Google
