<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    781 COMMENT. IN ISAIAH. LIB. II. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    autem non ideo comparatur mansueto quod in sinistris sit : sed quia mortificati semetipsum Domino (Col. iii). Per vitulum et ovem, similiter humiles et innocentes, qui se mortificant cum vitiis et concupiscentiis. Per leonem autem aliquem principem istius saeculi possumus intelligere, qui pariter cum innocentibus in Ecclesia moratur. Similiter per vitulum et ursum intelligendum est.
    Leo quasi bos comedit paleas. Per leonem, rex, sive aliquis (ut dictum est) princeps intelligitur; per bovem autem, quilibet simplex. Leo ergo quasi bos comedit paleas, simplicem videlicet intellectum : quia principes istius saeculi litterali superficie et historia contenti sunt, sicut et simplices quique.
    Et delectabitur infans. Infantem hic possumus intelligere Dominum Jesum Christum, propter innocentiam; vel Petrum, aut alios apostolos, et clarissimos sanctos : qui malitia parvuli fuerunt, sensu autem perfecti (1 Cor. xiv); quibus dedit Dominus potestatem ejicere daemones de obsessis corporibus (Math. i; Marc. vi; Luc. ix et x). Aspis diabolum significat, qui in cavernis et foraminibus, id est in cordibus perversorum hominum habitat. Ab ubere, autem dicit separatium, id est a carnabus desideriis retractum. Et qui fuerit ablactatus, mittet manum suam in cavernam reguli. Regulus est serpens, rex omnium serpentium, qui suo flatu vel visu non solum bestias, sed etiam aves per aera volantes necat, et significat diabolum. Ablactatus, dicitur a lacte separatus. Sancti ergo qui ab ubere, hoc est a carnabus desideriis abstracti sunt, et qui ablactati sunt, id est a lacte separati, quia jam solidum cibum percipiunt (Hebr. v), id est jam perfecti sunt in fide et operatione : illi delectantur mittere manum suam, hoc est operationem suæ prædicationis, in foramine aspidis et in caverna reguli, id est in cordibus perfidorum, et extrahere inde serpentem, qui vocatur diabolus.
    Non nocebunt ipsi serpentes in monte sancto meo, id est in Ecclesia mea. Vox Domini est : Et quare non nocebunt? Propheta manifestat : quia repleta est terra doctrina evangelica. In fines enim orbis terræ, sonus prædicationis exivit (Psal. xviii). Et quomodo repleta est? Sicut aquæ maris operientes a fundum sui. Aliqui codices habent aperientes : sed falso scriptum est. Discrepat enim a sensu. Sieut ergo aquæ operientes profundum maris : sic omnis terra scientia Dei plena est.
    Et erit in die illa : Adjiciet Dominus secundo. Vox prophetæ de Judæis qui in Dominum crediderunt. Dies accipiendus est pro tempore. In quo tempore erit istud? quando e sepulcrum Domini fuerit gloriosum : hoc est post resurrectionem ascensionemque ejus. Quare dicit secundo? quia ipse ante passionem suam primum prædicavit, dicens : Pœnitentiam agite (Math. iv). Post resurrectionem suum et ascensionem, secundo adjecit manum, id est prædicationem per apostolos, docens illos fructus dignos pœnitentiæ facere (Luc. iii). Residuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    autem dicit reliquias duarum tribuum, quas reliquerant illi populi qui enumerantur, et non interficerant eos : sed per omnes plagas mundi illos exsules fecerant. Vel etiam secundo adjiciet manum suam in die judicii : quando, prædicante Elia et Enoch, omnis Israel qui inventus fuerit salvabitur.
    Et levabit signum victoriae, hoc est signum crucis in nationes per prædicationem apostolorum, ut sciant omnes gentes per quod sunt redempti devicto diabolo. Et congregabit profugos Israel, id est illos qui ex tribubus dispersi sunt per diversa regna. Et dispersos Juda colliget, hoc est ex tribu Juda et Benjamin. Hoc ad illud pertinet, quando apostoli, die Pentecostes linguis igneis inflammati, ceperunt variis loquelis loqui (Act. ii). Trahebant enim historiam, quia ex omnibus locis ubi Judæi antea dispersi fuerant, in illa festivitate aliqui illorum redissent ad proprium solum : sicut Lucas in Actibus apostolorum dicit : Erant autem in Hierusalem habitantes Judæi viri religiosi, ex omni natione quæ sub cœlo est. Ex quibus crediderunt una die (ut dictum est jam superius), prædicante Petro, tria millia, altera die quinque millia (Act. ii, 41), et deinceps nulla millia.
    Et auferetur zelus Ephraim, et hostes Juda peribunt. Quando Isaias hoc prædicans, contrariiæ inter se decem tribus Juda ac Benjamin erant. Temporibus autem apostolorum, illi qui crediderant tam ex Juda quam ex Benjamin, non pugnavant inter se sicut prius, his qui conjuncti erant in unitate fidei et dilectionis.
    Et volabunt in humeros Philistim per mare. Qui erunt isti qui volabunt? Apostoli, de quibus alibi scriptum est : Qui sunt isti qui ut nubes volant? Volare autem dicuntur, propter celerem cursum : quia apostoli per mare magnum navigio transeunt ad insulas Philistinorum : sicut beatus Paulus apostolus, qui Rhodum insulam et Pamphilam verbum vitæ docuit (Act. xxvi). Propterea autem dicuntur volare super humeros Philistinum, quia sicut avis evolat supra ramum subito, ita apostoli, inspirante Domino adierunt illos, et similter prædati sunt filios Orientis sua prædicatione. Idumæa et Moab præceptum manus eorum, subaudis sequentur. Idumæi namque et Moabitæ præcepto evangelico se supponerunt, credentes in Christum Filium Dei. Et filii Ammon, similiter obedientes fuerunt doctrinæ illorum.
    Et desolabit Dominus linguam maris Ægypti. Quemadmodum Idumæi et Moabitæ, et Ammonitæ obedientes exstiterunt præceptis evangelicis per prædicationem apostolorum : sic ipse Dominus desolabit per semetipsum linguam maris Ægypti. Mare Ægypti appellatur propter multitudinem populorum. Et notandum, quia mare non habet linguam, sed metaphorice loquitur. Linguam ergo maris, id est populum Ægypti desolavit Dominus, quando illos qui ante soliti erant labiis suis laulare et adorare idola manufacta, immutavit per prædicationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens sem notas manuscritas aparentes. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda então direita. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; não se usou [ilegivel] neste excerto.</notas>
</pagina>