<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    terra Assur, et venient et requiescent omnes in torrentiibus vallium, et in cavernis petrarum, et in omnibus frutetis, et in universis foraminibus.  Cùm fuerit duorum regum terra deserta, Damasecus videlicet et Samaria quam tu nunc detestaris et metuis, tunc adjuvet Dominus, o domus Juda, super te et populum tuum dies quos nunquam ante vidisti, id est regem Assyriorum. Frustra igitur praesentia metuis, semijustos torres, et ignem peulitus non habuentes. Scire enim debes quod sibilo suo Dominus muscas Aegypti et fluminum ejus, haud dubium quia septem dioris; as Nili significet, vocaturus sit, et apem quæ est in terra Assur. Muscas autem Aegyptios vocat propter sordes idololatriæ et imbecillam populum. Apem vero Assyrios vocat, quorum illo tempore potentissimum regnum erat et ad bella prompissimum, vel ob id, quia omnis prope Assyria et Persidis regio usum habebat sagittarum.
    Hi ergo omnes venient et occupabunt terram totam in torrentibus vallium, et cavernis petrarum et in omnibus frutetis, et foraminibus lignisque nemorosís. Hæc autem per metaphoram dicuntur, ut quia semel muscas et apes nominaverat, translationem servet in reliquis.
    4 Iu die illa radet Dominus in novacula conducta, in his qui trans flumen sunt in rege Assyriorum, caput et pilos pedum et barbam universam. 5 In novaculam mercede conductam, ipsum arbitrantur Syrum, quem in Jeremia (Jer. xxv) ob ultionem populi peccatoris etiam columbam sua: vocat. Ergo in ista novacula acutissima, et in his qui habitant trans flumen Euphraten, in rege videlicet Assyriorum, omnes capillos et pilos totius corporis a capite usque ad pedes, decerconque barbae, quod virilitalis indicium, est, radet Dominus de Judæa, ut nihil in illa forte, nihil pulchrum residet, sed effenimatis hominibus, imo ignominiosis mulieribus comparantur.
    6 Et erit in die illa, nutriet homo vaccam boum et duas oves, et prae uberitate lactis comedet butyrum. Butyrum enim et mel manducabit omnis, qui relictus fuerit in medio terræ. Et erit in die illa, omnis locus ubi fuerint mille vites, mille ar- genteis, et in spinas et vepres erunt. Cum sagittis et arcu ingredientur illuc. Vepres enim et spinae erunt in universa terra, et omnes montes qui in sarculo sarrientur, non veniet illuc terror spinarum et veprium, et erit in pascua bovis et conculcationem pecoris. 9 In die ergo illa, hoc est in illo tempore, cum fuerint omnes opes Judæorum in Chaldaeam translatae, tanta erit solitudo terræ Judæ, et tam incredibilis vastitas, ut nequequam armenta boum balescant, neque greges ovium sicut prius habere consueverant, sed vix rarus habitator unam vaccam nutrire possit et duas oves, non ad arandum, sed ad cibum atque vesitum lactis et velleris. Propter inopiam frumenti, et omnium quæ terra gignit ad comedendum, lacte et butyro et agresti melle vescentur. Quodque ait, præe uberate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    condecet butyrum, hoc significat quod terra cultorum raritate fertilior sit, et magis apta pasendi. In illo tempore præ hominum paucitate, tanta erit vini inopia de desertis vineis, quæ metu bosi nequequam putabuntur, ut singulæ vites singulis argenteis vix emanur. In vepres enim et in spinis omnis terra redigetur, tantaque erit formido ubique sæventibus gladiiis, ut absque arcu et sagittis nullus suum agrum invisere audeat; et derelictis campestribus locis ad montana confugiant, ibique morum difficultate muniti, vix asperos montes magis fodiant, quia boves, aratra et vomeres non habebunt. Sic ergo ubi rarus cultor in montibus sit inventus, inde vitam miserabilem sustentabit. Cætera autem patebunt pascuis, et absque alio bilitatore a brutis animalibus caelabantur.
    
    CAPUT VIII.
    
    1 Et dixit Dominus ad me: Sume tibi librum grandem, et scribe in eo stylo hominis, velociter, spolia, detrahe, cito prœdare. Et adibi mihi testes fideles, Urian sacerdotem, et Zacha- riam filium Barachie. Et accessi ad prophetissam, et concepit et peperit filium. Et dixit Dominus ad me: Voca nomen ejus, accelera, spolia, detrahe, festina prædari: quia antequum sciat puer vocare mater suam et patrem suum, auferetur fortitudo Damascei, et spolia Samariæ coram rege Assyrorum. 2 Rursum sub alia figura partus describitur viri graviolis. Et dixit Dominus ad Prophetam ut recognoscar in populo proferret nova nativitatis arcanum; sed scribal eam in isto grandi volumine quod memor legimus, et quod sit mirabilis humani verbiis exprimi, stylo que homines scribere consuerunt. Dei sacramenta comprehendat. Quid autem est illud quod scribitur humano stylo? Scilicet ut puer natus velociter spolia detrahat, et cito prædæver, hoc est, ne ullus patiatur regnum diaboli dominari, nec multitudinæ angelos, nec prophetas, sed ad salvandas creaturas suas ipse descenderit. Faci ergo Propheta quod jussum est, et adhibet sibi testes fideles, Uriam sacerdotem, qui legis doctor est, dicente Malachia: «Laba sacerdotis custodiunt scientiam, et legem rapturi sunt ex ore ejus (Malach. ii.), quia angelus Domini exercitum est», et Zachariam filium Baaach? 3 quem prophetam fuisse non dubium est. Legimus (IV Reg. xvi) quod regnante Achaz sacerdos præfuit templo Domini, cui præcepit Achaz ut altare simile altari Damascï faceret; et Dierum liber (II Reg. xviii) narrat, quod Ezechias filius Achaz queseriat Dominum in diebus Zachariæ, eruditus in timore Dei. Exhibuit autem se Isaias dignum Spiritu sancto prophetali, et prædixit prophetissæ, id est, Spiritui sancto, qui sermone Hebrew vocabatur genere feminino ruha, juxta illud quod scriptum est: «Accedite ad eum et illuminamini» (Psal. xxxiii). Spiritu itaque sancto conceptus est Dominus Jesus, et licet humanus sermo nativitatis ejus nequeat explicare mystería, tamen Gabriel ipsi vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras comprimidas por hífen no corte entre colunas foram reconstruídas apenas quando evidentes; usei [ilegivel] quando leitura impossível — neste folio não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>