<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    815 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,495,940">
    et destruertur in die judicii, cum regnum Christi ad-
    venerit.

    CAPUT XXI.

    ‹ Onus deserti maris. › Mare appellatur in hoc loco
    Babylon, propter multitudinem populorum quæ in ea
    erat, unde et per Jeremiam dicitur ad Nabuchodono-
    sor : ‹ Desertum faciet Dominus mare ejus (Jer.
    LI.). › Quod desertum dicitur, quia derelictum est
    a Deo, et evacuatum ab habitatoribus suis. ‹ Sicut
    turbines ab Africo veniunt, et deserto venit, de
    terra horribili visio dura nuntiata est mihi. › Vox
    Babylonis est. Sicut ab Africo, id est ab australi
    parte, tempestas vehemens venire consuevit : ita
    mihi de deserto Medorum et Persarum vastitas venit,
    et de terra horribili, id est terribili, cujus nec no-
    men audire possum sine formidine. Visio dura nun-
    tiata est mihi, adventus scilicet Medorum et Persa-
    rum. Quid durius quam captivitatis malum? Et quid
    durius quam ab ipsis subjectis non solum bona tem-
    poralia, sed etiam vitam presentem auferri?

    ‹ Qui incredulus est, › id est qui infidelis est Deo,
    vel domino suo. Darius vel Cyrus ‹ infideliter agit, ›
    subaudis contra dominum suum Balthasar, occidendo
    illum: ‹ et qui depopulator, sive vastator, vastat, ›
    subaudis me. Vox ipsius Babylonis. Quamvis enim
    Deo permitente illud fieret, tamen infideliter ege-
    runt Darius et Cyrus contra dominum suum Baltha-
    sar. ‹ Ascende Elam, obsidete Bede. › Vox Domini al-
    loquentis multitudinem Persarum et Medorum. Elam
    namque provincia est Persarum et civitas, per quam
    intelliguntur homines de Elam et Persida. Ascende,
    inquit, o exercitus Elam, id est qui de Elam pro-
    vincia venis, et o exercitus Mede, qui de Meda es,
    obside Babylonem. Et est sensus: Ne timeatis, o
    Medi et Persi, vastare Babylonem, ascendite super
    equos vestros, et obsidete civitatem. ‹ Omnem ge-
    mitum ejus cessare feci. › Tripliciter hæc sententia
    potest intelligi. Omnem gemitum ejus cessare feci,
    quo te et alias gentes gemere faciebat: vel quod
    nullus jam gemat pressus potentia Babylonis, seu
    quod tantis malis afflicta sit, ut coram te gemere
    non audeat.

    ‹ Propterea repleti sunt lumbi mei dolore, an-
    gustia possedit me, sicut angustia parturientis. ›
    Vox prophetæ plangentis Babylonem spiritu pro-
    phetali. Propterea, inquit, quia Babylon tantis est
    repleta miseris, repleti sunt lumbi mei dolore:
    sicut lumbi mulierum parturientium. Angustia pos-
    sedit me, prævidens tantæ multitudinis sanguinem
    fundi, sicut est angustia parturientis. ‹ Corru, ›
    subaudis in tristitiam vel in terram, cum audirem,
    subaudis miseriam Babylonis, conturbatus sum cum
    viderem in spiritu destructionem ejus.

    ‹ Et inanuit, › id est defecit ‹ cor meum, sive
    virtus mea; › tenebræ, id est, angustiae et dolores
    ‹ stupefecerunt me, › id est in magnam admira-
    tionem me converterunt. Vel etiam tenebræ stupe-
    fecerunt illum : quia multitudine lacrymarum cali-
    gaverunt oculi ejus. ‹ Babyloni dilecta mea, posita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,1000,940">
    est mihi in miraculum. › Vox prophetæ, qui idos
    appellat eam Babylonem dilectam, quia homo erat
    et de hominibus loquebatur: idcirco non poterat
    non dolere super tantis miseriis eorum. Posita auca
    ei erat in miraculum, quare sic cito potuerit a
    subjectis evertri.

    ‹ Pone mensam, contemplare in speculum, come-
    dentes et bibentes. Surgite, principes, arripite ci-
    peum. › Dupliciter potest intelligi istud. Et Persi et
    Medi, sumite cibum futuro prælio preparantes si
    fortes sitis ad dimicandum et occidendum Babyl-
    nios. Cumque comederitis et biberitis, surgite, arri-
    pite, Babylonem debellate. Cumque debellaritis,
    contemplamini in speculum, id est ea quæ erant in
    pariete perficite, quia Deus regnum istius mu-
    ravit. Aliter : O Babylon, para regi tuo Balthasar
    mensam, et contemplare quod post cibum envias-
    cei. Vos autem, Dari et Cyre, qui cum rege comme-
    ditis surgite et interficite dominum virum. Vel con-
    templare, o Balthasar, quod sit in pariete scriptum:
    ‹ Mane, Techel, Phares (Dan. v). ›

    ‹ Hæc enim dixit mihi Dominus : Vade et pone
    speculatorem, et quocunque videris, annuncia. ›
    Speculatorem hoc in loco prophetam intelligimus
    Isaiam, qui speculabatur quæ Dominus præcepit
    erant super Babylonem. Prophetæ namque spe-
    culatores appellabantur, sicut ad Ezechielem dicitur:
    ‹ Fili hominis, speculatorem dedi te Domui Israël
    (Ezech. III.). › Tale est ac si diceret : Temetipsum
    constitue speculatorem, et quæcunque audieris a me
    vel videris spiritu prophetali, annuncia.

    ‹ Et vidit, › ille speculator, id est, ego vidi, ‹ cur-
    rum duorum equorum, › hoc est, bigamque bigam
    duobus equis duci solebat, ‹ ascensorem asini et
    ascensorem cameli, › subaudis vidi, id est ille as-
    censor qui residēbat, pro equis: utebatur dispari-
    bus animalibus, asino videlicet et camelo. Ascensor
    iste duorum animalium, intelligitur Cyrus qui du-
    orum regno existit, Persæ et Mediæ, post mortem
    Darii avunculi sui. Asinus regnum Persarum est,
    quodamte Cyrus ignobile fuit, et nullius dignitatis
    inter cætera regna. Camelius Medorum regnum
    est, quod semper fuit potentissimum. Ascensorem
    ergo bigæ vidit propheta venientem, quia cum Medis
    et Persis venit ipse Cyrus contra Babylonem pariter
    cum avunculo suo Dario. ‹ Et contemplatus est, ›
    speculator, id est ego contemplatus sum, ‹ dili-
    genter multo intuitu. ›

    ‹ Et clamavit ut leo. › Ipse propheta qui appellatur
    speculator, nuncupatur ut leo pro virtute animi:
    et quia dubium erat de persona speculatoris, ipse
    exponit manifestius, dicens: ‹ Super gentes Domini
    ego sum stans jugiter per diem, et super cæsto-
    diam meam, id est, super locum contemplationis
    meæ, ego sum stans totis noctibus. › Super cu-
    stodiam meam, inquit, meum sum, ut me custodiant
    ab omni peccato, ut sim dignus audire verba Dei:
    et super specula Domini sum jugiter, id est semper
    sum positus in contemplatione Dei, et diebus ac no-
    ctibus sum preparatus audire et loqui quod ipse
    præcepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pagina scanem duplex: duo folia laterales; margines centralis litteræ A–D notantur ut nota_marginal. Pequenas ligaturæ et hífenationes mantidas tal qualis in imaginem; ondec partes incertas transcripte fidelemente senza normalisationes.</notas>
</pagina>