741

COMMENT. IN 18AJAM. — LiB. 1. 342

*,

et pedibus suis composito gradu incedebant. » Su- A millas ne nimis crescant, quod deforme est. De hac

perius tam Dominus quam propheta, populum et
principes increpaverat : nune ad mulieres scribarum
et Phariseorum, de quibus supra dixerat : et mulie-
res dominate sunt eis ; rursus sermo propheticus
dirigitur, ne se alienas a crimine arbitrentur, ob
quarum delicias atque luxuriam, viri earum spolia-
verunt populum -Domini. Ornate eutem eraut et
depompatee deliciis, dum embulabant extento collo,
eL nutibus oculorum loquebantur. l1bant plaudendo
manibus, atque ludendo pedibus, prz nimia lascivia
et dissolutione, et composito gradu propter super-
biam incedebant. Hoc testimonio corrigendze sunt fe-
mins et mulieres sancte. Ecclesie : qus istarum
imitatrices existunt. Pro eo, inquit, quia hoc fece-
runt,

« Decalvabit Dominus verticem filiarum Sion, »
id est, earum capita faciet radi.

* « EtDominuscrinem earum nudabit, » ut proornata
sit ignominia.

« Indie illa, » hoc est, in tempore captivitatis Jud:e-
orum, qua veniet eis per Romanos,

« Auferet. Dominus ornatum calceamentorum, ct
lunulas, » c:eteraque ,prnamenta. muliebria. Habent
mulieres bullas sive fibulas, instar lunz factas. Tor-
ques ex auro fit, et circumdat collum. Unde Baltha-
sar, videns articulos manus scribentis in paricte,
dixit (Dan. v) : Quicunque legerit scripturam hanc,
el interpretationem ejus dixerit, purpura vestietur,
et torques aurea ponetur in collo ejus. Monilia ge-
neraliter dicuntur omnia ernamenta mulierum. Ar-«
mile, dextralia quz jn brachiis ponuntur. Mitra
operimentum est capitis : vel virorum appellatur pi-
leum vel thiara, mulierum vero potest dici cusia.
Discriminalia sunt, quibus discriminantur crines ;
quz alio nomine appellantur squinones. Ex illis enim
dividunt, ac praeparant mulieres crines capitis sui.
Perischelides sufft torques ex auro, ad similitudinem
apmillarum, et ponuntur circa collum. Murenul:»
sunt virgule aurez, contortzeque auro argentoque :
«uz habent margaritas interpositas, et. dependent a
collo. Olfactoriola dicuntur ab olfaciendo : ibi enim
portant museum, alíaqne odoramcuta muliebria.
Inaures sunt, qux ín auribus dependent. Sindones
sunt. linteamina, subtili opere facta. Terisirum ge-
nus est. pallii muliebris, quod fit ex optimo genere
lini : adeo subtilissimum ac tenuissimum , ut si quis
tinicam inde habuerit indutam , macula corporis ne-
queat abscondi. Utuntur autem eo indumento maxi-
sue mul'eres Arabie, necnon et Mesopotaimni:ze atque
Mispani tou (Aereos, hoc est, in. zstate : unde et
nomen accepit, theros enini dicitur aestas.

« Et erit prosuavi odore fetor, et pro zona, » id
est, pro cingulo aureo « funiculus, et pro crispanti
erine » quod solent mulieres facere, scilicet crispare
cincinnos, « erit calvitium. Et crit pro fascia pecto-
rali cilicium. » Fascia pectus tegit : et eum possidet
locum in feminis , quem rationale in pontificibus.
Idcirco autem. apponitur pectori, ut. restringat. ma-

-€

fascia pectorali, et Jeremias mystico sermone dice-
bat. « Si oblivisci potest sponsa ornatus sui, aut virgo
fascie pectoralis: sux , et ego obliviscar tui, dicit
Dominus (Jerem. 1). » In quibusdam autem reg onibus
fiunt quiedani formale ex corio crudo, tantze magni-
tudinis quantze quis vult, ut sint mamilke : et'appli-
cantur manillis puellarum, sicque desuper tum fa-
scia stringuntur : et luc neque nimis crescunt, ne-
que manibus, et tactu lascivientium juvenum confra-
cte exuberant. ; ,

* Pulcherrimi quoque viri tui gladio cadent, et
fortes tui in przlio. » Tam pulcherrimi juvenes Ju-
dieorum, quam fortes bellatores, gladio Romanorum
ceciderunt in mortem, et in przlio dimicando contra

B eos perierunt. Licet enim cominus minime pugnas-

sent cum Romanis in campo, tamen dimicaverunt
contra eos conclusi inira menia urbium suarum :
Sicut apertissime Josephus, et JEgesyppus nar-
rant. .

« Et morrebunt atque lugebunt portze ejus, et. de-
solata in terra. sedebit. » Metonomicos per portas
Hierusalem, qu:& dicuntur morere et lugere, intel-
liguntur habitantes extra portas , vel in ipsis portis
more antiquo : quia sedes regum et principum su-
per portas erant : sicut. de David legimus (11 Reg.
xix), quod. sederit in porta. Possunt et per portas
Hierusalem intelligi principes illius, qui postmodum
in merore et luctu. morantur. Ipsa quoque civitas
desolata ab habitatoribus suis sedet in terra fun-
ditus subversa, vel etiam ipsa plebs desolata et
derelicta ab habitatore suo omnipotente Deo, se-
det in terra, hoc est jn humiliatione et abjectione,
dum quotidie a cuntis gentibus contemnitur, atque
despicitur.

CAPUT IV.

« Et apprehendent septem mulieres virum unum in,
die illa, dicentes ; Panem nostrum comedemus, et
vestimentis nostris operieinur, tantummodo invoce-
tur uomen tuum super nos, aufer opprobrium no-
strum. » Quando Nabuchodonosor (1 V Reg. xxv) rex
Babylonis captivavit Sedechiam regem Juda, om-
nesque principes Ju:zorum etomnem populum terra

D duarum videlicet. tribuum Judx et Benjamin : jam

enim decem tribus duct? erant ulira montes Medo-
rum et Persarum, unde postea non sunt revers :
potuit fieri, ut imulieres mullo plures remanserint
in terra, ut pro paucitate virorum septem ex illis
apprehenderint virum unum, dicentes : Habemus pa-
nem et vestimentum, sed marito private sumus. Ne
ergo absque semine simus, et illud imaledictum legis
super nos veniat, Maledicta sterilis qu:e non dimi
serit semen super terram : veniens aufer oppro-
brium sterilitatis a nobis, et vocetur nomen tuum
Super nos, id est, sis vir noster, neabsque marito esse
videamur, tuzeque dicamur esse uxores. Állegorice
ve:o septem mulieres, septem dona Spiritus sancti
intelligantur : qua idem propheta in sequentibus

Digitized by Google
