<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    767 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBI. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    Hæc enim ait Dominus ad me : Sicut in forti manu A abscondit faciem suam a domo Jacob, loc est, a erudivit me, ne irem in via populi hujus dicens : Judaïs quia eum recipere poluerunt. Ne diciatis, conjuratio. Omnia enim quæcunque loquitur populus iste, conjuratio est. Et pavorem ejus ne timeatis, neque paveatis. Dominum exercituum ipsum sanctificate, ipse pavor vester, et ipse terror vester. Et erit vobis in sanctificationem, in lapidem autem offensionis et in petram scandali duabus domibus Israel, in laqueum et in ruinam omnibus habitantibus Jerusalem. Et offendent ex eis plurimi, et cadent et conterentur et irretientur et capientur. Hæc ad me loctus est Dominus, qui propter bona opera et gratiam quam per bona opera consecutus sum, forti manu erudivit me : et instituit ne ambularer in via populi hujus, et pari tenerer errore : vel certe, fecit me recedere a via populi hujus pessima, et dixit mihi : Noli duorum regum timere conjurationem : sed hoc magis considera, quod omne quod loquatur hic populus adversum me, conjuratio sit. Tu autem propheta et hi qui tecum sunt, et dic : Ne timeatis insidias populi, sed Dominum timete, et ipse sit timor vester. [ Principium enim sapientiae timor Domini (Prov. 1).] Qui erit credentibus in sanctificationem, incredulis autem in lapidem offensionis et in petram scandali (Luc. 11), duabus scilicet domibus Judæ et Jerusalem, præcipue autem in laqueum et in ruinam habitantibus Jerusalem, in quo impingent plurimi et cadent et conterentur, peccatorumque suorum vinculis irretiti ducentur in captivitatem. De hoc loco et Apostolus sumit testimonium, quod Christus Judæis factus sit in scandalum, gentibus autem in stultitiam (1 Cor. 1). Et rursum : Israel sectando justitiam, in legem justitiæ non pervenit. Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus legis (Rom. ix). Offenderunt enim in lapidem offensionis, sicut scriptum est : « Ecce pono in Sion lapidem, lapidem offensionis et petram scandali. Et omnis qui crediderit in eum, non confundetur. » (Isa. xxviii.) Ergo qui non receperunt Emmanuelem, sed factus est eis in lapidem offensionis et petram scandali, conterentur captivique ducentur.
    Lige testimonium, signa legem in discipulis meis; et exspectabo Dominum qui abscondit faciem suam a domo Jacob, et præstolabor eum. » Vex Domini loquensis ad prophetam. Quia (inquit) factus est Dominus in lapidem offensionis et in petram scandali duabus domibus Israel, et missum ad se Emmanuelem suscipere noluerunt : liga testimonium Veteris Testamenti, et trade illud discipulis meis qui Evangelium susceperunt : apostolis scilicet sive apostolicis viris. Vel certe lex et prophetia usque ad Joannem. Legitur apud eos, et clausæ sunt apud eos atque signata : ut id quod legant non intelligant. Pro discipulis enim, juxta Hebraici sermonis ambiguitatem, possumus et doctrinas interpretari. Unde propheta respondit, quia Evangelio succedente lex apud Judæos clausa est atque signata, et jubet eam nequaquam Judæis, sed gentibus, assignari. Idcirco ego exspectabo Dominum Emmanuelem quem promittis esse venturum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    Ecce ego et pueri quos mihi dedit Dominus in signa atque portenta Israelis a Domino exercituum, qui habitat in monte Sion. » Præcepit mihi (ait) Dominus, ut ligarem testimonium in Judæis, et legem discipulis ejus traderem atque signarem, qui abscondit faciem suam a domo Jacob : ideo præstolabor eum et exspectabo Dominum meum. Et non solum eos, sed et pueri mei quos mihi dedit Dominus, alii scilicet prophetæ filii prophetarum : « qui non ex voluntate carnis et sanguinis, sed ex Deo nati sunt. » De quibus et Apostolus loquebatur : « Filioli mei quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Joan. 1, Gal. iv). » Isti autem pueri, id est prophetae, B in signa dati sunt et in portenta Israelis, juxta illud quod in Ezechiele legimus : « Et eris Ezechiel in signum (Ezech. xxiv). » In Zacharia quoque sacci viri prophetarumque discipuli, viri portentorum signorumque appellantur : eo quod semper prophetae in signum præcesserint futurorum. Hoc interiùm est litteram. Cæterum beatus apostolus in Epistula que ad Hebræos scribitur docet (licet Latina conseruato inter canonicas scripturas non recipiat hoc testimonium) ex persona debere intelligi Domini salvatores: Ecce ego et pueri mei quos mihi dedit Dominus Deus. Quia ergo pueri communicarnarunt sanguini et carni (Hebr. ii), et ipse similiter particeps factus est earundem passionum. Quomodo autem isti pueri in signum fuerint atque portentum sapientiæ sæculi et superbiae Judæorum, idem apostolus docet, qui elegisse dicit Dominum Salvatorem stulta mundi et infirma, ut confundaret sapientes et fortia (1 Cor. i). Unde et ad apostolos Salvator aiebat : « Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum. » Puer autem efficitur novi evangelii prædicator, qui deponit veterem hominem qui corrumpitur desideriis seductionis, et indulcior novo qui renovatur de die in diem, et juxta agnitionem imaginis creatoris (Eph. iv.) Habitare autem Dominum exercituum in monte Sion, idem apostolus scribit : « Accessistis ad montem Sion, et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem (Hebr. xii). »
    « Et cum dixerint ad vos : Quærite a pythonibus et a divinis, qui stridunt in incantationibus suis : Numquid non populos a Deo suo requirit pro viis et mortuis? Ad legem magis et ad testimonium. Et si dixerint juxta verbum hoc, non eis erit mactuma lux et transibit per eam : et corruet et exuriet. Et cum exsurierit irascetur et malediceret regi suo, et Deo suo. Et suspiciet sursum, et ad terram intuebatur : et ecce tribulatio et tenebrae, dissolutio, angustia et caligo persequens : et non poteritr avolare de angustia sua. » Sub persona Christi est dicendum : Ecce ego et pueri quos mihi dedit Dominus. Etiam hæc ipse loquitur ad apostolos et ad credentes ex gentibus, qui ejus Evangelium susceperunt. Si dixerint (inquit) patres vestri quos reliquistis, Quærite ventrilocuos, quos pythones intelligimus (nam et in Actibus apc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40-490, coluna direita 500-960. Pequenas lacunas e hífens conforme original; uso de caracteres especiais ([, ]) mantidos como no impresso. Letras A, B, C visíveis na margem central mapeadas como parte do texto onde ocorrem.</notas>
</pagina>