<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    804
    COMMENT. IN ISAIAH. LIB. II
    802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    gella. Similiter etiam servavit metaphoram, dicens : A tudine Moab pauci remanebunt venientibus hostibus.
    « progagines ejus relicte sunt, transierunt mare. »
    Quis audivit nunquam huic simile, ut propagines vinea-
    rum transierent mare? Propagines intellige fugitivos
    filios ejus, qui transierunt mare, dum ducerentur in
    Babylonem derelicti a Deo. « Super hoc plorabo in
    fletu Jazer vineam Sabama. » Vox prophetae plangentis
    magnitudinem vastitatis urbium nobilium quondam
    Moabitarum. Super hoc, inquit, id est, super vastita-
    tem urbium Moab, plorabo, et in fletu Jazer, plorabo
    etiam vineam Sabama. « Inebrinabo te lacryma
    mea, » o « Esebon et Eleale, » id est, valde plorabo te,
    vel flere te faciam sicut ego te defleo, « quoniam su-
    per vindemiam tuam et super inessern tuam vox
    calcantium irruiit. » Calcatores in hoc loco intelli-
    guntur Chaldei et Assyrii praedatores, qui vin-
    demiam et messem et omnia bona illorum sibi di-
    ripuerunt.
    « Et auferetur lætitia et exsultatio de Carmelo, et
    in vineis non exsultabit neque jucundabit, » subaudis
    Moab, sicut prior vindemiator. Carmelus mons est
    fertilissimus inter Phoenicen et Palaestinam imminens
    Ptolemaidi, in quo Helias oravit (III Reg. xviii).
    Et ponitur sæpe in Scriptura sacra pro omni fertili-
    tate. Auferetur, inquit, omnis lætitia de Carmelo,
    id est, omnis fertilitas super quam lætabantur Moa-
    bitæ, auferetur ab eis. « Vinum in torculari non cal-
    cabit, » subaudis Moabita; « vocem calcantium abs-
    tuli, » id est celeuma, quod cantare consueverant
    tempore vindemiæ.
    « Super hoc venter meus. » Vox prophete dolen-
    tis super contritionem Moab. Super hoc, inquit, id
    est, propter destructionem Moab, « sicut cythara so-
    nat, » sic sonabit sensus et intellectus meus ad Moab
    plangendo, « et viscera mea » sive interiora cordis
    mei, « ad murum » Arnon civilatis « cœci lateris, »
    id est, propter murum destructum, qui de cœcis la-
    teribus ædificatus fuit.
    « Et erit, cum apparuerit quod laboravit Moab
    super excelsis suis, » id in montibus et tectis, « in-
    greditur ad sancta sua, » id est ad idola, quæ putabat
    esse sancta, « ut obscecret, et non valebit » subaudis
    in eis invenire auxilium. Maxima enim miseria est,
    nec in his quos semper venerata est, habere subsi-
    dium. Advenientibus siquidem Assyriis atque Chal-
    dæis, ascendit Moab ad idola sua quæ antea venera-
    batur, et quorum protectione sperabat se defendere
    ab hostibus : sed non profuit ei, quia insensibilia
    erant. Tunc enim apparuit quia vanitatem colebat.
    « Hoc verbum quod locutus est Dominus ad
    Moab, » id est contra Moab, « ex tunc » subaudis,
    ex quo creatus est Moab. Et Dominus ait : Moabite
    et Ammonite non intrabunt in Ecclesiam meam. Vel
    ex tunc, id est, ex antiquo tempore ex quo in pre-sen-
    tia sua ista destinavit, et nunc locutus est Dominus,
    dicens : « In tribus annis quasi anni mercenarii, »
    et cætera. Sensus hujusmodi est : sicut paucissimi
    remanent racemi post vindemiatores, ita ex multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    quidemus. A tudine Moab pauci remanebunt venientibus hostibus.
    Quod vero dicit « in tribus annis auferetur gloria
    Moab, » dupliciter potest intelligi. Diximus superius,
    quia prophetia ista contra Philistæos et Moabitas,
    mortuo Achaz, ex quo propheta ista dixit cœpit di-
    rigi. Et potest intelligi quod tertio anno post mortem
    Achaz ab Assyriis Moabitae sint vastati. Et est sensus :
    Sicut mercenarius exspectat solis occubitum, et die-
    bus ac noctibus suum operis sui præstolatur, ut sta-
    tulam mercedem accipiat : sic post tres annos Moab
    ab Assyriis delebitur. Potest et de Babylonica ca-
    pitivitate intelligi, quod, post captam Hierusalem ter-
    tio anno a Chaldæis vastanda sit : vel quod intra
    tres annos nulla ei clausa sit requies.
    CAPUT XVII.
    B « Onus Damascï. » Damascus civitas fuit quon-
    dam metropolis Syriæ provinciæ, quam condidit
    Eliezer servus Abrahae. Cujus rex Rasin, quia decem
    tribubus semper præbebat auxilium ad debellandum
    Judam, idcirco Spiritus sanctus per Isaiam pro-
    phetam minatur ei captivitatem destructionemque
    sui. Per Damascum ergo civitatem regiam, debemus
    intelligere omnem provinciam Syriæ, quæ simili-
    ter vastata est. Interpretatur autem Damascus san-
    guinem fundens, sive sanguis cilicii. Quantum ad lit-
    teram pertinet, sanguinem fundens recte potest ap-
    pellari, quia ibi sanguis Abel fusus est a Cain (Gen.
    iv). Quantum vero ad istos pertinet, sanguinem fun-
    dens sive sanguis cilicii interpretatur : quia homici-
    diæ erant multumque sanguinem fundentes, pœni-
    tentiam debuerant agere : quod signatur per cili-
    cium. Sed quoniam hoc non fecerunt, in captivita-
    tem et depraedationem migraverunt. « Ecce Da-
    mascus desinet esse civitas, » subaudis potentissima,
    « et erit sicut acervus lapidum in ruina. » Sed post-
    quam eversa fuerit ab Assyriis.
    C « Derelicte, » subaudis ab hominibus, « civitates
    Aroer gregibus erunt, » subaudis in pascua, « et re-
    quiescent ibi, » in ipsis scilicet pascuis greges
    ovium : « et non erit qui exterrecat. » Et est sensus :
    Tanta erit ibi solitudo, ut nec insidiator limendus
    sit, sed sine timore pascentur ibi. Aroer regio est
    provincie Syriæ, habens plurimas civitates. Inter-
    pretatur autem Aroer myrica est, quæ est arbor in-
    fructuosa, et nascitur in desertis locis atque salsu-
    ginosis. Ac si diceret : Sicut myrica, quæ est arbor
    infructuosa, nascitur in solitudine : ita in solitudine
    et sine fructu universi Syri.
    « Et cessabit adjutorium, » subaudis Damasci « ab
    Ephraim, et regnum a Damasco, » subaudis, cessa-
    bit : quia ultra non regnabit uti prius. « Et erunt
    reliquiæ Syriæ sicut gloria filiorum Israel, dicit Do-
    minus. » Gloria hic ironice pro ignominia ponitur,
    hoc est, qualem gloriam habebit Israel, dum in
    captivitatem ducerur, quia non in Deo sed in homine
    posuit spem suam : talem habebunt et Syri qui eis
    promitebant auxilium, ut separarent illos a timore
    Dei, quod et fecerunt. Ambo enim in captivitatem
    ducti sunt et illi et isti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Não foram necessárias transcrições em outros scripts.</notas>
</pagina>