LE

APOLOGETICUM.

14

mista dicere non erubui : Iniquitatem meam anntin- A quam homicidium exsecravi, testante apostolo :,

tiabo, et cogitabo pro peccato meo (Psal. xxxvn, 19);
divinis flagellis monitus si in prosperis legem Domi-
ni neglexi, ad ipsam in adversis confugere debui;
ita ut, sí quem per potentiam quondam injuste kxesi,
hinc in angustiis me ledentem ferre. patienter de-
vovi. Si cui etiam aliquid indebite abstuli, ablatis
mihi omnibus non contradixi, sed auferenti tuni-
cam, etiam et pallium reliqui. Si enim quandoque
unicum neglexi inimicurf diligere, hinc et pro per-
secutoribus orare didici. Sicque humili satisfactione
memetipsum accusans, furores persequentium miti-
gare, plus quam litigare decrevi; sancto instruente
Abraham, qui inter pericula a przelatione uxoris se
exuens, vim facientibus humiliter cedere magis,
quam dammabiliter resistere elegit. Sanctus utique
Apostolus non minus eadem docuit, cum dixit : Non
vosmetipsos defendentes, charissimi, sed date locum
ire (Rom. xu, 19). Inter divina. siquidem verbera
beatus Job non murmurare, sed orare atque conü-
teri peccata maluit, cuni anxius inter czetera mulia
lamenta dixit : Peccavi : quid faciam tibi, o custos ho-
sinum? (Job vu, 20.) Quibus multimodis Patrum
animatus exemplis, ductus eodem mundano im-
petu, compulsus ad tribunal palatinum, non ad
$ynodalem sanctorum conventum, quo violenter non
licet trahi, sed magis liberum canonice convocari
episcopum. Contigit tamen me in media multitudine
sanctorum astitisse fratrum, hiemali vexatione diu-
tina ibi afflictorum, quorum consolatione pia recrea-
tus, illa mihi divinitus inspirata sententia charitatis
presto apparuit condolentium, sicut scriptum est :
Cum patiter unum. membrum, compaliuntur omnia
membra (I Cor. xu, 26); quorum consilio adjutus
tres mihi ex ipsis elegi secretissimos adjutores, Aiul-
fum videlicet arebiepiscopum , Badaradum Modoi-
numque episcopos, eum quibus de Salvatoris nostri
institutione peccatorumque remissione diligenter con-
tuli, memor evangelici praecepti dicentis : Si offers
munus (uum. ad oHare. et ibi recordatus. (ueris quia
frater tuus. habet. aliquid adversum te, relinque ibi
:manus (uum. ante altare (Math, v, 25). Mac igitur
auctoritate cernens, quia fraler, quanto magis quia
princeps meus commotus adversum me erat, reliqui
munus oblationis mex ante altare, et summa satis-
factione jam dictorum consensu confessorum vel

fratrumsuceumbens propter [spei] recuperandi con- .

cordiam illatas omnes patienter suscepi injurias, et
peritate confessionis remissionem peccatorum ve-
fiarhque, et non copdemnationem percipere credidi,
quia superbiam in me judicavi ut necem diabolicam,
vanam gloriam, ruinam perpetuam : mundi hujus
(quod est amatorum mundi) noxiam amicitiam, quz
divino testimonio ad Dei perlinet inimicitiam, in me
damnavi ut poenam tartaream, sacra dicente Scrip-
tura : Qui hujus seculi amicus (uerit, inimicus Dei
deputabitur (Jac. 1v, &). Fratris convicium, ut fatue

dictum, lege evangelica deputavi ut gehennale sup- '

plicium : mendacium quoque vel odium non minus

Qui odit fratrem. suum, homicida est (Joan. m, 15).
Eodem modo mendacium respui, ut scelus pessimum,
de quo divinitus habetur praefixum : Perdes omnes
qui loquuntur. mendacium (Psal. v, 1) : quo scelere
offenditur Deus, decipitur proximus, perit et ipse
propria necessitate delosus. Quibus quidem aliisque
similibus formidolosissimis pestibus territus atque
comp'nctus, non ficte, sed devote corripiente me
Domino ingemui, qui quos amat, arguit, flagellat
omnem filium , quem recipit (Heb. xu, 6), sancto
elamante Apostolo ; Cum judicamur, a Domino
eorripimur, tw mon cum hoc mundo damnemur
(4 Cor. x1, 82).

Ne igitur s:evientes in me amplius peccarent, Sal-

B vatoris uostri evadendi usus sum argumento, qui in-

fer manus persequentium se abscondit, et exivit de
templo, neque periculis imminentibus distuli exire
de templo, et secedere a. pontificali officio, qui vio-
lenter triennio jam exclusus eram a debito sacrifi-,
candi loco. Nam et apostoli tempore passionis ter-
' piti, non ritum sacrificandi, sed provida circumspec-
lione abdita tantum loca orationis querebant. lati-
tandi : quia. ruetus fraterpa cum discordia divina
rite non celebrat charismata, etiam et Lempus lu-
gendi non exposcit solemnia, sel potius evadendi
remedia, dicendo : Confitebor adversum me injusti-
tias meas ; et. tu. remisisti. impietatem peccati mei :
pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore oppor-
tuno (Psal. xxxi, 60). ln hoc ergo tempore opportuno
si sancli pro remissione peccatorum laborant, pec-
€atores utique ad confessionis remedia currere non
differant necesse est. Unde el nequaquam noxia,
&ed potius saluberrinia habenda est illa confessionis
ines publica inscriptio, per quam perhibetur certa.
peccatorum posse fieri remissio, dum lex poeniten-
tium, quae a moerore incipit, ad gaudia merito con-
surgit, divina dicente sententia : (ui seminant in (a-
erymis, in. gaudio. metent. (Psal. cxxv, 6); neque
enim Dominus despicere aut damnare, sed polius
$auare aique erigere contritos corde legitur. Sub-
scriptionem ergo mihi in angustiis, nequaquam dam-
nationis sed potius ereptionis titulo edidi, quam non
convictus, sed valde constrictus periuli, melius hic
inserendam adnotatione publica przvidi in testimonio
veritatis, ne aucta aut minuta maculetur alicujus
semuli quandoque mendaciis, ut et quod tunc gestum
est secreto erepüonis argumento, binc jam publico
-ubique disculiatur ab omnibus veraz charitatis stu-
dio, et dum nullum ibi certum damnationis przügi-
tur erimen, nullatenus ullum possit ultra pati con-
Íusionis discrimen. Non noxia ergo, sed valde pro-
icua habenda est talis subscriptio, quze furores per-
sequentium mitigavit, hiemales anxias vexationes
fratrum porrecta levigavit, me etiam ab ira perse-
quentium eripuit; insuper et secundum sanctarum
Scripturarum auctoritatem mihi confitenti remissio-
nein porrigit peccatorum, si perseveravero divinitus
castigatus cerla in emendasione morum, Scripsi

Digitized by Google .
