<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    NITHARDI S. RICHARII ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
    frater sorori debet, si deinde benevola erga illum
    esse velit, ei perhumane promisit, ac quæ voluit
    illam abire concessit. Urbi sua jura stautit, et ad
    suos, quos circa Parisium omiserat, his ita peractis
    rediit. Senones autem Lodharius Pipino recep̄to,
    quid agere deberet, anxius erat. Nam Karolus par-
    tem exercitus Sequaniam trajecit, et in saltum, qui
    Pertica vulgo dicitur, direxit. Quos quoniam Lodha-
    rius vel be, vel suos, impedire timuit, primum in-
    sectari statuit. Quæ quidem re sperabat se et hos
    facile dedere, et hoc terrore sibi restinvis subjugare,
    maximeque Noneñionem Britannorum ducem suo
    subdere dominatui posse. Sed frustrà hæc omnia
    expleverus aditit, dum nihil horum ad effectum per-
    dedit. Nam exercitus Karoli omnis ab eo salvus eva-
    sit, insuper ex suis neminem recepit; et Nomenoius
    omnia quæ illi mandaverat insolenter sprevit. His
    ita se habentibus, repente nuntium accepit, quod
    Lodhuwicus et Karolus una cum ingenti exercitu
    alter alteri studerent. Cumque se undique rebus ad-
    versis circumseputum videret, maximo ambitu inani-
    ter expleto, a Turonis redire coepit, et fatigato
    exercitu tandem fessus Franciam pervenit. Pipinus
    autem, quod se illi sociosaverat, penitudine córre-
    ptus, Aquitaniam se recepit. Interea audiens Karolus,
    quod Olgarius Magnutieæ sedis episcopus, una cum
    cæteris, Lodhuwico fratri suo transitum ad se pro-
    hibuisset, iter per Tullensem urbem accelerans,
    Eliszam [Elizalam], ad Zabarnam introiit. Quod
    cum Olgarius didicisset, una cum cæteris littore re-
    licto abiit, et quo quisque valuit ocius se adslidit.
    Ergo xvi Kalend. Martii Lodhuwicus et Karolus
    in civitate, quæ olim Argentaria vocabatur, nunc
    autem Strasburg vulgo dicitur, convenerunt, et
    sacramenta quæ subter notata sunt Lodhuwicus
    Romana, Karolus vero Teudisce lingua juraverunt. Ac
    sic ante sacramenta circumfusam plebem alter Teu-
    disca, alter Romana lingua allocuti sunt. Lodhuwicus
    autem, quia major natu; prior exorsus sic coepit:
    "Quoties Lodharius me et hunc fratrem meum post ob-
    ium patris nostri insecantdo usque ad internecionem
    delere conatussit, nostis. Cum atem nec fraternitas,
    nec Christianitas, nec quodlibet ingenium, salva justi-
    tia, ut pax inter nos esset, adjuvare posset: tandem
    coacti rem ad judiciaum omnipotentis Dei detulimus,
    ut suo nutu, quod cuique deberetur, contenti esse-
    mus. In quo nos, sicut iudicis, per misericordiam
    Dei victos exhibuimus. Is autem victus, una cum
    suis, quæ valuit, secessit. Hinc vero fraterno amore
    correpti, necnon et super populum Christianum
    compassì, perœqui atque delere illos nohnimus: sed
    hactenus, sicut et antea, ut saltem deinde cõnique sua
    justicia cederetur, mandavimus. At ille posthac non
    contentus judicio divino, sed hostili manu iterum et
    me et hunc fratrem meum persequi non cessat.
    Insuper et populam nostrum incendijs, rapinis, cæ-
    disbusq̄e devastat. Quamobrem nunc necessitate
    coacti convenimus. Et quoniam vos de nostra stabili
    fide ac firma fraternitate dubitare credinus, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    sacramentum inter nos in conspectu vestro jurare
    decrevimus. Non qualibet iniqua cupiditate illecti
    hoc agimus, sed ut certiores, si Deus nobis vestro
    adjutorio quictem dederit, de communi profectu
    simus. Si autem, quod absit, sacramentum quod
    fratri meo juravero violare presumpsero, ab subdi-
    tione mea, necnon et a juramento, quod mihi juras-
    tis, unumquemque vestrum absolvo." Cumque
    Karolus hæc eadem verba Romana lingua peroras-
    set, Lodhuwicus, quoniam major natu erat, prior hæc
    deinde se servaturum testatus est. Pro Deo amur, et
    pro Christiano populo, et nostro communi salutamento
    diuti di in avant, in quant Deus saivir et podir me
    dunat, si salvareio crist meon fradre Karlo, et in adiu-
    dia, et in cadhauna cosa, si cum per dreit son fradre
    saluar dist, in o quid il mi altre il faset. Et abhoudher
    nul plaidir rumquam prenfrari, qui meon vol crist meon
    fradre Karle, in datuino sit. Quod cum Lodhuwicus
    expleisset, Karolus Teudisceu lingua sic hæc eadem
    verba testatus est. In Goden minna indultheus [indulti-
    bes] Christianes soletas und unser bedohero geel nisi
    [suis] son thresencide ge gramor desso from so mir
    Got geuiri ei midi medi furgbit so bald litnes un
    minim brodher soso mamnit rethin sinan brucher scal
    isthi uita xermig eoron maduro, in dimit lutheren in notte
    insuit hinc nege gango sheminam uithon imo ces cad-
    kweh uberhen. Sacramentum autem quod uirorumque
    populus quoque propria lingua testatus est, Romana
    lingua sic se habet: Si Lodhuuigs seruament que son
    fradre Karle jurat, conseruat, et Karolus meos sendra
    de suo par non lo stanit, si io retornar non lint pois,
    ne io ne reus cui eo retornar int pois in nulla aiducla
    contra Lodhuuig nun li fuer. Teudisce autem lingua:
    Oba Karl theu eidi then er sine no brodher Ludhuuige
    gesnor gete isti, ind Ludhuuig min ker ho then er imo
    gesnor forbrich chit, obi hina res iou ven denne mag,
    noh ih, noh there, noh hien thenines truwenden mag
    uidhar Karle imo ce solus tine vuirhidt. Quibus pe-
    racticis Lodhuuices Rhenotenus per Spiram, et Ka-
    rolus juxta Wasagun per Vulfizumburg, Warmaciam
    iter direxit. Aestas autem, in qua præfatum exa-
    ctum est prælium, fuit frigida hiemis, et omnes fruges
    præssero collectæ sunt. Autumnus vero et hiems
    naturalem ordinem peregerunt. Ac eadem die, qua
    prædicti fratres, necnon et primores populi, præfa-
    torum persuenerunt pactum, subsequente gelu nix multa
    cecidit. Stella cometes mense Decembriue et Jannario,
    necnon et Februario, usque prælatum conventum
    apparuit. Per Pisces centrum ascendit, et inter si-
    gnum, quod a quibusdam Lyra, a quibusdam vero
    Andromeda vocatur, et Arcturum obscurerom, hoc
    concilio expleto defecit. His paucis de temporum
    siferisque serie delibatīs, ad historiae tramitem re-
    vertamur. Cumque Warmatium venissent, missos
    delegint, quos protinus ad Lodharium, et in Aquita-
    niam [Saxoniam] mittunt: et horum, necnon et
    Karlemanni adventum inter Warmatium et Magon-
    ciam cum præstolaretur, statuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidas grafias e sinais tal como visíveis;
    indicou-se [ilegivel] não foi necessário; uma palavra entre colchetes reproduzida
    tal como aparece na página (Eliszam [Elizalam]) e outras correções paleográficas
    reflectem a leitura do original escaneado (indultheus [induntibes] etc.). BBOX
    estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>