7$ DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PI. — LIB. IV. 74
concedunt. Cumque in divisione regni quatuor dies.A de electione regni partium securus, Arduennam

vel eo amplius morarentur, tandem visum est ut
enter Rhenum et Mosam usque ad exortum Mosz, ac
deinde ad exortum Saugonns, et sic per Saugon-
pam usque ad confluentum Rhodani , et sic deinde
per Rhodanum usque in mare Tyrrhenum omnes vi-
delicet episcopatus, abbatiss, comitatus, fisca cis
Alpibus consistentia, absque... illi in parte regni
tertia offerrent. Et si hanc recipere renuat, quid
cuique debeatur, armis decernant. Quod quidem
quanquam ultra quod justum ac congruum, ut qui-
busdam videbatur, inventum fuerit, per Conradum,
Abbonem [Cobbonem], Adelbardum, et ceteros
mandatum est. Ipsi vero interim, donec qui missi
fuerant reverterentut , in eodem loco esse se decer-

venatu petit, omnesque primores su: portionis po-
puli, qui a se, dum a regno abiret, necessitate coacti
desciverant, honoribus privavit. Lodhuwicus etenim
in Saxonia seditiosos, qui se, uti prxfatum est,
Stellinga nominaverant, nobiliter, legali tamen
czede, compescuit. Karolus vero in Aquitaniam Pip-
pinum fugavit. Quo latitante, nihil aliud notabile
efficere valuit, preter quod Warinum quemdam
ducem, cierosque, qui sibi fidi videbantur, ob
custodiam ejusdem patrie inibi reliquit. Insuper
Egfridus comes Tolose e Peppini sociis, qui ad se
perdendum missi fuerant, quosdam in insidiis cepit,
quosdam stravit. Idemque Karolus ad placitum, quod
cum Lodhuwico fratre suo Wormatiam condixerat,

nunt, responsum Lodharii przstolaturi. Qui cum ad B iter direxit. Cumque Metis pridie Kal. Octobris ve-

Lodharium venissent, repererunt illum paululum
minus solito more animatum. Aiebat enim se non
esse contentum in eo quod fratres sui illi manda-
verant, quia zqua portio non esset : querebaturque
insuper suorum, qui s&e secuti sunt, causam, quod in
prefata parte. quie illi offerebatur non haberet unde
illis ea quie amittebant restituere posset. Quamob-
rem, ignoro qua (raude decepti, hi qui missi fue-
rant, augent illi supra definitam partem usque in
Carbonarias. Insuper si hoc usque ad tempus, quod
illis pariter conveniret ,- reciperet , jurant illi, quod
tunc fratres sui jurejurando , prout zequius possent,
regnum omne absque Langobardia, Bajoaria, et
Aquitania, in tribus partibus dividerent, essetque
*super his sua electio, ut quam vellet harum accipe-
ret, ac diebus vitze suz eamdem illi concederent, in
eo quod ille illis similiter faceret. Et h:ec omnia si
aliter non crederet , sacramento sic se facturos pro-
mitterent, Jurat etiam Lodharius sie se velle, ac
sua ex parte sic perficere, in eo quod fratres sui,
uti missi illorum tunc illi juraverant , adimplessent.
Igitur mediante Junio, feria videlicet quinta pro-
pter civitatem Madasconis, in insula qux Ansilla di-
citur, cum zequo numero priorum Lodharius, Lodhu-
wicus et Karolus conveniunt, et hoc sacramentum
mutuo sibi juraverunt. Videlicet ut ab ea die et
deinceps invicem sibi pacem conservare deberent,
et ad placitum, quod fideles illorum inibi statuissent,
regnum omne absque Langobardia, Bajoaria, et

nisset , Lodharium in villa Theotonis reperit quo
ante condictum placitum venerat, ac aliter quam
slatuerat, residebat. Quamobrem his, qui a parte
Lodhuwici, necnon et Karoli , propter divisionem
regni Metis residere debuerant, tutum minime vide-
batur, ut dum seniores sui in Wormatia, et Lodha-
rius in Theotonis villa essent, illi Metis regnum
dividerent. Distat enim Wormatia a Metis leuvas
plus minus septuaginta. Theotonis autem villa plus
minus octo. Occurrebat etiam, quod Lodharius in
fratrum deceptione smpe perfacilis promptusque
exstiterat. Jdeoque suam salutem illi credere haud-
quaquam, absque qualibet securitate, audebant. Ergo
Karolus horum saluti consulens, ad Lodharium

C dirigit : mandat, quoniam aliter quam convenisset,

venerat, et erat, si vellet ut missi fratris sui, nec-
non et sui, inibi una cum suis remanerent, daret illi
obsides , ut de salute illorum fidus esset. Siu aliter
mitteret ille missos suos Worpiatiam ad illos , et illi
quos vellet obsides illi darent : sin aliter, recederent
a Metis pari spatio. Sin etiam et hoc nollet, in medi-
tullio qua vellet, missi eorum convenissent. Non
enim se tot nobilium virorum salutem negligere de-
bere, dicebat. Erant quidem octoginta electi ex omni
multitudine, omni nobilitate prestantes, quorum in-
teritus ni praecaveretur, maximam sibi fratrique suo
posse inferre jacturam aiebat. Tum tandem pro com-
moditate omnium hinc inde visum est, ut confluen-
tum missi illorum, centum decem videlicet, absque

Aquitania, cum sacramento, prout zequius possent, D obsidibus convenirent, inibique regnum, prout

in tribus partibus sui dividerent, electioque partium
ejusdem regni esset Lodharii : et quique illorum
partem, quam quisque acciperet, cuique deinde
omnibus diebus vite sux conservare deberet, in eo,
8i adversus fratrem ei suos frater suus similiter fa-
ceret. Quo expleto, adhibitisque verbis pacificis,
pacifice discedunt, ad castra redeunt, in crastinum
de ezteris deliberaturi. Quanquam et xgre, vix
tamen effectum est, ut usque ad conventum , quod
in Kalendis Octobris condixerant, pacifice quisque
in sua portione , quam vellet , esset. Et Lodhuwicus
quidem Saxoniam, Karolus vero Aquitaniam ordina-
turi, adeunt. Lodharius autem jam, ut sibi videbatur,
PaTROL. CXVI.

sequius possent, dividerent.

Quo scilicet xiv Kal. Novembris convenientes, ne
forte quoddam scandalum inter homines illorum
qualibet ex causa oriretur, pars illorum, qux» a Lod-
huwico, necnon et Karolo venerat, orientalem
ripam Rheni metantes, qux» autem a Lodhario,
occiduam, quotidieque ob commune colloquium
Sanctum Castorem petierunt. Cumque ad regni divi-
sionem, hi qui a Lodhuwico et Karolo missi fuerant
variis querimoniis accessissent, qucesitum est, si quis
illorum totius imperii notitiam ad liquidum haberet.
Cum nullus reperiretur, quiesitum est, cur missi illo-
rum illud in transacto spatio non circumiissent, et

3

Digitized by Google
