eb DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PH. — LiB. Hi. 66
partibus iisset, ad illum se una cum ceteris esse A Lodharius transitum inibi undique sibi-prohibitum ,

venturos.

Ergo tam pro fratris adjutorio, quam et ut hos, si
ad illum venire vellent, recipere posset, ad Sanctum
Quintinum iter direxit. Quo quidem Hugonem, sicut
mandaverat, obviam habuit, et inde in partes Tra-
jecti iter. direxit. Lodharius autem ut hzec audivit,
omisso Lodhuwico, quem paulo ante persequi sta-
tuerat, a Warmacia ad conventum, quod ad Teotonis
villam indixerat, iter arripuit, et qualiter super
Karolum irrueret, intendit. Quod cum Karolus in
Wasiticum didicisset, Hugonem, et Adhelardum, et
Gislebertum, una cum exteris, ut eum federe quo
valerent sibi adnecterent, direxit. Rabanonem etiam
ad Lodbuwicum dirigens, mandat qualiter pro suo

eo tenore cum Karolo pacem inire se velle mandavit,
ut foedus, quod Karolus cum fratre suo Lodhuwico
sacramentis firmaverat, omisisset, Et ille econtra
fedus, quod cum Pipino nepote suo similitet sacra-
mentis firmaverat, omitteret, et haberet Karolus a
Sequana partem Occiduam absque Provincia et
Septimania, essentque quasi pace perpetua foederati.
Re autem vera sic se utrosque facilius decipere posse
putabat, omneque imperium hac arte invadere spe-
rabat. At. Karolus respondit se fedus, quod cum
fratre suo necessitate coactus inierat, minime violare
velle. Insuper ut a Mosa usque Sequanam regnum,
quod pater illi dederat, nequaquam congruum vide-
retur ut illi omitteret; presertim cum tanta nobilitas

adjutorio illis in partibus esset. Quod Lodharius au- B illum secuta de his regionibus esset, quos in sua

diens, illo omisso, supra se cum omnibus copiis ire
pararet, ad Pipinum dirigit : monetque ac depreca-
tur, ut quantocius posset, solito more adjutoriunt
illi przebere studeret. Insuper autem Karolus Exe-
menonem venerabilem episcopum ad Lodharium di-
rexit : solito more humiliter precepit ut roget, ut
Obsecret, meminerit quod frater filiolusque ejus sit.
Meminerit qux pater inter illos statuerat , quz tam
is quam et sui inter illos juraverant. Meminerit
quod novissime judicio Dei inter illos voluntas ejus
declarata sit. Et si horum omnium recordari nolit,
cesset a persecutione sancte Dei Ecclesie : mise-
reaiur pauperum, viduarum , orphanorumque; et
regnum a patre suo consensu sibi datum ut ingre-
diatur, omittat, ne forle iterato populum Christia-
num ad c:edem mutuam confluere compellat. Et bis
ita compositis, idem ipse Parisiacam urbem adiit,
tam fratris sui Lodhuwici adventum, quam et czete-
Tos fideles suos, quos undique convocaverat, prazsto-
laturus, (juod cum Lodharius didicisset, ad eamdem
urbem iter direxit. Habebat enim tam Saxonum
quam et Austrasiorum, necnon et de Alamannis
partem haud modicam secum; horumque auxilio
premaxime confisus, ad Sanctum Dionysiun venit.
Repererat autem inibi naves plus minus viginti.
Insuper quoque Sequana, uti mense Septembrio
solet, exigua erat, transitumque perfacilem przsta-
bat. Quamobrem jactabant se sui facile transire
posse, et hoc utique simulabant se maxime velle.

fide deceptos esse minime oporteret. Quamobrem
quoniam hiems aderat, haberet quique honores quos
pater illis. dederat, si vellet, mandavit, donec veris
tempore vel cum paucis, vel etiam cum omni comi-
tatu, omnes,conveniant ; et ni statulis aut statuendis
concordia concurrat, quid cuique debeatur, armis de-
cernant. Qux quidem Lodharius more solito sprevit
et a Sancto Dionysio obviam Pipino, qui ab Aquitania
ad illum veniebat, Senones iter direxit. Karolus au-
tem econtra, qualiter Lodhuwicum in adjutorium
suum recipere posset, intendit.

Interea nuntiatum est Karolo, quod soror sua
Hildigardis Adelgarium quemdam ex suis captum
haberet, et in urbe Laudunensi una secum custodiri

C fecisset. Qua pro re expeditos ad hoc opus Karolus

sibi delegit, ac protinus decedente jam die, his in
partibus festinus perrexit. Distabat enim urbs eadem
plus minus leuvas triginta. Per totam siquidem no-
ctem iter faciens, impediente gelu przvalido, hora
fere diei tertia, insperate: subito soreri et civibus
cum infinita multitudine nuntratur Karolus adesse,
omnisque urbs militibus cireumdata fore. Quo qui-
dem nuntio exterriti, quoniam nec evadendi, nec
aderat spes menia tuendi, pacem sub una eademque
nocte petunt : Adelgarium confestim reddunt, el ut
se urbemque absque conflictu in. crastinum dedant,,
cum omni subjectione promittunt. Duin bzc agereu-
tur, milites moram hujus rei graviter ferentes, in-
super laboris tedio preterite noctis, quod passi

Ergo Karolus quosdam Parisium et Milidonem cus- D fuerant, permoti, in exeidium urbis ruere undique

todire precepit : quosdam vero ubicunque vada vel
navigia esse noverat, residere fecit; ipse vero e
regione Sancti Dionysii juxta Sanctum Fludualdum
castra in meditullio posuit, ut et Lodhario , si ita
oporteret, transitum prohibere, aut si. alicubi super
suos irruere vellet, illis succurrere posset. Et ut
perfacile dignosceretur, quo in loco adjutorium prz-
beri deberet, more maritimo signa in locis congruis
atque custodias deputavit. Insuper autem Sequana,
mirabile dictu, dum nos nusquam eo in tempore
infra duos menses pluvias esse novimus, repente aere
sereno tumescere cepit, ac sponte his in locis vada
ubique prohibuit. Cumque hac ita haberent, cernens

ceperunt. Essetque proculdubio protinus flammis
rapinisque tradita, ni idem Karolus misericordia
insuper ecclesiarum Dei sororisque, nec non et po-
puli Christiani permotus, minis atque blanditiis
horum animos maximo labore compescere studuis-
set. Quos cum abscedere fecisset, ut soror postula-
verat, concessit, et Salmonciacum ab urbe discessit.
Crastina quoque die Hildigardis ad fidem suam, sicut
spoponderat, venit, urbemque illesam et absque
conflictu suo juri restituit. Sororem suam siquidem
Karolus benigne excepit, et omnia qux hactenus
erga illum deliquerat, illi donavit. Multisque verbis
blande illum allocutus, omnem benignitatem, quani

Digitized by Google
