<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    83 AMULONIS EPISC. LUGD. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    VIII. Cum hæc largiente vobis Domino fideliter atque instanter annunciata fuerint et observata, confisi nus in ipsius pietetate, quoniam cessante inani ac supervacua largitione munerum ac votorum, cessabit etiam multitudo illa simulantium et simulatio percussionum ac dementationum, cum unusquisque non vana et falsa ostentare, sed ad corpusculi sustentationem necessaria quaerere vel etiam mendicare cogetur; ita ut si forte aliqui obstinatiores in tali facto apparere voluerint, duris omnino verberibus coerciti, ad confessionem veritatis compellendi nobis esse videantur. Nam etsi illud verum esset ut discedere a locis illis tentantes confestim novo morbi genere corriperentur, quanto esset manifestius hoc ex diaboli impugnatione fieri, tanto confidentius Domino miserante ac protegenle erat discedendum, et contempltis fideliter inimici terroribus, in locis legitimis more ecclesiastico illius misericordiæ supplicandum. Neque enim inter sanctos martyres et spiritus atque animas justorum cum Domino jam regnantium illic invidia suspicanda est, sed plena charitatis unitas, et pietatis societas; et ideo simul sibi oblatos ægros, si vitandæ tentationis gratia fideliter ad aliorum sanctorum limina deducantur, nequaquam indignari, sed potius favere et congaudere atque congratulari credendi sunt. Quorum unus præcipue, magnus videlicet apostolus Paulus, propter hanc unitatem spiritus cæteris sanctis dicit: Si cui autem aliquid donatis, et ego. Nam et ego si quid donavi, propter vos in persona Christi. Quod si votum et desiderium est populorum fidelium, diversorum martyrum et cæterorum sanctorum limina suppliciter frequentare, sunt dies certi et legitimi, quibus id juxta antiquam Ecclesiæ observantiam devote exercere conveniat, tempore videlicet generalium rogationum, et pro diversis tribulationibus ac necessitatibus indictarum litanarum, seu quadragesimaliûm jejuniorum, sive etiam in vigiliis et natalitiis martyrum.
    
    IX. Quæ omnia et ex universalís Ecclesiæ lege descendunt, et sacerdotum prædicatione ac denunciatione commendantur, et omnium fidelium obedientia et pietate attentius observanda sunt, quanquaman et cæteris diebus cum silentio et puritate devotionis, non in ostentatione et tumultu, sacra loca probabiliter visitentur. Nunc vero quanta absurdas est hæc tam legitima, et tam assidue annunciata ac justa a plerisque populáribus aut negligenter omitti, aut vix et coacte observári, et ad illa esse promptissimus quæ, nullo prædicante ac docente, imo etiam obsistente, tantum animi sui supervacuitate sequuntur; quibus sæpe beati Pauli apostoli voce inculcandum est: Fratres, nolite pueri effici sensibus; sed in malitia parvuli estote, ut sensibus perfecti sitis. Et illud beati Jacobi dicentis: Religio munda et immaculata apud Dominum et Patrem hæc est: visitare pupillos et viduas in tribulatione eorum,
    
    - a Monacho Orbacensi, docto quidem, sed Ecclesiæ perturbatori, et in synodo Carisiacensi, damnato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    et immaculatum se custodire ab hoc sæculo. Quatenus hæc atque hujusmodi apostolica hortamenta attendentes tam presbyteri quam populi, atque in locis suis devote, instanter ac fideliter Domino servientes, sinceritati mentis et fructibus misericordiæ potius studeant quam vanitati vel ostentationi. Nam etsi quidam illorum fallacium atque fallentium veræ energumeni et arreptitii essent, more ecclesiastico vel in locis suis a sacerdotibus suis, vel in quibusque martyrum sanctuariis a propinquis et amicis tranquille debuerant tractari atque, opitulante Dei gratia, purgari, non populorum turbís ac tumultibus inaniter prosequi. Hæc, prout Dominus dedit, juxta auctoritatem divinam et institutionem paternam ad interrogationem vestram sedulo respondere curavi.
    
    Vos et ista libenter accipite; et si qua meliora Deus inspiravit, prompta intentione et vigilantì cura peragite; quatenus grex Dominicus vestræ gubernationi commissus, eodem Domino auxiliánte, et erroris effugiât offendiculum, et religionis ac sinceritatis consequatur augmentum. Misimus vobis etiam exemplar epistolæ præfati pii patris et nutritoris nostri ad jam dictum Narbonensem episcopum, ut si quis de hujusmodi causis subtilius et plenius nosse voluerit, illius lectione uberius ac profundius instruatur. Deus omnipotens reverendam dilectionem vestram ad ædificationem Ecclesiæ suæ juggiter protegeré et custodire dignetur.
    
    EPISTOLA II.
    AD GOTHESCALCUM.
    
    AMULO humilis Ecclesiæ Lugdunensis episcopus dilectissimo fratri GOTHESCALCO a salutem. Quod te in hujus sermonis exordio fratrem nomino, quem fraternae unitati contrariurn non ignoro, ea, in quantum Deus largitur, facio charitate, quam Scriptura nobis præcepit dicens: Dicite his qui oderunt vos: Fratres nostri estis. Quia etsi ex illorum parte qui ejusmodi sunt fraternitas deperit, non io circe etiam in nobis frigescere aut perire debet ipsius fraternitatis affectus. Quod autem non solum fratrem, sed etiam dilectissimum dico, Dominus novit quia te fideliter diligo, hoc tibi cupiens quod et mihi. Unde et salutem tibi veraciter opto, præsentem pariter et futuram, per eam divini cultus pietatem, quæ, sicut Apostolus testatur: Ad omnia utilis est, promissionem habens vitæ quæ nunc est, et futuræ. Audiens sane et agnosceans quæ in scriptis tuis misisti, et per quendam fratrem nostrum mihi innotescenda vehementiissime flagitasti, diu hesitavi utrum tibi respondere deberem, homini de novis contra Ecclesiam præsumptionibus, et non parvis erroribus jamdudum accusato, et propter contumaciam, ut audio, episcopalis concilii auctoritate damnato. Importunum namque et impudens videri posse existimabam, si de causa, quæ prudentium et reverendorum fratrum nostrorum inquisitione, cognitione et sententia definita est, aliquid jam Moguntiae, ob contumaciam virgis cæso, anno 849.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Quebras de linha e espaçamentos mantidos conforme aparência da página. Usei [ilegivel] não foi necessário; há uma pequena nota fragmentária final na coluna esquerda que parece truncada após "damnato" — transcrita tal como visível.
  </notas>
</pagina>