<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
EBBONIS EPISCOPI RHEMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
EBBONIS APOLOGETICUM.

(Apud Acherium, Spicil. tom. III.)

EBONIS Rhemensis archiepiscopi, sanctae sedis apostolicae legati pro conversione paganorum redemp-
tioneque captivorum, ex consensu Ludovici Cæsaris,
totiusque palatinae dignitatis ejus directi, postea qui
persecutionis tempore pluriumorum episcoporum
cæterorumque nobilium laicorum exsilia passorum,
Rhemensi ab ecclesia pulsus, septennique custodia
pressus, hinc succedente Lothario Augusto revoca-
tus, publicaque ac auctoritate ecclesiastica restitutus,
assistentibus vel decerentibus magnis consuli-
bus pariter cum sanctis hic subscriptis catholicis
præsulibus, Drogone archiplalatino præsele, sancta-
que unanimite illi omnes isti concordes, Autgarius
archiepiscopus, Amalwinus archiepiscopus, Audax
archiepiscopus, Hetti archiepiscopus, Joseph epi-
scopus, Adalulfus episcopus, David episcopus, Hro-
dingus episcopus, Gislbertus episcopus, Herminus
episcopus, Frotharius episcopus, Badaratus episcopus, Hagano episcopus, Hrotgarius episcopus, Ado
episcopus, Samuel episcopus, Provocatus episcopus,
Hranbertus episcopus, Rataldus...... Amalricus
vocatus episcopus, cum cæteris plurimis presbyteris
ac diaconibus, in Ingelenheim palatio publico assis-
tentibus. His namque explicitis canonicæ restitutio-
nis, palatinis summis negotiis, comprovincialium
receptionis sollempniter roborata viri Idus Decembris
exstitit principali in ecclesia et sancta sede Rhe-
mensi, obviam ibi occurrentibus cunctis dioeceseos
præsulibus aut missis, cum concivibus inclytis, eccle-
siastica aut publica necessitate vel utilitate promotis,
quibus veniendi impossibilitas sola non restitit, ge-
nerali conventu congratulantes, hanc subscriptionem
publicam concordi unanimite celebrata, priscorum
Patrum exemplis edocti rationabiliter ediderunt.

Haec ita scribendo omnes subternotati astitites
unanimiter prælingentes sanxerunt.

Dum non habeatur incognitum, quod a pluribus vi-
detur esse compertum, qualiter Ecclesia hæc maxi-
ma Galliarium sub regimine Francorum diversis
perturbationibus, ac discordiis principum indignatione violenta, his temporibus agitata vexatur;
unde et plurimi episcoporum vi propriis a sedibus
expulsi, aut timore derelictis gregibus, diversis in
partibus exsulantur. Inter quos etiam Ebo archiepi-
scopus Rhemensis ecclesiæ, raptus a propria sede,
principum indignatione violenti exilio ductus est.
Unde et reductus sub custodia, ut periculum evadere, et furores persequentium mitigaret, redimendo
tempus, ut meliori tempori se reserveret, cum con-
sensu episcoporum pontificali secessit a ministerio,
dum inter terrores et discordias ratio non sinit
immolare victimas, dicente Domino: Si offers mu-
nus tuum ad altare, et recordatus fueris quia frater
tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
tuum, etc. (Matth. v, 23.) Postquam vero Deus
Ecclesiæ suæ tranquilliora reddidit tempora, placuit
principibus et magistratibus ecclesiasticis, ut isdem
pastor ad debitum ovile revertteretur, et oves quas
compulsus reliquerat, tuendas reciperet iterum.

Quibus et ecclesiasticis debitis negotiis ego Theo-
dericus, Cameracensis episcopus, 'assensum cano-
nice præbens: sicut prius de illius discessu compa-
tiendo dolui, ita et modo de illius reversione conga-
dens, constitutiones has seniorum vel fratrum robo-
rando scripsi; quia talia sæpe contigisse et in
aliis ecclesiasticis gestis legi.

Hrodahdus Suessionensis episcopus hæc ita simi-
liter roboravi.

Hildemannus Belvacensis similiter.
Symeon Laudunensis similiter.
Erpwinus Silvanectensis similiter.
Raginharius Ambianensis similiter.
Emmo Nomoimacensis similiter.
Folcwinus Taravanensis similiter.

In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei sun-
mi, glorioso imperante Ludovico Cæsare, cujus pri-
ma tempora regni quanquam valde coruscarent
prospera, ultima tamen ejus concussa nimia adver-
sitate divinam quasi indignationem illam passa, quam
de novissimis temporibus vis semper terret evange-
lica, dicens: Tradet autem frater fratrem in mortem,
et pater filium, et insurgent filii in parentes (Matth.
x, 21). Multi denique hinc potentes expulsì sunt a-
patria; episcopi quoque Dei, alive ministri custo-
dias et exsilia passi; quidam etiam utriusque sexus
nobiles laici ad monasticum habitum compulsì, ut
saltem his flagellis celeri castigatione compuncti,
remedia salutis reciperent; quia quoas blanda vitæve-
rat prosperitas, necesse erat ut dira purgaret adver-
sitas, ne ad tartaream vindictam divina ultro sævi-
ret majestas.

His etiam manifestis cognitis periculis, ego Rhe-
mensis Ebo indignus episcopus, inter caeteros anxios
tribus afflictus præssuris, id est, sub altuitis rebus
omnibus, in ira vel custodia oppressus principiis, in-
super et fessus ægritudine corporis, sancto cum Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,940,980">
-Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina; duas colunas de texto principal. Pequenas lacunas e palavras cortadas por colagem de imagem foram transcritas conforme visível; marcas de paginação e notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>