<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    85E EPISTOLÆ. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    utro dicere vel respondere aggrederer : et rursum A tantam deprecationem et supplicationem tuam con- temnere et præterire silentio non videbatur Chri- stianz esse pialits et charitatis, per quam præcipue lex Christi adimplertur in nobis, testante et com- mendante Apostolo : « Alter alterius onera portate, « et sic adimplebitis legem Christi. » Unde et cum de seipso dixisset : « Factus sum infirmis infirmus, ut « infirmos lucrarer : omnibus omnia factus sum, ut « omnes facerem salvos; » et post aliqua : « Non qua- rens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi « fiant, » continuo, ut nos ad exemplum sui, et per hoc ad exemplum Christi, instrueret et informaret, adjunxit : « Imitatores mei estote, sicut et ego « Christi. » Ipse est enim verus et pius ille Samari- tanus, qui descendientem ab Jerusalem in Jericho, et a latronibus in itinere spoliatum, et vulneratum, ac semivivum derelictum, clementer miseratus est, alligans vulnera ejus, et vini atque olei infusione curans : tantæque misericordiæ et pietatis suæ nos imitatores esse desiderans, in fine hujus parabolæ unicuique nostrum dicit : « Vade, et tu fac similiter. » Manifeste ostendens illum vere esse proximum fra- tri, illum vere imitátorem sui, qui fraternís neces- sitatibus atque infirmitatibus prompta pietate et compassione succurreret. Istiismod igitur conside- ratione provocatus; et de venerabilitum fratrum at- que consacerdotum nostrorum sincerissima chari- tate confusus (per quam in Domino unum sumus, et invicem commissi nobis ministerii onera et officia communicare debemus, quatenus et illorum bona per unanimatis spiritum nostra, et nostra, si qua divina misericordia esse possunt, illorum sint), me- lius et salubrius existimavi aliquid tuæ fraternitati rescribere, quam intùlti taciturnitate, et de illis vi- derer diffidere, et tibi tam angustiaio, tam afflicto, tam anxio et conturbato, nihil consulere. Quapropter omnipotentis Domini et Salvatoris largissimam et indeficientem oro gratiam, ut nobis tribuere di- gnetur utilem et veracem tuam consolationem et instructionem, sermonem et animum tuum præpa- rat ac tranquillitvel, ut quæ dicturi sumus, pia man- suetudine et humilitate suscipias, ac desposita animo- sitate et studio contentionis, libenter quæ vera sunt audias, et non nostra, sed Dei et sanctorum Patrum dicta obedienter suscipias, eisque animum tuum et sensum sincera pietate submittas, quia, ut verax veraciter Scriptura dixit, « Sunt viæ quæ « videntur homini rectæ, et novissimum earum « ducit ad mortem. » Et : « Qui consistit cogitatio- nibus suis impie agit. » Unde et alibi eadem Scriptura admonet, dicens : « Et ne inaniraris pru- dentiæ tuæ. » Hoc namque malum, quantum ca- vendum sit homini, etiam beatus Ephrem admi- rande sanctitatis et illustrissimæ doctrinæ pater ostendit, cum in hora exitus sui, astanti sibi uni ex discipulis, magni et acuti et nimis curiosi ingenii, sollicite admonens dixit : Cave, Pauline, ne unquam te submittas cogitationibus tuis. Quantum vero bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    num sit obedientiae, et quantum malum contentionis et contumaciæ, docet nos iterum sermo divinus, ubi per Samuelem prophetam dicit : « Melior est obe- dientia quam victimae, et auscultare magis quam « offerre adipem arietum, quoniam quasi peccatum « ariolandi est repugnare, quasi scelus idololatriæ « nonle acquiescere. » Itaque et tu, si bonus, et utilis, et pacificus Ecclesiæ filius esse desideras, noli te sensui tuo committere, sed majorum ju- diciis atque sententiæ, imo divinis et ecclesiasti- cis auctoritatibus facile cede, libenter acquiesce et obedieniter subdere, ut possit in te Dei Spiritus ha- bitare, dicente Domino per Prophetam : « Super « quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem « et quietum, et trementem verba mea? » Videmus certe tempora novissima et periculosissima, ab Apostolo olim prædicta, plena ignorantiz et infir- mitatis animorum, in quibus illud Domini terribile dictum semper est reminiscentum, atque tremen- dium : « Qui scandalizaverit unum de pusillis his « qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur « nola asinaria in collo ejus, et demergatur in « profundum muris. » Et iterum : « Væ mundo ab « scandalis! Necesse est ut veniant scandala : ve- rumtamen væ homini illi per quem scandalum « venit! » Sed et aures et linguas prurientes cavere debemus, ne vel ad audiendas vel ad loquendas no- vitates prompti et faciles simus. Quia et prurientes auribus, et profanas vocum novitates pariter Aposto- lus condemnat, et oppositiones falsi nominis scien- tiæ, admonens devitandas, continuo de eadem falsi nominis scientia subjungit, dicens : « Quam quidem « promittentes, circa fidem exciderunt. » Cum adhuc esses in partibus regni Germaniæ, audivimus in primis super nomine tuo famam dolendam : quod videlicet novitates sereres, et sutlias ac sine disci- plina quæstiones ventilares. Deinde perlata est, etiam ad nos studio ecclesiasticorum virorum qua- dam scriptura tua, in qua apertissime, et prolixo sermone, atque ut tibi visum est etiam testimoniis Scripturarum, sive sanctorum Patrum, quid sentires sive doceres multipliciter exsecutus es. Nunc quo- que accepimus et alia scripta tua non parva, quæ ad episcopos, vel contra episcopos, qui in concilio damnationis tuæ affuerunt, scripsisse vel protulisse videris. In quibus quanta potuisti intentione, de una tantum quæstione, id est, prædestinatione divina, quid teneas, diligenter explicare curasti. Ita factum est, ut ex utraque scriptura sua, sive quam per alios, sive quam te mittente accepimus, plenissime nobis cognoscere videamur, in quibus quæstionum peri- culis fluctuet, vel, quod nimis dolendum est, naufra- getur sensus tuus. Quapropter compendiose nobis et utiliter fieri posse videtur, ut ex illa tota serie scriptorum tuorum, ea quæ nobis fidei catholicæ maxime contraria esse videntur, brevibus et distin- ctis capitulis ordinemus, adjungentes, sive subjun- gentes per singula, quid e contrario Scriptura san- cta doceat, et Ecclesia Dei firmissime teneat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,820,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de papel transcritos tal como visíveis; sinais tipográficos como « » e letras capitulares mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras na coluna esquerda foram cortadas no final da imagem; reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>