<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII. — LIB. II. 58.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
quicunque e Burgundia, necnon et inter Ligerim et Sequanam sui juris esse vellent, similiter fecit. Idem autem ipse, una cum his qui per praesens aderant, quanquam difficile videretur, praesatum iter arripuit. Cumque ad Sequanam venisset, reperit Guntboldum, Warnarium, Arnulfum, Gerardum, necnon et omnes a Carbonariis et infra, comites, abbates, episcopos, ob hoc videlicet a Lodhario inibi relictos , ut si absque suo consensu transire vellet , minime posset. Accedebat insuper, quod amnis inundans vada ubique denegaverat. Custodes autem fluminis omnes naves aut contriverant, aut certe submerserant. Gerardus quoque pontes quoscunque reperit, destruxit. Igitur supra modum transitus difficilis effectus non modicam transire cupientibus importabat molestiam. Cum autem tot difficultatibus animi multimodis agitarentur, consiliis tandem mercatorum, naves ab ostio, quo Sequana mare influit, ferventi aestu abduxerunt, propterque Rothomagensem urbem expositae nuntiantur. Quo veniens, harum duas minus de triginta Karolus armato milite complet, idemqne ingressus praemittit qui se venturum praenuntient, unicuique volenti delicta cedens : nolentibus autem , ut abeant, regnumque a Deo sibi datum illi relinquant. Quae dum sprevissent, classisque appropinquare videretur, crucem, in qua juraverant, et Karolum, ut cognoverunt, relicto littore protinus fugerunt. Quos, quoniam, quod in trajiciendo equi moram fecerant, consequi nequibat, ad sanctum Dionysium laudis obsecrationisque causa iter direxit. Quo veniens, comperit quod hi, quos fuga disperserat, in unum una cum Arnulfo et Gerardo ceterisque coissent, et super Teubaldum, Warinum, Oubertum, caeterosque, qui, uti mandatum fuerat, ad Karolum veniebant , irrueve vellent. Quamobrem ad Sanctum Germanum causa orationis perrexit, ac per totam noctem iter faciens, aurora dilucescente, ubi Luva Sequanae confluit, Warinum cum sociis salvum recepit : ac sic uno eodemque itinere Senonican adiit urbem. Hinc noctu consurgit, per Uttam iter faciens, speransque, uti nuntiatum illi fuerat, quos supra memoravimus in eodem saltu consistere. Disposuerat enim ubicunque et qualitercunque posset, supra illos irrure. Quod et utique fecisset, nisi sollicitis vitae mors imminens pro foribus nuntiaretur. Quamobrem pene cuncti supra modum exterriti , quo quisque valuit, fugam initi. Quos quoniam Karolus consequi non potuit, sociis equisque fessis, post Cae-
nam Domini quieti indulget, ac Tricasinorum civitatem in crastinum adiit.
Eodem tempore dum haec, quae praemisimus, a Karolo exsequuntur, Lodharius, ut praefatum est, dolo an vi Lodhuwicum aut subdere, aut, quod mavult, perdere posset, tota mente tractabat. In quo negotio congrege Ogtarium Magontiae sedis episcopum, et Adhelbertum Metensium comitem convocat. Habebat enim uterque Lodhuwicum ad mortem usque exosum. Jam enim Adhelbertus ex infirmitate, quae pene per annum detentus fuerat, velut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
inter Ligerim et A in supplementum fratricidii respiraverat. Erat enim eo in tempore ita prudens consilio, ut sententiam ab eo prolatam non quilibet mutare vellet. Cujus instinctu Lodharius collectam hinc inde infinitam multitudinem Rhenum trajecit, praemittens more solito, qui minis blanditiisque pendulam plebem subducere temtparent. Timens autem populus, qui cum Lodhuwico erat, ne tantum exercitum ferre valeret, partim defecti ad Lodharium transiuent, partim fugam ineunt, ac Lodhuwicum desolatum relinquunt. Qui, quoniam omne suffragium aliud undique deerat, cum perpaucis abiit, et in Baioariam se recepit. Quod quoniam Lodhuwico contigit, minime deinceps Lodharius aliquid illum praevalere putavit. Igitur Adhelbertum ducem, quem supra modo memoravimus, ob B hoc inibi reliquit, ut et populum sacramentis sibi firmaret, et si Lodhuwicus ad Karolum ire vellet, nullomodo posset. Ipse vero, quoniam Karolum Sequanam transire repererat, obviam ire parabat. Velociter quidem praemitti rei veritatem, ubi et cum quibus esset, scire cupiens, Aquis Pascha celebraturus.
Mira sane ac merito notanda res Karolo in eodem sancto sabbato contigit. Nam neque ipse , neque quilibet in suo comitatu quidquam, absque quod corpore gerebant, et absque armis et equis, habebant. Cumque de balneo quidem egredereetur, et eadem vestimenta quae exuerat induere pararet, repente ab Aquitania missi pro foribus assisterant, qui coronam et omnem ornatum tam regium, quam et quidquid ad cultum divinum pertinebat, ferebant (842). Quis non miretur paucos et pene ignotos viros, tot terrarum spatia, dum ubique omnes rapinae insisterent, tot Talenta auri gemmarumque infinitam multitudinem ferre illaesos valuisse? et, quod maxime mirandum fateor fore, qualiter ad definiium locum, vel certe ad statuum diem et horam venire poterant : cum nec idem Karolus, ubi se suosque oporteret, sciebat? Quem quidem eventum hunc aliter quam munere ac nutu divino visum est evenire potuisse. Ac per hoc commilitionibus stuporem injecit, omnesque maximam ad spem salutis exerit. Hinc vero Karolus, cunctaque cohors exsultans, ad festla celebranda sese convertit. Expleto autem quod ceperat, missos Lodharii benigne excipiens, convivari una secum praecepit. Quibus est ut in crastinum redirent, injunxit, per suos se responsurum de eo, quod frater suis illi mandaverat, promittens. In legatione vero Lodharii querebatur , cur absque suo consensu terminos, quos illi statuerat, excederet : et quia fecerat, saltem ubique illum reperirent, mandatum ut interim eo loco quiescat, donec illi mandaretur, si ad statutum locum, an alio, ubi congruereuis illi videretur, venire deberet. Karolus per suos e contra se ob hoc statutus terminos excessisse respondit, quoniam de omnibus bonis sua ex parte illis promissis ac jurejurando firmatis nihil stabile esse permisit. Nam suorum hominum , ultra quod firmatum fuerat, sollicitatos quosdam suo juri adje-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; onde letras ou palavras incertas mantidas literais. Pequena quebra de palavra indicada por hífen como no original ("Cae-\nnam"). Script: latino.</notas>
</pagina>