<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    49 DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII. — LIB. I. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    cam sancti Dionysii una cum episcopis et omni A mit, ut infra dies statutes Alpibus excederet, ac
    clero confluun, laudes Deo devote referunt, coroa-
    nam et arma regi suo imponunt, et ad cætera deli-
    beraturi contendentut. Lodharium pater persequi
    distulit, sed legatos, qui eum citra Alpes festinare
    juberent, post illum direxit. Pippinum ad se venien-
    tem benigne accepit, gratias in eo, quod pro sua
    restitutione laboraverat, egit : ac reverti eum in
    Aquitanian, uti petiverat, permisit. Hinc inde fide-
    les, qui evaserant, et republicam regere consue-
    verant, confluuut : cum quibus itinere arrepto,
    Aquis hiematum peiit, tandemque Lodhuwicum ve-
    nientem gratulater excepit : quem et una secum
    causa præsidii esse præcepit. Interea hi, qui Judith
    in Italia servabant, avullentes quod Lodharius fugam
    inierat, et pater imperium regebat, arrepta Judith
    fugam ineunt, Aquis prospere perveniuut, gratum
    munus imperatori delerunt. Verumtamen haud est
    thore regio recepta, donec se criminibus objectis
    innoxiam, quia criminator deerat, sacramento una
    cum propinquis coram plebe effecit.
    
    Per idem tempus (835) Mathfridus et Lambertus,
    cæterique a parte Lodharii, penes Marcam Britann-
    cam morabantur. Ad quos pellendos missus est
    Vodo, et omnes inter Sequanam et Ligerim degen-
    tes. Qui, manu valida collecta, hinc atque inde con-
    venerunt. Et hos quidem paucitas, ac per hoc
    summa necessitas, unanimes effecit. Vodonem au-
    tem et suos maxima multitudo securos, discordes,
    et inordinatos reddidit. Quapropter prælio com-
    misso, fugerunt. Cecidit Vodo, et Odo, Vivianus,
    Fulbertus, ac plebis innumeræ multitudlo. Quod qui-
    dem citato cursu victores Lodhario nolantes, man-
    dant ut quanciocus posset illis cum exercitu occur-
    rarat. Qui liberter paruit, et Cavillonum collecta
    manu valida venit, civitatem obsidione cinxit : præ-
    liando triduum obsedit, et tandem urbem captam
    una cum ecclesiis incendit. Gerbergam more male-
    ficorum in Ararim mergi præcepit. Gozhelunum et
    Senilan [Gauzelinum et Sanilan] capite punivit.
    Warino autem vitam donavit, et ut se deinceps pro
    viribus juvaret, jurejurando constrinxit. Hinc autem
    Lodharius et sui duobus præliis feliciter gestis ma-
    gnanimes effecit, universum imperium perfacile in-
    vadere sperantes, ad cætera deliberaturi Aurelia-
    nensem urbem petunt. Quod pater audiens, e Fran-
    cia manu valida collecta, insuper Lodhuwico filio
    suo, cum universis, qui trans Rhenum morabantur,
    in auxilium sibi assumpto, tantum facinus a filio in
    imperium commissum vindicaturus perrexit. Lodha-
    rius quoque eadem spe, qua Francos abducere con-
    scueverat, animatus, ire obvius ratum duxit. Ac per
    hoc hinc inde confluuunt, suprasque fluvium, juxta
    villam quæ Calvianus dicitur castra ponunt. Sed
    Franci, eo quod imperatorem bis reliquerant, pœ-
    nitudine correpti, et ut deinde tale quid committe-
    rent turpe judicantes, ad defectionem impelli de-
    dignati sunt. Quamobrem cum nec fugae, nec prælii
    locum videret, ea pactione novissime prælium dire-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ceperunt, et ita statuerunt Alpibus excedere, ac
    deinceps, sine patris jussione, fines Franciæ ingredi
    non præsumere, et extra patris voluntatem in ejus
    imperio deinceps nihil moliri temptaret. Quod et ita
    se et suos servaturos, tam is quam et sui sacra-
    mento firmaverunt.
    
    His ita compositis (838), pater, uti et cum quibus
    consueverat, imperium regebat. Videns autem quod
    populus nullo modo diebus vitæ suæ illum relin-
    quere, uti consueverat, vellet, conventu Aquis
    hieme indictto, portionem regni his terminis nota-
    tam Karolo dedit, id est a mari per fines Saxoniæ
    usque ad fines Ribuariorum, totam Frisam, et per
    fines Ribuariorum comitatus Moilla, Halt, Traham-
    molant, Masagobhi [Masagovni]. Deinde vero quid-
    quid inter Mosam et Sequanam usque Burgundiam
    una cum Viridunensi consistit : et de Burgundia,
    Tullensem, Odornensem, Bedensem, Blesensem,
    Parthensem, utrosque Barrenses, Brionensem, Tri-
    casinun, Autisiodorensern, Senonicum, Wastinen-
    sem, Mildunensem, Stampensem, Castrensem, Pari-
    siacum ; et deinde per Sequanam usque in mare
    Oceanum, et per ipsum mare usque in Frisiam :
    omnes videlicet episcopatus, abbatias, comitatus,
    fisces, et omnia infra prædictos fines consistentia,
    cum omnibus ad se pertinentibus, in quanunque re-
    gione consisterant, et sui juris esse videbantur :
    una cum auctoritate divina atque paterna, præfato
    filio suo Karolo dedit, firmumque ut permaneret Dei
    omnipotentis clementiam exoravit. Hilduinus autem
    abbas ecclesiæ sancti Dionysii, et Gerardus comes
    Parisius civitatis cæterique omnes prædictos fines
    habitantes convenerunt, fidemque sacramento Ka-
    rolo firmaverunt. Quod quidem Lodharius et Ludhu-
    wicus audientes, graviter ferebant : unde et collo-
    quium indexerunt. Ad quod venientes, cum nihil ex
    his indignari se posse viderent, callide dissimulantes
    quippiam se contra patris voluntatem moliri velle,
    discesserunt. Verumtamen ob id colloquium com-
    motio non modica exorta est, sed facile quievit.
    Hinc autem Carisiacum mediante Septembrio venit,
    seditionemque quadam similiter perfacile sedavit,
    ac præfato Karolo arma et coronam, necnon et
    quandam portionem regni inter Sequanam et Li ge-
    rem dedit, Pippinum ac Karolum, ut videbatur,
    unanimes effecit : ac deinde Pippinum in Aquita-
    niam abire cum gratia permisit; Karolum vero in
    partem regni, quam ei dederat, direxit. Quo veniens,
    omnes hos fines habitantes ad illum venerunt, et
    fidem sacramento commendanti eidem firmaverunt.
    Eodem tempore nuntiatur quod Lodhuwicus a patre
    suo descisisset, et quidquid trans Rhenum regni
    continebatur, sibi vindicare velet. Quod paler ejus
    audiens, indictio conventu, Magontiam convenit, ac
    trajecto exercitu fugere illum in Bajomariam compu-
    lit. Post Aquis exsultans rediit, quoniam, quocun-
    que se verterat, ntuu divino victor erat. Verumtamen
    ingressante, senili ætate, et propter varias afflictiones
    penedecrepita imminente, maler ac,primores populi,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino tal como impresso; conservadas grafias e abreviações visíveis. Foram mantidas leituras incertas entre colchetes [ ]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>