<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    45 DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII. — LIB. I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="120,150,880,360">
    NITHARDI
    AGILBERTI FILII, CAROLI MAGNI IMPERATORIS EX BERTHA FILIA NEPOTIS,
    DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII
    LIBRI QUATUOR.
    (Ad annum usque 843.)
    AD CAROLUM CALVUM FRANCORUM REGEM.
    Recens a mendis et corruptionibus innumeris expurgati, partim ope vetustissimi ms. codicis, qui extat in bibliotheca D. Alexandri Petavii S. P., partim conjecturis a sensu historico desumptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,370,940,920">
    LIBER PRIMUS.
    PRAEFATIO.
    Cum, ut optime, mi domine, nosti, jam pene annis duobus illatam a fratre vestro persecutionem vos vestrique haud quauam meriti pateremini, antequam Cadhellonicam introissemus civitatem, praecipistis, ut res vestris temporibus gestas tuiis officio memoriae traderem. Oportuna quidem placidaque res, fateor, fuerat praecepta, si otium tanti negotii ut digne exsequeretur, fuisset concessum. Nunc autem si quid minus, vel incultius quam oportuerit, pro rerum magnitudine huic operi inueritatis insertum, tanto facilior venia a vobis vestrisque mihi debetur, quanto me nostis eodem turbine quo et vos, dum hoc opus peregerim, esse agitatum. Praeterire autem ea quae temporibus pii patris vestri gesta sunt, disposueram, sed facilius cuiibet legenti altercationum vestrarum veritas patebit, si quaedam, quae suo in tempore contigisse uovimus, summonuens praelibavero. Avi quoque insuper vestri venerandam memoriam per omnia omittere ratum minime videtur. Ac per haec textus hinc sumat exordium.
    Karolus bonae memoriae, et merito Magnus, imperator ab universis nationibus vocatus, hora videlicet plus minus diei tertia, in senectute bona decedens, omnem Europam omni bonitate repletam reliquit. Vir quippe omni sapientia et omni virtute, humanum genus suo in tempore adeo praece llens, ut omnibus orbem inhabitantibus terribilis, amabillis pariterque et admirabilis videretur; ac per hoc omne imperium omnibus modis, ut cunctis manifeste claruit, honestum et utile effecit. Nam super omne quod admirabile fateor fore, Francorum Barbarorumque fero cia ac ferrea torda, quae nec Romana potentia domare valuit, hic solus moderato
    B terrore ita repressit, ut nihil in imperio moliri praeter quod publicae utilitati congruebat, manifeste auderent. Regnavit feliciter per annos duos et triginta, imperique gubernacula nihilominus cum omni felicitate per annos quatuordecim possedit.
    Haeres autem tantae sublimitatis Lodhuwicrus filiorum ejus justo matrimonio susceptorum novissimus, caeteris decedentibus, successit. Qui, ut pro certo palrem obiisse conperit (815), Aquas ab Aquitania protinus venit: quo undique ad se venientem populum, absque quolibet impedimento, suae ditioni addixit; de caeteris, qui sibi creduli videbantur, deliberaturus. Initio quidem imperii suscepti pecuniam ingenti numero a patre relictam triafariam dividere jussit, et unam parem in causam funeris expendit, duas vero inter se et sorores suas a patre justo matrimonio susceptas divisit, quas et instanter a palatio ad sua monasteria abire praecipit. Fratres quoque adhuc tenera aetate, Drogonem, Hugonem, et Theodericum, participes mensae effecit, quos et in palatio una secum nutriri praecipit, et Bernardo nepoti suo filio Pippini regnum Italiae concessit (818). Qui, quoniam ab eo paulo post defecit, capitur, et a Bertmundo Lugdunensis provinciae praefecto luminibus pariter et vita privatur. Hinc autem metuens ne post dicti fratres populo sollicitato eadem facerent, ad conventum publicum eos venire praecepit, tolondit, ac per monasteria sub libera custodia commendavit (819). Quo peracto, filios suos justo matrimonio junxit, et universum imperium inter eos ita divisit (821) ut Pippinus quidem Aquitanian, Lodhuuicus autem Bajoiariam, Lodharus vero post discussum ejus universum imperium haberet: cui et una secum imperatoris nomen habere concessit. Interea Irmengardis regina materque illorum decessit, ac paulo post Lodhuwicus im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Quebras de linha respeitadas; algumas palavras com letras pouco nítidas (ex.: "Cadhellonicam", "triarfariam", "Bajoiariam") foram transcritas conforme leitura mais provável. duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita até o corte visível; cabeçalho e rodapé mapeados. </notas>
</pagina>