<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,495,950">
apostolicæ sedis episcopali officio functus usque in A. nire meruit. Illis autem ita contendentibus, nos
finem vitæ immutabilliter fuisse convincitur. Ubi semper humiliter et pacifice nostram sustinendo
inter cætera multa bona, diversas etiam fecit ordi- portavimus ignominiosam dejectionem.
nationes, quæ absque ulla unquam reprehensione ab Defuncto autem jam dicto ordinatore nostro mense
omnibus Deo amabilibus gaudenter amplexantur. Martio, statim obtinuit dominus noster Hincmarus
Interea vero unusquisque nostrum in suo ordine apud Carolum regem, ut convocaret synodum Sues-
pacifice ministravit, atque cum omnibus et eandem sionis apud monasterium Sancti Medardi, et jussit
matrem Ecclesiam confluentibus, tam episcopis quam nos fere tunc temporis quatuordecim numero pre-
etiam regibus, atque cuicis potentibus, communi- byheteros et diaconos illuc ire, promittens se de no-
cavit : donec jam supradictus Carolus rex eandem bis misericorditer tractaturum. Qui renuentes, et
ecclesiam longo post tempore reverendo viro Hinc- humiliter deprecantes, ne nos illuc ad majorem no-
maro gubernandam commisit. Qui statim post ordi- stram confusionem ire faceret et dejectionem, non
nationem suam nobis infestus ministrare prohibuit. audivit, sed potius magistris nostris præcepit, ut
Cui cum humiliter culpam nostram abjectionis quæ- omnimos nos illuc ire facerent : quod et fecerunt.
rendo interrogassemus, nullam nobis culpam objicere Venientes autem illuc, præcepit nobis dare libellum
voluit, sed tamen a propriis officiis cessare præcepit. B proclamationis : quod minime volebamus, scientes
Qui autem ab ecclesia Rhemensi ex nobis recedere jam ex parte, sicut et postea manifestius cognovi-
pro hac eadem interdictione noluerunt, absque ulla mus, quid de nobis tractabatur. Tamen licet coacti,
contradictione postea semper ministraverunt. Unde dederimus cæteri, excepto uno, qui, priusquam Ebbo
quanta jurgia et contentiones inter eum et nostrum removeretur, litteris canonicis traditus est Liutado
ordinatorem jam sæpissime dictum Ebbonem exsti- Vincentiensis episcopo, et postea licencia et depre-
terint, longum est litteris comprehendere, quia quod catione ipsius nobiscum ordinatus. Ipse enim erat
expectaret consequì neqviuit. Obtinuit enim tandem cum Carolo rege, et nullatenus ad synodum venit :
apud piissimum Leonem papam, ut daret ei judices quippe cujus proprius episcopus ibi non erat. Sed
suæ vicissitudinis, Drogonem episcopum, Otgarium nec ipse, sicuti et nos, ad synodum canonice vocatus
archiepiscopum, Hecti archiepiscopum, et Gunbal- advenerat. Ideoque suum nomen illuc scriptum non
dum archiepiscopum. Unde et litteris jam dicto Hinc- misit, licet dicatur scripsisse in libello a nobis vo-
maro mittens præcepit, ut eis suam vicissitudinem lenti præceptione subscripto, et per Sigloardum, et
habenitbus ad causas reddendas contra Ebbonem se Leutonen, atque Isaac, illuc transmisisse : quod mi-
Treveris præsentaret. Quod minime, variis interve- nime fecit. Dato autem libello, surgens dominus
nientibus occasionibus, ad effectum pervenit. Ista C noster Hincmarus archiepiscopus elegit sibi judices,
quæ inter hæc duo signa habentur, ab ipso monacho Wenilonem archiepiscopum, Amalricum archiepi-
et ab his qui interfuerunt audivimus : nos tamen ipsi scopum, Pardulum quoque episcopum suum suffra-
non vidimus. Similiter etiam ut fertur, sicut audi- ganeum, commendans ei etiam locum suum. Jussit
vimus quando pallium ab apostolica auctoritate autem nos eligere, qui jam ab ipso solo, si fas est
isdem Hincmarus petiit, non antea impetrare potuit, dicere, non canonice excommunicati eramus. Manen-,
quam ab Ermenardo quodam Orbacensi monacho tes autem in hac maxima tribulatione, timentes quod
eidem sanctæ Romanæ sedi sacramentom firmatum si non eligeremus, superbiæ et arrogantiæ deputa-
est, Ebbonen jam sæculo decessisse; cum adhuc, tur; si autem eligeremus, nullatenus nobis profu-
licet senectute et variis infirmitatibus gravatus, su- turum sciebamus, cum omnia violenter nobis extor-
perstes tamen, sedem Hiltnesheim pacifice regeret quebantur, quia scilicet nos proloqui nequiamquam
ac gubernaret. Sed tamen ipisque apostolicæ aucto- cedebat, vel condemnations præjudicium, vel evo-
ritatis litteris, quibus eidem Hincmaro usus pallii catio non legalis ad synodum. Judices etiam, qui
concessus est, caute, ut in sernitiis sanctæ matris erant nobis eligendi, quoniam non interposita tem-
Romanæ Ecclesiæ inveniri potest, insertum legitur : poris dilatione, verum subitæ necessitudinis inter-
Concedimus tibi usum pallii, salva tamen conten- pellatione essent eligendi; cum secundum legum
tione quæ inter te et Ebbonem habeatur. Ad quam constituta per temporis spatium eligi judices debeant,
contentions litem finiendam, nullo imperio, nulla ut possint diligenter edoceri quibus de rebus sint
unquam auctoritatis præceptione isdem Ebbo perve- judicaturi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,35,975,950">
semper humiliter et pacifice nostram sustinendo
portavimus ignominiosam dejectionem.
Defuncto autem jam dicto ordinatore nostro mense
Martio, statim obtinuit dominus noster Hincmarus
apud Carolum regem, ut convocaret synodum Sues-
sionis apud monasterium Sancti Medardi, et jussit
nos fere tunc temporis quatuordecim numero pre-
sbyteros et diaconos illuc ire, promittens se de no-
bis misericorditer tractaturum. Qui renuentes, et
humiliter deprecantes, ne nos illuc ad majorem no-
stram confusionem ire faceret et dejectionem, non
audivit, sed potius magistris nostris præcepit, ut
omnimodis nos illuc ire facerent : quod et fecerunt.
Venientes autem illuc, præcepit nobis dare libellum
proclamationis : quod minime volebamus, scientes
jam ex parte, sicut et postea manifestius cognovi-
mus, quid de nobis tractabatur. Tamen licet coacti,
dederimus cæteri, excepto uno, qui, priusquam Ebbo
removeretur, litteris canonicis traditus est Liutado
Vincentiensis episcopo, et postea licencia et depre-
catione ipsius nobiscum ordinatus. Ipse enim erat
cum Carolo rege, et nullatenus ad synodum venit :
quippe cujus proprius episcopus ibi non erat. Sed
nec ipse, sicuti et nos, ad synodum canonice vocatus
advenerat. Ideoque suum nomen illuc scriptum non
misit, licet dicatur scripsisse in libello a nobis vo-
lenti præceptione subscripto, et per Sigloardum, et
Leutonen, atque Isaac, illuc transmisisse : quod mi-
nime fecit. Dato autem libello, surgens dominus
noster Hincmarus archiepiscopus elegit sibi judices,
Wenilonem archiepiscopum, Amalricum archiepi-
scopum, Pardulum quoque episcopum suum suffra-
ganeum, commendans ei etiam locum suum. Jussit
autem nos eligere, qui jam ab ipso solo, si fas est
dicere, non canonice excommunicati eramus. Manen-
tes autem in hac maxima tribulatione, timentes quod
si non eligeremus, superbiæ et arrogantiæ deputa-
retur; si autem eligeremus, nullatenus nobis profu-
turum sciebamus, cum omnia violenter nobis extor-
quebantur, quia scilicet nos proloqui nequiamquam
cedebat, vel condemnationis præjudicium, vel evo-
catio non legalis ad synodum. Judices etiam, qui
erant nobis eligendi, quoniam non interposita tem-
poris dilatione, verum subitæ necessitudinis inter-
pellatione essent eligendi; cum secundum legum
constituta per temporis spatium eligi judices debeant,
ut possint diligenter edoceri quibus de rebus sint
judicaturi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,960,920,999">
POEMATIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,5,780,60">
EBBONIS POEMATIA.
(Flodoard., Hist. Eccl. Rhem.)
I. Inscriptio quam Ebbo præfuit ecclesiæ Sancti Petri.
Ludovicus Cæsar factus coronante Stephano
Hæc in sede papa magno : tunc et Ebo pontifex
Fundamenta renovavit cuncta loci istius,
Urbis jura sibi subdens præsul auxit omnia.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita repetição parcial entre colunas (texto duplicado impresso). Algumas palavras muito abreviadas foram expandidas conforme contexto; marcadas quando incertas com [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>