$4 .

ERCHAMBERTI FRISINGENSIS EPISCOPI

ES d

dicio examinanda destinavi. Simul et hoc scitote, A Rhenus ab Ausoniis descendens montibus altis,

quod nec in cera.vcl in tabula hzc. expressi, sed,
sicut in przsentibus scholis dictata sunt, ita sunt
vobis directa : ut si forsan coram lecta non placue-
rint, non sit dolor perisse, quod constat vile fuisse.
In priori quidem opere Anicium Boetium sum imi-
tatus, in isto vero Prosperi nostri morem ex parte
secutus. Tu vero , doctor sagacissime, lynceis oculis
in talibus utens, orationibus tuis me adjuva, quate-
nus ad portum quietis quandoque prospere evectum
audias me inter lxtissimos celeuma ex alto canen-
tem. Sancta et inseparabilis Trinitas vos cum omni
grege vestro bene valere faciat, mei memorande
semper in vo. Ámen.

O felix vates senioris nomine dignus,

Poscimus optatam det tibi Christus opem, etc.
Sane antequam de Vita sancti Galli aliquid tangam,
de sancte Trinitatis essentia vel substantia pauca
dicam, etc.

Primo sane, antequam de Vita sancti Galli tanga-
mus, de situ patri: hujus et fluminibus ejus, Rheni
scilicet et Danubii , dicendum summatim ratum du-
ximus.

Nune primum loca tangentes cum flumine Rheno,

In quibus est commoratus dignissimus heros, etc.
Has Europa tenet prisco sub nomine gentes,

Quas Hister secum retinet divortia Rheni.

Et satis hinc dictum , clarum nunc persono flumen.

In Brigantinum mare se stagnare videtur.
Antiquo ex fluvio'sic dictus nomine Pontus,

Qui modo Podamicus vocitatur gurgite noto.
Et dum se extendit circum per longa viarum,
Fertilitate sui nullis manet zequiparandus
Fluminibus, praestans piscosi germinis agmen.
Hinc zquor medium secat et complectitur urbem,
Nomine qux proprii est regis Constantia dicta,
Quam Salomon nunc antistes clarissimus ornat,
Doctrina et pietate Dei cultuque benignus.

Exin progrediens parit Auvam cespite claram,
losula qu:e est aliis przestantior Augia sola.
Augel enim indoctis doctam cum dogmate vitam,
Fertilis arboribus cum vitibus undique cincta.

B Quo flores vernant semper, quo lilia spirant.

Quis me nutrit ovans, et cum nutrimine sancto ;
Quam laudet populus... binc usque Britannos

Cujus adest Folewinus custos, Candidus, abbas,
'Tempore qui longo salvus sit charus adopto,

Et multis annis tranquilla pace fruatur.

Possideat sine fine nova , et nova gaudia vite , etc.
Quin potius cunctos dimittens ore Pelasgos,

Totum se versat Gallum cantate beatum,
Gallum,inquam,Domini, sanctumet pietate benignum,
Cujus amore quidem cupimus nos Scribere quzdam.
Sed tu blanda manu hzc tu ne scindas, Homere.

, Quin etiam magnas magnis concede magistris :

At parvas parvis nostras da carminis odas.

ANNO DOMINI DCCCLIIH.

ERCHAMBERTUS

FRISINGENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA

IN ERCHAMBERTUM.

(Fabric., Biblioth. med. et inf. Lat.)

EncsauPERTI fragmentum ex breviario regum Fran- (; Scriptorum de rebus Francorum,

corum et majorumdomus a Chlodhario usque ad
Theodoricum Dagoberti junioris filium, sive ab anno
615 ad 727 apud Freherum, tom. 1 Scriptorum Fran-
corum, pag. 167 ; apud Andream du Chesne, tom. I

g. 780, 781, et
apud Ruinartum ad Gregorium Turonensem, pag.
1598. Vide et Carolum Le Cointe, tom. IV Anna-
lium, pag. 176.

ERCHAMBERTI

Epistola ad. suos de corpore saneti Bartholomei apostoli in Boiariam, ut ferebatur, allato,
(Pez., Thesaurus Anecd., tom. VI.)

Encuausen TUS, Dei gratia donante, humilis episco D«lam vir, nomine Feliz, per missum suum demanda-

pus, omnibas fratribus Christo militantibus in. Do-
mino salutem.

Denique cognoscat benevolentia vestra quod qui-

vit seniori nostro rege, dicens se corpus S. Bartho-
lomzi apostoli et aliorum sanctorum corpora secum
nostris partibus detulere. Quod nos cum gaudio et

Digitized by Google
