49 EBBONIS EPISGOPI RUEMENSIS 20
Wtndine utriusque sexus, qui omnes cum ramis pal- A Hirminfredum presbyterum, postea vero Belvacensis

marum et cereis ardentibus, laudesque Deo intimis
ex cordibus et excelsissimis vocibus proclamantes,
longe ei ab ecclesia obviaverunt, et usque ad ec-
elesiam indesihenter psallentes eum perduxerunt.
Tunc oratione completa, silentioque imposito, ascen-
dit Rothadus episcopus ambonem, ducens secum
Ingobertum monachum, et primo allocutus egt gau-
denti- plebe de desiderabili reversione proprii pasto-
ris, et qualiter restitutus a sangto concilio, seu ab
imperatore Lothario, eis remittebatur. Et jussit
Iugobertum monachum aita voce ipsam ejus restitu-
lionem legere. Dederunt etiam przsente omni eccle-
$ia legati episcoporum unusquisque assensum proprii
$ui episcopi et plebis scriptum : qui omnes ecclesi

ecclesie episcopum. Sinistra autem manu sustineng

eum Simeon episcopus, similiter suz partis Erpui-

num episcopum, et Vitaum [Jutaum] Cameracensis
ecelesie chorepiscopum. Et sic ad &anctum altare
cum eo procedentes, ad propriam sedem eum dedu-
xerunt, atque cum eo cuncti sedentes, in omni pon-
tificali officio ipsa die ei communicaverunt. Fuerunt
autem per longum spatium ejus exsulatus ordipati
episcopi eo absente, Simeon episcopus, Lupus epi-
Scopus, Erpuinus episcopus; quod omnimodis san-
ctissimis prohibetur canonibus. Qui completa cum
emni gaudio et kelitia consecratione et solemnitate
sacrificii presente omni Ecclesia deprecati sunt eum,
ut ipsius auctoritate eorum statueretur ac roborare-

ab Ingoberto monacho publice relecti sunt. Ad ulti- B tur ordinatio. Qui benignissime eorum preces obau-

mum dedit [utaus [Vitaus] chorepiscopus et vicarius
Theoderici episcopi assensum infra scriptum. Quem
idcirco hic prz cxteris inseruimus, quatinus in eo
et res gesta licet breviter comprehensa liquidius
cognosci possil, el consensus eorum qui pr:esentes
adesse non valuerunt in restitutione ejus, manifestius
intelligi. « Dum non habetur incognitum, quod a
pluribus videtur esse compertum, qualiter Ecclesia
hec maxima Galliarum sub regimine Francorum di-
versis perturbationibus ac discordiis principum in-
dignatione violenta istis temporibus agitata vexatur.
Unde et plurimi episcoporum a propriis sedibus
expulsi, aut timore derelictis gregibus diversis in
partibus exsulantur. Inter quos etiam Ebbo archie-
piscopus Rhemensis ecclesi raptus a. propria sede,
principum indignatione violenta in exsilio ductus
est. Unde et reductus sub custodia, ut periculum
Ímminens evaderet, et furores persequentium miti-
garet, redimendo tempus ut meliori se tempori re-
servaret, cum consensu episcoporum pontificali se-
cessit a ministerio, dum inter terrores et discordias
ratio non sinit immolare victimas, dicente Domino :
Si offers. munus tuum. ad. altare, et. ibi recordatus
fueris quia. frater tuus habet. aliquid. adversum. te,
felinque ibi munus tuum, et cxetera. Postquam vero
Deus Ecclesis sux tranquilliora tempora reddidit,
placuit principibus et magistratibus ecclesiasticis, ut
isdem pastor ad debitum ovile reverteretur, et oves
Quas, compulsus reliquerat, tuendas idem reciperet.
Quibus et ecclesiasticis debitis negotiis, ego Theo-
dericus Cameracensie episcopus assensum canonicis
prebens, sicut prius de illius discessu compatiendo
dolui, ità modo de ipsius reversione congaudens,
consütuliones has seniorum vel fratrum roborando
wubsceripsi : quia talia sepe contigisse et in aliis
gestis ecclesiasticis legi. » His ita peractis, iterum
reboantibus signis, et vociferante omni Ecclesia, Te
Deum laudamus, ductus est jam szpe dictus Ebbo
episcopus in vestiarium, et indntus episcopalibus
vestimentis, similiter etiam alii episcopi, et processe-
runt cum eo ad celebrationem Missz. Nam Rotbadus
episcopus dextra manu eum sustentans, habuit su
partis Lupum Catalaunensis ecclesiz episcopum, et

diens dedil eis publice coram sacrosancto altari
annulos et baculos su:xe auctoritatis in confirmatione
eorum ordinationis, et allocutus est de eis omni
Ecclesiz, ut scirent universi se in charitate, qux ex
Deo est, eorum ordinationi consentire, absque sub-
sistere. |

Postea vero accipiens auxilium et legationem jam
sepe fati Lotharii imperatoris, ad limina beatorum
perrexit apostolorum, non satis habens in restitu-
tione sua sine apostolicze sedis auctoritate, consensu
tantorum episcoporum, et aliorum bonorum homi-
num. Ubi a piissimo ac spiritali patre Gregorio,
domno videlicet apostolico, benignissime est receptus
et apostolica auctoritate plenissime restitutus, sicuti
penes nos habemus, Postremum denique functos
pacifice plus quam biennio omnibus episcopalibus
officiis, vocavit nos jam sxpe fata mater Rhemensis
ecclesia ad gradus ecclesiasticos, ad quos, Deus
movit, non importune nos gessimus, sed electione
münistrorum Ecclesie, magistrorumque nostrorum
acclamatione, etiam atque oblatione totius. Ecclesiz
delati sumus. Post hec vero dividentes inter se
regna paterna, Lotharius imperator ae domnus no-
ster Carolus gloriosissimus rex, devenit jam sxpe
dicta mater nostra Rbemensis ecclesia in partem et
ditionem gloriosissimi regis Caroli, cum quo erat
gratissimus ac potentissimus Fulcho abbas, qui ipsam
ecclesiam domni Ludovici imperatoris antea presby-
ler obtinuerat, et gratia ejusdem regis, cum quo
erat, iterum adeptus est eam. Cujus impetum atque
furorem metuens jam sxpe dictus Ebbo episcopus,
quippe qui nedum cum eodem rege pacificatus erat,
cum Lothario, qui primitus adhzserat, remanendo,
secessiL, et cum eo moratus, timens quia nullatenus
suam adipisci posset pacifice sedem, apostolica au-
etoritate et consensu episcoporum, dono etiam Lu-
dovici regis Germanie adeptus est pro tempore ipse
vacans vacantem sedem Hiltinesheim, aspirans sem-
per ad propriam sedem. Quam siquidem a domno
Carolo rege, licet valida pedum infirmitate gravare-
iur, repetisse multorum testimonio comprobatur.
Unde necessitate coinpulsus, ad predictam sedem
Hilinesheim revertens, secundum restitutionem

Digitized by Google

