$9

beret abbas, nec quidquam episcopus Ambianiee
sedis de ecclesiis aut clericis ejusdem loci consti-
tuere posset. ldque « suggestione » (przedicti pri-
vilegii verba ista sunt) « fratris et coepiscopi nostri
Ambianensium antistitis Jesse, simulque Angilberti
abbatis, quam quidem in dresentia gloriosi atque
excellentissimi filii nostri Caroli (quem auctore Deo
in defensionem et provectum sancLe universalis Ec-
clesie in Augustum hodie sacravimus) nobis inti-
marunt, » etc. Fitque ibidem mentio Centulensis
monasterii « nuper, » inquit, « restaurati et in no-
bilem statum redacti. * Libellum vero de Vita san-
cti Richarii rudi sermone digestum, evocato ad se
Alcuino magistro, comptius atque lucidius componi
et transcribi ^ curavit Angilbertus, hymnosque no-
eturnos et diurnos ac antiphonas, super vita ipsius
idem Alcuinus composuit. Tandem testanti Carolo
adfuit Angilbertus, Eginardo teste : eodemque pene
tempore decessit quo et Carolus Magnus, nempe XII
Kalend. Martii, anni 814, cum dies V, ante Ka-
Jend. Februar. ejusdem anni, ipsius Caroli vitze ul-
timus fuisset. * Angilbertus autem corpus suum
sepéliri voluit ante portam Sancti Salvatoris, ac
Sancti Ricbarii ecclesi. Cujus loci septum, ideo
rave forte non fuerit, si ab illius Vita auctore (qui
Mlud ipsum ab Angilberti testamento mutuatum se
dicit) addidero. « Ipsa, inquit, menia, qua vocan-
tur Paradisus [le parvis], turrita mole surgentia, tri-
bus altariis consecrata sunt : vjdelicet in porta oc-
cidentali altare sancti Michaelis: in porta australi
altare sancti d Gabrielis, qux venerabilis Hildivar-
dus episcopus consecravit. In porta autem septen-
trionali altare sancti Raphaelis dedicavit religiosus
Ambianorum episcopus Jesse, i1 Non. Septemb. » etc.
Eo vero eloco * 28 post decessum anno Nonis No-
vembris ! Angilbertus levatus, corpore absque
aromatibus indissoluto repertus est, et a Ribbodone
abbate intra ecclesiam translatus, inque ingressu
chori a parte occidentali ejusdem majoris ecclesim
collocatus, cum abbas Ribbodo diutius ferre noluis-
set tanti viri reliquias ingredientium ecclesiam
dibus calcari. Mox enim pluribus claruit miraculis,
sanctorumque consors factus, letaniam auxit 85 Gal-
licam. Cujus miracula aliquot, tribus contenta
libris, ejusdem cenobii abbas Anscherus ^ Radulfo
Remorum archiepiscopo, longos post annos, trans-
misit. Frustra tamen Angilbertum quaras, ut et
innumeros tutelares nostros sanctos, inter moderna
sanctorum syntagmata. Hecque de Nitbardi patre
dicta sunt.

Mater Bertha fuit, flliaque illa Caroli Magni et
Hildegard&. De Carolo vero, hoc unum minus no-
rius vin Kalend. Januar. indict. scripsit, recognovit
€t. subscripsit. .

* Auctor Vitz domni Angilberti

b Edit. tom. II Surii, p. 981. e.

* Auctor Hariulfus, qui Pontivo natus, historiam D
Centulensis monasterii sui, a dorano Saxovallo ante
plures annos inchoatam, anno 1088 qualuor libris
absolvit. Is et est qui Aldenburgensis tertius abbas
fuit, cuique Aub. Mireus in Originibus Cenob.

. ascribit Vitam sancti Arnulphi Suess. Ju que
Lisiardo tribuitur apud Surium tom. IV, p. 1/4.

4 Oratorii Sancti Gabrielis dedicatio facta est vut
Kal. Aprilis : capelle vero Sancti Michaelis ni Kal.
Octobr. et observa altare, oratorium et capellam,
idem esse.

* [d est, amno 482.

t Nithardus lib. 1v, p. 572. .

5 Erant enim tum lztaniz divise : erat Gallica,
erat Italica, erat et Romana, quarum veteres nostri
scriptores separatim meminere.

h Sedem Rhemensem obtinuit Radulfus anno 1107,
€ Catalogo ms. archj, Rhemens. vel, ut vulgo credi-
Ur, 1114.

NITHARDUS S. RICHARII ABBAS.
totios Centulze villae curam ecclesiasticam solus ha- A tum puto, quod illi etiam David nomen fuit ;

40

no-
mine szpius Alcuinus in epistolis, aliique illius xvi
illum interpellant; propriumque hoc ei fuisse no-
men, non adscititium, comprobant ista ad illum ejus-
dem Alcuini verba i, « Clarissimis, inquit, vestrae
nobilitatis filiis benedictio copiosa per vestra bene-
facta accrescat, sicut per solius homonymi tui David
Deo dilectissimi regis sanctitatem, omnibus (ut le-
gitur) nepotibus suis, regalis throni potestas con-
servata fuit, » etc. enim David homonymum
vocaret, si ab illius similitudine tantum et imita-
tione, mens Alcuini fuisset Carolum hoc nomine
donare. Et forte immutatum illi nomen, cum vel
baptizatus, vel in regem unctus est. Nam de Pipino

im rege, illius filio, hoc idem i factitatum. Mi-
rorque e tot auctoribus, qui gesta Caroli Magni
scripsere, tam paucos id observasse, Nebelungo et-
€nim, Childebrandi comitis, Pipini Francorum regis
avunculi, filio, et Gervasio Tilleberiensi, i Are-
latensis Marescallo, Othonis IV propinquo, hoc de-
bemus, Nibelungi certe ad annum 781 hzc verba
sunt. « Perrexit Carolus rex Romam, et baptizatus
est ibi filius ejus, qui vocabatur & ei Carlomanpus.
quem ! Adrianus papa, mutato nomine vocavit Pi
pinum, et unxit in regem super Italiam, et fratrem
ejus Hludovicum super Aquitaniam, et ibi despon-
sata est "» Rotarud filia regis Constantino impera-
tori. » Hzc ille. Ne quid amplius de Carolo addam.

Cujus uxor Hildegarda, seu Hildegardis, Berthz
mater, Suevorum przcipuze ? nobilitatis femina, pa-
rentes habuit ^ Esnerium dominum Campidonen-
sem, et Regardam natione Bavaram; fratrem vero
» Uldalricum. Fundatrixque ipsamet fuit cenobii
Campidonensis (Germanis hodie Kemptem) quod
adhuc unum est e quatuor Romani imperii mona-
Steriis, illicque anno 785 sepultam quidam volunt;
cum tamen auctor Chronici episcoporum Metensium,
in ecclesia Sancti Joannis Evangeliste Metis : at
verius Vita Ludovici Pii, i Basilica Sancti Arnulfi,
cum Ludovico imperatore, filio suo, et Drogone
archiepiscopo , quiescere eam asserant. Ceterum,
matri Nithardi Berthe inditum nomen, ab avia
sua, matre scilicet Caroli Magni quz etsi alieni-

ena, habuit tamen nomen longe ante usurpatum
"rancis, imo notatione plane Francicum, si Vite4
sancte Berthz vetusto auctori fides. « Bertha, in-
quit, Francicum nomen, quod Latino eloquio, ful-
gida seu splendida sonat. »

His ergo de Nithardi natalibus premissis, quid et
ubi ille egerit bellorum inter Lotharium, Ludovi-
cum, et Carolum fratres, sxviente turbine, ab illius
Historix lectione elicere facile est. Ea certe ad Ca-
rolum directa, jussu etiam illius conscripta est. Sub

1 In Epistola quze incipit: « Domino in Domino do-
minorum dilecüssimo David regi, Flaccus fidelis
orator. Revertenti me de Uvicus, » etc. Ea est in
uno codice 12. In alio 13 necdum edita est.

i Sic et Leoni Hl ex baptismo Conon nomen fuit.
Hist. Misc. lib. xxi. . . .

k Legit, Francis, pro, ei, Gervasius Tilleberien-
sis, libro, cui nomen Otia Imperalia, cap. de Regno
Francorum et ejus ortu.

1 Male a Gervasio dicitur Urbanus.

m Alias dicitur Ruodtrudis.

» Eginardus. ]

* E Munstero lib. mm Cosmograph: p. 562; sed pa-
trem illius Gasp. Bruschius de Monaster. German.,

.95, Hildebrandum : Vasseburgius Virdunensis Hisl.
fib. it, f. 145. Godefridum nominant. . .

» Sancti Galli monachus de Gestis Caroli Magni
apud Canisium tom. [, p. 371 quem doctissimus
Franc. Pitlceus Clementem Scotum nominare sub-
dubitat.

3 Quz circa annum 682 Blanziacum monasterium
construxit, quod bodie Boloniensis Gallis dicce-
sis est.

Digitized by Google

