<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    NITHARDI S. RICHARII ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tientes, a prælio et præda discesserunt, et fere me-
    diante die ad castra redeunt : quid deinceps consul-
    tius acturum videretur, deliberatur. Fuit quidem
    ingens numerus prædæ, et ingens cardes : insuper
    admirabilis, imo et merito notabilis misericordia,
    tam regum quam et universorum. Nam diversis pro
    rebus diem Dominicum inibi actores se delibera-
    runt. In quo, missa peracta, amicos et inimicos,
    fideles et infideles pariter sepulturæ tradebant; plaga
    correptos, ac senivivos, eodem modo viribus ex
    animo refovebant. Post hos, qui fuga evaserant,
    miserunt offerentes, si reverti sana fide vellent,
    omnia delicta remitti. Post hæc reges, populique,
    super fratre populoque Christiano dolentes, per-
    contari episcopos cœperunt, quid agere super hoc
    negotio deberent. Quamobrem unanimes ad concilium
    omnes episcopi conflunt, inventumque in conventu
    publico est, quod pro sola justitia et æquitate decerta-
    verint, et hoc Dei judicío manifestum effectum sit; ac
    per hoc immunis omnis Dei minister in hoc negotio
    haberi, tam suasor quam effector, deberet. At qui-
    cunque conscivs sibi aut ira, aut odio, aut vana glo-
    ria, aut certe quolibet vitio quidam in hac expedi-
    tione suasit, vel gessit, esset vere confessus secrete,
    secreti delicti, et secundum modum culpæ dijudica-
    retur. Verumtamen in veneratione ac laude tantæ
    declarationis justitiæ, pro remissione, delictis mor-
    tuorum fratrum suorum (in eo quod imperfecti pec-
    catis intervenientibus se noverant, ut in multis vo-
    lentes nolentesque delinquerant) uti suo adjutorio ab
    his exuti liberarentur. Insuper autem, uti hactenus
    in justitia adjutor et protector illis Deus exstitit, ita
    et deinceps ubique existeret. Proque his omnibus
    triduanum jejunium injunctum, imoque libenter ac
    cœlebre celebratum est.
    
    His ita rebus peractis, Ludhuvicus ut Rhenum
    feleret, decrevit : Karolus autem diversis pro rebus,
    et maxime preceptor Pippinum, ut illum sibi subdere
    studeret, in Aquitaniam ut proficisceretur, ratum
    duxit. Nam Bernardus dus Septimanæ., quanquam
    a loco prædicti prælii plus minus leuvas tres defuerit,
    neutri in hoc negotio supplementum fuit. Victoriam
    autem ut Karoli esse didicit, filium suum Willelmum
    ad illum direxit. Et si honores, quos idem in
    Burgundia habuit, eidem donare vellet, ut se illi
    commendarent, præcepit. Insuper jaclabat se posse,
    necnon et aiebat, quod Pippinum una cum suis
    Karolo forede que valeret subdere vellet. Quam lega-
    tionem benigne accepit, et sicut postulaverat per om-
    nia concessit : monens ut de Pippino et suis, quod
    promiserant, in quantum posset, ut perficeretur, ope-
    ram daret. Cumque adversa undique propulsa vide-
    rentur, ac spes prosperitatis cuique hinc inde faveret,
    Lodhuwicus cum suis Rhenum petiit, Karolus vero
    una cum matre Ligerim adiit. Res autem publica
    inconsultius quam oporteret omissa, quo quemque
    voluntas rapuit, persæcle omissus abscessit. Quod
    quidem Pippinus audiens, paulo ante desideratum
    cum illo foedus inire distulit. Bernardus quidem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    illum venit, sed ut illi se commendarent, minime
    acquievit. Quidam tamen a Pippino desciverunt, et
    hoc tantum præfata expeditio Karolo profuit, quos
    illos sibi foederatos recepit. Interea Adelhardus,
    cæterique, quos Karolus ad Francos direxerant,
    scire cupiens si ad illum reverti vellent, Carisiacum
    venientes quo illi ut missos dirigeret mandaverant et
    perpaucos obviam habuerunt : qui hoc dicebant, si
    idem Karolus ad præsens esset, ad illum venire
    minime differret. Aliter autem nescire aiebant
    utrum viveret an non. Jaclaverant enim hi, qui
    parti Lodharii assenteabant, in prælio Karolum
    cecidisse, Lodhuwicum vulneratum, et fuga lapsum
    abisse. Quapropter inconsultum aiebant, in incertis
    rebus aliquod foedus cum quolibet inire debere. At
    Guntboldus, cæterique coadunati, supra præfatos
    Karoli missos irruere se simulabant; et ubique
    fecissent, si ausi essent. Quapropter ad Karolum
    Adelhardus et cæteri miserunt, mandantes, ut
    quantocius posset, venire satageret, quatenus et
    illis adiutorium præberet; et si Franci, uti aiebant,
    ad illum venire vellent, scire posset. Ipsi vero
    Parisiacam civitatem adeunt, adventum Karol:
    præstolaturi. Quod cum Karolo nuniularetur, protinus
    his in partibus iter direxit. Ad Sequanam autem ut
    pervenit, Adhelardum una cum cæteris in Spedonna
    obviam habuit. Et quanquam propter conventum,
    quod cum fratre in Lingoinam urbem Kal. Sept.
    condixerat, quoniam imminebat, anxius esset :
    ratum duxit, ut saltem citato cursus per urbem Be-
    llacensem, ac deinde per Compendium et Suessio-
    nes, hinc per Rhemensem et Cadelonensem, Lingo-
    nicam pereret urbem; quatenus eo tenore id, quod
    cum fratre statuerat observare studeret, et si quilibet
    e Francis ad illum venire vellet, posset. Franci vero
    eamdem paucitatem, quem et Aquitani spreverant,
    spernentes, variis fictionibus illi se per præsens
    subdere distulerunt. Quod ut Karolus cognovit, præ-
    fatum iter accelerare cœpit. Cumque Suessonicam
    perleret urbem, monachi de sancto Medardo occur-
    rerunt illi, deprecantes ut corpora sanctorum Me-
    dardi, Sebastiani, Gregorii, Tiburcii, Petri et Mar-
    cellini, Marii, Marihæ, Audifax et Abacuc, Houe-
    simi, Mersenæ et Leocadiæ, Mariani, Pelagii, et
    Mauri , Floriani cum sex fratribus suis, Gildardi,
    Sereni, et domni Remigii Rothomagorum archiepi-
    scopi, in basilicam, ubi nunc quiescunt, et jam tunc
    maxima ex parte ædificata erat, transferret. Quibus
    acquiescens, inibi remansit, et uti postulaverant,
    sanctorum corpora propriis humeris cum omni vene-
    ratione transtulit. Insuper et villam, quæ Barnacha
    dicitur, rebus ejusdem ecclesiæ per edictum addidit.
    His ita peractis, Rhemensem urbem petiit. Quo cum
    venisset, nuntium recepit, quod Lodhuwicus ad
    conventum, quod in Lingoincan urbem condixe-
    rant, venire non posset, eo quod Lodharius in
    regnum illius hostili manu irruere vellet. Mandave-
    rant etiam huc avunculos ejus necnon et Gislebertus
    comes Mansuariorum [Mansuariorum], si in illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    63 64
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Cabeçalho central superior. Rodapé com numeração das páginas. Transcrição preservou ortografia antiga e sinais tipográficos; palavras com abreviações e sinais tipográficos foram expandidas conforme visível no impresso; colagem de quebras de linha respeitada. Não foram identificadas notas marginais ou aparato crítico.</notas>
</pagina>