<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    71 NITHARDI S. RICHARII ABBATIS 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    autem, in quantum nosse ac posse Deus illis conce-
    deret, secundum suam voluntatem se et suos guber-
    nare et regere velle, aiunt : Et auctoritate divina
    ut illud suscipiatis, et secundum Dei voluntatem
    illud regatis, monemus, hortamur atque præcipi-
    mus. Hinc autem uterque illorum duodecim e suis
    ad hoc opus elegit, quorum unus extitit, et sicut
    illis congruum, ut inter illos hoc regnum dividere-
    tur, visum est, contendit sunt. In qua divisione non
    tantum fertilitas aut æqua portio regni, quantum
    affinitas et congruentia cujusque aptata est. Evenit-
    que Lodhuwico omnis Frisia.....
    
    Karolo vero b.....
    
    Quibus peractis, quique illorum e populo, qui se
    secutus est, suscepit, ac sibi, ut deinceps fidelis es-
    set, sacramento firmavit. Et Karolus quidem Mosam B
    regnum suum ordinaturus trajecit : Lodhuwicus
    vero, Saxonorum causa Coloniam petiit. Quorum
    casus quoniam maximos esse perspicio, prætereun-
    dos minime puto. Saxones quidem, sicut universis
    per Europam degentibus patet, Karolus Magnus im-
    perator ab universis nationibus non immerito voca-
    tus, ab idolorum varia cultura multo ac diverso
    labore ad veram Dei Christianamque religionem
    convertit. Qui ab initio tam nobiles, quam et ad
    bella promptissimi, multis indicijs persæpe clarue-
    runt. Quæ gens omnis in tribus ordinibus divisa con-
    sistit. Sunt enim inter illos qui Edhilingi, sunt qui
    Frilingi, sunt qui Lazzi illorum lingua dicuntur.
    Latina vero lingua hoc sunt : nobiles, ingenuioles,
    atque serviles. Sed pars illorum, quæ nobilis inter
    illos habetur, in duabus partibus in dissensione
    Lodharii ac fratrum suorum divisa, unaque eorum
    Lodharium, altera vero Lodhuwicum secuta est. His
    ita se habentibus, cernens Lodharius quod post vi-
    ctioram fratrum, populus qui cum illo fuerat deficere
    vellet, variis necessitatibus astrictus, quocunque et
    quomodocunque poterat, subsidium quærebat. Hinc
    rem publicam in propriis usibus tribuebat, hinc
    quibusdam libertatem dabat, quibusdam autem post
    victoriam se daturum promittebat. Hinc etiam in
    Saxoniam misit, Frilingis Lazzibusque, quorum in-
    finita multitudo est, promittens, si secum sentirent,
    ut legem, quam antecessores sui tempore quo idolo-
    rum cultores erant, haberant, eadem illis deinceps
    hadenam concederet. Qua supra modum cupidi,
    nomen novum sibi, id est Stellingua imposuerunt ;
    et in unum conglobati, domimis e regno pene pulsis,
    more antiquo, qua quisque volebat lege vivebat. In-
    super autem Lodharius Nortmannos causa subsidii
    introduxerat, partemque Christianorum illis subdi-
    derat : quibus etiam, ut caeteros Christanos depræ-
    darent, licentiam dabat. Igitur metuens Lodhuwicus,
    ne iidem Nortmanni, necnon et Sclavi, propter affi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    nitatem Saxonibus, qui se Stellinga nominaverant,
    conjungerent, regnumque sibi vindicaturi invade-
    rent , et Christianam religionem his in partibus an-
    nulârent. Quamobrem, uti prævulimus, præmaxime...
    [Coloniam] adiit, et in quantum valuit simul et cæ-
    tera regni sui scandala, ne hoc nefandissimum ma-
    lum sanctæ Dei Ecclesiæ deveniret, præcavit. Quibus
    expletis, Viridunensium civitatem Lodhuwicus per
    Teotonis villam, Karolus autem per Rhemensem
    urbem adeunt : quid deinceps agendum videretur,
    deliberaturî.
    
    Per idem tempas Nortmanni Cotuvig deprædati
    sunt, inibique mari trajecto, Hamavig et No. Ihun-
    nuuig similiter depopulati sunt. Lodharius autem
    ut se supra ripam Rhodani recepit, navigio ejusdem
    fluminis fretus inibi resedit, quo undique quos valuit
    sibi in subsidium attraxit. Verumtamen legalum ad
    fratres suos dirigens mandat, si sciret, qua fieri
    posset, primores suos ad illos dirigere vellet de pace
    deliberaturos. Responsum est, militeret quos vellet ;
    facile quemlibet scire posse, qua illis deveniret esse.
    Ipsi vero uno eodemque itinere per Tricassinenium,
    Cadhellonensem adeunt urbem. Cumque Miliciacum
    venissent, Iosippus, Eberhardus, Egbertus, una cum
    cæteris a parte Lodharii, ad illos venerunt, dicentes
    quod Lodharius cognovisset se in Dama et illos
    deliquisse, nollelque amplius ut altercatio inter
    illos et Christianum populum esset. Si vellent, ali-
    quid illi supra tertiam partem regni propter nomen
    imperatoris, quod illi pater illorum concesserat, ei
    propter dignitatem imperii, quam avus regno
    Francorum adjecerat, augere facerent. Sin aliter,
    tertiam tantummodo partem totius absque Langobardia ,
    Bajoaria , et Aquitania , illi concederent : rege-
    reteque quisque illorum, Deo favente , portionem
    regni sui prout melius posset. Frueretur alter alle-
    rius subsidio ac benevolentiâ , concederent pacem et
    leges invicem sibi subjectas, essentque inter illos Deo
    auctore, pax pacta perpes. Quod cum Lodhuwicus
    et Karolus audissent, et illis plebique universæ per-
    placitum esset, in unum una cum primoribus coeunt,
    ac quid de talibus acturi essent, gratanti animo
    conferunt. Aiebant se hoc in exordio dissensionis
    voluisse, et quanquam peccatis interventiubus
    proficium esse non posset, sæpe hoc illi mandatum
    fuisse. In eo tamen omnipotenti Deo gratias refere-
    bant, cujus tandem ope adjuti hoc promorerentur, ut
    frater illorum, qui semper pacem atque concordiam
    spreverat, Deo largiente jure illam replebat. Verum-
    tamen solito more ad episcopos sacerdotesque rem
    referunt, ut quocunque divinâ auctoritate id vertere
    vellet, nutu ipsius libenti animo præsto adessent.
    Quibus cum undique ut pax inter illos fieret melius
    videretur, consentuint, legatos convocant, postulata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,960,880,995">
    a Sic vet. ex., quod nuper admodum quidam sic
    suppiere tentavit : : Et Orientalia regna cesserunt,
    omnis scilicet Germania usque ad Rheni fluenta, et
    aliqua civitates trans Rhenum cum adjacentibus
    pagis. , b Sic vet., quod et idem nuper sic supplere conatus
    est : Karolus vero accepit Occidentalia regna a
    Britannico Oceano usque ad Mosam fluvium, in qua
    parte ex tunc et modo nomen Franciæ remansit. ,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo tipografado; foram usadas reticências e sinais tipográficos conforme aparecem (p.ex. B, a, b), [ilegivel] não foi necessário. Dois rodapés com notas críticas marcadas a e b.</notas>
</pagina>