ss . FRAGMENTUM. zb
libenti animo Deum laudando audivimus. Sed adhuc A Felix verum dicat aut aliter: et ne fallente diabolo

incertum babemus, utrum credibile nobis existere
debeat, an non contigit fideles senioris nostri insi-
mul venisse in sua [presentia: et de eo incipieba-

mus meditari. Et tunc demum, quando pertractavi-

mus, ita nos coadunavimus , triduanum jejunium
agere, quatenus a Deo omnipotente in aliquibus si-
gnis nobis ostendere mereamur, si ipse supradictus

nos decipiat. Rogamus vero et jubemus, qui spon-
tanea voluntate hoc jejunium colere [volueritis], ut
abstineatis vos a vino et carne et medo et melscada,
cervisa, et delacte et ovo, et sequimini crucem ad
horam nonam in xr K. [Kalend.] in x1 K., et x K., et
ut istam notitiam aliis in antea non negligatis trans-
mittere.

pM. IGUAIOIULILLILICSeLLIOIOIULUObgLoSgÁScE SIELLDLLLEISOIODOO( O)thRtRnnnRá^ Z£Z2Z1n21nÉr.

ERCHAMBERTI FRAGMENTUM,

Ex Breviario regum Francorum, et majorumdomus.

Chlodharius rex de Austris, postquam Theodericus B donec tandem aliquando post mortem Gotefridi du-

et Theodebertus reges et germani mortui sunt, re-
eepit regnum eorum, consilio et adjutorio Pippini
senioris, qui tunc temporis majordomus erat. Et
sortitus est prefatus rex trium regnorum monar-
«hiam sexdecim annis, sicut illi sanctus Columbanus
abba in prophetico spiritu antea praedixit : quia ille
Theodericus rex instigante Brunihilta avia sua de suo
monasterio illum expulerunt. Quam etiam statim ut
comprehendit Chlodharius, vitam ignominiose finire
fecit. Majordomus tunc Gundolandus vir egregius
erat.

Post non multum rex prefatum Pippinum in Au-
stris cum filio suo jam adulto Dagoberto misit ,
ibidem eum regem constituendum, ipsumque ei in
majoremdomus' ac pedagogum constituens.

Dagobertus rex, post mortem patris, regnavit annis
sexdecim. Hic magnificus ecclesiis Dei largitor ac
distributor fuit. Majordomus ejus Erchanoldus [Er-
chanbaldus] vir illuster, Pippino interim in Auster
duce, ac non post multum mortuo post mortem
Dagoberti regis.

Cblodoveus rex, filius Dagoberti, reguavit sexdecim
annis, qui omni spurcitie deditus fuit. Majordomus
qui supra.

Chlodbarius rex, filius Chlodovei, adbuc in puerili
2lale sux juventutis mortuus est, regnavitque annis
quatuor. Majordomus Ebroinus.

Theodoricus rex, ilius Chlodovei, frater Chlodha-
rii, regnavit annis novemdecim. Majordomus Ber-
tbarius. Quo occiso, Pippinus junior filius Ansegisili
[Ansgisi] veniens de Austrasiis, successit in prinei-
patum majorumdomus.

Exbinc reges nomen, non honorem habere cope-
runt. Quibus tamen ubi constitutum fuerat, victus

fuerat exuberans, custodiaque jugis erga illos babe-

batur, ne aliquid jure potestatis agere possint. Illis
namque temporibus ac deinceps Gotefredus dux Ala-
mannorum, ceterique cireumquaque duces nelue-
Tun obtemperare ducibus Francorum , eo quod non
potuerunt regibus Meroveis servire, sicut antea so-
li; fuerant. [deo se unusquisque secum tenuit,

eis, Carlus c:zeterique principes Francorum paulatim
ad se revocare illos arte qua poterant studuere.

Chlódoveum adhuc puerum filium Theodorici con-
slituunt regem, qui tantum regnavit annos duos.
Majordomus Pippinus qui supra.
, Childebertum filium Theodorici, fratrem Chlodo-
vei, statuunt in regnum, qui regnavit annos septem-
decim. Majordomus constituitur Grimoaldus, filius
Pippini, quia ipse Pippinus zgrotare ceperat, qua
infirmitate et moritur, et interim Grimoaldus occi-
ditur.

Dagobertum filium Childeberti regem statuunt,
qui regnavit annos quinque. Majordomus Thedoa!-
dus filius Grimaldi, post quem Régnifredus [Ragin-

C fredus].

His temporibus Carlus, filius Pippini ex concu-
bina, in custodia a Plectrude matrona ejusdem
Pippini tenebatur : auxiliante Domino vix evasit.

Danihelem quondam clericum, cxsarie capitis cre-
scente, regem Franci constiwuunt, quem Chilperi-
cum nuncupant : quia deficiente prosapia regum,
illum quem propinquiorem Meroveis invenire pote-
rant, statuere; quia Merovei (ut aiunt) sicut anti-
quitus Nazarei, nullo capitis crine inciso erant.
Regnavitque annis sex.

Interim. predictus Carlus princeps ad Austrasios
paternarum sedium aufugiens, ibique principatum
arripiens, regemque sibi nomine Chlodharium consti-
tuens, multa bella cum Chilperico rege et suo ma-
joredomus nomine Reganfredo commisit, eosque ut
voluit superavit, et thesaurum patris sui a Plectruda

recepit, suusque rex Chlodharius post non multam

obiit.

Theodericum filium Tagoberti [Dagoberti] junioris
Franci in regem sibi statuunt, qui nutritus in. Cala
monasterio erat, regnavitque annis sex. Majordomus
ac princeps Carolus; qni jam utraque regna viriliter
gubernans, circumquaque cum regibus ac ducibus
bella semper superando committens, donec eum
omnes vincendo, qui ei contrarii fore videbantur,
vincere constabat.

Digitized by Google
