<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,920">
    51

    NITHARDI S. RICHARII ABBATIS

    qui in voluntate patris pro Karolo laboraverant, me- A
    tuentes, si infectis rebus decederet, odia fratrum
    usque ad internecionem sibi insurgere, ratum duxe-
    runt ut quemlibet e filiis pater in supplementum
    sibi assumeret; et si post discessum ejus cæteri
    concordes esse nollent, saltem hi duo unanimnes ef-
    fecti, valurent resistere invidiorum factioni. Cumque
    necessitate instante, ac per hoc assiduis meditatio-
    nibus in hac electione versarentur, univerorum
    sententia consensit, si Lodharius certum se in hoc
    negocio præbere vellet, cum eo foedus iniri debere.
    Nam, uti præmissum est, idem olim patri matrique
    ac Karolo juraverat, ut partem regni quam vellet
    pater, eidem daret, et eandem se consentire et pro-
    tegere illi contra omnes inimicos omnibus diebus
    vitæ suæ deberet. Quamobrem missos deligunt, et B
    in Italiam ad Lodharium mittunt: promittentes, si
    patris voluntatem deinceps erga Karolum conservare
    vellet, omnia quæ in illum hactenus delinquerat,
    remitti, et omne regnum, absque Bajœaria, inter
    illum et Karolum dividendum. Quæ quoniam Lo-
    dhario et suis rata videbantur, utraque ex parte sic
    velle, ac sicse perficere, juraverunt.

    Ergo ad urbem Vangionum conventu indictio con-
    venerunt (839), in quo Lodharius humillime ad pe-
    des patris coram cunctis procidit, dicens: «Novi me
    coram Deo et te, domine pater, deliquisse. Non
    regnum, sed indulgentiam, et ut gratiam tuam me-
    rear, quaeso.» Idem autem, ut pius ac clemens pa-
    ter, et delicta postulanti indulsit, et gratiam roganti
    concessit: eo scilicet pacto ut deinceps nihil quoli-
    bet modo contra suam voluntatem nec in Karolum,
    nec in regnum alcubij egisset. Dein benigne illum
    excepit, ac deosculans, gratias Deo pro filio quæta
    aversum reconciliauerat egit. Ad prandium deinde
    conversi sunt, in crastinum de cæteris, quæ sui ju-
    raverant, deliberaturi. Die autem altera concilium
    ineunt. Hinc pater, ut sui juraverant, persicere cu-
    piens : Ecce, fili, ut promiseram, regnum omne
    coram te est; divide illud prout libuerit. Quod si tu
    diverseris, partium electio Caroli erit. Si autem nos
    illud diviserimus, similiter partium electio tua erit. »
    Quod idenis cum per triduum dividere veller, sed mi-
    nime posset, Josippum atque Richardum ad patrem
    direxit, deprecans, ut ille et sui regnum dividerent,
    partiumque electio sibi concederetur. Insuper vero,
    in ea fide, quam illis juraverant, testati sunt, quod
    pro nulla re alia, nisi sola ignorantia regionum, id
    peragere differrēt. Quamobrem pater, ut æquius va-
    liuit, regnum omne absque Bajœaria cum suis divisit,
    et a Mosa partem Australem Lodharius cum suis
    elegit, quinimo, et accepit. Occiduum vero, ut Ca-
    rolo conferretur, consensit, et una cum patre coram
    omni populo ita se velle annuntiavit. Hinc autem
    pater fratres, prout valuit, unanimies effecit, ro gans
    ac deprecans ut invicem se diligerent, et ut alter ab
    altero protegeretur adhortans, exorat, et quod fieri
    desiderat, optat. Quibus peractis, benigne et pacifice
    Lodharium in Italiam ditatum remissionis gratia, ac
    regni muneribus, remittens, sacramenta quæ super
    juraverat, quoties in illum deliquerat, quoties deli-
    cta eidem donaverat, in memoriam reducit, ac
    piis visceribus monens, contestabatur ne saltem id
    quod tunc novissime peregerant, coramque cunctis
    ita se velle confirmaverat, frustrari quolibet modo
    permittat.

    Eodem tempore, ut Pippinus decessisset, pater
    nuntium accepperat, et pars quædam populi, quid
    avus de regno vel nepotibus juberet, præstolabatur:
    pars autem, arrepto filio ejus Pippino, quia natu
    maximus erat, tyrannidem exercebat. Quapropter
    his ita, ut præfatum est, cum Lodhario perfectis,
    collecta manu valida, per Cavillonem, Clarummon-
    tem una cum Carolo ac matre pater petit, ac par-
    tem populi, quæ illum præstolabatur inili, benigne
    recepit. Et quoniam olim regnum Aquitaniæ Carolo
    donaverat, ut illi se commenderent, hortando suasit,
    jussit. Qui omnes commendati, eidem sacramento
    filen firmaverunt. Post quod quomodo tyrannos
    compesceret, contendit. Per idem tempus Ludho-
    wicus a Bajœaria solito more egressus, Alamanniam
    invasit, cum quibusdam Torniçis et Saxonibus sol-
    licitatis (840). Quamobrem pater ejus ab Aquitania
    revocatus, dimisso videlicit Carolo una cum matre
    ejus Pictavis : ipse vero sanctum Pascha Aquis ce-
    lebravit, et sic uno eodemque itinere Toringam petiit.
    A qua Lodhuwico filio ejus pulso, per Sclavos itinere
    reducto, eum in Bajoramam fugere compulit. Quo
    peracto, Kal. Julii ad Vangionum urbem conventum
    indixit, ad quod Lodharium filium suum ab Italia
    venire præcepit: cum eo, cæterisque sibi credulis de
    Lodhuwico deliberaturus. Cunquc se hæc ita habe-
    rent, et Lodharins in Italia, Lodhuuicus trans Rhen-
    um, et Karolus in Aquitania essent, Lodhuwicus
    imperator, paternque illorum, in insula quadam juxta
    Magonciacum xi Kal. Julii obiit. Quem Drogo frater,
    et episcopus, atque archicapellanus ejus, Metis civi-
    tate sua apud sanctum Arnulfum, una cum episcopis,
    abbatibus, coniibusque congruo honore sepultum
    tradidit. Vixit per annos sexaginta quatuor. Rexit
    Aquitaniam per annos triginta septem. Imperiale
    vero nomen per annos viginti septem, et per men-
    ses sex obtinuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    52
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,840,640,870">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    PRAEFATIO.
    Explicitis pro tempore ac viribus dissensionum vestrarum initiis, e quibus quique lector scire cu-
    piens quanobrem post obitum patris vestri, Lodha-
  </bloco>

  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas impressas originalmente — transcrição respeitou leitura em bloco único por coluna esquerda seguida pela direita; pequenas áreas de margem contendo letras e números de página foram mapeadas como cabeçalhos/rodapé. Algumas palavras truncadas no rodapé devido a corte da imagem foram transcritas conforme visíveis. Nenhuma outra escrita marginal identificável.</notas>
</pagina>