59 NITHARDE S. ÉRICHARII ABBATIS ee
cit, quosdam vero vita privavit. Insuper regna, A equis biduo requiem dedit. Iterato itaque cum hzc

qua subjecta illi efficere debuit, in quantum va-
luit, perturbavit, et, quod maximum est, in fra-
trem hosüliter irruit, necnon et. suffragium a pá-
ganis illum quzrere compulit. Verumtamen, quan-
quam se hzc ita haberent, in conventum, quod
communi consensu statuerant, venire se velle man-
davit : ubi si communem utilitatem , uti promise-
rat , quirere ac statuere vellet, sibi placere , sin
aliter, de regno quod Deus paterque suus suorum
consensu illi dederat, consiliis suorum fidelium ín
omnibus, secundum Dei voluntatem, parere se in.
noluit, Et his ita compositis, idem iler arripuit ,
atque ad prefatum locum pridie quam venerat,
prevenit. Quo quidem Lodharius,, veluti ex con-

eadem fecissent, missosque invicem frequenter mit-
terent, sed nihil proficui deliberare possent, tan-
dem appropinquantes Lodkuwicus et Karolus con-
veniunt, deque his emnibus in codem copventu qux
Ledharius absque qwolibét woderamine erga se
suosque s:viebaL, dolende cenferupi : quid vero
deineeps agendum opportunius videretur, in crasli-
num deliberaturi. Agrora siquidem delucescente
conveniunt, eoncillum ineunt, in que mulium de
tanta calamitate conqueruntur [conquirunt]. Cumque
alteruter qu, quantave et qualia passi a. fratre fuc-
rant, referre desiissenl, universis viqum unamibitcr
parique consensu, tam ex sacrosanelo ordine epi-
Scoporum, quam et laicerum, viros nobiles, pruden-

swlto, venire distulit. Verumtamen missos variis B tes, benevolos deligant, per quos, qux» pater ioter

querimoniis refertos frequenter mittebat , et ne
forte ex improviso Raro'us supra illum irruere pos-
set, cavebat.

Interea legati a Lodhuwico venerant nuntiantes,
quod si sciret quomodo fieri posset, in illius adju-
torium venire vellet, Quo se Karolus et indigere
respondit, gratias congruz voluntati egit , et ut
hoc accelerare studerent, protinus pr:efatos iissos
remisit, Cumque quatuor vel eo amplius dies initi
adventum Lodharii priestolaretur , et ille venire
differret, concionem advocat, concilium iniit quid-
nam consultius deinceps illi agendum. videretur ,
deliberaturus. Quidam autem aiebant, quoniam
mater sua una cum Aquilanis veniebat , obviam

illos statuerat, et que post obitum patris ab illo
passi sint, mandent : insuper obsecrent, ui inemor
sit Dei omnipotentis, et concedat pacem (fratribus
suis wnivereeque Ecclesie Dei; cederet cuique,
quod patris fratrumque consengu. juste debebatur
Iusuper etiam, ut justis precibus acquiesceret, offe-
rant illi quidquid absque equis et arinis in universe
exercitu habere videbantur. Ei si bis mepitis obae-
crationibusque acquiescere vellet, placere : sia aliter,
aiebant ee divino ex munere suffragium absqne dubio
sperare posse, si omne quod justum est, vellent, et
hoc fratri offerre huniliter studerept.. Quz quoniam
merito rata videbantur, protinus expleta sunt.

Sed hzc veluti pro nibilo ducta Lodharius sprevit :

illi ire debere. Sed maxima pars aut obviam Lod- C per suos, se mibil absque prelio velle inandavit ;

hario iter arripere suadebant, aut corte , ubicun-
que vellet, adventum illius przstolari debere dice-
bant : ob loc quidem maxime, quoniam si quomodo
aliorsum iter flectere copisset, cuncti fugam illum
iniisse jactarent , et hinc Lodharium et suos au-
dentiores fleri debere. Atque hi, qui adhuc causa
limoris neutri sese copulaverant, ad illum affluere
undique sperabant, quod et evenit, Quanquam diffi-
cile , prevaluit tamen sententia priorum. Quam-
obrem Cadhellonicam Karolus adiit nrbem, ibique
matre una eum Aquitanis recepta, repente nuntia-
tur quod Lodhuwicus cum Adelberto duce Austra-
siorum prelio commisso vicisset, Rhenoque iraje-
clo ob illius adjutorium, quantocius posset, veniret.
Quod cum ocius universis castris omnibus notum
fieret, cuncti alacri animo ut illi obviam irent ,
suadebant. Lodharius quoque hzc ita se habere
ut deprehendit , circumfusze plebi Karolum fugam
inisse , persequique illum quantocius posset, velle
denuntiat. Quo quidem nuntio (dos sibi alacriores
reddidit, dubiis autem quibusque et affluendi au-
daciam injecit , et firmiores sux parti reddidit.
Cumque Karolus a Lodhario persequi se didicisset,
quoniam in difficili loco aquis paludibusque cir-
cumfusis castra posuerant, ut absque quahbet diffi-
cultate, sí Lodharius vellet, congredi possent, pro-
tinus obviam illi perrexit. Qux» quidem Lodharie
ut nuntiata sunt, castra posuit , ac veluti fessis

eonfestimque obviam Pippige, qui ab Aquitania ad
illum veniebat, iter arripnit. Quod cum eeias didi-
cissent Lodbuwicus et sui, supra meodup rem grae
vitet ferentes (erant euim undique graviter tam
Mineris longitudine, quam et pr:xiiia, variisque difli-
euketibus , ei maxime equorum iaopia arit) ves
rumtamen quanquam se hzc ita haberent, tieates
ne forte si ab auxilio fratris (raver deficeret, posteris.
suis indignam memoriam reliquisseut. Quod qui-
dem ne facerent, elegerunt omni penuriz, etiam si
oporteret, morii posius subire, quam nomen invicuum
amiMere. Quamobrem ex eadem magnanimitate ga-
stitia eppressa, invicem se adhortantes, gaulenies
velociterque ut Lodharium eio consequi posseul,
ibant. Cunique insperate propter urbem Alciodoren-
sem uterque exercitus aMer ab alure videretur,
confestim Lodharius vereus, ne forte (marea sui
absque dilatione supra se irruere vellent, azwatus
castra aliquantulum excessit. Quod quomiam fratres
$ui facere illum cognoverunt, quosdam secuas arma-
tos assumunt, et absque dilatáone obviam procedunt.
Missos invicem mittunt, pacemque sub nocte com-
ponunt. Castra auiem ab invicem. distabant plus
rainus leucas tres, et intererat paucula palus saltus-
que: ac per hoc erat uuique ad alterum difficilis
accessus. Quapropter aurora delucescente, Lo.ihbu-
wicus et Karolus ad Lodharium mittunt : mandant
sibi valde displicere , quod illis paceu absque praelio

Digitized by Google
