ANNO DOMINI DCCCL.

EBBO .. EBO

RHEMENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN EBBONEM.

(Flodoard., Hist. Eccl. Rhem.)

Wulfario successit Ego, vir industrius et liberali- A suo restitutus est in regnum et honorem suum,

bus disciplinis eruditus, patria Transrhenensis ac
Germanicus, imperatoris, ut fertur, Ludovici col-
lactaneus, et conscholasticus, qui multis Ecclesiam
curavit instruere commodis, et przecipue anificibus,
quibus undecunque collectis sedes dedit, et benefi-
ciis muneravit. Mancipia vel colonos quosdam Ec-
clesixw desertores (am per seipsum , quam per
Radulphum vicedominum et Ecclesie advocatum,
apud judices publicos legibus evindicatos et obten-
tos, ecclesiastico juri restituit. Quasdam quoque
res Ecclesim, atque mancipia, cum aliquibus perso

nis pro partium commoditate commutavit. Sed et
' imperialia super eisdem commutationibus prsecepta
obtinuit. Ab imperatore quoque Ludovico litteras ad
Robertum Comitem pro ecclesiasticarum rerum
defensione, quas quidam pervadere moliebantur,
impetravit. Colonias vero nonnullas Ecclesi, de-
scriptis per strenuos viros colonis eorumque servi-
tiis, ordinavit.

Hujus praesulis hortatu Halitgarius, Cameracensis
episcopus, sex libellos de remediis peccatorum, et
ordine vel judiciis poenitentiz conscripsit.

Hic Ebo przsul papam Stephanum cum Ludovico
rege Rhemis suscepit.

Orta denique simultate inter patrem et filium, Lu-
dovicum scilicet imperatorem et Lotharium, partibus
filii favit, e& cum ceteris episcopis corripuit im
torem Ludovicum m quibusdam erratis qui ei ob-
jiciebantur , quando filii sui comprehenderunt eum,
et Lotharius adduxit secum patrem ad Compendium
palatium, ubi eum afflixit cum episcopis et ceteris
Topnullis primatibus, qui jusserunt ut in monaste-
rium iret, et esset ibi cunclis diebus vit:e suse. Quod
ille renuens', non consensit voluntati eorum. "unc
omnes episcopi qui aderant molesti ei fuisse nar»
rantur, ét improperantes illi peccatá sua, abstule-
mnt ei gladium a femore suo , induentes eum ci-
icio.

Itaque postquam Ludovicus ab :equivoco filio C

Ebo propter hujuscemodi factum depositus est ab
episcopatu pro infidelitate imperatoris.

Igitur Ebo post hanc depositionem suam in Cisal-
pinis fertur regionibus conversatus usque ad obitum

udovici imperatoris , qui contigit anno incarnatio-
nis Dominicz 840. Quo imperatore defuncto, Lotha-
rius ab Italia in Franciam venit : cui Ebo ad Wor-
matiam civitatem occurrit, eique Lotharius posi
aliquot dies sedem et dicxcesim Rhemensem per
edictum imperiale restituit.

Cui restitutioni, quae Suessionis habita est, contra-
dixit synodus, asserens quod damnatus a se, atque
a quadraginta tribus episcopis, a minori numero re-
stilui non valuit. Quod edictum Rhemis Ebo se-
cum detulit, et apud ipsos et plures illud diverse
Drofessionis et ordinis divulgavit , et in ecclesia

hemensi publice recitari fecit. lta eo tempore, quo
Lotharius Carolum a regno expulit, et ultra Sequa-
nam fugavit, Ebo sedem Rhemensem post sex annos
su: depositionis recepit, et episcopale ministerium
agere cepit. Sicque ordinationes celebrans, quos-
dam clericos ordinavit , et per totunt circiter annum
hoc episcopium tenuit : donec Carolus, resumptis
viribus, in Belgicam reversus est. Quod audiens
Ebo, relicta sede Rhemensi, ad Lotharium profectus
est, et in cjus familiaribus mansit obsequiis : donec
una cum Drogone, Metensium przsulo, Romam pe-
Uit, ubi a Sergio papa reconciliari ac pallium sibi
tribui postulavit. Cui idem papa , communione tan-
tum concessa, dare pallium renuit.

At Ebo Roma reversus, abbatiam Sancti Colum-
bani in ltalia dono imperatoris Lotharii possedit,
donec legationem in Graeciam ab eodem imperatore
sibi commissam exsequi detrectavit. Quocirca rebus
sibi ab imperatore quie datze fuerant ablatis, ad Lu-
dovicum regem Germanis demigravit. A quo in re-
gione Saxonis quoddam episcopium promeruit :
ubi et episcopali deincéps perfunctus est ministerio.

EPISTOLA EBBONIS AD HALITGARIUM.
(Vide Patrol., tom. CV, col. 651.)

CONFESSIO EBBONIS. u

'! (Apod Flodoardum, ibid. )

Ego Ebo indignus episcopus, recognoscens fragili- D et puram "ipsis confessionem dedi, quierens reme-

tatem meam et pondera peccatorum meorum, testes

confessores meos, Aiulfam videlicel archiepiscopum,

et Badaradum episcopum, necnon. et Modoinum epi-

scopam, constitui mihi judices delictorum meorum,
Parwor. CXVI.

dium poenitendi, et salutem animo mez, ut recede-

rem ab officio et ministerio pontificali , quo me re-

cognosco esse indignum, et alienum me reddens pro

reatibus meis, in quibus peccasse secreto ipsis confes-
ü

Digitized by Google
