<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    55 DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII. — LIB. II. 55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,946">
    rius vos fraterm̄eq̄ persequi statuerit, decernat, 
    collígat, et si jnste egerit, cognoscat : hinc jam qua 
    virtute ac industria hoc exsecutus sit, prout memo- 
    ria viresque suppleverint, notare curabo. Vos vero 
    difficultates quæ ex eadem molestia parvitiat meæ 
    obsfiterint inspicere deposco. Et si quid in hoc opere 
    neglexero, ut ignoscatis quæso.
    
    Audiens Lodharius patrem suum obisse, confestim 
    nuntius ubique, præsertim per totam Franciam, mit- 
    tit, qui se venturum in imperium, quod olim fuerat 
    illi datum, affirment : promittens unicuique hono- 
    res a patre concessos se concedere, et eosdem augere 
    velle. Dubios quoque fide sacramento firmari præ- 
    cepit. Insuper antem jussit, ut quantocius possent, 
    obviam illi procederent. Nolentibus vero, capitale 
    supplicium ut prædiceretur, indictit. Ipse autem pede- 
    templim, quo se res verteret, antequam Alpes ex- 
    cedderet , seire volens. Ergo cupiditate terrerorque 
    illecti undisque ad illum conflunnt, et hoc cerpens spe 
    viribusque magnanimus effectus, quibus artibus 
    universum imperium liberius invadere posset , deli- 
    berare coepit. Lodhuwicum quoque, quem itincri 
    suo contigium esse prospexit, ut primum in illum 
    manum mittéret, ratum duxit ; et ut eumdem viri- 
    bus annuillaret, operam omni virtute adjecit. Interea 
    ad Karolum in Aquitanian legatos callide dirigens, 
    mandat se erga illum, sicut pater statuerat, et sicut 
    erga filiolum ex baptismate oportebat, benevolum 
    esse. Vernmtamen, ut nepoti suo filio Pippini, donec 
    eum eo loqueretur, parceret, deprecatous est. Et his C 
    ita compositis, ad urbem Vangionum iter direxit. 
    Eodem tempore Lodhuwicus partem exercitus inibi 
    causa custodæ reliquerat, et Saxonibus sollicitatis 
    obviam illis perrexeerat. Quamobrem Lodharius parvo 
    conflcitu custodes fugere compulit. Rhenum cum 
    universo exercitu transiens, Franconofurt iter di- 
    rexit, quo Insperato hinc Lodharius, inde Lodhuwi- 
    cus conflunnt : paceque sub nocte composita , alter 
    inibi, alter vero quo Moin in Rhenum confluit, ca- 
    stra haud fraterno amore componunt. Cumque Lo- 
    dhuwicus viriliter resisteret, et Lodharius illum abs- 
    que prælio sibi subigere diffideret, sperans Karolum 
    facilius superari posse, ea pactione prælium diremit, 
    ut in Idus Novembris eodem loco rursus conve- 
    niant, et in concordia stabilitus interveniat, quid cui- 
    que debeatur, armis decernant. Et his ita omissis, 
    Karolum sibi subigere contendit.
    
    Per ídem tempus Karolus Bituricas ad Placiturn, 
    quo Pippinum sui juraerant venturum, venerat. Qui 
    quidem ex omnibus nuntio recepto, missos, videli- 
    cet Nisardum et Adelgarum, delegit; et uti ocius 
    valuit, ad Lodharium direxit : mandans ac depre- 
    cans, ut memor sit sacramentorum quæ inter se 
    juraverant, et servet quæ inter illos pater statuerat. 
    Insuper etiam fraternæ, filioliqe conditionis nemi- 
    nerit : haberet sua sibi, et quod illi pater suo con- 
    sensu concesserat, absque conflictu illum habere 
    permittat (840). Promittens si hoc faceret, fidelem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,946">
    se illi et subjectum fore velle, ita ut primogenito 
    fratri esse oporteret. Insuper etiam quidquid hac- 
    nus in illum ænuecral, pollicitus est se ex corde 
    remittere, deprecatns ne amplius suos sollicitet, nec 
    regnum sibi a Deo commissum perturbret. Cederent 
    undique paci atque concordiæ, et hoc se sua suo- 
    rumque ex parte ratum vidêre, ac per hoc conservare 
    velle, mandavit. Quod, etsi alter hoc ita esse non 
    crederet, quocunque vellet modo, ex his illum cer- 
    tum se efficere promisit. Quæ quidem Lodharius si- 
    mulans se benigne suscipere, legatos tantum saluta- 
    tionis causa redire permisit, ac per suos se respon- 
    surum de cæteris esse respondit. Insuper etiam, 
    quoniam ad ipsum se vertere frustrata fide molue- 
    runt, honoribus, quos pater illis dederat, privavit. 
    Ita quid fratri facere cogilaret, nolens indicium da- 
    bat. Interea omnes inter Mosam et Sequanam de- 
    gentes ad Karolum miserunt, mandantes, ut ante- 
    quam a Lodhario præoccuparetur, veniret : adven- 
    tum ejus se præstolaturos promittentes. Quamobrem 
    cum perpaucis Karolus hoc iter accelerans, ab Aqui- 
    tania Carisiacum venit, et a Carbonariis et infra ad 
    se venientes benigne suscepit. Extra vero Herenfri- 
    dus, Gislebertus, Bovo, ac cæteri ab Odulfo decepit, 
    firmatam fidem negligentes defecerunt.
    
    Eodem tempore missas ab Aquitania venit, nun- 
    tians quod Pippinus cum his qui partí suæ faverbant, 
    super matrem Karoli irruevere vellet : ac per hoc Ka- 
    rolus Francos inibi omittens, mandat, si illos frater 
    suis donec reverteretur opprimere vellet, obviam 
    sibi procederent. Insuper ad Lodharium, Hugonen, 
    Adelhardum, Gerhardum, et Hegilonem direxit , 
    cuncta quæ tunc nuper illi mandaverat replicans : 
    nec non et pro Deo deprecatns est, ne suos sibi sub- 
    trahentis, regnum, quod Deus, paterque suo consensu 
    illi dederat, amplius dissipet. Et his ita compositis, 
    in Aquitanam festinus perrexit, superque Pippinum 
    et suos irrueus, fuga ihos abire compulit. Per idem 
    tempus, cum Lodharius a Lodhuwico reverteretur, 
    et omnes citra Carbonarias ad illum venirent, Mosa 
    trajecta, ratum duxit ut Sequanam usque procede- 
    ret. Quo dum tenderet, Hildinus abbas Sancti Dio- 
    nysii, et Gerardus comes Parisiis civitatis, a Karolo 
    deficientes, fide frustrata ad illum venerunt. Quod 
    quidem Pippinus filius Bernardi regis Langobardorum, cæterique cernentes, elegerunt potius more 
    servorum fidem omittere, juramenta contemnere, 
    quam ad modicum tempus facultates relinquere. Ac 
    per hoc, fide relicta, quos supra memoravimus se- 
    cuti, eidem se dederunt. Hinc quoque Lodharius 
    magnanimus effectus Sequanam excessit, præmitens 
    more solito qui ad defectionem inter Sequanam et 
    Ligerim degentes, partim minis, partim blanditiis 
    subducerent. Ipse quoque uti consueverat lento iti- 
    nere subsecutus, Carentenam civitatem tenelabat. 
    Cumque Theodericum, Ericum et hos, qui illum se- 
    qui deliberaverant, ad se venturos didicisset, spe 
    multitudinis suæ fretus, Ligerim usque ut producere- 
    ret, deliberavit. Karolus quoque a fuga, qua Pippi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. BBoxs estimados em escala 0-1000; pequena mancha/assinatura "Digitized by Google" no rodapé direito transcrita como parte do documento impresso.</notas>
</pagina>