ANNO DOMINI DCCCLII.

. AMULO

EPISCOPUS LUGDUNENSIS.

NOTITIA HISTORICA.
(Apod. Galland., veterum Petrum Biblioth, tom, XIII.)

Diversimode vocatur auetor noster in  oriscorum
libris : Amulo enim, Hamulus, vel etiam Hamularius
audit. Fuit natione Gallus, successit Agobardo, te-
nuitque Lugdunensem sedem ab anno 8 1 ad 852 et
ultra: De illo plara dabunt curiosis prater biblio-

phos Cointjus (a), et Dominicus de Colonia e.
Co veus diligenter ejus scripta recensuit. Nos ex Ba-
Yuzii Agobardo tanquam potiora decerpsimus episto-

(a) Tom. VHI, pag. 650.

A las duas, ad Theobaldum alteram de adulterinis qui-
busdam sanctorum reliquiis, alteram ad Gothescal-
cum pro confutanda ejus doctrina et moribus. Prze-
terea opuscula duo ad eumdem Gethesealcum de
Proscientia, Pre destinatione, et Libero arbitrio, etc.,
ex quodam ms. codice Trevirensi deprompta. Haec
primus vulgaverat Parisiis an. 1649 Sirmondus.

(5) Hist. Litter. Lagdun. tom. ll, pag. 127.
E e m

e

AMULONIS

EPISTOLE.

EPISTOLA PRIMA.
4D TBEODBOLDUM EPISCOPUM LINGONENSEM.

Y. Reverendissimo et puro dilectionis affectu exco-
jendo ThEopnorpo * Ecclesi Lingonicte episcopo,
AuvLo humilis Ecclesie Lugdunensis episcopus in
Domino Jesu Christo sempiternam salutem. Manda-
stis nobis per dilectum fratrem chorepiscopum b ve-
strum, nuper in eastro Divionenei, apud ecalesiam
beati Benigni martyris, ecpisse quzdam fleri in his
«qni orationis et veperatienis eausa ex quibuscunque
locis conflaere videntur, e$ maxime, imo, ut non-
mulli affirmant, tantummodo in feminis ; unde ami-
Tees vester quadam ambiguitate turbaretur, et ne-
cessarium judicaretis nostrum, id est, fraternum,
vxpetendum esse consilium. Dixit enim quod anmo
transacto duo quidam, qui se monachos esse dice-
4rent, detulerint usque ad prefatam sancti martyris
basilicam quedam velut cujusdam sancli ossa, quae
se vel ex urbe Roma, vel ex nescio «uibus ltalize
partibus, sustulisse affirmabaut : cujus tamen sancti
nomea se oblitos esse mira impedentia dixerunt.
Quasi aut eum in tantum diligere et venerari potue-
pim, si vere sanctum esse cognoverant, ut tanto ter-
rarum spatio tam studiose deferre satagerent, nisi
ejus nomen in locis illis, upde assumptus dicitur,
weitatum esset atque vulgatum, et istis ita ipsinua-
tum et cognitum, ut desiderarent illum et exposce-
vent, vel etjam furto auferrent in eu:P regionis nibus
eollocandum, ac venerationi fidelium commendan-

* Alias Teotbaldus vel Teutboldus dicitur, factus
episcopus anno 844.

B dum. Aut certe quem tanta veneratione dignum
agnovissent , quem tanto amore transferendum ex-
oplassent, quem tam longo itinere ipsi assidue per-
talissent , ejus nomen saltim una hora oblivisci po-
tuerint, ut non illum, quem tantopere diligebant et
venergbantur, continuo desiderio atque oratione ad
presidium salutis suz, et ad propitiandam divinam
elementiam pia et indesinenti memoria sibi adesse
precarentur, aut omnino tantz ignaviz ac stolidi-
tatis exstiterint, ut nomen ejus ad commonitionem
sui nec litteris saltem signare studuissent.

I. Unde, sicot predictus frater noster retulit,
prodenter et religiose fecistis ut istiusmodi reliquias,
quarum nulla exstaret auctoritas, et ipsum quoque
vocabulum esset ignotum, nec ullo modo recipiendas

C judicaretis, nec penitus contemnendas ; si tamen illi
qui detulerant possent, sicut promittebant, hujus rei
certitudinem ex ejedem pasübugs delatam sub dili-
genti examinatiope evidenter ostendere. Dixit itaque
nobis quod unus ex prefatis monachis, qui apud Di-
vioner remanserat, jam. mortuus sit ; alter vero, qui
ad perquirendum et renunüandum perrexerat, ne-
quaquam ulterius sit. reversus. Attamen dum illa
055a, a tam vilibus personis delata, et nulla veritatis
assertione declarata, et tam insulsa relatione Eccle-
sig illata, velut cansa honoris juxta sepulcrum prze-
fati gloriosi martyris reverenter locata conservantur,
ccpisse in eadem basilica velut quaedam miracula
fleri, non sanitatum et curationum, quibus ulla in-
dicia divinz miserationis et propitiationis ostende-

b ]ngelrannus erat is in castro Divionensi vices
episcopi agens.

Digitized by Google
