<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NITHARDI S. RICHARII ABB. DE DISSENS. FILIOR. LUDOVICI PH. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    illorum industria imbreviatom esset. Cum et hoc ut
    fieret, Lodharium nolle reperissent, aiebant impossi-
    bile esse ignoranti quidam equaliter dividere posse.
    Novissime autem quaesitum est, quoniam sacrament-
    to illud, prout aequius ac melius possent, nonsenqte,
    dividere deberent, si hoc sincere jurare possent,
    dum scirent quod nemo ignoranter id facere valeret.
    Et hoc quoque a conferrendum episcopis commissum.
    Qui hinc inde in basilicam Sancti Castoris conve-
    nientes, a parte Lodharii aiebant, si in sacramento
    quilibet deliquisset, hoc expiare posse, ac per hoc
    melius esset ut hoc facerent, quam diutius tot rapi-
    nas, incendia, homicidia, adulteria Ecclesia Dei pate-
    relur. At contra hi qui a parte Lodhuwici, necnon
    et Karoli erant, aiebant, dum neutrum necesse esset,
    cur in Deum peccare deberent: melius esse ut fir-
    maretur pax inter illos, mitterentque pariter per
    universum imperium, et imbreviaretur, ac tum tan-
    dem jurare quod certum est absque periculo, aequa-
    literque dividere posse censebant. Sic quoque perju-
    ria caeteraque facinora devitare, ni caeca cupiditas
    impedirent, posse firmabant. Ac per hoc nec se læde-
    re in sacramento velle, nec cupiam ut faceret licen-
    tiam dare, testabantur. Qua dissidentes, quisque
    qua venerat, ad suos secesserunt. Hinc omnes in
    eadem domo convenerunt, a parte Lodharrii dicentes,
    quod parati sacramentum et ad divisionem, uti jura-
    tum fuerat, essent. At contra a parte Lodhuwici et
    Karoli similiter se velle, si possent, aiebant. Novissi-
    me autem, quoniam neuter quod alter volebat, abs-
    que seniorum suorum auctoritate, assentire aude-
    bat, statuunt ut pax inter illos esset, donec scire pos-
    sent quid seniores sui horum recipere vellent. Et hoc
    fieri posse in Non. Novemb. visum est, usquequo
    pacis termino constituto discedunt. Qua quidem die
    factus terrae movus magnus per omnem pene hanc
    Galliam est. Eademque die Angilbertus vir memora-
    bilis Centulo translatus, et anno post decessum ejus
    XXVIII [XXIX], corpore absque aromatibus indissoluto
    repertus est. Fuit hic vir ortus eo in tempore haud
    ignotae familiae. Madhelgaudus autem, Richardus, et
    hic, ex una progenie fuere; at apud Magnum Karo-
    lum merito magni habebantur. Qui ex ejusdem ma-
    gni regis filia nomine Berchta Harnidum fratrem
    meum, et me Nithardum genuit. Centulo opus miri-
    ficum in honore omnipotentis Dei sanc­tique Richarii
    construxti: familiam sibi commissam mirifice rexit.
    Hinc vita cum omni felicitate defuncta Centulo, in
    pace quievit. His paucis de origine mea delibatis,
    ad historiae seriem redire libet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Cum autem, ut praefatum est, reversi quique regi
    suo quae invenerant nuntiassent, hinc inopia, hinc
    hieme instante, hinc etiam quod primores populi de-
    gastato semel periculo iterum praelium nolebant, ac
    per hoc ut pax inter illos usque in vigesimo die post
    missam sancti Ioannis firmaretur, assentiunt. Ad
    quam statudendae hinc inde primates populi Theoto-
    nis villam conflunt. Jurant, ut ipsi reges inter se
    interim mutuam pacem servare deberent. Et ut ne-
    quaquam quolibet modo omitteretur, ni in eodem
    conventu, ut aequius possent, omne regnum divide-
    rent, esseique Lodharii, uti juratum fuerat, partium
    electio ejusdem regni. Hinc quique qua libuit dis-
    cessit, et Lodharius Aquis hiematum petiit, Lod-
    huwicus Bajoariam. Karolus autem uxorem du-
    citurus Carisiacum venit. Eodem tempore Mauri a
    Sigenulfo fratre Sigihardi sibi causa subsidii indu-
    cti Beneventum invadunt. Eodem etiam tempore
    Stellinga in Saxonia contra dominos suos iterum
    rebellarunt, sed praelio commisso, nimia caede
    prostrati sunt. Ac sic auctoritate interiit, quod sine
    auctoritate surgere presump­sit. Accepit quidem Ka-
    rolus, uti praefatum est, in conjugio Hirmentrudem
    Vedonis et Ingeltrudis filiam, et neptem Adelbhardi.
    Dilexerat autem pater egeus suo in tempore hunc
    Adelhardum adeo, ut quod idem vellet in universo
    imperio, hoc pater faceret. Qui utilitati publicae mi-
    nus prospiciens, placere cunque intendit. Hinc liber-
    tates, hinc publica in propriis usibus distribuere
    suasit: ac dum quod quique petebat ut fieret, effe-
    cit, reupublicam penitus annulavit. Quo quidem
    modo effectum est, ut in hac tempestate populum,
    qua velle facile divertere posset. Et hac de re Ka-
    rolus praefatas nuptias maxime iniit, quia cum eo
    maximam partem plebis sibi vindicare posse putavit.
    Nuptijs quidem xvi Kal. Januarii expletis, Natalem
    Domini ad Sanctum Quintinum celebre peregit. Va-
    lentianas quoque, qui de fidelibus suis inter Mosam
    Sequanannque causa custodire remanere deberent,
    ordinavit. Idem vero partibus Aquitaniae una cum
    conjuge anno 843 Incarnationis Domini in hime iter
    direxit. Fuit autem eadem hiems praefrigida nimis ac
    diuturna. Languoribus insuper abundans necnon
    et agriculturae, pecorumque, apibusque satis incongrua.
    Hinc quoique colligat, qua dementia utilitatem pu-
    blicam negligat, privatisque ac propriis voluntatibus
    insanial, dum ex utrisque Creatorum adeo offendat,
    ut etiam omnia elementa ejus vesaniae contraria
    reddat: quodque hujuscemodi exemplis pene adhuc
    omnibus notis persaelice probaturus accedam. Nam
    temporibus boue recordationis Magni Karoli, qui
    evoluto jam pene anno tricesimo decessit, quoniam
    hic populus unam eandemque rectam, ac per hoc
    jam Domini publica iacebant, pax illis atque
    concordia ubique erat. At nunc e contra, quoniam
    quique semitam, quam cupit, incedit, ubique dissen-
    siones et rixae sunt manifestae. Tunc ubique abun-
    dantia atque laetitia, nunc ubique penuria atque
    maestitia. Ipsa elementa tunc cuique regi congrua,
    nunc autem omnibus ubique contraria, uti Scriptu-
    ra divino munere prolata testatur: Et pugnabit orbis
    terrarum contra insensatos (Sap. iii). Per idem tem-
    pus eclipsiis lune xiv [AI., XV] Kal. Aprilis contigit.
    Nix insuper multa eadem nocte cecidit, maerorem-
    que omnibus, uti praefatum est, justo Dei judicio
    incussit. Id propterea, inquam, quia hinc inde ubi-
    que rapinae et omneigna mala sese inserrebant, illinc
    aeris intemperies spem omnium bonorum eripiebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma coluna dupla impressa; transcrição feita sem normalização. Colunas mapeadas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos modernos (colchetes com numerais) mantidos conforme imagem. Palavras cortadas por hifenização transcritas em linhas separadas conforme original. </notas>
</pagina>