<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    41 DE NITHARDO ET EJUS PROSAPIA. 43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    Carolo etenim Nithardus militavit, utpote ducatus
    sive comitatus Franciæ maritimæ a patre hæres.
    Cumque bona alia quæ illi hæreditario jure conti-
    gerant, ultra et cis Mosam haberentur (qui - limes
    erat regnorum Lotharii et Caroli) etsi longi taedio
    belli otium undequaque quæreret, nullibi haberi
    posse credidit, cum illum (ut al ipse initio lib. iv)
    de universis rebus, hinc inde fortuna junxisset. Cæ-
    terum, etsi ex illis fuerit, quibus anno 842 cum Lolha-
    rius a regno fugisse putaretur, regni illius b inter Lu-
    dovicum et Carolum partitio commissa et mandata
    est ; pacis tamen inter fratres componendæ avidus
    semper fuit. At fraternis odiis nusquam detune-
    scentibus, mens tandem illi fuit omnimodo a repu-
    blica secedere (quod et ipse libri iv initio prohi-
    tebatur). Itaque, cum a scribenda historia destitit,
    ægebatur annus Domini 844, et tum, ex nupera
    translatione sancti Angilberti per Ribbodonem ab-
    abtem, secessus, et solitariam vitæ, majus innatum
    illi desiderium est. Obierat vero eo ipso anno apud
    Centulam abbas Ribobdo. Ribobdonì mortuo suc-
    cessit Hludovicus, vir (ut ait auctor Vitæ sancti
    Angilberti) regia stirpis; quinque dicitur ab alio ejus-
    dem loci monacho (cujus nobis adhuc ignotom
    nomen) regali semine natus. 1 Isque ipse est,
    quem Lupus abbas Ferrariensis, in ipso cenobio
    Ferrariensi mansitasse, et haud procul ab eo d edu-
    catum fuisse, dein (Epist. 25) epistolare in pa-
    latio Caroli Calvi gessisse officium, nota l : quinque
    postremo ab eo, abbatum (Epist. 82) summus et
    (Epist. 92) clarissimus appellatur. Hunc et Carolus
    rex, diplomate (Epist. 113 et 114) suo apud Conpen-
    dium palatium regium v Kalend. Octob. anno re-
    gni v, indict. 7, vocat « venerabilem et dilectum
    proximum suum. »
    Nithardus ergo, et eo ipso tempore relicto sæculo,
    Deo sese mancipavit. At quo se monasterio primum
    contulerit haud ita certo asserere valeo. Centulum
    enim abisisse, et sancti Angilberti ejus parentis memo-
    ria, et Hludovici abbatis affinitas, facile persuaserint.
    Sed dubium me et ancipitem agunt, quæ legi apud Lu-
    pun Ferrariensem, ad Marcuvardum e Pruniensum
    abbatem tertium epistol. 55. « Nithardi, inquit, ad-
    ventus ad f Silvacum, quæ me monasterii necessitas
    traxerat, vehementer lætificavit : cujus præsentia
    factum est ut hæc literæ vestræ paternalitati red-
    denunciarentur, cum vos esse sospites, et communem
    filium s Egilem ex validissima infirmitate, optulante
    favore divino, revaluisse ostendit, » etc. Et præ-
    terea quæ idem Marcuvardus Pruminsis abbas ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    Didonem h abbatem, medicum peritissimum, scri-
    psit, epistol. 72 : « Artis vestræ (ita enim lego) sin-
    gularis peritia multorum oratione pervulgata, fratris
    Nithardi potissimum relatione nobis innovuit : quo
    etiam referente comperimus passim vos accessum
    indigentibus aperire, » etc. Ista enim Prumienscem
    potius monachum, quam Centulensem, Nithardum
    fuisse relinquunt. Ut « sit, ab Hariulfo et aliunde
    certum est Centulam illum abbatem habuisse. Sed
    fefellerit Hariulfum, Centulensis historiæ scriptorum,
    memorioia, cum patri suffectum dixit; ut et Vitæ
    domni Angilberti auctor male post Riboddonem
    abbatem constituit. Etenim Angilberto, Hericus;
    huic, 1 Helysachar; ei, Ribbodo; illi, Hludovicus
    successit; tum Nithardus; dein Rhuodulfus avun-
    culus Caroli Calvi., frater scilicet Judith imperatri-
    cis, etc. Idque nonuit me notationicula hæc, marginì
    codicis Hariulfi ab antiquo ascripta. « Post domnum,
    inquit, Hludovicum præfectus dicitur domnus Ni-
    thardus : et quoniam tum persecutio gravis insiste-
    bat paganorum, etiam maritimæ (terræ) comitatum
    suscepit. » Fuit igitur post Hludovicum Nithardus
    abbas et comes, uti et ejus pater Angilbertus fue-
    rat; mansitque eadem dignitas successoribus ali-
    quoù ejusdem cenobii i archimandritis. At cum
    comitatus iste maritimæ Franciæ, ab Harifulo, et ab
    illius ævi auctoribus, promiscuè etiam ducatus no-
    minetur, hoc obiter inseram : Haud magni apud me
    ponderis fuisse, quod et in Ambaziacensium « domi-
    norum Historia, et in Andegavorum 1 consulium
    gestis, aliquando legi : Hugonem ducem Burgun-
    diæ, Carolo Simplici, adhuc puerulo, tutorem a-
    tum, accepta potestate, quæ tum abbacomitat us di-
    cebatur, et a successoribus, in arrogantius vocaulo-
    lum, quod est ducamen, mutata est. Verum Niþhar-
    dus paucissimis in diebus Centulensi monasterio
    præfuit, bello ipse peremptus, anno, ut e mul-
    tis conicio, 853, cum Dani n Suevique, quos
    Theotisci Nortman, id est Aquilonar es, appellant,
    suæ habitationis finibus egressi, jam per viginti an-
    nos omnem oram maritimam incendii s, rapinis,
    omnique crudelitatis genere afficerent. Atque eodem
    in loco, quo primum quieverat Angilbertus, sepultus
    ipse est; in additu nempe, seu porticu majoris eccle-
    siæ, quæ sancto Salvatori, sanctoque Richario di-
    cata erat. Quod Hariulfus 0 his, et prolixioribus
    etiam verbis, enarravit. « Tempore, inquit, Cervi-
    ni, » hujus nominis primi, Centulensis abbatia;,
    donum ai sancti Angilberti tumulus ingorabatur1,
    nec ullo, ob hoc, terreno honore potiebatur, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Nithardus lib. i, p. 342.
    b Nithardus lib. iv, p. 360.
    c Scripsit metricæ ante annos 550 libros tres
    de miraculis sancti Richarii, et quartum de rela-
    tione ejusdem per Hugonem Capet tum Francorum
    ducem.
    d In monasterio scilicet sancti Petri Vivi Senonen-
    sis, uti mihi multa persuasere, sed et inibi eundem
    etiam sepultum.
    e Marcuvardus illi nomen, non Marcuvardus, ab-
    basque ille fuit Prumiensis anno 829. Obiit 853 Re-
    gino.
    f Huijus loci mentio fit aliquot locis apud Hinc-
    marum Remensem, contra Hincmarum Laudunen-
    sem episcopum at alibi. Fonte , Saulnoy, abbatia
    Lugduno Clavato proxima (près Laon).
    g Monachus fuit primò Ferrariensis, dein Pru-
    miensis (non etiam sancti Petri Vivi Senonensis),
    postea Marcuvardo apud Prumiam successit anno
    853. Dein a Carolo Calvo Flaviniensis abbas constat,
    tamen Senonum archiepiscopus factus, in
    monasterio sancti Petri Vivi quiescit. Lupus va-
    ris locis, Regino, Jac. Tavellus (vir in historia et
    sagax et pertitus) in archiepiscoporum Senonensium
    gestis.
    h Scripta est hæc Marcuvardi epistola anno 848.
    P A T R O L.  CXVI.  2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Margens e notas de rodapé foram transcritas integralmente. Letras ilegíveis não detectadas; divisão em colunas respeitada: coluna esquerda (x1-500) seguida da direita (500-960). Alguns sinais editoriais (numerais e referências) preservados tal qual no impresso.</notas>
</pagina>