61 |: DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI Pil. — LIB. Ilt. 02
denegaverat. Quod etiam, quoniam vellet, et absque À in horam secundam diei tertiz , quod evenit vii Ka-

qualibet fraude, si fieri deberet, esset. Et primum
quidem jejuniis ac votis Deum invocent. Deinde si
ille transire ad illos voluisset, locum transeundi se
daturos promittunt : ut omni impedimento sua suo-
rumque ex parte ablato, absque qualibet occulta de-
ceptione congredi possent. Quie et si vellet, sacra-
mento firmare preceperunt. At si nollet, ut eadem
illis eoneederet atque firmaret, rogant et petunt. Is
autem more solito per suas se responsurum promi-
sit, et ut legati regressi sunt, protinus obviam iter
arripuit, ac locum quo castra poneret, Fontaneum
petit. E»dem autem die fratres sui post Lodbarium
iter accelerantes, antecesserunt illuni, et propter vi-
cum, qui Tauriacus dicilur, castra posuerunt. Cra-

lend. Julii, pace utrorumque ex parte jurejurando
firmata , ad castra redeunt, missam vero sanct
Joannis in crastinum celebraturi. Pippino quoque
eadem die Lodharius in supplementum recepto ,
mandat fratribus suis, quoniam scirent illi impera-
ioris nomen magna auctoritate fuisse impositum ,
ut considerent quatenus ejusdem nominis magnifi-
cum posset explere officium. Insuper autem haud
se libenter utrorumque quzxrere profectum. Bnter-
rogati autem, si quiddam horum que mandaverant
recipere vellet, vel si quamlibet fipitivam senten-
tiam illis mandasset, nibil sibi horum fuisse injun-
ctum responderunt. Quamobrem cum omnis spes
justitize ac pacís sua ex parte ablata videretur, man-

stina die exercitus pr.eparati ad prelium, castra ali- B dant illi, si melius non invenisset, aut reeiperet

quantulum. excesserunt,. Priemittentes Lodhuwicus
ac Karolus Lodhario mandaverunt, ut memor esset
fraterne conditionis, sineret Ecclesiam Dei et uni-
versum populum Christianum pacem habere, conce-
deret illis regna a patre suo consensu concessa,
baberet sua sibi, non merito, sed sola misericordia
a patre illi relicta. Et in munere offerebant illi quid-
quid in universo exercitu absque armis et equis hia-
here videbantur. At si id nollet, cedelant illi uterque
portionem regni, alter usque Carbonarias, alter vero
usque Rhenum. Quod et si renueret, universam
Franciam :qua iance dividerent , et quidquid ho-
rum vellet, sux ditionis esset. Ad quod Lodharius,
more solito , per suos se quidquid pliceret notare

unum horum quz illi mandaverant, aut nosset illos
in crastinum (quod contigit, sicut praefatum est. vit
Kalend. Julii, hora videlicet diei secunda), ad omni-
potentis Dei judicium, quod illis absque illurum vo-
luptate mandaverat , esse venturos. Qux quidem
Lodharius solito more insolenter sprevit, et visuros
se quid agere deberet, respondit. Dum hzc super
Ligerim juxta sanctum Fludualdum consistens scri-
berem, eclypsis solis hora prima, prima feria, xv
Kal. Novembris Scorpione contigit. His ita omissis,
diluculo Lodhuwicus et Karolus consurgunt , verti-
cem montis castris Lodbarii contigui cum tertia, ut
videtur, exercitus parte occupant, adventunique ejus,
et horam secundam, ut sui juraverant, exspectant.

respondit, mittensque per prasens Drogonem, Hu- C Cumque utrumque adesset, prelium super. Riudam

gonem, et Hegibertum , mandat, non illos aliquid
tale antea illi mandasse: ad quod considerandum,
spatium habere se velle aiebat. Re autem vera Pip-
pinus non venerat, illum hac dilatione exspectare
volebat. Verumtamen Ricuinum , lHirmenaldum , et
Fredericum sacramento firmare praecepit, quod pro
nulla re alia has inducias peteret, preter quam
quod commune profectum tam illorum quam et uni-
verse. plebis, sicut justitiam inter fratres et popu-
lum Christi oportebat , quzerere volebat. Quo qui-
dem sacramento Lodhuwicus et Karolus creduli eífe-
cti, eadein die, et in erastinum, insuper etiam usque

[Rivcium] Burgundiorum magno certamine conmit-
tunt. Et Lodhuwicus quidem ac Lodharius in loco,
qui Brittas dicitur, strenue confligunt. Quo supera-
tus Lodbarius, terga vertit. Pars autem exercitus,
quam Karolus in loco, qui Fagit vulgo dicitur, exce-
pit, protinus fugit. Pars vero, qux in Solennat Ad-
helardum, czterosque, quibus haud modicum sup-
plementum, Domino auxiliante, przbui, appetiit,
swenue conflixit. Quo et utrique vicerunt. Sed no-
vissime omnes a parte Lodharii fugerunt. Quo fi-
nem primi certaminis dedit Lodnarius, terminetur
liber secundus.

LIBER TERTIUS.

—— e

PRAEPATIO,

Quoniam siniswuro quiddam me ex genere nosiro
ut audiam, pudet, referre proseriim quam maxime
piget. Quamobrem imperio haud quaquam malivole
contempto, ut finis optatus lihri secundi affuit, per
omoia üpire hoc opus animus decrevit. Sed ne forte

quilibet quocunque modo deceptus, res nostro in .

tempore gestas, prater quam exacie sunt, narrare
presumat, ex his quibus interfui, terium Libellom
ut adderem, acquievi.

D Przlio quidem, ut prefatum est, stropuo peracto,

quid de palantibus perogere deberetur, Ludbuwicue
et Karolua in eodem campo delübegare ooperunt.
Et quidam ita correpti, persequi hostes suadebapt :
quidam autem , e& maxime reges , miserantes. fra-
wis plebisque, et ut judicio Bei, et hac plaga re-
pressi, ab iniqua cupiditate tesipiscerent, et Deo
dongnte, deinceps unanimes in vera justitia deveni-
rent, pii visceribus, solito more, optabant. in quo
negotio Dei omnipotentis misericordia ut prsestolac
retur, suadebant. (uibus cxtera multitudo assen-

Digitized by Google
