2T ERMANRICI MONACHI AUGIENSIS 28
profitentur, quod ita eum diligere debent. veluti tu A sine dubio domicilium proprium habet, qu:e etsi pro

diligis, ex tota videlicet anima, id est cum ratione,
et cum omnibus sensibus suis, fide firma, spe certa,
charitate perfecta ; credens in eum, sperans in eum,
diligens eum a quo omnia, in quo omnia, el per
quem omnia sunt bong, atque permanentia.

Ob cujus amorem, licet habitu h:ereas, animo ta-
men spernis praesens szculum, cupiens dissolvi et
esse cum Christo : terrena atque. temporalia magis
agens ex debito, quam ex intentione ; misericordiz
operibus deditus, hospitalitate przcipuus, Dei ser-
vitio intentus, omne quod ad cultum, vel ad veligio-
nem divin: pietatis pertinet, quod (Greci 6tocs6eiav
vocant, suminopere colis. Sacerdotes Christi diligis,
vasaque sacrarum zdium restauras, nionasteria vi-
sitas, ac visitata paterno affectu disponis, et :equa-
nimiter, si qua suntin eis anomala, dirigis, atque
3d statum :equitatis perducis. Et propter quem vel
propter quid hzec agis , nisi propter Deum quem di-
ligis, et propter proximum quem ila diligis ut te ip-
sum, ac interdum plusquam te ipsum? Nonne cum
cibum vel vestem tibi subtralis, et indigenti tribuis,
indigentem proximum plusquam te ipsum colis ? Et
vt tibi pernota incutiam : ecce "pro invictissimo
rege nostro post Deum, tanquam pro capite nostro,
eique charissima laterali costa, atque pro tota simul
prole inde procedente, quantis precibus incumbis,
quantosque vigilias pateris, quot itinera conficis,
quantaque hinc et. inde in commune vulgus expen-
dis? Ambulas, curris, in. montibus reptans, in. fln-
miuibus natans ; silvas pertrausis, et volitas in cam-
pis : nec est jam his labor diligentis animo, quia la-
bor parit patientiam, patientia tolerantiam, toleran-
tia assiduitatem , assiduitas autem adducit charita-
tem. 004
Tum multa affert de dilectione proximi, deinde de
quatuor virtutibus cardinalibus, etintellectualibus. Post-
modum descendit ad grammaticalia, ac demum redit ad
moralia de dilectione, de anima, de redemptione; et ad
laudem ipsius Grimocldi postmodum he'c subdit : Ac
ne me in his laudibus hypocritam sentias, dicam tbi
absque fuco simulationis, quia, prout nosti, beatissi-
mo przceptore meo Walahfredo pro responso quo-
dam domni regis ad Carolum germanum suum per--
gente, ibique defuncto, interim quo eum inde spe- .
rabas incolumem reversurum, jussisti me de Auva-
vensi monasterio, ad monasterium S. Galli commo-
raudi, et discendi gratia proficisci, ibique a fratri-
bus honorifice receptum aliquandiu commorari, quod
et feci juxta preceptum benignitatis vestrae. Navem
conscendi, atque illuc cum omni prosperitate, Deo
gubernante, perveni, tantasque virtutes in iisdem
fratribus conspexi, ut vix illas, ne dicas me, sed ne-
que Pythagoram de Samo egressum putem eloqui
posse. Alius enim alio humilior, et patientior. invc-
nitur, nec est zelus amarus inter eos, vel invidix li-
vor : sed sola charitas ibi principatur, et justitia re-
gnat. Etsic charitas mater est virtutum, et concor-
dia ülia ejus, ac simplicitas earum pedisequa illic

tempore aliquanto in aliis locis commorata fuerit, et
particulatim se ibi estenderit, hic tamen semper cum
filia et ministra tota consistit. — .

Nec est adventantium hospitum ullus, cui ab his
tribus non occurratur. Suat. enim jugiter simul in-
dissolubiles, ut funiculus triplex, et inter omnes
sparse, integrae tamen unum omnibus ministerium
praebent. A cujus scilicet charitatis uberibus suxil
domnus Engilpertus largitatem , et. ingeniosissimus
Herimodus benignitatem : ambo tam Deo quam ho-
minibus diguissimi, tibi etiam domino charissimo per
omnia fidelissimi, ceu aurea candelabra lucent in
domo tua ante Deum. Nec nocet si unius lux paulo
ferventius ardet, alterius vero lenius, et ob hoc lon-

B gius : cum utrumque placeat, et botrus qui a calore
solis citius , et qui sero maturescit ; et equus velox,
et qui pedetemptim ambulat , que landatur ab his,
qui interdum hujus, interdum vero illius utilitate, pro-
ut res liceat, utuntur.

Longum est sane per singulos nominatim velle
discurrere, quantos , qualesque Dei famulos in omni
arte et virtutum stemmate redimitos ibi viderim. Sed
neque in zedificiis construendis ex omni materia, tang
industrios viros, vel raro usquam reperi sicuti bene
in nido apparet, quales volucres ibi inhabitant. Cerne
basilicam et coenobii claustrum, et non miraris quod
refero. Et ne de omnibus sileam, quid est Uvinibar-
tus, nisi ipse Diedalus? vel quis Isenricus , nisi Be-
seleel secundus? in cujus manu versatur semper do-

C labrum , excepto quando stat ad altaris saeri mini-
sterium. Tanta humilitas in eis est, ut tam perfecti
viri non dedignentur opus rusticum per se ipsos
actitaré, pensantes scriptum : Humilitate penetratur
coelum, et charitate pervenitur ad regnum sempiter-
num. Quid memorem de domnó Amalgero, in consi-
liis provido, et universitate morum honestate pra
claro? In divino autem cultu quam religiosus sit,
testatur altare aureum, ante quod sedulo sedet , nec
jacet orans. Taceo de domno Radgero, viro simpli-
cissimo, usquequo ventum fuerit ad hoc, quo latius
id valeam exponere, qualiter omnis congregatio illa
per totum diem laboraverat in una columnarum il-
larum, qux in basilica ipsa circumstant. Ad ultimum
omnibus jam fessis, ac inde secedentibus, solus ille
ab incepto opere non recessit; sed (amen frustra
sudabat, antequam in hzc verba prorupit, dicens :
Sanete Galle , finde illam, mirumque in modum in
bis verbis simpliciter edictis rupis illius moles im-
mensa , sua sponte inde fissa enituit, unde tota illa
multitudo ante laboravit, ut aperte daretur intelligi,
quod banc findere non labor hominum, sed meritum
sancti Galli potuit, qux per invocationem nominis
ejus simplicem, tam facile fissa apparuit. Et quia idein
ipse frater columna spiritualis zediücii fuit, in tali
miraculo optime claruit.

Longum est denique si omnia illorum fratrum bene
gesta , quibus per meritum sancti Galli preeminent,
velim tam brevi sermone concludere, dum omnes

Digitized by Google
