<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    29 DE GRAMMATICA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    unum sint, et ipsi in Christo, et Christus in eis : quia nihil impossibile est capiti Deo, qui diligit membra sua : sed nec aliquid ad impetrandum difficile erit membris suis, qui sic coherent capiti suo. Fateor, omnia laudabilia vidi in eis, et præcipue charitatem ridentem, et unum vel nusquam; vel in paucis hic nullum mussitament; completurque in eis quod olim Deus per Prophetam suum promisit dicens : Et veniens habitabo cum eis, et ipsi mecum, et inter illos ambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi popuIus. Et juxta Psalmiste cohortationem, senes ibi cum junioribus semper laudant nomen Domini.
    
    Quapropter, mi charissime Pater domine Grimolde, diu optulatum mentis meæ intentionem nunc recludendam sentio. Quia tamen bona in te, et in familia tua, per Dei gratiam conspexi, ceu basium quoddam B rependens charitati vestræ, cogitavi scripto commen- dare quæ mihi constant de vestra bonitate nota, et dignissima. Et cur non memoriam tradimus facta virorum cum Christo viventium, si tanto studio legimus facta hominum iniquorum mortuorum, et cum diabolo in inferno sepultorum ? Quid enim Jupiter, vel Mavors, nisi homines pessimi? et quid e contra sanctus Columbanus, et sanctus Gallus nisi homines optimi fuerunt? quorum familia, tantis terrarum spatiis dirempta, talis est, ut una sit; tantaque est, ut per Dei gratiam signa faciat. Sed quia de omnibus longum est commemorare, vel de vita sancti Galli, cujus tu pastor quam optime tugurium possides, et familiam regis; liceat amoris causa virtutum ejus quosdam poscellos decapere, et metricis melodiis, ceu florem diadema capiti tuo componere: ut si superius te omni virtutum decore dixi gemma- tum, sine corona tantum non te videat solstellatum. Scripsit itaque ejusdem confessoris Christi vitam supradictus preceptor meus, vir simplicissime vitæ, et per omnia rectæ, domnus Walafredus tibi notissimus, quem etiam tu ipse ut peritus cathegeta peritum sophistam enutrisi, et ut plus in domo Dei luceret, lumine Dei præwentum super candelabrum elevasti. Sed heu pro dolor! mors acerba, quæ nulli parcere novit, subito eum nobis tulit : nec tamen sibi animam illam vindicavit, quam Christus assumpsit. Voluit vero ille poetico cothurno gesta bea- tissimi Galli comere, sed morte præventus, vitam in vita finivit. Unde ego rogatus sum a quibusdam fratribus, et præcipue a devotissimo Gozperto, ne dicas Calvo, sed pilis cephali auretenus nudo, omni tamen sancta benevolentia pleno, felicissimi abbatis Gozperti nepote, cum quadam vi impulsus, ut quod magister devotus non impleret, ego cliens assecla compleam illud faciam, asserens esse unum tam incipiens ex animo, quam persicieiis præmium. Fe- cissenque, fateor, in hac re votis satis, si supradictus dilectus noster in hac petitione aliquam patientiam habuisset. Est enim tam ferventis studii, ut in una eademque hora, et lac velit mulgere, et caseum pre- mere : cum nec Roma una die sit condilia, sed neque triticum eodem die metitur, quo seminatur. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    hæc etiam de uno fonte non putavit silibundus silim suam posse sedari. Ad mare cucurrit, scilicet Homenum nescio quem novum pro hac re invocans cis Rhenum, qui in morem Flacci non currit in poemate, sed fluit. Insuper et Alpes philoſophantur virum, sub quibus jugum Sambunitum Radpertus lyrico possidet sono : et si nosset antra Musarum, esset talis, ut Cynthius Apollo. Cuius poesis prisco si interdum alternatur more, Hartmodus ejus aures avellit, apta repingens propretati. Nam et ipse scientiam philosophiandi habet, ut Aristoteles calamus in mentem erigens. Et quia multa sunt miracula sancti Galli, plures decet habeat astipulatores multiplicesque laudatores. Ac ne solus in ejus laude sileam, usque beneficia immensa in me ipso expertus sum, tam in vocis claritate, quam etiam in luctus mei solamine, ita ut noctu ante tinnitum nolæ, hunc versum cantaret ante me :
    
    O alumne, tuos comprime luctus.
    
    Quem etiam luctum pro manenti concordia, ne propter me ibidem unquam mutareur, in crypta ejusdem sancti Deo fudi. Quapropter licet supra nominatis poetis sim abjectior, et ob ipsorum facetam urbanitate- tem salsis spretus, quia nec poetam nec amusæterum [ἀναιρετωρων] me esse profiteor : tamen vesta auctori- tate jubente, quibus verba delectant, de magnis parva exerpo, etc.
    
    Inter hæc etiam et ejusdam Scotticæ per? jacula vercor, seu ex latere emissa, quæ modo in partibus Ausoniæ pultoni Littonias, vel aliud quid incogniti cibi colligit, et licet aurita fronte, apparebit, quando putto inde gustabit. Tertius timor me premit, Calvus jam dictus partibus his favens, sed tuo privilegio semper salvo. Consolatur me una res super eo : quia talis Calvus nunquam erit salvus, imo erit salvus, si bene fuerit Calvus.
    
    Hancque horripilationem forsan in ponte Cumetensi hauserat, quando de B[ep]i?gensi coenobio reli- quias sancti Columbani secum ferens rediit, et ob incuriam quandam de navi egrediens, proram impulit, et in mare cecidit : indeque a sublevanlibus emersus, putabatur a nautis ut esset Paulus. Sed quia ut quondam Jacob claudicabat, cognitus est a ducentibus, ut is esset, qui antea per se talis ince debat. Grande tamen tantum periculum, et laudan- dus Deus, qui eum liberavit per suum miraculum. Hæcque alias suo loco dicenda relinquuo.
    
    Cæterum, mi magister et domine amabilime, in calce hujus epistolæ sanctitatem vestram obnixe de- posco, ut nugas præsentis eloquii mei ita suscipiatis, veluti optime confido in paternitatem vestram.
    
    Adjuxi autem et huic operi breve opusculum, quod de inceptione nostri coenobii, et fratrum ibidem Deo famulantium vita conscripsi; ipsaque dicta viro per omnia doctissimo domino Gotbaldo episcopo vel approbanda, seu refutanda commendaVi. Et quia ille hæc sibi grata dijudicavit, vestro non ingrata ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; há uma palavra grega entre colchetes [ἀναιρετωρων] transcrita como aparece; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; coluna esquerda bbox estimado 40-500, coluna direita 500-960; header e numeração superior presentes; rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>