595

EXPLANATIO IN PSALMOS.

894

bulaüonem corporis,« et dolorem » animi « inveni,» A sil, nisi vanitas ct mendacium, se a Domino tan-

id est, cognovi hec mihi a Domino mitti ad cor-
rectionem. Invenire enim tribulationem est eam sibi
a Deo immitti pro peccatorum correctione cogno-
scere : « et » cum inveni, monitus illis tribulationi-
bus, « invocavi nomen Domini. »

« O Domine. » Pars secunda. Continuatio : Quan-
doquidem per tribulationem me monuisti, etiam in-
YOcantem me exaudisti de peccatis, fac quod residuum
est, scilicet « libera animam meam » de omni im-
pedimento seculi, scilicet. perduc in :ternam re-
quiem, juxta Apostolum : « Quis me liberabit de
corpore mortis hujus (Rom. vu) ? » Dico « libera , »
el scio quia liberabit ; et facit apostrophen ad au-
ditores,: quia « Dominus » est « misericors » in na-

tura, « et justos, » corrigendo peccata: « et ipse B

Beus noster miseretur, » quia correctos salvat, fa-
ciens eos immortales. Alia translatio habet, « mi-
serebitur. »

Et vere justus et misericors, quia ipse est « cu-
stodiens parvulos Dominus » a peccatis, id est, hu-
miles qui se parvos faciunt: et inde in meipso ar-
gumentum ostendo, quia « ego sum humiliatus » par-
vulus factus ; « et » ipse « liberavit me » ab onere
peccatorum.

Et quia sic me liberavit, o « anima mea, conver-
tere » ab omni delectatione terrenorum, « in re-
quiem tuam, » id est ad Deum, qui est vere requies
tua, a quo profecta es creata in perfectione : et ad
eum debes reverti, « quia Dominus benefecit tibi, »
id est, dimisit peccata, fecit dignam gloria sua, et
tandem faciet immortalem, impassibilem.

Vertit se ad auditores : vere benefaciet mihi Do-
mihus, « quia eripuit, » id est, eripiet per violen-
tiam « animam meam de morte, » id est, de omni
timore mortis, et per. hoc « oculos meos, » id est,
affectiones, « a lacrymis, » quia non faciam unde ibi
sit mihi laerymandum. Unde dicitur: « Absterget
Deus omnem laerymam ab oculis eorum (Apoc.
XX1) ; » et « pedes meos, » id est affectiones meas,
« à lapsu » eripiet : quia ibi sic securi erimus, quia
nullo peccato movebimur. In bac vita contrarium
nobis est, quia hic semper in timore mortis sumus,
et pro peccatis lacrymas fundimus, et semper proni
ad lapsum sumus.

Et tunc « placebo Domino, » quia nullam ibi in
me offensionem inveniet: sublatus de regione mor-
&uorum, et positus t in regione vivorum, » id est
Sanctorum : per excellentiam dicit se placere Deo,
quia eum hic nullus justus sine peccato esse possit,
Deo placere per omnia non potest.

IN PSALMUM CXV.
Trrurvs.. Alleluia.

« Credidi propter. » Vox est martyrum Domini,
et loquitur quasi in una persona, omnium marty-
rum personam induens, et ipsi iidem sunt materia,
martyrio auo mortem Domini imitantes. fn prima
parte ostendit martyr qui loquitur, cum ex se nihil

tum donum recepisse, ut Domino non timeat re-
compensare, quod ipse Christus mori voluit pro
mostra salute. [n secunda parte, quz incipit: « O
Domine, quia ego servus tuus, » ostendit se Chri-
sli servum esse, et in fide catholica permanere, et
ideo martyrii sui utilitatem sibi provenire. Intentio
est, ut laudemus Deum per hxc beneficia: et talem
nobis constantiam dat, ut morte nostra mortem
Domini recompensare velimus.

Dicit martyr qui loquitur, gratia Dei inspiratus :
« Credidi » corde; Unde Apostolus : « Corde credi-
tur ad justitiam (Rom. x). » Bene incipit a « cre-
didi, » quia nihil boni possumus facere, nisi creda-
mus ; unde Apostolus : « Omne quod non est ex fide,
peccatum est (Rom. xiv) : » « propter quod, » id est,
quia credidi « locutus sum, » quia, si opus fuit, ve-
ritatem non tacui : quie confessio valet, testante
Apostolo, qui ait : « Ore confessio fit ad salutem
(Rom. x). » Locutus sum, « ego autem » non predi-
catio. mea : « humiliatus sum, » non mente, sed
tribulatione corporali, et hoc « nimis » importabili-
ter, vel valde : licet essem mültis miseriis afllictus,
non cessavi tamen a przdicatione Dei. Unde Apo-
stolus : « Teneor in vinculis, sed verbum Dei non
potest alligari (1J Tim. m). »

« Credidi, locutus sum, humiliatus sum, »et ita
videor me dicere fortem, sed tamen quandocunque
prudentius vidi naturam meam, intellexi me nihil
esse, nisi vanitatem; et hoc est: «ego dixi, » id
est, apud me intus tractavi: neque hoc impruden-
ter faciens, sed « in excessu meo, » id est, humanos
affectus. excedens ratione : dixi hoc, scilicet « om-
nis homo mendax, » scilicet qui homo tantum est.

Dixi, « credidi, locutus sum, humiliatus sum, »
et quandoquidem Dominus hzc bona mihi contulit,
ergo « quid retribuam Domino pro omnibus » bene-
ficiis « qui » ipse « retribuit mihi? » non pro bonis
meritis, sed pro malis dans bona.

Dico « quid retribuam, » « calicem salutaris, »
id est, morte mea mortem Domini imitabor : et hoc
non sic faciam ut non libens facere videar, sed
« accipiam, » id est, magno desiderio appetam, cali-
cem dico salutaris, id est Salvatoris, quem ipse
pro nostra redemptione sustinuit : cum dicit, « sa-
lutaris, » innuit quod et ipse per hunc calicem sa-
lutem assequatur : dico « accipiam, » « et» ut pos-
sim persolvere, « nomen Domini invocabo. » Per
calicem ideo intelligimus mortem, quia cum qua-
dam delectatione accipiunt d&m sancti, et est eia
perfecta refectio.

Invocabo nomen Domini, « reddam vota mea, »
id est, complebo opere quod desideraveram, id est,
meipsum, sicut. desideraveram, passione finiam : et
hoc « coram omni populo ejus, » ut alii in me exem-
plum capiant. Ideo sic reddam vota, quia « in con-
spectu Domini mors sanctorum ejus, » quz est con-
temptibilis ad conspectum hominum, est « pretiosa, »
id est placens. Vel mors sanctorum, qua est in

Digitized by Google
