<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    597 EXPLANATIO IN PSALMOS. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    multas tribulationes, et me, invocantem exau- divit Dominus in latitudine, id est, in amplitudine claritatis, ut etiam orarem pro inimicis. Vel, exau- divit me, jam posita spe in latitudine cœlestis patriæ.

    Ipse expandit, et eum ipse e Dominus, sit mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi homo, quantumcumque severiat.

    Et non tantum hominem non timebo, sed etiam quia ipse e Dominus e est : mihi adjutor, et ego inimicos meos o spirituales, id est dæmones, despic- ciam, quandoque videns eos in judicio Dei condemnari. Vel in hac vita despiciam inimicos, ut ita dicamus : inimicos meos, id est ipsos dæmones, licet sint invisibiles, despiciam, id est, despicabiles ostendam, quia eorum tentationibus nullatenus ac- quiescam.

    Bonum est. Pars secunda. Continuatio : Et quia Dominus me ita adjuvat, quod non timebo hominem, ergo o bonum est confidere in isto Domino quam confidere in homine, quia in homine nullo modo confidendum est, neque in se, neque in alio, sed in solo Deo. Ille confidit in Domino, qui illum putat potentem et sufficientem ad remittend peccata, et ad justitiam conferendam. Ille vero confidit in homine, qui putat se per solum arbitrium sine adjuvante gratia bene operari.

    Bonum est sperare in Domino, id est, exspectare remunerationem suæ justitiæ, ab ipso Domino datæ, quam sperare in principibus sæcularibus, vel in sanctis angelis et aliis sanctis viris : quia neque angeli neque alii sancti possunt per se quidquam conferre. Quam, e delectiva conjunctio est, et illud cui conjungitur, prorsus innuit esse auferendum.

    Ideo dico : bonum est sperare in Domino, et o bonum est confidere in eo, quia ego probavi in me ipso, et ostendo certitudinem, quia omnes gentes circuerunt me blandimentis et minis, et etiam exteriora mea auferendo, et hoc quia, id est, quod vlius sum in eos, est factum in nomine Domini, non per me, sed per auxilium Domini. Ita quidem ulciscitur se justus in peccatores illos, qui sua convertit eos, ut mala quæ prius inferebant ipsi justo, modo in se ipsos illa conferant, et pro peccatis illis se puniant, et hic notatur levior tribulatio.

    Circumdantes etiam, circumdederunt me, scilicet perseverantes, mihi in propria persona mala inferendo : et in eos tam graves persecutores sum ultus, sicut supra : in nomine Domini.

    Circumdederunt me etiam, sicut apes scilicet, tam acriter et tam amare, sicut apes pungunt aliquem : et bene comparati eos apibus, quia sicut apes pungunt aliquem, et pungendo frangunt aculeum, et inde moriuntur, vel inutiles remanent, ita persecutores justorum, vel interficiunt se interius, vel excecant ad tempus. Vel, circumdederunt me sicut apes, favum circumdant. Alia translatio habet, favum, ad hoc circumdant, ut mel infundant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Augeant : ita ipsi circumdantes me ad tribulandum, auxerunt in me virtutes, et exarserunt sicut ignis in spinis. Sicut spinae dant igni fomenta, ut magis ardeat, sic spinae, id est peccata eorum, præbent furor eorum majus incendium. Vel aliter : Sicut ignis in spinis, id est, sicut ignis spinas consumit, tronco, qui firmus et solidus est, non prævalet, sic tribulatio spinas, id est, peccata justorum delet, animæ firmitati non nocet. Et in nomine Domini, quia natus sum in eos. Et hic modum gravissimæ tribulationis ostendit, et has persecutiones dicit se sustinuisse in persona aliorum justorum primitivæ Ecclesiæ.

    Postquam ostendit se inimicos sic vindicare, ostendit quod si compellatur etiam ad casum, Deus relevat eum. Continuatio : Propter hoc etiam bonum est sperare, quia impulsus sum a diabolo et ministris ejus, ut caderem in peccatum. Tunc dicitur justus impulsus, quando dubitat an faciat : sic legitur de Marcello et Marco, qui pene per blanditias mulierum seducti sunt, sed Dominus per beatum Sebastianum suscepit eos ne caderent : et etiam eversus sum : et hoc dicit persona aliorum, scilicet, in actum peccati præcipiatus, ut caderem, id est, ut prorsus perirem : et iude : Dominus suscepit me, ex quo apparet quod ipse est fortitudo mea, faciens me fortem post lapsum, et laus mea Dominus, in hoc facit me laudabilem, quod inimicis meis facit me resistere. Vel fortitudo contra hostes, laus, quantum ad hoc quod relevat a peccatis : et hoc faciendum, et se factus mihi in salutem animæ. Cum dicit, factus, notat incarnationem divini Verbi, per quam hæc omnia nobis facta sunt.

    Et quia Dominus est fortitudo mea, ideo in tabernaculis justorum, id est, in conscientiis ipsorum, in quibus habitat Deus, et in quibus ipsi militant Deo, est vox exsultationis, id est magna exsultatio, per quod Deo nostram voluntatem ostendimus, sicut aliquis amicus amico suo per vocem : et vox salutis, id est, ipsa exsultatio habeatur in corde de salute, quam justi se habituros intelligunt.

    Ideo exsultent justi in tabernaculis, quia dextera Domini fecit virtutem, id est, Filius suus, et potentia sua fecit me constantem contra persecutores : et ipsa eadem dextera Domini exaltavit me in virtutibus, multiplicando in ipsis virtutibus, custodibus me custodivit : et hoc est quod dicit : dextera Domini fecit virtutem.

    Et quia dextera Domini fecit virtutem, ideo non moriar, id est, non cadam a concessis virtutibus, sed vivam vita animæ : et narrabo opera Domini, id est, annuntiabo aliis.

    Ideo non moriar, sed vivam, quia illa mala quæ mihi insulisse putatis ad meam destructionem, intulit Dominus ad correctionem : et hoc est : castigavit me Dominus castigans, id est perseverans in castigando per frequentissimas tribulationes, et tamen non tradidit me morti animæ : unde Apostolus : Ut castigati, et non mortificati.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marca moderna "Digitized by Google" preservada no rodapé. Nenhuma normalização ou tradução foi realizada; transcrição feita literalmente do impresso. Letras marginais (B, D) transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>