599

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

606

Pars tertia. Et quandoquidem ego vivo vita anim», A dum reputarent. Hic quidem lapis, quem reproba-

et sum castigatus multis tribulationibus, nec tamen
mortificatus, ergo vos, apostoli sancti, et alii mi-
nistri sanctz: Ecclesie, « aperite mihi portas, » id
est, dissolvite me per sacramenta Ecclesi, « et ape-
riendo sanctas Seripturas, qua omnia sunt ports
« justitim, » id est, per quas homo plenas justificatio-
nes assequitur. Bene postquam se dixerat vivere,
petit ut dissolvatur, quia. necessarium est unicuique
fideli ut a ministris sancte Ecclesie solvatur, ad hoc
ni possit pervenire ad :ternitatem : quod modo co-
gnoscimus, quia Dominus Jesus postquam Lazarum
vivificavit, precepit u& solveretur (Joan. xi). « Ape-
rite, » dico, et ego * ingressus in eas» portas, id
cst, jam absolutus et justificatus, « confltebor Do-

verunt :difieantes, « factus est in caput anguli : »
id est, sicut angularis lapis duos conjungit parietes,
ita Christus duos conjungit populos, Judzos et gen-
tes, in eamdem fidem. Cum dicit, « in. caput an-
guli, » notat Christum esse omnem consummatio-
nem nostri zediflcii et religionis, quasi lapis positus
in consummatione anguli,

Dico lapidem reprobatum esse factum in caput
anguli, et « istud, » id est, lapis iste vel haec talis
conjunctio populorum facta per lapidem illum, « est
factum a Domino, » quasi nullus alius posset facere
hujusmodi hominem, qui ex virgine nascitur, et im-
munem se custodit ab omni malo, et alia multa fa-
cit miranda, et ideo speciale opus dicitur : et con-

mino, » id est, laudabo Dominum : et ego in has p junctio populorum speciale opus Dei foit, «e

portas introductus, perveniam ad Christum Domi-
num, qui est vera porta, introducens conformes sibi
ad vitaiu :zeternam : et quasi jam. przsentem videns
ipsum Chrisium, dicit de ipso : « Hic » est « porta
Domini, id est, per quam itur ad Dominum : nec qui-
cunque per eam intrabunt, sed « justi intrabunt in
eam, » idest, per eam portam intrabunt in requiem
eternam. Vel aliter : Quandoquidem tribulationes
vestrz non sunt mihi morti, sed castigationi, igitur
vos persecutores aperite mihi portas justitiz, id est,
praparate mihi tribulationes, qux» me inducent in
perfectionem justitie : et ego ingressus in eas por-
tas, non murmurabo, sed confitebor Domino, id est,
laudabo Dominum. Et quare in tribulatione lau-
dabo? Quia hzc fuit porta Domini nostri Jesu Christi,
quia per multas tribulationes Dominus Jesus intravit
in gloriam Patris : et quia est « porta Domini, » ideo
«justi intrabunt in eam, »id est, siqui volunt fleri justi,
non fugiant passionem pro nomine Jesu Christi cum
opus fuerit.

« Ingressus confitebor Domino, » et ideo, o « Do-
mine, confitebor tibi, quoniam exaudisti me, » per-
ducendo me ad portam, qu: est Christus ; « et factus
es mihi, » per assumptam humanitatem, « in salu-
tem, » id est animz vivificationem.

* Lapidem. » Determinat quis sit factus in. salu-
tem, Christus. séilicet, propter soliditatem lapis re-
probatus, Et quibus? Judais scilicet. et gentibus,
qui per Christum lapidem angularem in unam fldem
et institutionem conjunguntur. Continuatio : Factus
est in salutem , Jud:is scilicet et gentibus, et hic
est lapis ille, « quem lapidem, » id est Christum,
qui dicitur lapis propter soliditatem : quem Chri-
stum « zedificantes, » id est, Judzi, qui dicuntur zedi-
ficantes quia in carnalibus observantiis :edificaban-
tur, scilicet abstinere a malo et servire Deo : quam-
vi& non consummarent opus, ut. perfecti inveniren-
tur, nisi illi qui Christum. Redemptorem exspecta-
bant, sed quasi pueri, qui quasi per blanditias edu-
cantur, donec ipsi gravia sustinere possint et legem
Dei adimplere: ita Judzi per hzec temporalia bene-
ficia xdificabantur, donec ipsi aliquando Cognosce-
rent veritatem, et ideo pro solis coelestibus servien-

C

D

istud opus Dei « est mirabile in oculis nostris » ia-
terioribus : quia si attendamus quod Deus Filimm
pro nostra liberatione fecit incarnari, etiam morti
dedit, vere mirabilem intelligimus Dei operatiopen
et bonitatem.

Dico « a Domino factum, » et « hzc dies » in qu
natus est Christus et factus: vel in qua facta e
przdicta conjunctio populorum, seilicet tempus gra-
tie, est dies « quam fecit Dominus, » Licet Domi-
nus omnes fecisset dies, tamen dicitur hanc speciz-
liter fecisse, quia in hoc tempore specialiter nos
illuminavit, et cordibus nostris lucem suae cognitio-
nis infudit: et ideo « exsultemus » secundum cor-
pus, « et ketemur in ea » secundum animam: in
eadem gaudentes per puritatem nostrae conscienti,
nos esse redemptos in hac die.

Dico « exsultemus, ita dicentes : « O Domine,
salvum mefac, » id est, fac me participem hujus sal
vationis quam mundo attulisti, « 0 Domine, ben:
prosperare, » scilicet contra miserias quas hic susti-
nuisti, fac me quandoque vestiri immortalitate ct
impassibilitate.

Deinde pars quarta. Ac si diceret : Quia Chrisws
facwuis est in caput anguli, ergo vos alii « constituite
diem solemnem : » et ad hoc przemissz sunt causz ;
quasi ita diceret : Ideo debetis ei diem solemnem
constituere, quia ipse « qui venit « in mundum, no-
Stra calceatus humanitate, est. « benedictus, » id est
omni perfectione virtutum plenus. « Venit » dico non
ad acquirendam gloriam suam, sicut Antichristus
faciet, sed « in nomine Domini » ampliando.

À quo benedicto fuimus benedicti , et nos « bene-
diximus vobis de domo Domini. » Qui enim extr
domum sunt, id est Ecclesiam, non habent pote-
statem benedicendi. Dico nos benediximus, et no-
bis benedicentibus « Deus Dominus » benedixit.
« et » per suam benedictionem « illuxit nobis » com-
muniter nobiscum, id est, tenebras a nobis fugavit,
et veram jlluminationem cordibus nostris infudit.
Credendum nobis est quod Christus ministris suis
hanc potestatem dedit, ut quos ipsi benedicunt, sua
sint etiam benedictione benedicti.

Et quia estis benedicti, ergo « constituile dier so-

Digitized by Google

