<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rius, ‹ deduxerunt, › id est, non tantum una hora, sed per multos dies fuderunt ‹ oculi mei › interiores et exteriores, ‹ quia non custodierunt legem tuam. ›

    Sade.

    ‹ Justus es, Domine. › Huic bene prescribitur Sade, quod interpretatur consolatio, quia justus ille, qui paulo ante ostendebat dolere se malorum errore, hic jam ostendit consolationem duplicem se habere ex justo judicio Dei. Cum enim Dei judicio se illuminatum agnoscit, magnam habet consolationem ad mala sustinenda et coelestia speranda. Item dum malos justo Dei judicio excaecatos et reprobatos intelligit, in eisdem consolatur, intelligens se per eos examinandum et exprobrandum. Quod facit fornax auro, lima ferro, facit impius pio.

    Continuatio: Hactenus dolui, et fuderunt lacrymas oculi mei; sed jam non doleo, sed potius consolor in hoc, attendens, quia, o ‹ Domine, justus es › in natura, ‹ et rectum judicium tuum, › quia quod alios eligis et illuminas, alios reprobas et excaecas, hoc justo judicio facis.

    In hoc apparet quod rectum sit judicium, quia mandata que nobis proponis, facis a quibusdam recipi et a quibusdam rejici; et hoc dicit: ‹ mandasti justitiam testimonia tua, › et hoc ‹ nimis, › id est valde, scilicet per infinitos legatos: testimonia dico justitiam, id est, solam æquitatem præcipientia; ‹ et veritatem tuam, › id est judicant et implent quidquid promittunt, et ideo bene deberent ab omnibus recipi.

    Et licet testimonia tua et justa essent, et omnem promissionem complerent, tamen ‹ inimici mei, › qui volunt mihi mala quia non sum eis similis, illa ‹ verba tua › secundum completionem e sunt obliti, quae ratio rationalis eis persuadebat, et aliquorum prædicatione eis intulverat: et quia hæc obliti sunt, ideo ‹ zelus meus › quem habui erga eos pro contemptu testimoniorum, ‹ fecit me tabescere, › id est deficere et macerari in corpore.

    ‹ Testimonia tua sunt veritas et justitia, › et ipsum ‹ eloquium tuum › est ‹ ignitum vehementer, › quia comburet vilia, accendendoque hominem ad amorem Dei, ‹ et servus tuus dilexit illud, › scilicet ego et mei consimiles.

    Et quia dilexi, ideo ‹ sum adolescentulus ego, › id est innovatus, scilicet exustus vetere homine, sum novi hominis membrum effectus: ‹ et › quia sic sum innovatus, ideo a malis sum ‹ contemptus, › vilis reputatus et tormentis affectus; et tamen ‹ justificationes tuas non sum oblitus › quin semper meditarem et complemerem.

    Et bene dico complere et observare, quia «justitia tua › quam confert executio praeceptorum tuorum, est ‹ justitia › ducens hominem ‹ in æternum, et lex tua veritas › est, id est complens promissio nes.

    Contemptus sum, inquam, ego autem non subfugi; sed ‹ tribulatio › corpori illata, ‹ et angustia, › id est anxietas mentis ‹ invenerunt me › paratum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ad omnia sustinenda; et hæc omnia non fecerunt me paratum recedere a mandatis tuis, sed semper ‹ mandata tua meditatio mea est. › Et quia juslis hæc omnia a justo judicío Dei ‹ sibi dari intelligit, ideo in omnibus consolationem sibi accipit.

    Ideo testimonia tua est mea meditatio, quia ipsa ‹ testimonia tua › sunt ‹ æquitas, › id est, nihil iniquum vel inhonestum præcipientia et ducentia ‹ in æternum ›: et ideo ‹ da mihi intellectum › eorum, ut in ipsis consolationem accipiam, ‹ et per ipsa intellecta › vivam, › id est ad æternam vitam perveniam.

    Coph.

    ‹ Clamavi. › Coph, id est conclusio. Hic enim agitur de beato viro ab hostibus circumquaque concluso graviter, qui aliunde nullum sibi sperans subsidium, clamorem suum dirigit ad Deum. Ordo quoque congruus, quia post passionem erroris accepit consolatione, cum a malis circumdatur, nihil aliud restat, nisi ut clamorem suum ad Dominum dirigat.

    Continuatio: Quia tribulatio et angustia invenerunt me,ideo ‹ clamavi in toto corde meo: Exaudi me, Domine; › et supponit de quo clamavit, scilicet ut ‹ justificationes tuas requiram, › id est da mihi requirere ad intelligendas justificationes tuas.

    Et non tantum clamavi ut requiram, sed etiam clamavi ut des custodire mandata; et hoc est: ‹ Clamavi ad te, et, ‹ tu › salvum me fac, › hoc genere salvationis, scilicet ‹ ut custodiam mandata tua. ›

    Et non tantum clamavi, sed etiam ‹ præveni › alios ‹ in maturitate, › quia cum alii in perfecta et maturas æstate ad te venire soleant, ego puer et immaturus ad te festinavi. Vel, ‹ præveni in maturitate, › id est ante adventum tuum, scilicet ante tempus plenitudinis et gratiæ, et te promenerundum ‹ et clamavi. › Ideo præveni et clamavi, ‹ quia in verbo tuo, › id est præcepto, vel Filio tuo ‹ superaveravi. ›

    Præveni in maturitate, et etiam præveni alios in majori illuminatione, quia magis fui illuminatus aliis; et hoc est: ‹ diluculo, › id est a principio meæ conversionis; cum verum lumen recepi, ‹ oculi mei › interiores, et intuitiones meæ ‹ præve nerunt › alios, tendendo ‹ ad te › et ad hoc prævenerunt, ut meditarem eloquia tua. Vel si habeatur diluculum, id est tempus resurrectionis, prævenerunt oculi mei.

    Et quia clamavi elit præveni, ‹ audi vocem meam, › ne frangar tribulatione concludentium: et hoc non secundum merita mea audeo petere, sed « secundum tuam misericordiam, › o Domine, vivifica me, › ne possim malis subsidere, et etiam in virtutibus nulli plica me, ethoc fac ‹ secundum judicium tuum. › Judicas enim, ut ‹ qui justus est, justificetur adhuc. › (Apoc. xxii.)

    Et opus est ut vivifices, quia ‹ persequentes, › et occidentés ‹ me appropinquaverunt iniquitati, › quia me fere sua nequitia conformaverunt, et eam mihi persuaserunt: ‹ a lege autem tua › sic agendo ‹ longe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram reproduzidos tal quais aparecem. Indiquei ‹ › para marcas de aspas e palavras com sinais tipográficos. Onde inscrição parcial ou margens cortadas ocorriam, transcrevi o que é legível; não usei [ilegivel] pois as palavras visíveis foram transcritas.</notas>
</pagina>