<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    565 EXPLANATIO IN PSALMOS 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    rientem, » sicut philosophos, « satiavit bonis, » id A eveniunt : et ea quæ de ipso fastidio proveniunt, est, replevit spirituali sapientia.
    « Satiavit » dico ipsos « sedentes, » id est, conu‑
    morantes « in tenebris, » id est, in ignorantìa, a qua nullo modo per se possent exire : « et » sedentes « in umbra mortis, » id est, in turpi vita, quæ esset excæcatio eis, et umbra ducens ad mortem : ipsos dico « vinctos in mendicitate, » id est, indi‑ gentia totius boni; « et ferro, » id est, duritia pec‑ catorum.
    Ideo erant in mendicitale, « quia exacerbave‑ runt, » id est, acerba judicaverunt, fugiendo « elo‑ quia Dei, » id est, praecepta Dei : quia si aliquis mo‑ nebat eos de charitate vel aliquo tali, reputabant fugiendam, et in nullo moneri voluerunt : lex tamen naturalis indicabat eis hoc non esse faciendum. B
    « Et consilium Altissimi, » scilicet cœlestia appetere, hæc terrena non curare, Christo nostro Redemptori adhærere, « irritaverunt, » id est, quantum ad se vapum fecerunt, cum in nullis Christo assentire vo‑ luerunt, nec ipsum esse Redemptorem crediderunt : vel spernentes consilium Altissimi, ut prædictum est, irritaverunt, id est, ad iracundiam Deum pro‑ vocaverunt.
    « Et, quia sic irritaverunt, ideo « cor eorum, » id est, anima eorum, « est humiliatum in laboribus, » id est, in conatibus suis : quia quantumcunque co‑ narentur, et laborarent per se ad inquisitionem bea‑ titudinis venire, tamen cor est humiliatum, quia de‑ fecerunt. Vel, cor est humiliatum et afflictum in laboribus, » id est, mathis miseriis, quas Deus im‑ mittit ad correctionem electorum. « Et infirmati sunt, » a presumptione, id est, cognoverunt se nihil posse per se, « nec fuit » inter eos « qui adjuvaret, » id est, qui posset eos liberare de tenebris et ferro quibus ipsi tenebantur, quia nec ipse ipsosos pote‑ rant expedire, nec dii eorum.
    « Et, hac necessitate coacti, » clamaverunt, » inspirati quidem a Domino, « ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatisibus eorum liberavit eos, » mendicitate, tenebris et aliis malis in hac parte positis, quæ per hoc nominant « necessitates, » quia per se nullo modo poterant inde egredi. Ostendit quomodo liberavit : quasi diceret : Dico « liberavit, » et hoc modo : « eduxit eos de tenebris » infidelitatis, quia fecerit fideles ; « et umbra mortis, » quia jam non inquinaverunt vitam suam in turpibus factis ; « et vincula eorum, » id est, duritiam peccati, qua prius tenebantur ligati, « disrupsit, » quia cordi‑ bus compunctionem immisit, et ad penitentiam eos adduxit.
    « Confiteantur. » Pars tertia. Quasi diceret : Sicut propter beneficia Dei prædicta dignum est ut confi‑ teantur Domino, ita pro eis quæ sequuntur « confi‑ teantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. »
    Et debent confiteri, quia cum anima eorum ab‑ ominata sit omnem escam, Dominus aufert non tan‑ tum illam satietatem, sed omnia mala quæ inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    prius ponit dicens : « quæ contrivì, » id est, anni‑ hilavit, « largas æreas, » id est, iram et concupi‑ scentiam destruxit in eis, quæ sunt portæ ducentes ad interitum æternum : æreas vocat, quia cum sint naturaliter in homine, vix aliquis potest dominari.
    « Et vectes ferreos, » id est, suggestiones diaboli, quibus firmatur et corroboratur in malum : et ira, et concupiscentia quæ nobis fuerunt ad bonos usus data, scilicet ut irascamur malis, bona cupiamus. Quos vectes « confregit » Dominus, quia fideles suos fortes fecit, ut possent superare quamlibet tentationem diaboli.
    Portis confractis, et vectibus destructis, i susce‑ pit eos » Dominus ad justitiam de via iniquitatis, id est, de turpi vita, quam in peccatis ducebant : « via » dico « eorum, » id est, quam ipsi non a Deo, sed a se habeabant. Bene dico iniquitatis eorum, ha‑ bebant « injustitias, et propter » illas « sunt humi‑ liati, » id est, afflicti a Deo, ut per hoc recognosce‑ rent peccata. Vel ideo suscepit eos, quia ipsi sunt humiliati, id est, humiles facti, et affligentes se in conspectu Domini propter injustitias, id est, quia cognoscent se Deum in multis peccatis offendisse.
    Ideo habuerunt prædictas portas, et via ipsorum fuit iniquitas, quia « anima eorum abominata est omnem escam, » id est, omnem refectionem spiri‑ tualis doctrinæ, « et » propterea « appropinquave‑ runt usque ad portas mortis, » id est, fere venerunt in desperationem, quæ recta via ducit homines ad æternam mortem.
    Hac necessitate coacti, « clamaverunt ad Domi‑ num : » nec tamen clamare potuissent, nisi præventi divina misericordia « cum tribularentur, et de ne‑ cessitatibus eorum liberavit eos. » Hic quoque acce‑ pit necessitatem, peccata in hac parte posita, veluti quod dixit superius, portas, vectes, et similia.
    Hoc modo liberavit : « misit Verbum suum, » id est, Filium suum fecit incarnari, « et » per hoc. « sanavit eos, » id est removit ab eis fastidium di‑ vini verbi. Vel, verbum, id est, præceptum divinum, et imperium suum, et sanavit eos : sicut in Evan‑ gelio dicitur : Dic tantum verbo, et sanabitur puer meus (Luc. vii) : et ita liberatis, et a fastidio sa‑ natis, « et eripuit eos de interitionibus eorum, » id est de æterna damnatione, quæ proveniret ex illo fastidio sicut mors corporalis procedit ex fastidio cibi coronalis.
    « Confiteantur Domino. » Pars quarta. Continua‑ tio : Sicut nonuni propter cætera beneficia prædicta ut confiteantur, ita et propter ea quæ modo dicuntur, dignum est ut « confitentur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis hominum, » sicut supra expositum est.
    Dico « confitentur, » et sacrificent Deo, non dico hircuum vel aliquod tale, sed laudem, et hoc est, « sacrificium laudis, » id est dictis et factis osten‑ dant Deum laudabilem, secundum hoc : « Luceant opera vestra bona coram hominibus, ut, videntes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; uso de sinais de citação simples/angulares conforme original impresso; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns hífens refletem cortes de linha originais; palavras truncadas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>