<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    dicit : « Media nocte clamor factus est (Matth. xxix). » A quibus et bonitas, et scientia, et alia humiguedi pro-
    Vel ad allegoriam sic : « media nocte, » id est, in mittuntur.
    majori tribulatione non pigritabar, sed surgebam, Ideo, precor, doce disciplinam, quia « ego deli-
    id est, ad bene operandum me erigebam, et in bona qui, » a quo delicto non poteram liberari nisi per
    operatione ad consilendum, id est, ad laudandum te, disciplinam : « deliqui » dico « priusquam humi-
    intendens « super judicia justificationis tuae, id est, ]iarer, » id est, priusquam flagellis tuis me corrip-
    quod per flagella, quae judicás et permittis tuis in- res : et « propterea » quia me humiliasti, « custo-
    ferri, fideles tuos justificas : » vel, « justificationis divi eloquia tua, » id est, implevi mandata tua.
    tuae, » id est, quæ per justitiam immitis.
    Quid per singula ? « Particeps ego sum omnium : » Et quia per tribulationem me fecisti custodire ele-
    non dico Christi, quia presunptio videretur, sed quium tuum, ideo « bonus es tu, et in « hac » tua »
    omnium » iumentium te : » sic « iumentium » dico, tanta » bonitate doce me justificationes tuas, » id est,
    ut custodientes sint mandata tua, hoc est : » et custo- fac me assuetum in mandatis tais, ut si veniant
    dientium mandata tua. » Cum dicit se participem, mihi tribulationes, iam non commovear.
    innuit nobis intelligendam unionem Ecclesiae, qua Et necesse est ad doceas, quia « iniquitas super-
    omnes sunt ligati vinculo fidei et charitatis. borum est multiplicata super me, » id est, plures in-
    Et per hæc omnia, o Domine, ostendo meam solli- B ferunt tribulationes quam humanitas possit susci-
    citudinem, et tu, « Domine, doce me justificationes nere : « Ego autem » per hæc omnia non sum fessus,
    tuas, » id est, fac me assuescere in mandatis tuis, et sed potius « excutabor mandata tua » et hoc non pa-
    perseverare : et ideo secure hoc peto, quia « terra, » rum, sed « in toto corde meo. »
    id est, universus mundus, « plena est misericordia Multiplicati sunt, et hoc obstinato animo; et hoc
    tua, » quia per totum mundum tam fideles per mise- est : « cor eorum, » quod deberet esse molle et mi-
    ricordiam justificabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,930">
    Teth.
    • Bonitatem. » In hoc octonario ostendit fidelis qui loquitur, se non tantum patienter sustinere ad-
    versitates quæ sibi veniunt, imo jucundas esse : et ideo bene præscribitur ei hæc illera Teth, quæ in-
    terpretator bonum, id est, jucundum, quia huic fideli jucundæ sunt tribulationes quæ inferuntur. Vel in-
    terpretatur exclusio : hic autem excudit fidelis qui loquitur, per suam patientiam, omnem tristitiam, et congruo ordine procedit : postquam enim aliquis in spe est constitutus, et ad perveniendum ad rem spe-
    ralam sollicitus, restat ut quæcunque mala eveniunt, patienter sustineat.
    Ideo secure dico, « doce me justificationes, » quia tu jam coepisti : et hoc est : « bonitatem, » id est, bonas videri « fœcisti » tribulationes « cum » me « servo tuo, » o « Domine : » ideo dico mecum quia ipse quantum valet ex parte sua operatur, et hoc « secundum verbum tuum, » id est, secundum legem tuam, quia lex ipsa me instruit ad hoc ut mihi ju-
    cundæ sint tribulationes.
    Tu jam docuisti bonitatem, et adhuc, Domine, id D est de reliquo, « doce me bonitatem, » id est, fac me talem, ut per amplitudinem charitatis jucundæ sint mihi tribulationes : « et » ut possim illam habere bo-
    nitatiam, doce « disciplinam, » id est, mitte tribula-
    tionem ad meam correctionem : « et, ut illam sus-
    cipiam disciplinam, id est, ad correctionem mihi da-
    tam intelligam, doce me » scientiam, » id est, cogni-
    tionem utrium rerum, ut intelligam in peccatis me esse corruptibilem et miserum, et non posse ab his malis liberari, nisi per disciplinam tuam : et ponn-
    tur ista retrogrado ordine : prius enim est scien-
    tia, deinde disciplina, ex qua procedit bonitas. Ideo
    dico « doce, quia in mandatis tuis credidi, » in
    quibus et bonitas, et scientia, et alia humiguedi pro-
    videntia.
    Ideo dico quia ipsa humiliatio, quæ legem docet, sit bona, quoniam ipsa lex, quæ per ipsam humilia-
    tionem habetur, placens est et jucunda ; et hoc est :
    « bonum mihi lex oris tui, » id est, Evangelium, quod tuo ore, id est Filii tui, locutus es, bonum dico « su-
    per millia auri et argenti, » id est, super quantas-
    cunque divitias hujus saeculi.
    Iod.
    • Manus tuæ. » Huic octonario præscribitur Iod, quod principium vel scientia interpretatur, quia fi-
    delis qui hic loquitur, præcatur Deum ut eum redu-
    cat ad principium suum, in quo creatus fuit, scili-
    cet faciat ut immortalitati et impassibilitati conferat beatitudinem scientiæ, in qua creatus fuit, a qua cognoscis te dejectum per primi parentis inobedien-
    tiam.
    Continuatio : Ideo bonum est quod humiliasti, ut per hoc reveriar ad principium in quo me creasti; et hoc est : « O Domine, manus tuæ, » id est operatio tua, « fecerunt me, » quantum ad animam, et plasmaverunt me, » quantum ad corpus. Licet Deus omnia fecisset, creatio tamen hominis attribuitur manibus Dei propter dignitatem : et quia me fecisti, eum non statim possim redire ad illam perfectionem in qua me creasti, a da mihi intellectum, » id est, illumina rationem meam, « ut » per hoc « discam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    613
    614
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapa de colunas respeitado (coluna esquerda então direita). Pequenas lacunas preenchidas apenas com sinais de corte de linha; palavras verdadeiramente ilegíveis marcadas conforme visível: nenhuma palavra individual inteiramente ilegível necessitou marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>