$55

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I, — COMMENT. PBIBL.

S

quod ex humano ingenio hoc haberet , et alios docere A beneficia facta Judzis. Sic percussit JEgyptios, « e

posset.

Dominus misit Joseph, « et » per eum « intravit
Israel in Agyptum (Gen. x,vi), » id. est Israeliticug
populus, « et Jacob accola fuit in terra Cham » quam
Cham filius Noe prius habitavit.

« Et » ibi « auxit populum suum vebenmenter » quan-
tum ad numerum. Pars quarta. « Et (iriavit eum
super inimicos ejus, » quia invitus AEgyptits eduxit
suos Deus, et illos multis afflixit modis.

« Et convertit cor eorum » A&gyptiorum, « ut odi-
rent populum ejus (Exod. 1), » id est Dei, « et dolum
"facerent in servos ejus » vel fabore aggravando, vel
pretium subtrahendo.

Et quia dolum ita faciebant, ideo « misit Moysen
servum suum » ad Pharaonem (1bid.), « et per ip-
sum Áaron quem elegit. »

Et « posuit in eis, » id est in Moyse et Aaron lega-
tis suis, « verba signorum suorum et prodigiorum in
terra. Cham. » Per illos legatos suos comminatus
fuit /Egyptiis, quod nisi dimitterent populum suum,
faceret in eis signa, velut tenebras, et alia minora,
el prodigia de occisione primogenitorum, et talium.

Minatus fuit per illos signa, et. complevit, quia
« ipse misit tenebras » super /Egyptios (Exod. x),
qux etiam palpari possent, « et » sic « obscuravit. »
Et lioc modo complendo, « non exacerbavit sermo-
nes suos, » id est non fecit videri acerbos et falsos :
acerbi enim et rejiciendi videntur, si non prout ipse
ordinaverat, implentur.

Et « convertit » ctíam « aquas eorum in sangui-
nem, et occidit pisces eorum. »

« Et edidit terra eorum ranas » cum tanta copia,
quod nec thalamus inde evacuari poterat (Exod. vri
et vin) : et hoc « in penetralibus regum ipsorum. »

Et ipse « dixit, » id est voluit, « et. venit cyno-
myia, » id est musca canina c et ciniphes, » id. est
culices, qui intrabant in oculos ejus (Exod. vii) : et
hoc non in paucis locis, sed « in. ominibus flnibus
eorum. »

Pluvias « etiam eorum posuit grandinem » et cura
grandine « ignem. comburentem, » id est fulmina
(Exod. 1x). « in terra ipsorum. »

Et eo igne « et grandine percussit vineas co-
rum, et. ficulneas eorum, et. contrivit lignum » po-
mos et alias arbores « finium eorum. »

« Dixit » etiam, id est voluit, « et venit locusta et
«brneus, cujusnon erat numerus (Exod. x). »

Locusta et brucus « comedit omne fenum in terra
orum , et comedit omnem fructum lerrz | eo-
rum » quod cynomyia et ciniphes facere non pote-
-rant.

« Et pereussit omne primogenitum in terra eorum
XEseod. xi), » id est in. hominibus et aliis animali-

bus, « primitias omnis laboris eorum » in primiti-

- Nis frugibus.
« Et eduxit populum. » Pars quinta. Et hic contra
plagas, quas enumeravit /Egyptiis factas, enumerat

eos, » id est, suos, qui captivi ab /Egyptiis tene-
bantur, « eduxit » de /Egypto « cum auro et ar.
jgento, » quia vasa argentea et aurea ab /Egyptik
asportaverant, qux ab ipsis precepto Domini eraot
mutati. Noluit eam Dominus ut populus suus pre
tium sux servitutis amitteret : « Et non erat in tri
bubus eorum infirmus, » quod valde mirabile fuit
quod in tanta multitudine nullus infirmaretur.

Et tunc « /Egyptus, » id est, illi qui in ZEgypo
remanserant, « letata est in profectione eorum. :
postquam suos in mari periisse cognovit. Et quare
letata est? « Quia timor eorum, » scilicet Judzo-
rum, « incubuit super eos, » id est, /Egypüos : ii-
Auerunt enim ne redirent Judzi, et omnes residuos

B JEgypti occiderent.

Eduxit (Exod. xi), et « expandit nubem in proe-
tectionem eorum » qua protegeret eos contra sels
zstum, et inimicos excicaret : « et » ipsam pubem
eamdeiun faciebat « ignem, ut luceret eis per a-
ctem. »

« Petierunt » etiam carnes (Exod. xvi), « et vesit
coturpix, et pane coeli saturavit eos, » manna ve-
niente ab aere. Manna nominat nomine significat,
id est, Christi, qui vere est panis cceli, de quo p
scuntur angeli : quod manna significavit hunc panem,
id est, corpus Christi, quo fideles reticiuntur.

« Dirupit. petram, et fluxerunt aquz, abierunt ia
sicco flumina (Exod. xvii), » que eos sequebantur
per desertum.

Hzc omnia feciteis, non pro meritis eorum, sed

. « quoniam memor fuit verbi sancti sui, » id est,
' promissionis suz quam Abrahz fecerat : « verbi»

dico, « quod habuit ad Abraham puerum suum, »
Jicens ei : « In semine tuo benedicentur omnes
gentes (Gen. xxu). » Si enim omnes gentes de-
.Struxisset, promissio faeta Abrale impleri non pos
set: quia Christus de Judzis natus fuit.

« Et » ideo « eduxit, populum suum com exsulta-
tione » de loco ad locum, « et electos suos in lz-
litia. »

« Et dedit illis regiones gentium, 1 quia gentes
^Aerram promissionis possidebant : quibus fugatis,
« possederunt » Judei « labores » eorum « popule-
rum. »

Et hec omnia beneficia fecit eis Deus, « ut custo-
diant justificationes, » id est, ut juste vivant secam-
.dum maridata « ejus, et legem ejus requirant, » id
.est, intelligant in figuris veteris legis vel Testa
menti, aliud esse intelligendum et inquirendum.

IN PSALMUM CV.
Alleluia.

« Conütemini ll. » Volunt quidam hic bis poni,
« alleluia, » sed beatus Hieronymus dicit quod qui-
cunque psalmus habet in principio, « alleluia, » ia
.fine quoque habet « alleluia, » et ita dicemus quod
alterum alleluia sit de prxcedenti psalmo, alterum
de sequenti. In precedenti psalmo enuwmeravit bene-

TirvLUs :

Digitized by Google

