<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    579 H A Y M O N I S  H A L B E R S T A T .  E P I S C .  O P P .  P A R S  I .  —  C O M M E N T .  B I B L .  580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    ribus conservavit : astilit dico, ‹ ut salvam facerret A diti, quia illam humanitatem hoc promeruisse in-
    a persequentibus animam meam › ne vel eis cede- telligent, ut ei omnis honor et gloria conferri debeat,
    rem, vel in morte me possent detinere. et omnis ei creatura subiici debeat et oporteat.
    
    IN PSALMUM CIX.
    
    TITULUS. Psalmus David.
    
    ‹ Dixit Dominus. › Psalmus iste convenit David, Verba prophetae. Dominus Pater dixit : ‹ Ponam
    prophetae qui hic loquitur. Materiam habet Chri- inimicos tuos scabellum pedum tuorum : › et vere
    stum secundum utramque naturam. In prima parte inimici tui tibi subjicientur, quia Dominus Pater
    agit de utraque. Ubi enim dicit : ‹ Dixit Dominus dabit ‹virgam, › id est regiam potestatem, qua con-
    Domino meo, › Deum eum significat, secundum fringas inimicos, et conserves tuos : cujusmodi
    quam naturam Christus omnium hominum fuit Do- potestate significat sceptrum in regibus : ‹vir-
    minus. Ubi vero ipsum Deum inducit Christo dicen- gam,› dico ‹virtuts tuæ, › id est in qua apparet
    tem : ‹ sede a dextris meis, › etc., de ipsa humani- virtus tua : quia quos defendes, nullus poterit im-
    tate agit. In secunda parte, quæ est. ‹ Tecum prin- pedire ; et contra, quibus nocebis, nemo poterit
    cipium in die virtutis, › agit de sola Christi deitate, defendere. Et hanc hec virgam ‹emittet Dominus a
    et hoc per verba ipsius Dei Patris : quia ibi Pater Sion › ut sua praedicatio de Sion exeat; unde pro-
    ostendit eum et sibi coæternum et ex se genitum. pheta : ‹ De Sion exibit lex (Mich. iv). › Transiers
    In tertia parte, quæ incipit : ‹ Juravit Dominus, › ad gentes, ut ipse gentes Christi regimini subjici-
    resumens verba Prophetæ, loquitur de ipsa Christi tur : et quia emittet, o Christe, ‹ dominare. › Ab
    humanitate, alta tamen semper dicendo. Vel si quid translatio habet, ‹ dominabis : in medio inim-
    dicit de passione, sicut ibi : ‹ De torrente in via rum tuorum, › id est in communi omnium, ut qui
    bibet, › causa, exsultationís facit. Intentio est nos prioris inimici, sese tibi ex propria voluntate subi-
    admonere, quasi utens demonstrativo genere, ut ciant : tu, dico, quasi medius, ad quem homines
    Christum sic emendatum, dignum judicemus honore, ex omni gente conveniant.
    et ei debitum honorem exhibeamus.
    
    Et ut ostendat se de corde suo hoc non prophe- ‹ Tecum principium. › Quasi diceret : ‹tecum›
    tasse, inducit ipsum Deum Patrem de Filio cum est mihi ‹ principium in splendoribus sanctorum, ›
    Filio loquentem, sic dicens : ‹ Dominus › Pater id est in Spiritu sancto, qui diversis splendoribus
    a dixit, › id est ab æterno disposuit, ‹ Domino meo › sanctos decorat. In hoc est nobis principium ‹in
    Jesu Christo Filio suo. Ubi dicit, ‹ meo, › notat die, › id est in claritate ‹virtutis tuæ, › id est di-
    eum sibi familiariorem esse quod Patrem per as- tatis. Ac si diceret : Identitas est mihi, et Spiritu
    sumptam humanitatem, et tamen vocat Dominum sancto tecum. Nec moveat quemquam per splendoris
    secundum deitatem. Unde ipse Christus dicit his pluraliter accipi spiritum, cum Joannes dicat, a
    qui solum hominem eum putantes, dicebant filium spiritus missi in omnem terram. Vel aliter. ‹ Tecum
    David : ‹ Quomodo ergo Dominum eum vocat, di- principium. › Pars secunda. Verba Patris ad Fi-
    cens : Dixit Dominus Domino meo : sede a dextris lium. Continuatio : Dico a dextris meis, › et me-
    meis (Matth. xxii) : › per hoc innuens se non so- rito propter dignitatem divinitatis ita sublimandus
    lum hominem, sed etiam Deum, secundum quod et est in assumpta humanitate, quam mihi est princi-
    David et omnium aliorum Dominus erat. Cum dicit pium tecum, id est tu es principium et creator
    Patrem Dominum, et Filium Dominum, notat in omnium rerum, et sine initio, et ego similiter : non
    utroque æqualem potentiam. Dixit Pater, et ecce dicit, tibi est principium mecum, ne videretur de-
    quid dixit : ‹ Sede a dextris meis, › id est expleta signare immortalitatem in Filio. Cum dicit, mihi est
    militia tua, et peracta obedientia, quiesce in potio- tecum, notat diversitatem personæ. Cum dicit, prin-
    ribus bonis meis. Licet autem non legamus quod ciphium sumus, notat coæternalitatem : et quod ego
    Pater ad Filium dixit per hæc verba, tamen scimus sum principium tecum, apparebit in die, id est in
    ea ita fuisse disposita, quia sic videmus impleta. æternalitate beatitudinis : quia dicitur dies, propter
    
    Sede tandiua a dextris meis, ‹ donec › ego ‹ po- splendorum veræ cognitionis : die dicur virtuts tuæ,
    nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, › id id est in qua apparebit virtus tua, qua quos convo-
    est donec inimici tui, scilicet persecutores, qui bis, malos damnabis, etc. ‹ In die virtutis tuæ, ›
    modo videntur habere Dominium, et putant se facere dico, scilicet, in splendoribus sanctorum, id est sancti
    posse contra voluntatem tuam, plenarie subjiciantur qui in hac vita sunt pannosi et hispidi, erunt im-
    tibi, quasi scabellum sub pedibus, scilicet, usque ad mortales et impassibiles facti : et tunc erit verus
    diem judicii, in qua subditi erunt tibi. ‹ Donec, › splendor, quia tunc intelligunt quomodo Filius in
    dicit, non quod postea non sedeat, sed quia tunc Patre, et Pater in Filio : unde Apostolos ‹Vide-
    omnibus apparebit gloriosus, de quo quidam modo mus nunc per speculum et in ænigmate (1 Cor.
    dubitant. Vel per pedes humanitatem Christi intel- xiii), › etc. Dico mihi est principium tecum, et ego
    ligimus, per quam deitas ad nos venit et nobis in- ‹ genui te ex utero, › scilicet ex intimæ secretæ esca-
    notuit, cui humanitati omnes in judicio erunt sub- tiæ mea ineffabili genitura, quam angeli quoque igno-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    rant creduntur : et hoc non in tempore, sed ‹ ante ›
    luciferum, › id est quam stella illa creatæritur : et
    per hanc partem omnem creaturam intelligemus.
    Vel per luciferum intelligimus diabolum, qui cecidit
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bbox 40-480) depois direita (500-960). Mantidas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; palavras cortadas ao final de linha reunidas quando legíveis. Pequenos elementos tipográficos e números de rodapé não transcritos isoladamente salvo quando integrados no texto.</notas>
</pagina>