581

EXPLANATIO IN PSALMOS.

582

quia propter nimiam pulchritudinem superbit , A bit coput, » id est suam altitudinem levabit et multi-

scilicet ante genui te quam aliquam angelicam crea-
turam. .

« Juravit Dominus. » Pars tertia. Continuatio.
Propheta : Dominus dixit : « Sede a dextris meis, »
etc. Et ipse idem « Dominus » Pater « juravit, » id
est firmiter disposuit; « et non ponitebit eum, » id
est non mutabit sententiam, hanc scilicet « Tu es sa-
cerdos in :ernum. » Sacerdos dicitur, quia seipsum
obtulit, et semper Deum Patrem interpellat pro no-
bis : et hoc « secundum ordinem Melchisedech : »
quia sicut Melchisedech ohitulit Abrahze panem et vi-
num (Gen. xiv) , sic Christus discipulis obtulit cali-
cem et panem, id est corpus suum in quilitate pa-
nis et vini : et idem sacrificium per omnem Eccle-
siam instituit. Sicut autem Melchisedech sine princi-
pio fuit et sine fine, non quod non habuerit, sed
quia in Scriptura non' legitur habuisse : et sicut
"Melchisedech sine patre fuit ct sine matre, non quod
non habuerit iterum, sed quia Scriptura non dicit;
sic Christus secundum humanitatem non liabuit
patrem, et secundum deitatem non habuit matrem,
et in aliis: quoque multis assimilatur Christo. Unde
Apostolus ad Hebrzos scribens, ait : « Assimilatus
autem Filio Dei (Hebr. vn).

« Dominus. » Convertit. Propheta verba ad Pa-
trem, ostendens. humanitatis Christi altitudinem;
2€ si ifa diceret Propheta : 0 Domine Pater, « Do-
minus, » id est Christus quiescens « a dextris tuis,
confregit, » id est confringet, « reges, » id est. su-
perbos et potentes hujus vite, « in die ire sux, » id
est in die judicii, quando apparebit ira sua, id est
vindicta sua. Ideo per przeteritum dicit « confregit, »
quia raptus ad consilium Dei, jam viderat illud ju-
dicium, et tenebat mente quasi przeteritum.

Dico quia confringet in judicio, iterum autem

« judicabit » divino judicio occulto : quia quosdam
illuminabit, quosdam exc:ecabit : et hoc non in pau-
cis, sed « in nationibus » tam Jud:orum quam gen-
Yum : ita quidem judicabit, scilicet « ruinas, » id
csrillos qui se cognoscunt ruisse per propria pec-
cata el per peccata patrum suorum, « implebit » bo-
.nis, quia et illa removebit, et quod illis deerat, sup-
plebit : « capita autem, » id est altitudines, et super-
bias « multorump» in hac vita superbientium, « con-
quassabit, » id est conteret et annihilabit, et faciet
eos decidere de judicio in pejus : et boc « in terra, »
id est in hac prasenti vita, ubi Deus justo judicio
exczcat malos.

Hoc merito suo dabitur Christo, et in hac vita ju-
dicare, et tandem manifeste : quia ipse Christus « in
via, » id est in tempore militie sux, in quo omni
studio intendit ad Deum, « bibet, » id est gustabit,
non ex coacüone, sed ex voluntate, et quasi delecta-
tione, « de torrente, » id est de ferventissima pas-
sione, et de miseriis hujus vite, qux quasi torrens
cum quodam impetu veniunt, et cito transeunt, sci-
licet libenter sustinebit mortem et alias miserias pro
redemptione humani generis : « et propterea exalta-

plicabit, quia propter hoc dabit « illi Deus nomen quod
est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne
genu flectatur, etc. (Philip. u).

IN PSALMUM CX.

Trrutvus. Alleluia.

« Confitebor. » In hoc psalmo loquitur propheta
non pro se solo, sed in persona fidelis populi. Mate-
ría est fidelis populus, spirituali esca pastus, et re-
demptus pretio sanguinis Christi. In prim parte di-
cit se in persona totius populi laudare Deum, ad si-
militudinem illoram qui eum David sunt, et ponit
quasdam materias et causas sux laudis. In secunda

B parte ponit simili modo, przter przdicta, materiam

laudandi Deum. Tn tertia parte, quz incipit : « Re-
demptionem misit populo suo, » ostendit quod Deus
de manu inimici liberabit populum suum. Intentio
est invitare nos ad cantandum alleluia, scilicet ut
propter hujusmodi beneficia zeternas Deo laudes de-
cantemus.

Attendens autem Propheta se inter czeteros fideles
jam beneficiis Dei pastum ac redemptum, dicit :
« Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, » id
est nulla pars vacabit terrenis, sed totum cor occu-
patum erit laudibus Dei, et in hoc similis ero eis
qui jam sunt « in consilio justorum, » id est sanctis
angelis et aliis viris qui jam sciunt consilium et
voluntatem Dei, et cum ipso judicant, « et » jam

C sunt in. « congregatione justorum. » Bene quidem

Propheta se similem eis dicit: quid enim amplius
possunt illi facere, quam Deum in toto corde lau-
dare ?

Ideo laudabo, quia « opera Domini » quxcunque
sunt « magna» et mirifice faeta : et illis quidein
apparent magna, a quibus sunt « exquisita » eundo
* in omnes voluntates ejus, » hoc est, illis magna
apparent, qui attendunt quid velit Deus in unoquo-
que opere, quid, dum adversa dat alicui : quid, dum
prospera.

Ideo dico magna opera Domini, quia « opus ejus »
est « confessio, » id est bonum. Hieronymus ponit
« gloriam et honorem : » bonum dico ita dignum,
quod ipsum judicet, et confiteatur artificem. suum,
et laudabilem reddat : « et » est « magnificentia, »
id est magnificum opus, « et justitia ejus » Dei « ma-
net in seculum $sctuli » quia et bonos hic justificat,
et in eternum remunerat; et malos hic exczcat, et
in zternum damnat.

« Memoriam fecit. » Pars secunda. Preter hac
pr:xdicta babeo materiam laudandi Deum, quod ipse
« misericors et miserator Doimninus dedit escam, » id
est refectionem corporis et sanguinis sui, non om-
nibus valentem ad vitam, sed « timentibus se : »
quam dando, « fecit memoriam mirabilium suorum, »
patribus antiquis exhibitorum, complendo ex signili-
catis quod presignaverat in figuris : quia cum nobis
escam Dominici corporis dedit. nos memores fecit

Digitized by Google
