<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    575 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    uxor ejus, › Judæ, vel totius populi Judæorum; ‹ vidua, › vel maritis carnali bus, vel ipso Deo mario spirituali et vero consolatore. Licet in Evangelio non legatur, tamen credimus Judam uxorem et filios habuisse.
    
    Propter hæc mala a transferantur filiis ejus, › scilicet, Judæ, vel communiter totius populi, de regno suo; › nutantes, › instabiles et vagi, videlicet, translati, nullius terræ dominium obtineant; ‹ et mendicent, › id est, deserti a Deo, indigeant etiam exterioribus; ‹ transferantur, › dico, nec hoc fame, vel voluntarii, sed vi expellantur. Hoc est quod dicit: ‹ Ejiciantur de habitationibus suis, › sicut completum est per Titum et Vespasianum.
    
    ‹ Scrutet ur etiam generator, › id est, diabolus, qui dicitur generator quia vitia commiss a alicui multiplicata requirit, quia in ipsis etiam multiplicari facit, et pro ipsis poenas solvit; ‹ omnem substantiam ejus, › Judæ et aliorum Judæorum. Substantiam eorum accipit rationem, per quam ipsi debent vivere, et in bonis operibus sustenitari: hanc scrutatur diabolus, quando a bono eos retrahit, et rationem eorum in pravos usus convertit. Vel ‹ substantiam ejus, › diaboli, id est, malitiam, in qua et per quam ipse subsistit. ‹ Scrutet ur, › id est, diligenter inquirat, ut pro singulis malitiis quas exercererunt, reddat eis diabolus multiplices poenas. ‹ Et alieni diripiant labores ejus, › sicut Romani in possessionibus eorum hæreditaverunt. Vel, ‹ alieni, › id est, gentiles, diripiant labores ejus, id est, legem Domini, in qua prius Judæi laboraverunt.
    
    Et cum his modis conteratur populus ille, › non sit illi adjutor, › id est, non sit aliquis populus qui insurgat ad defensionem ejus: › vel ipse Deus, qui aliorum miseris moveri solet et adjuvare, non sit adjutor illi populo, nec etiam filiis eorum. Et hoc dicit: ‹ non sit qui misereatur pupillis ejus.›
    
    ‹ Non sit qui misereatur, › sed potius ‹ fiant nati ejus › populi et in interitum, › id est, moriantur morte temporali. ‹ In generatione una deleatur nomen ejus, › id est, non habeant regenerationem quam habent Christiani ex unda baptismi, sed unam solam generationem, scilicet carnalem, quam quicumque solam habent, æternæ patriæ habitatores non erunt: eadem sententia potest haberi, si de Juda specialiter dicatur: vel hæc alia, ‹ in generatione una deleatur nomen ejus, › id est, non habeat multam successionem filiorum, sed sine prole filii ejus moriantur.
    
    Et propter hæc mala ‹ iniquitas patrum ejus, › id est, originalia peccata, ‹ redeat in memoriam, › id est poena eos affligat pro peccatis patrum suorum, non solum pro propriis commissis: ‹ redeat › dico ‹ in conspectu Domini, › id est, in judicio in quo Dominus ab omnibus conspicietur: propter hoc dicit, ‹ redeat in memoriam, › quia videtur Dominus oblitus omnium peccatorum eorum in hoc dum non punit eos. ‹ Et peccatum matris ejus, › id est, Synagogae, in qua sunt carnali ter multi, ‹ non deleantur, › sed potius pro peccatis Synagogæ filii delean-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tur: et accipitur hic speciale illud peccatum, de persecutione justorum; unde et alibi dicitur: ‹ Veniat super vos omnis sanguis justus qui effusus est super terram, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ (Matth. xxiii).
    
    ‹ Peccatum matris non deleatur, › sed potius ‹ fiant contra Dominum semper, › scilicet ut sicut in hac vita sunt contrarii Domino per similitudinem vitæ, ita in alia vita erunt contrarii; quando Dominus in gloria quiescet cum suis, ipsi torquebuntur æternis suppliciis. ‹ Et dispereat de terra › vivetium ‹ memoria eorum, › scilicet quod nullus justorum aliqua pia affectione moveatur super eos. Hæc oro eis ‹ pro eo › facto, ‹ quod non est › populus ille ‹ recordatus facere misericordiam, › id est aliquod pro quo deberet misericordiam invenire. Recordatus ideo dicit, quia etsi prius non fecisset misericordiam, posset tamen postea resipiscisse, et misericordia fecisse. Vel ideo dicit ‹ recordatus, › quia si alii fecissent mala Christo, ipsi deberent defendere, de quorum progenie ipse erat, et quos presentia sua ipse visitaverat.
    
    ‹ Non est recordatus facere misericordiam, › sed potius ‹ persecutus est hominem inopem, › id est, nulla temporali copia abundantem, ‹ et me mendicum, › id est, aliunde necessaria petentem, sicut ipse aquam mendicavit a muliere Samaritana (Joan. iv): ‹ et ‹ me › compunctum corde, › id est, dolem tem de peccatis eorum: nec sunt persecuti ad hoc ut aliquid de temporalibus mihi auferrent, sed ‹ mortificare, › id est, ad hoc ut me mortificarent. Vel si ‹ compunctum › proprie accipiamus, scilicet dolentem de propriis peccatis: dicemus non de propria persona Christi, sed de suis. Sic persecuti sunt me inopem hominem et meos; hoc est quod subdit: ‹ compunctos corde.›
    
    ‹ Et dilexit maledictionem, › veluti cum dixit: ‹ Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii): › et veniet ei › popul0 illa maledictio, quia etiam propter illud peccatum sunt adhuc hodie exsecati filii eorum. ‹ Et noluit benedictionem, › quando cæcus illuminatus dixit eis: ‹ Nescio quid et vos discipuli ejus vultis fieri? Maledixerunt ei, et dixerunt: Tu discipulus ejus sis, nos discipuli sumus Moysi (Joan. xix). › Et ipsa benedictio ‹ elongabitur ab eo › populo, quia, excæcatis Judæis, transibit illuminatio ad gentes.
    
    ‹ Et induit › populus ille ‹ maledictionem, › id est peccatum mea mortis; › sicut vestimentum, › id est quia putabant tamen apparere vicinis valde ornati et decori. ‹ Et ipsa maledictio intravit in interiora ejus, › jam valens ad mortem eorum: ‹ sicut aqua › penetrans ad interiora; ‹ et sicut oleum in ossibus ejus: › quia sicut oleum hilarem et lætam reddidit faciem, ita ipsi læti de mea morte fuerunt. Tunc fuit peccatum illud quasi vestimentum accedens ad eos, quando persuadenti diabolo assenserunt. Tunc fuit quasi aqua penetrans ad interiora, quando laboraverunt, et corporaliter quesierunt ut me morti trade-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500 e coluna direita 500-960. Algumas linhas terminam cortadas pela dobra da página; mantida literalidade sem normalização. Palavras separadas por hífen na imagem foram reunidas conforme leitura quando evidente; onde corte impede leitura, empregou-se continuação literal até traço final visível. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>