<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    619 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nici : ideo dico super inimicos, ‹ quia › mandatum A tuum ‹ est mihi in æternum, › id est ducit me ad æternitatem, quod non facit inimicis.
    Non tantum super quoslibet inimicos me fecisse prudentem, sed etiam ‹ super omnes docentes me intellexi, › id est super scribas et pharisæos et quoslibet alios, qui me sectam erroris volebant docere : ideo sic intellexi, quia assidue cogito de mandatis tuis : et hoc est, ‹ quia testimonia tua meditatio mea est. ›
    Et inter cæteros doctores ‹ intellexi super senes, › id est super antiquiores et altiores sapientes, et hoc ideo, ‹ quia mandata tua quæsivi. ›
    ‹ Super senes intellexi, et ‹ prohibui pedes meos, › id est affectiones meas, ‹ ab omni via mala › eorum : ad hoc prohibui, ‹ ut › opere ‹ custodiam verba tua. ›
    ‹ Custodiam, › et ‹ non declinavi a judicijs tuis, › quia ita etiam custodivi, quod in nullo devieram a præceptis tuis. Ideo non declinavi, ‹ quia tu legem posuisti mihi › quæ me cohiberet perseverare in mandatis tuis.
    Dico intellexi, et implevi, et aliis annuntiavi, in quo fuerunt ‹ eloquia tua › dulcia a faucibus meis, ‹ et › quam dulcia, › id est, infinite fuerunt dulcia : dulcia dico ‹ super mel ori meo, id est plus quam mel sit dulce mihi gustanti.
    Eloquentia fuerunt mihi dulcia, et ‹ propterea viam iniquitatis odivi › illam ‹ omnem, › et ut hoc bonum comprobret, ostendit auctoritatem præceptorum Dei, cum dicit : ‹ a mandatis tuis, › O Domine, hoc ‹ intellexi › quod viam iniquitatis odire debeam, et ideo odivi.
    Nun.
    ‹ Lucerna pedibus. › In hoc octonario agitur de humilitate, quia ostendit se justus qui loquitur ex se nihil habere, sed omnia a Deo, etiam initium bonæ voluntatis, et ideo præscribitur huic parti Nun, quod interpretatur unicus, vel pascua, quia unus et solus est Deus, a quo recipit quidquid boni habet, et ipse idem ei est pascua, et plena refectio. Ordo quoque bonus est. Postquam enim ostendit se habere cor servitutis, et per intimum amorem asseclutum legis intellectum, etiam se a judicijs Dei non declinare, et viam iniquitatis habuisse odio : hæc omnia non sibi, sed gratiæ Dei attribuit.
    Continuatio : Super senes intellexi, a judicijs autem non declinavi, viam iniquitatis odio habui, et hæc omnia non viribus meis, sed quia ‹ Verbum tuum, › id est divinum mandatum, est factum a lucerna, › id est illuminatio qua possum mihi a laqueis diaboli cavere, quos mihi tendunt in tenebris hujus vitæ. Lucerna dico ‹ pedibus, › id est affectioubus ‹ meis, › et voluntatibus, per quas anima nostra jam incedat ad bene operandum, quia nec bene velle possumus, nisi gratia Dei illuminemur. Voluntati nostræ est verbum lucerna, ‹ semitis meis, › id est arctioribus operibus meis, verbum tuum, scilicet divinum præceptum, est mihi ‹ lumen, › id est maxime illumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    nans. Quanto enim potius operatur aliquid, tanto magis illuminatur cognitio Dei. Vel, ‹ Verbum tuum, › id est Filius tuus, factus lucerna per assumptam carnem. Sicut enim in lucerna habetur lumen et testa, ita in Christo divinitas lumen est, humanitas quasi testa continens lumen : quæ lucerna illuminat pedes meos, id est promovedt ad hoc, ut possim jam bene velle : et idem verbum est factum lumen semitis meis, id est strictis et arduis operibus : non dicit lucerna, sed ‹ lumen : › quia quanto arctiori semita Deo servit, ‹ tanto majus › lumen habet, et cognitionem de ipsa divinitate recipit.
    Et quia voluntas per te illuminatur, et in semitis lumen præbes, scilicet, quia ex te omnem habemus illuminationem, ideo ‹ juravi et statui, › id est firmiter deliberavi ‹ custodie judicia › quæ sunt justitiæ tuæ, id est, quæ tu facis per tuam justitiam. Custodit ille judicia, quia si habeat adversarius non frangitur, sed judicio Dei sibi dari intelligit : autem prosperitatem habeat, non extollitur, sed secundum Dei voluntatem dispensat : dico custodire, juravi etiam custodire, id est sicut deliberavi, ita stabiliter complevi.
    Quia statui custodire, ideo ‹ sum humiliatus, › id est afflictus ‹ usquequaque, › id est ex omni parte et omni genere afflictionis, quia stabiliter observabam judicia et testimonia tua. Humiliatus sum, sed, tu, O Domine, vivifica me : ne cedam affligentibus me secundum verbum tuum, › id est secundum promissionem.
    Dico humiliatus sum, et in ipsa humiliatione obtuli tibi sacrificia ‹ oris mei, › id est laudes quæ erant oris mei : quia quod dicebam ore, complevi opere : et hoc ‹ voluntarie, › id est bona intentione, par voluntate : et quia in humilitate sacrificavi tibi, et voluntarie, ideo, O Domine, ‹ beneplacita fac › mihi vota mea, ‹ et judicia tua doce me, › id est fac asseusere et opere adimplere.
    Eu ideo opus est ut doceas, ‹ quia anima mea, › id est vita animæ meæ ‹ est semper in manibus meis, › id est operibus meis : quia si desinam bene operari, morietur anima mea. A similitudine boni militıs dictum est, qui sibi in prælio vitam propriis manibus defendit : ‹ et ut animam meam custodiere possım, › legem tuam non sum oblitus, › quia tractem eam meditatione et impletione.
    Dico ‹ non sum oblitus, › et tamen ‹ peccatores posuerunt laqueum mihi › per quem putabant me impellere, ut legem Dei darem oblivioni. Laqueum dicit, veluti minas, blandimenta, quæcunque malæ persuasiones et persecutiones : ‹ et, › licet ipsi ita mihi laqueum tenderent, tamen ‹ de mandatis tuis non erravi, › vel male intelligendo, vel contra operando.
    ‹ Non erravi, › sed potius ‹ acquisivi in æternum, › bene exercendo ad intelligenda et complenda ‹ testimonia tua : › ‹ acquisivi › dico ‹ hæreditate, › id est ad similitudinem hæreditariæ rei, scilicet ut fir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao fim de linha foram transcritas tal como aparecem (hífens e separações preservadas). Usei ‹ › para indicar aspas tipográficas presentes no original onde legível. Não houve scripts mistos; todo o texto é latino. Pequenos trechos no fim das colunas estão cortados pela dobra/limite da imagem e foram transcritos até onde visível; marquei quebras com hífen quando presentes ('illumı- / nans' como 'illumi- nans' adaptado visualmente).</notas>
</pagina>