<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    id est, ideo sum delectatus in mandatis tuis, quia mihi sunt omnes diuiȝe.
    Non sum tantum delectatus, sed deinceps &amp; exercebor in mandatis tuis adimplendis, &amp; et considero vias tuas, id est, verum intellectum in praeceptis tuis. Bene supponit, considerabo, postquam dixit, exercebor, quia non potestis haberi verus intellectus, nisi precedat bona operatio.
    Dico considerabo, et e non obliviscar cognitos sermoncs uos, ideo quia semper meditabor in justificationibus tuis, id est, praecepta tua in quorum obseruatione ineuetur iustitia, semper habebo in assidua meditatione.
    Gimel.
    Retribue servo tuo. Hæc littera bene prescribitur huic parti. Gimel namque retributio interpretatur, et in hac parte magna Dei retributio ostenditur, scilicet, quomodo Deus jam exutus de confusione, sicut dictum est, et petentibus ipsum Deum indigentiam suppelat, et ad magnam perfectionem perducat.
    Nam indigentiarum suppletionem ideo retributionem vocamus, quia prius Deus fidelibus suis tribuit, ut velint orare. Pro hac gratia retribuit Deus aliam gratiam eis, scilicet, indigentiarum suppletionem. Continuatio: Dico, meditabor in mandatis, et non obliviscar, et ideo, o Domine mihi [servo tuo], id est, qui te solum Deum verum meum cognosco, et me servum: retribue, id est qui tribuisti ut te cognoscerem, fac mihi aliam retributionem, hanc scilicet, vivifica me, id est, facultatem bene operandı, quam perdidi in primo parentes, mihi restituce: et sic vivificatus &amp; custodiam sermones uos, id est, operator secundum praecepta tua.
    Et me justificato, et jam bene operante, revela oculos meos, id est, aufer velamen de interioribus oculis, ut possim plenum intellectum habere de lege tua, et tunc considero mirabilia de lege tua, id est, ea quae significantur per figuras in Veteri Testamento positas, hoc est, considerabo Christum significantum per agnum occisum, et refectionem Dominici corporis, per manna significatum, et alia hujusmodi, quae a nullo, nisi revelatis a Deo oculis, possunt intelligi.
    Ideo debes revelare et vivificare, quia quantum potui me idoneum preparavi, scilicet quia in terra, id est, in hoc mundo, sum incola, id est, adveniam me reputo, et nullam me habere manentem civitatem, sed semper ad veram tendo patriam, et ideo non abscondas a me mandata tua.
    Et ideo revela, ne abscondas, quia anima mea concupivit maximo affectu &amp; desiderare justificationes tuas, id est, ut ipsa anima mea impletione sermonum tuorum reficiatur: et hoc non ad horam, sed in omni tempore, id est assidue.
    Ideo sic concupivi, ne ita mihi contingeret sicut contigit diabolo et aliis superbis. Quos superbos tu increpasti &amp; comminandando aeternam poenam, fla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    gelando quandoque in hac vita, in signum futuri judicii vel supplicii: et ipsi superbi sunt et maledicti, id est reprobati: quia ipsi sunt, qui declinant a mandatis tuis. Illi dicuntur non superbè peccare, neque a mandatis Dei declinare, qui licet sibi peccandi volontatem non proponant, tamen carnis fragilitate compellente quandoque peccant. Illi autem superbe peccare, et a mandatis Dei declinare dicuntur, qui ex voluntate animique delectatione peccant, et Dei mandata audire non curant, vel audita conculcant.
    Anima mea concupivit, et ne fructum illius concupiscentiæ meæ mihi possint auferre, aufer a me opprobrum ne tribulatorcs possint inducere ad actum peccati, ex quo juste essem opprobrosus et derisus: et a aufer etiam contemptum, ne me a bono incoce retorcent, et segnem ad bene operandum efficiant. Hæc merito peto a me auferri, quia exquisivi, id est, ex omnibus aliis doctrinis elegi testimonia tua, ad meam instructionem.
    Aufer, dico, et necesse est, etenim principes, id est potentes huius sæculi, sederunt, id est, studiosi immorati sunt, et adversum me loquebantur, oppugnantes veritatem quam proponebam, servus autem tuus non deficiebat, sed potius exercebatur in lege tua, id est, secundum praecepta tua loquendo et operando.
    Ideo exercebar, nam et testimonia tua meditatio mea est, id est, frequenti meditatione habeo mandata tua, et justificationes tuæ sunt consilium meum, id est, semper deliberavi apud meipsum mandata complere: qui ante non proponit sequi justificationes Dei, ille cito moverur, si tribulatio superveniat.
    Daleth.
    Adhaesit pavimento. Daleth huic octonario praescribitur, quia timor interpretatur. Fidelis namque ille qui loquitur, de confusione jam retractus, jam fugatis indigentijs multis, Dei beneficiis repletus.
    Attendens tamen corpus humanum semper pronum esse ad peccandum, et quasdam importare necessitates peccandi, timet relabi et contra has necessitates orat ad Dominum. Continuatio: Dico an̄ima mea concupivit, consilium meum sunt justificationes tuæ, sed tamen anima mea adhaesit pavimento, id est, consensit olim corpori ad aliqua illicita: pavimentum dicitur a pavire, id est, percutere: quia tunc lapides a pavimento dicuntur, quando sunt contusi, et bene planati, ut non offendant pedes, et est subjectum pedibus ambulantium. Per hoc intelligitur corpus humanum, multis jejuniis et aliis afflictionibus sic contusum atque planatum, ut non offendat pedes animæ, et etiam ipsi animæ subjectum est. Sed quia natura corporis, quantunque afflicti, semper prona est ad peccandum, ideo etiam si anima consentiat corpori, statim præcipitatur in lapsum: et quia anima prhæcensa corpori, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Fragmentos de palavras cortadas foram transcritos conforme o contorno visível; uso de sinais tipográficos antigos mantido; divisão em duas colunas respeitada (coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960). Onde linhas terminam com hífen original indicada continuidade na linha seguinte; não foram preenchidas lacunas por conjectura. Palavra "[servo tuo]" entre sinais angulares onde parte de texto abreviada/obscura.</notas>
</pagina>