629

EXPLANATIO IN PSALMOS,

650

« super judicia justitite tux, » id est. recognoscens A militudine justitize, a quo dissimilis factus sum mul-

omnes illas persecutiones immitti mibi tuo justo ju-
dicio, scilicet ad correctionem.

. Et cum inter tribulationes essem, per hoc potui
tibi laudem dicere, quia tranquillitas et pax magsa
erat mihi in mente, quia omnibus « diligentibus le-
gem tuam est pax multa, » id est tranquillitas men-
tis, elsi non perfecta: quia licet exterius verberen-
tur, tamen in mente non. moventur. Unde scriptum
est: Est et in hac vita multis requies data sanctis,
quorum animas mundus non tenel occisas : « et »
etiam « non est. illis seandalum, » id est nunquam
offensio nocet eis nec separat ab Ecclesia, quia nul-
Jam faciunt offensionem.

Ideo etiam laudem potui dicere, iniquitatem odio

Jabere, quia ego, o « Domine, exspectabam salutare B

tuum : » nos exspeclamus Christum venturum in ex-
temo judicio, antiqui vero patres exspectaverunt
primum adventum ejus : nisi enim exspectaremus
eum secundo venturum, neque legem diligeremus,
neque iniquitatem odio haberemus , exspectavi ; « et
mandata (ua, » id est. przecepta moralia, ut « non
occides, non furaberis, » et similia, « dilexi. »

Et non tantum dilexi mandata tua, sed etiam «ani-
1ma mea, » id est ratio et voluntas, « custodivit te-
stimonia tua,» id est prwcepia tua veteris legis,
scilicet figuras ipsas : non quod homo Novi Testa-
menti ex actu impleat, sed tamen servat ea, sciens
ea esse probationem et testimonium suz legis, velut
ipse Dominus per testimonium ipsorum prophetarum

tiplicitate injustitie : et ut possim appropinquare,
« da mihi intellecsms » mon'in mundanis scientiis,
$ed « juxta eloquium tuum, » id est de coelestibus,
quem intellectum docent eloquia tua.

Non tantum appropinquet, sed eliam c intret, »
mansura, « postulatio » id est oratio « mea  in.con-
spectu tuo : » hzc scilicet postulatio intret, « eripe
she » de ergastulo carnis et de corpore mortis trjjus,
et hoc « secundum eloquium tuum, » id est secun-
dum promissionem tuam, qui dixisti in Evangelio :
* Quj fecerit ea. quz ego praecipio, manifestabo ei
meipsum. » (Joan. xiv.)

Dico « da intellectum, » et « cum docueris me ju-
Slificationes tuas, » id est cum dabis intellectum,
« eructabunt. labia mea hymnum, » id est ex abun-
dantia magne saturitatis laudem dicam tibi.

Et non tantum tibi in meipso laudem faciam, sed
et « lingua mea » aliis « pronuntiabit eloquium
tnum, » quod eloquium bene pronuntiandum est,
« quia omnia mandata tua » sunt « quitas, » id
est nihil injustum praxipientia.

Et ut possim intrare in conspectu tuo, et hzec alía
fiant, « fiat manus tua, » id est Filius tuus, « ut
salvet me, » id est, salvator meus fiat, nobis etiam
hoc tempore: fit enim quotidie Christus salvator
peccata remittendo, et spirituales gratias conferen-
do : quod mihi merito flat, « quoniam mandata tua
elegi. »

: Ideo etiam manus tua salvet me, quoniam ego

comprobavit resurrectionem, loquens discipulis in C « concupivi salutare tuum, Domine, » id est, salvari

via (Marc. xvi ; Luc. xxiv) : « et dilexit ea. vehe-
menter. »

Dico « dilexi mandata, » et non tantum hoc, sed
et «servavi mandata a, et » etiam « testimonia »
cum mandalis, u& ostendat se utrumque Testamen-
tum, Vetus et Novum, pariter observare: ideo ser-
vavi « quia omnes viz me:, » id est, omnia opera
mea, sunt « in conspecur tuo, » id est, tu dirigis
vias et opera mea : ppera nulla dicuntur in conspectu
Dei esse, nisi solius justi.

Tau.

. « Appropinquet. » Huic octonario prescribitur Tau,
id est, consummalio: hic enim justus iste, qui su-

perius legem Dei se custodisse ostendit, consumma- D'

tionem precatur, ut oratio sua ad Dei conspectum
perveniai, ut et ipse Deus per carnem assumptam
factus Pastor suus, se ovem, commisso primi pa-
rentis in deserto errantem, ad verum et, perpetuum

ovile reducat. Ordo-quogue congruus est: postquam.

enim beatgs bomo.ad.hec perductus est ut. tribula-
tiones sibi medicamentum faciant, nihil aliud reatat
niei ut ad promissum premium pervenire con-
tendat.

. Continuatio; Quia dilexi et servavi mandata, ideo,
9 « Domine, deprecatio mea appropinquet » tibi, ita
ub sit cin conspectu tuo, » jd est ipsa oratio mea
faciat me appropinquare tibi : nen. localiter, sod si-

per Filium ipsum, quem ego cognovi salvatorem om-
nium : « et » etiam ideo debeo salvari, quia non tan-
tum legem dilexi, sed etiam ipsa « lex tua meditatio
mea est, » de cujus impletione sollicite meditor.

Ego concupivi salutare, nec frustra, quia per ts
Salvatorem « vivet anima mea » seterna vila : « et »
in illa vita « laudabit te » juxta illod : « Beati qui
habitant in domo tua, Domine; in szcula seculorum
laudabunt te. » (Psal. zxxxur.) Et ad. hee ut anima
mes ad illam vitam perveniat, « judicia tua, » id
est correctiones, seilicet flagella qux» mihi ad cor-
rectionem immittis, et suscipienda judicas ; quia « fla-
gellat Deus omnetfh filium quem recipit (Hebr. xi») : »
* adjuvabunt me » quia peccata per illa punientur,
et ego probatus efficiar.

: Et ut anima mea vivat illa vera vita, ad quam ego
per me non possum pervenire, tu, Domine, « quzre »
me «servum tuum » aspirando, vocahde, virtutes
id: quia ego « erravi sicut. ovis qu»
periit, » id est erravi in peccatis primi parentis, re-
cedende in regionem dissimilitudinis : et dignus sum
quem qu:eras, « quia mandata tua non sun oblitus. »
Sicut enim Deus negligentes se, negligit, ita quoque
requirentes se requirit.

IN PSALMUM CXIX.
TirULUS : Canticum graduum.
* Ad Dominum cum tribularer.» Singulis quindecim

v

Digitized by Google
