<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    615 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    mandata tua, › id est, intelligam et impleam; per A
    quæ præcepta tandem potero redire ad perfectionem
    mei principii.
    Ideo debes illuminare intellectum, quia ‹ qui timent
    te, › id est sancti viri, fideles tui, ‹ videbunt me › sic
    illuminatum, ‹ et › inde ‹ lætabuntur › et item prõ-
    pter hoc debes dare intellectum, ‹ quia › ego ‹ in
    verbo, › id est, in Filio ‹ tuo, supersperavi, id est,
    magis a Filio tuo speravi bonum, quam meum me-
    ritum posset promereri. Vel, in verba tua, id est, in
    impletione verborum tuorum supersperavi. Vel, si hoc
    fructu peto ut des mihi intellectum, quia qui timent
    te modo servili timore, videbunt me, id est, atten-
    dent me illuminatum, et de peccatore justificatum,
    et facti imitatores lætabuntur.
    Ideo peto ut des intellectum, quo possimus reverti B
    ad nostrum principium, quia cognosco patres et nos
    filios per inobedientiam ab illa dignitate dejectos
    esse: et hoc est, o ‹ Domine, › ego cognovi quia ju-
    dica tua, › scilicet, quod primos parentes passibiles
    et immortales fecisti et miserice subditos, sunt ‹ æ-
    quitas, › id est juste facta: ‹ et › etiam ‹ me hu-
    miliasti, › id est, in istis miseris afflixisti, et hoc
    ‹ in veritate tua, › id est, tuo justo judicio.
    Per istud judicium sumus in miseris, sed contra
    illas miseras ‹ fiat misericordia tua › mihi ‹ servo
    tuo, ut consolatur me › in miseris: et hoc peto
    ‹ secundum eloquium tuum, › id est, promissiones
    tuas, qui dixisti: Convertimini ad me, et ego re-
    vertar ad vos. Et alibi: ‹ Viduam ejus benedicens
    benedicam, pauperes ejus saturabo panibus (Psal. C
    cxxxi). › Viduam intelligit Ecclesiam.
    Fiat misericordia ad consolandum inter mala, et
    etiam veniat misericordia, quæ facit nos vivere
    æterna vita; hoc, est: ‹ veniant mihi miserationes
    tuæ, › id est effectus piæ affectionis et misericordiæ
    tuæ, ‹ et › per ipsam ‹ vivam › æterna vita, redu-
    ctus ad dignitatem mei principii, ‹ quia lex tua ne-
    ditatio mea est, › id est, semper meditor de imple-
    tione tuæ legis.
    Mihi veniant miserationes, ‹ superbi › autem ‹ con-
    fundantur, › id est, erubescentiam habeant de pec-
    catis suis, ‹ quia iniquitatem in me fecerunt › et
    hoc ‹ injuste › sine commisso meo, ego autem exer-
    cebar, › id est, exercerbor ‹ in mandatis tuis › ad-
    implendis.
    Confundantur superbi, et per hoc fiant ‹ timentes
    te › et inquirentes testimonia tua, et sic ‹ conver-
    tantur mihi, › hoc est, convertantur ita, quod sint
    similes mihi: ‹ et qui noverunt testimonia tua › co-
    gitione, licet non etiam cogitatione, convertantur
    mihi.
    Dico veniant miserationes ut vivam, et ut vivere
    possim, ‹ fiat cor meum, › Domine, ‹ immacula-
    tum › per remissionem peccatorum ‹ in justificatio-
    nibus tuis, › id est, ut › per impletionem præce-
    ptorum ‹ non confundar › cum inpiis, quando dice-
    tur eis: ‹ Discedite a me, maledicti, › etc. (Matth.
    xxv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Caph.
    ‹ Defecit in salutari. › In hoc octonario ostenditur
    fideles qui loquitur, jam fessus longa militia, ca-
    piens dissolvi et quiescere cum Christo, nec tamen
    adhuc recusans laborem: et ideo bene ei Caph præ-
    scribitur, quod interpretatur incurvatus. Congressus
    ordo videtur, ut qui jucundas habuit passiones, le-
    gem Dei obtinuit jugi meditatione, ut jam quiescere
    et principium naturale obtinere desideret.
    Continuatio: Ideo opto ut veniant mihi miser-
    tiones tuæ, et vivam æterna vita, quia ‹ anima mea ›
    præ desiderio mei principii ‹ defecit › ab omni ju-
    cunditate presenti, eundo ‹ in tuum salutare, › id
    est, Filium tuum: scilicet, ideo vilipendo hæc ter-
    rena, ut perveniam ad æternitatem, quam jam obi-
    net nostra natura in Domino nostro Jesu: ‹ et in
    verbum tuum, › ipsum Filium, quem ante vocavi
    salutare, ‹ supersperavi, › id est, majorem mero‹
    dem meæ militiæ obtenturum me credidi, quam pos-
    set humanus homo promereri. Unde Apostolus:
    ‹ Non sunt condignæ passiones hujus temporis, ad
    futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom.
    viii).
    Anima defecit ab omni appetitu teneroroum, et
    etiam ‹ oculi mei › interiores, scilicet ratio bene il-
    luminata, a defecerunt a ab omni consideratione et
    delectatione tenerorum, tendentes ‹ in eloquium
    tuum, › id est, ad intutionem tui eloquii, scilicet
    Filii tui, quo tu voluntatem tuam ostendis et elo-
    queris. Vel, ‹ eloquium tuum, › id est, præceptum
    tuum: ‹ oculi › dico ‹ dicentes, › id est, tractantes
    apud se, ‹ quando consolaberis me, › id est, quando
    perduces me ad optatum principium, ut cum Christo
    jam requiescam.
    Ideo opus est mihi consolatione, quia hic mali per
    multa flagella me volunt a bono retirare; et hoc
    dicit: ‹ quia factus sum sicut uter in pruina: ›
    comparans se utri, quod est corium mortui anima-
    lis, innuit suam mortificationem, scilicet quod jejun-
    nando et vigilando, et aliis similibus modis, carnem
    suam mortificet: et sicut uter bene retinet infusum
    liquorem, ita ipse bene custodiet infusam sibi præ-
    dicationem, et a Deo commissam: et sicut uter po-
    situs in pruina contrahitur et siccatur, ut jam li-
    quorem commissum conservare non possit, ita fide-
    lis iste positus inter malos, frigore infidelitatis et
    turpis vitæ maculis astrictos, multis persecutionibus
    cogitur dimittere et fundere liquorem divini verbi
    sibi commissi: et licet ita sim factus ‹ sicut uter in
    pruina, › tamen ‹ justificationes tuas, › id est
    præcepta tua, quibus homines justificantur, ‹ non
    sum oblitus, › quin semper ea custodirem et adim-
    plerem.
    Et quandoquidem, o Domine, sum factus sicut
    uter, ergo ‹ quot sunt dies servi tui, › id est, quan-
    diu patiær ego istas miserias? id est, ‹ quando facies
    judicium? › scilicet separationem, quod jam non pos-
    sint mihi nocere, ‹ de persecutiunibus me › qui in
    hac vita nobis sunt commixti et cohabitantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme layout; usei ‹ › para marcas de aspas curvas e parênteses como no original. Margens sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>