<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    637 EXPLANATIO IN PSALMOS. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    rendum quam dominus dicitur, ita Deus comparatur ad domino, quia cito movetur erga fragiles : comparatur et domino, cum permittit bene torqueri robustiores, unicuique faciens secundum suam possibilitatem : unde Apostolus : « Fidelis Deus, qui non patietur tentari supra id quod potestis. » (1 Cor. x.)
    « Miserere nostri, Domine. » Pars secunda. Quandoquidem oculos nostros ita ad Dominum dirigimus, ideo, « Domine, miserere nostri, miserere nostri. » Ideo binam precatur misericordiam, quia binam ponit miseriam, scilicet secundum corpus et secundum animam. « Miserere » dico, « quia multum repleti sumus despectione » secundum corpus.
    Ideo quoque « miserere, » quia non tantum corpus, sed etiam « quia anima nostra multum repleta est, » despectione. Nec tantummodo dicam repleiam, imo ipsa est facta « opprobrium abundantibus in divitiis. Divites enim opprobriosos et stultos judicant bonos, quia non quaerunt divitias sicut ipsi faciunt : « et » est facta « despectio superbis, » mente elatis ; despiciiun enim eos, cum pro coelestibus, quae aeterna putant, contemnunt.
    IN PSALMUM CXXIII.
    TITULUS : Canticum graduum.
    « Nisi quia Dominus. » Hic habemus quod justus ille, qui in alio psalmo ad Dominum erigebat oculos, inter angustias de liberatione clamabat, liberationem quam accepit, vel aliquod aliud bonum quod habet, non sibi, sed omnia misericordiae Dei attribuit : et intendit ad eundem gradum caeteros invitare, ut omnia attribuant misericordiae Dei. In prima parte ostendit a Domino solo se habere quod tribulationibus possit resistere. In secunda, quac incipit : « Benedictus Dominus qui non dedit, » de sua liberatione gratias agit Domino.
    Quasi ita diceret : Vos qui inter angustias liberationem accepistis, liberationem vestram Domino ascribatis, exemplo nostri, qui Domino bene confitemur : « quia nisi » esset hoc, quod « Dominus erat in nobis » confirmans nos, « cum exurgerent homines in nos, deglutissent nos, » id est incorporassent nos sibi « vivos, » id est, scientes : quia quamvis cognosceremus malum esse, tamen oporteret eis nos consentire præ magnitudine tribulationum : et hoc « forte, » id est, et posset fieri, vel non fieri : et si¬ent nos dicimus, ita « dicat Israel, » id est vir videns Deum, « nunc, » id est sine dilatione, ita dicens : « Nisi quia Dominus erat in nobis cum exsurgerent homines in nos, forte vivos deglutissent nos. »
    In principio defecissemus, et multo magis « cum furor, » id est impetus « eorum irasceretur, » id est exacerbasceret « in nos, aqua, » id est inundantia tribulationum, « absorbuissent nos, » id est irreparabiliter sibi attraxissent : et hoc « forsitan, » id est ita contigisset vere, nisi quia Dominus erat in nobis.
    « Nisi quia Dominus erat in nobis, » aqua absorbuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    set nos, sed quoniam fuit in nobis, « anima nostra, » quocunque modo corpus tractaretur, « pertransivit » illæsa « torrentem, » id est impetuosam tribulationem. Ego dico, Domino auxiliarie, anima nostra pertransivit, et « forsitan » diceret aliquis quod sine Domino auxilio « anima nostra pertransisset aquam, » id est inundantiam malorum, « intolerabilem, » quatum ad humanas vires, quod impossibile apparet ex hoc quod aqua illa intolerabilis est.
    « Benedictus Dominus. » Pars secunda. Et quia per eum transivimus, ideo sit « benedictus Dominus, qui non dedit nos in captionem » ut caperent nos et incorporarent, « dentibus, » id est corrosionibus, et feritate « eorum, » quia sicut feræ volunt nos dilaniare.
    « Non dedit » dico, sed potius « anima nostra sicut passer erepta est de laqueo, » id est, deceptione « venantium, » id est, quarentium opportunitatem decipiendi me.
    Et non tantum anima nostra est erepta, sed « laqueus, » id est ipsi illaquaeuntes nos, « est contritus, » quia ipsi tandem duplici contritione conterentur, « et nos liberati sumus, » id est, in magna dignitate a Deo constituti.
    Et hoc « adjutorium nostrum » quod ita sumus liberati, non est a nobis, sed quia sumus « in nomine Domini, » qui nos bene potest custodire, quoniam ipse est « qui fecit cœlum et terram, » vel ad litteram, vel ad allegoriam.
    IN PSALMUM CXXIV.
    TITULUS : Canticum graduum.
    « Qui confidunt in Domino. » Hic habet materiam hunc gradum, scilicet confidentiam : intendit etiam alios ad eam invitare. In prima parte, ostendit quid faciat ipsa confidentia, scilicet quod in Domino confidens nihil potest separare a charitate Christi. In alia, quæ est : « Benefac, Domine, » precatur bona confidentibus in Domino. Ordo congruus est. Postquam a Deo liberationem recepit, et omnia misericordiæ Dei attribuit, justum est ut in ipso firmissime confidat.
    Quasi ita diceret : Vos qui beneficiæ vestra misericordiæ Dei attribuitis, deinceps confidite in Domino, quia ullus eorum « qui confidunt in Domino » non per præsumptionem, sed « qui habitant in Hierusalem, » id est qui justus est, scilicet habitat spe in cœlo, vel devote in Ecclesia, « non commovebitur in æternum » a Christo vel a bono proposito per aliquas tribulationes, « sicut mons Sion, » id est ipse Christus, qui corporaliter in monte Sion habitavit.
    Ideo confidens ipse non commovebitur, quia « montes, » id est angeli, vel apostoli, et alii sancti viri meritis, precibus et exemplis sunt « in circuitu ejus, » munientes hujusmodi confidentes contra hostes : « et, » etiam ipse « Dominus » est « in circuito populi sui, » ut eum muniat et protegat « ex hoc nunc et usque in sæculum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; coluna dupla: bloco esquerdo (x1=40..500) depois direito (x=500..960). Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; palavra dividida "absorbuis-" continua no bloco direito como "set nos" (reunição textual indicada). Foram preservadas as secções e títulos tal como aparecem.</notas>
</pagina>