<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    563 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    præcedentis psalmi est, secundum Hieronymum. In A primo ‹ Confitemini › ostendit beneficia facta electis Israel : in secundo misericordias quas fecit peccantibus : in hoc autem ‹ ostendit beneficia quæ fecit Deus universali Ecclesiæ, de Judæis atque gentibus de quatuor partibus mundi congregatæ; et quia psalmus iste laudabilia Dei beneficia continet, ideo intitulat ur ‹ Alleluia. Materia sunt ipsa beneficia. Modus : In prima parte agit de ignorantia; ostendit quomodo Deus errantes in infidelitate peccati et ignorantia perducat in Ecclesiam suam : ex similitudine illius, quier rantes in solitudine ad civitatem reduxit. In secunda parte, quæ incipit : ‹ Confiteantur Domino, › ostendit quomodo Deus introductos in Ecclesia satiet divino verbo, et vincula peccatorum ipsorum disrumpat, sicut si aliquis homines introductos in civitatem bene pasceret et relinqueret. In tertia parte, quæ incipit a secundo ‹ Confiteantur, › ostendit quomodo satiati per verbum divinum fastidiant aliqui, quod quidem mortale est eis quia non possunt cibum sumere, nisi Deus reficeret eos, ut jam divinum verbum eos resunere delectet. In quarta parte, quæ incipit a tertio ‹ Confiteantur, › ostendit quomodo Deus recores Ecclesiæ periclitatnes multis tempestatibus et procellis hujus sæculi, sicut rectores navium fluctibus maris, procellam amoveat, auram immittat, et tandem in portum voluntatis deducat. In quinta parte, quæ incipit ab ultimo ‹ Confiteantur, › ostendit justo Dei judicio Judæos esse excæcatos, et plenitudinem gentium subintrasse, et eos maximos fructus Domino reddidisse. Intentio est ut cantemus alleluia, id est, ut Deum laudemus.
    Vox prophetæ sic admonetis : Attendite beneficia, quæ facit Dominus Ecclesiæ, et utroque genere confessionis ‹ confiteamini Domino, › accusantes vos de peccatis vestris, et laudantes Deum pro multitudine beneficiorum suorum : et debetis confiteri ‹ quoniam › ipse est ‹ bonus, › id est misericors, et condenat peccata confitentibus : et hoc facite in presenti, dum tempus est miserendi, ‹ quoniam misericordia ejus › est ‹ in sæculum, › id est in hac vita est locus misericordiæ, post hanc restat judicium.
    Ego moneo vos confiteri et hoc idem quod dico ego, ‹ dicant › omnes alii ‹ qui redempti sunt a Domino, › scilicet, exhortentur alios confiteri ad Deum laudare. Et bene debetis hoc dicere, quia hi sunt ‹ quos redemit › Dominus pretioso sanguine Filii sui ‹ de manu inimici, › id est de potestate diaboli : nec pauci redempti, sed ‹ eos congregavit › Dominus in unione fidei ‹ de regionibus › diversis.
    Bene dico, ‹ de regionibus, › quia congregati sunt a ‹ solis ortu, › id est ab orientali regione, ‹ et occasu, ab aquilone, › id est a septentrione, ‹ et mari, › id est a meridiana plaga. Per mare, quod est in circuitu universæ terræ, quamlibet mundi partem possumus designare.
    Ostendit unde eos redemit ; quasi diceret : Bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    dico quod eos redemit, quia ipsi ‹ errareunt › demonibus et non Deo obedientes ; ‹ in solitudine, › id est soli a Deo, scilicet manentes in infidelitate ; ‹ et › etiam ‹ in inaquoso, › id est in siccitate et ariditate divinæ doctrinæ, scilicet non habebant qui eos perfunderet, et irrigaret, et fructificaret rore cœlestis doctrinæ : et quia erant in solitudine et sine doctrina, ideo ‹ non invenerunt viam civitatis › per quam possent accedere ad civitatem : non dico qualemcunque civitatem, sed habitaculi, › id est in qua habitandum est fidelibus, id est Ecclesiæ.
    Dico non invenerunt illam viam, licet essent ‹ esurientes et sitientes › viam qua possent venire ad veram beatitudinem : sicut mundani philosophi, qui diversis rationibus sollicite inquirerban quid esset summum bonum, et qua via possent venire ad veram beatitudinem. Vel, ‹ esurientes et sitientes › naturaliter verum bonum. Omnes enim naturaliter tendunt ad verum bonum, sed non vera via : quia quidam per potentiam, quidam per dignitatem, quidam per divitias, aliis quoque diversis modis : et licet esurirent et sollicite inquirerent, tamen a anima, id est sapientia, eorum in ipsis defecit quia sibi, et non Deo, sapientiam attribuebant, et ideo eorum sapientia nullum profectum habuit, sed prorsus inutilis inventa, defecit; qui vero per potentias et alia hujusmodi inquirunt, deficiunt, quia recta via non incedunt.
    Et ‹ quia sic defecerunt, hac necessitate coacti, › clamaverunt ad Dominum, ‹ divinae quidem gratie aspiratione admoniti ; › et ipse ‹ eripuit eos › quasi quadam violentia de necessitatibus eorum, › id est, de ignorantia et errore solitudinis, et duceans in Ecclesiam, sapientiam veram ministravit eis : ‹ eripuit, › dico, ‹ cum tribularentur, › id est cum maxime angustiarentur ignorantia et aliis necessitatibus peccati.
    ‹ Eripuit › dico, ‹ et deinde › deduxit eos in viam rectam, › id est, cognitionem Christi et catholicæ fidei inspiravit eis : ad hoc ‹ ut irent › per bonam operationem et in civitatem, › id est Ecclesiam sanctam ‹ habitationis › in qua habitandum est.
    ‹ Confiteantur, › Pars secunda. Propter hæc prædicta beneficia Dei dicte ‹ Confitemini ; › et item propter hæc quæ sequentur ‹ Confiteantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus, › id est, fideles laudent Deum, habentes causas laudandi misericordias Domini, mirabiliter impensas ‹ filiis hominum. › ‹ Confiteantur Domino misericordiæ ejus, › id est, homines laudent Deum pro misericordiis quas fecit eis, pro mirabilibus, et hæc mirabilia facta filiis hominum.
    Ideo debent confiteri et laudare, ‹ quia satiavit › Dominus verbo doctrinæ spiritualis, per quam in Ecclesia sua eos composuit ‹ animam inannem, › id est vacuam ab omni vera cognitione, veluti fatuos et non fatuos, et simplices; sed ‹ et animam esu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da impressão tipográfica; algumas quebras de linha e sinais de pontuação seguem o original impresso. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>