<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    - 567 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    opera vestra, et glorificent Patrem vestrum (Matth. v,) et annuntient opera ejus Dei, veluti quod peccata dimittit et alia cuncta bona facit, et hoc faciant « in exsultatione, » exsultandum quidem est illis, qui hæc opera Dei attendunt.
    Dico « annuntiant, » neque hoc omnibus præcipio, sed rectoribus Ecclesiæ, de quibus dicit, « qui descenduunt, » de sublimitate suæ contemplationis, « mare, » id est, istud sæculum, quod multis fluctibus agitatur; ad quod descendunt « in navibus » regendis, id est in Ecclesiis, quæ circumdantur et contunduntur fluctibus et seditionibus hujus sæculi, veluti naves fluctibus maris; ipsi dico qui descenduunt, « facientes operationem, » scilicet prædicalionis et confessionis, et alia Dei beneficia dispensantes « in aquis multis, » id est, in multis populis.
    Ipsi « rectores Ecclesiæ, qui ita descendunt, » viderunt opera Domini, et mirabilia ejus, » id est mirabiles operationes ejus cognoverunt « in profundo » cordis : vel, factas in profundo, id est, inserutabili consilio Dei.
    Bene dico « opera, » quia hæc opera Dei inter cætera cognoverunt quod ipse « dixit, » id est voluit, « et spiritus procellæ, » id est diabolus, qui omnem movet procellam, id est, tempestatem tentationum hujus vitæ, « stetiti, » id est, horruit contra rectores Ecclesiæ, et in ipsis procellam suam commovit : « Et » per hoc « fluctus ejus » procellæ, id est, adversitates vel tempestates, et prosperitates, quæ maxime concutiunt corda hominum, « sunt exaltati, » id est, multiplicati in eis : tentat enim diabolus ipsos rectores Ecclesiæ, et per suas proprias prosperitates et proprias similiter adversitates.
    « Fluctus sunt exaltati, » et per hoc illi rectores, quos illi impellunt fluctus, « ascendunt usque ad cœlos, » scilicet per multas prosperitates ducuntur in nimiam altitudinis elationem ; « et descendunt usque ad abyssos, » quia, depressi in multitudine adversitatum, ducuntur usque in desperationem : et per hoc « anima eorum tabescebat, » id est, deficiebat, « in malis, » id est propter mala quæ in ipsis movebant tentationes deficiebat, quia nihil boni facere valeabant.
    « Eliam turbati sunt, » id est, ignorant quid faciendum sit eis, sicut rectores navium turbantur in mari, ingruente vehementi tempestate ; « et moti sunt » ad iram adversus subditos, « sicut ebrius, et sic omnis sapientia eorum devorata est, » quia in nullis bene utuntur ratione, neque cum utuntur prosperis, neque cum franguntur adversis.
    Quia necessitatis coacti sunt, « et » ideo « clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus eorum eduxit eos. » Ostendit quomodo eduxit eos, dicens : « Et stauit procellam ejus, » maris, id est, tentationes et tumultus hujus sæculi, « in auram » suavem, quæ bene recrearet eos, id est, gratiam spiritualem, scilicet ubi prius regnabat procella et persuasio diaboli, modo posuit Deus Spiritum sanctum, qui intus refovet eos : « et, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    illam auram « siluerunt fluctus ejus » maris, vel spiritus maligni qui prius impetum immitebant : quia inhabitante eos Spiritu sancto, jam nullus fluctus, nullus impetus diaboli potuit dominari eis.
    « Et lætati sunt quia siluerunt, et, » sic « deditus eos in portum voluntatis eorum, » id est, in quantam voluerunt securitatem.
    « Confiteantur. » Pars quinta. Et sic in aliis propositæ admonitionem laudis prosequentibus beneficiis, ita hic, cum dicit : « Confiteantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis hominum, » ut supra.
    « Et exaltent eum in Ecclesia plebis » et tota congregatio populi laudent eum communiter, et etiam illi prelati ; et hoc est : « et in cathedra seniorum laudent eum, » id est, illi qui habent magisterium super alios.
    Exaltent, laudent, ideo quia ipse « posuit homin in desertum, » id est, doctrinas Evangeli posuit in gentes, quibus corda eorum irrigantur; « et exitus aquarum, » id est, ipsam doctrinam manifestè exem- tem de Judæa per prædicationem apostolorum poussuit « in sitim, » id est, in gentes, qui interna aspiratione cœlestem doctrinam sitiebant.
    « Terram vero fructiferam, » id est Judæam, quæ prius erat fructifera, posuit « in salsuginem, » id est, in sterilitaten. Per salsuginem sterilitas intelligitur, quia si salsugo terræ misceatur, eam penitus sterilem facit : et hoc fecit « a malitia, » id est, propter malitiam « inhabitantium in ea, » hoc est, justo judicio suo excæcavit Judæos, et gentes introduxit.
    « Posuit dico. » Continuatio. Judæam posuit in salsuginem. « Desertum » autem, id est gentiles, qui prius erant deserti a cognitione Dei, « posuit in stagna aquarum, » id est in Ecclesiam, quæ est locus in quo loco stant aquæ, id est baptisma. Vel, in stagna aquarum posuit, id est, in ea stare fecit et perseverare aquas, id est spirituales doctrinas : « et » eandem « terram, » quæ prius erat « sive aqua, » id est gentiles, posuit « in exitus aquarum » ut etiam de ipsis ad alios doctrina profueret.
    « Et illic, » id est, in aquis illius, collocavit Deus e exurientes, » id est, desiderantes rechi spiritualibus doctrinis : « et » ipsi collocati « constituerunt civitatem, » id est, Ecclesiam, « habitationes, » id est, in qua sola habitandum est.
    « Et » ipsi ibidem positi, « seminaverunt agros, » id est, converterunt quosdam sine multo labore seminando verbum Dei; et plantaverunt vineas, » id est, quosdam cum magno labore ædificaverunt; « et ipsi seminati et » plantati, « fecerunt fructum nativitatis, » id est, doctrinam magistrorum sunt in operibus imitati. Ille facit fructum nativitatis, cui si prædicator castitas, caste vivit : ille non facit fructum nativitatis, in quo si plantatur castitas verbe prædicatoris, ipse tamen fornicationem reddit : sicut ager qui, recepto frumento, zizanio reddit, et ita non facit fructum nativitatis.
    « Et benedixit Deus » eis, id est, ut multiplicarint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras divididas por hífen na quebra de linha foram transcritas com espaço e hífen conforme visível (exem.: prædica-lionis/ prædicalionis). Onde sinais tipográficos incompletos aparecem foram mantidos literal. Não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>