635

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

656

Moyse poterat vel David accepisse : hzec quidem sunt À hoc erit. « abundantia » omnibus : diligentibus te. »

mihi dieta : « Ia domum Domini ibimus, » id est ad
celestem habitationem perveniemus, ego et alii mibi
consimiles, qui jam, vitiis relictis, sanctorum inter-
cessione divinum acceperunt auxilium sicut ego. Li-
eet ego dicam quasi futurum, « in domum Domini
ibimus; » tamen jam inhabito mente in illa domo i
hoc est, « pedes nostri, » id est nostre affectiones,
« Stantes erant, » id est firmiter collocat: et. bene
erecte, o « Hierusalem » c«ilestis, « in atriis tuis, »
id est in tua amplitudine. Hierusalem determinat se
non dicere de terrestri, sed de cxlesti Hierusalem.

Quasi diceret : o Hierusalem, nos stabimus in atriis
tuis, et hzc « Hierusalem » est « quie zedificatur ut
civitas » quotidie vivis lapidibus; « ut civitas,» quia

cives illi coelestes coeunt ad conservandam unitatem, B nire :

ut jure vivant et unicam Dco laudem faciant. « Cu-
jus » civitatis « participatio, » id est cujus. cives sunt
.participes « ejus » rei, qu: tendit « in idipsum, » id
est in. immutabilitatem scilicet ipsius divinae essen-
li, qus est refectio omnium habitantium in illa ci-
vitate. Vel cujus civitatis participatio, ita dico quod
sit ejus civitatis, id est communiter omnium, est
tendens in idipsum, id est in rem qux omnino im-
. mutabilis est, scilicet « in idipsum, » Deum scilicet,
«€t ipse Deus participatio est illius civitatis : et eo
bono illi cives participant, quamvis non zqualiter.
Et bene dico quod nos « in domum Domini ibi-
mus, quía illuc, » id est ad illam coelestem habi-
tationem « ascenderunt tribus, » non quaecunque,

Et ut per nestram abundantiam ad tuam possimcs
pervenire habitationem , « fiat» nobis « pax , » ié
est quies et mentis tranquillitas : et boc « in virtute
iua, » id est in charitate, qux specialiter im fe re-
gnat, «et in turribus tuis, » id est, sanctis apostolis
et aliis qui se exposuerunt morti pro defensione Ec-
clesie, « sit abundautia x virtutum vel acquisitorem
prodieatione sua, ut cum mulis filiis Deo se prz-
sentent in judicio.

Non tautum precor ut sit pax et abundantia ie ter-
ribus tuis, sed etiam bene loquar de te aliis : boc
est, « loquebar pacem » aliis « de te, » id est in te
pacem abundare, nec ad tuam tranquillitatem is-
quietos , et sine pace vera hic viventes posse perve-
ei hoc loquebat «propter fratres meos e
proximos meos » scilicet ut in eis talem ponerta
pacem, qua possent pervenire ad superme civita
pacem et habitationem. « Fratres » accipit magis si
adjunctos et similes in bonis operibus; « proxime
quoscunque Christianos.

Et non tantum verbo loquebar de te, sed etum
opere et labore « quzsivi bona tibi, » id est, mulia
cives attraxi : et loc ideo quia domus Dei es: be
est quod dicit : « propter domum Domini Ili ne
stri. »

IN PSALMUM CXXII.
TiruLUs : Canticum graduum,

t Ad te levavi oculos meos. » Sieut in aliis dictsa

est, et hoc promisso psalmo ostendit se fidelis loqni

,Sed «tribus Domini, » id est tribus ille qux in C et gaudere de habitatione celesti : et hic familiaris

multa sollicitudine Deo servierunt : et determinat
quz sint tribus Domini, scilicet « testimonium Is-
rael, » id est. illi qui bona conversatione testantur
se Israel esse : ad hoc ascenderunt, ut laudaretur ibi
nomen Domini. tloc dicit: « ad confitendum nomini
Domini, » juxta illud : « Beati qui habitant in domo
tua, Domine, in secula seculorum. laudabunt te. »
(Psal. .xxxin.) Non propter hoc dicit, « ascende-
runt, » quod tempore David prophetze aliqui adhue
ascendissent, sed tamen ideo per preteritum annun-
tiat quia eertus erat, per merita patriarcharum et
aliorum justorum, quod ipsi in adventu mediatoris
essent ascensuri ad illam coelestem IHierusalem.

Et vere ascenderunt, quia et ibi eliam judices
*onstituti sunt; hoc est : «quia illic,» id est in
illa babitatione « sederunt » quasi judices, « sedes, »
id est illi in quibus sedet Deus et quiescit in hac
vita : sedebunt, dioo« in judicio » faturo, ut ipsi ju-
dicent, scilicet consentiendo divinz sententize ; judi-
cabunt enim sancti nationes : judicabunt quidem ipsi
dico pralati « sedes super. domum David, » id est
super familiam Christianorum fidelium, quos ipsi ad
salvationem judicabunt.

« Rogate. » Pars secunda. Quasi diceret : Vos tri-
bus, quz jam ibi sedetis, « rogate, » id est petite
et impetrale nobis precibus vestris et meritis ea
«qua sunt» utilia « ad » consequendam « pacem
Hierusalem : » sic rogate, id est. querite, « et » per

p

jam factus ipsi Deo, dirigit oculos ad ipsum, positus
inter niolestias hujus vite. In prima parte, osteüit
oculos ad Deum se dirigere. In secunda parte, qe?
incipit : « Miserere nostri, Domine, » precatur m
sericordiam. Intentio est nos hortari ad hunc gr
dum, et specialiter in primis istis septem loquitur de
Veteri Testamento.

Quasi ita diceret: Vos positi in tribulatione, k-
vate ocnlos vestros ad Deum, sicut ego « levavi oc
los meos » interiores « ad te, » o Deus, qui potens
es exaudire; hoc notat, dicens : « qui habitat ir ce
lis. » llle dicitur oculos ad Deum dirigere qui, ne
eonfidens in his terrenis, in solo Domino 6ducism
ponit. :

Ostendit quomodo oculos dirigat ad ipsum Deus:
* Ecce sicut oculi servorum in manibns dominorum
suorum, » ut aliquod ab ipso beneficium accipiant :
vel, si puniantur à domino, ut liberentur.

Et « sicut oculi ancille » similiter sunt « in man
bus domin: suz, ita oculi nostri ad Dominum Deua
Wostrum, donec misereatur nostri, » vel a tribulatio-
nibus liberando, vel qu:xecunque beneficia faciendo.
Postquam dixit de servis, ideo supponit de mulieti-
bus, ut in eo sexu salvatio futura intelligatur : per
mulieres, qua naturaliter fragilis sunt corporis, ac-
tipimus non solum feminas, sed etiam aliquos fragi-
les viros : iterum inter viros accipimus quasdam ro-
bustas mulieres : et sicut domina promptior ad mise

Digitized by Google
