551

EXPLANATIO IN PSALMOS.

558

fici? qu fecit Deus filiis Israel, nulla eorum pec- A est, Filio, qui faciat salvationem quam tu pre-

cata enumerans : in hoc autem psalmo ostendit
miserationes quas fecit Deus ipsis peccantibus : et
quia de illis miserationibus laudandus est Deus, psal-
mus iste Alleluia intitulatur. Materia sunt ipsz Dei
misericordix, ipsis peccantibus exhibitz. Attendens
autem, quod loquitur conversis a peccatis, illas Dei
misericordias exhibitas peccantibus : et etiam ipsum
Deum quandoque vindicasse de ipsis peccantibus,
invitat perversos in hac prima parte ad confessio-
nem peccatorum, ut Dei misericordia digni invenian-
tur. In secunda parte, quz incipit : « Patres nostri
in Egypto, » ostendit eos peccasse, et contra esse
eis misericordiam Dei exhibitam. In tertia parte,
qua incipit : « Cito fecerunt, » ostendit quod in de-
serlo conira Deum peccaverunt : ostendit etiam
quod de quibusdam Deus se vindicavit, et tandem
per Moysen placatus fuit. In quarta parte, quz in-
cipit : « Et pro nihilo habuerunt terram desiderabi-
lem, » ostendit eos idolum adorasse, et per Phineen
jram Dei erga eos placatam fuisse. In quinta parte,
que incipit : « Et irritaverunt eum, » ostendit eos
sic peccasse, quod etiam secum Moysen peccare
fecissent, et eos filios suos et filias suas diemoniis
$mmolasse, et quod Deus eos propter peccata in ma-
pus peccatorum dederit. In sexta parte, quz incipit :
;«. Salvos fac nos, » orat ut Deus Ecclesiam de cun-
etis gentibus congreget ad laudem Dei. Intendit au-
jtem quascunque invitare ad laudem Dei, id est, can-

.sate alleluja, et invitat perversos ad conversionem. ,
Et sic incipit : « Confitemini » peccata vestra « Do--

mipo, » ut consequamini veniam, « quoniam .bonus
.est, » id eat, misericors: et videte ne securi boni-
-tate ipsius, ducamini in negligentiam confessionis,
.« quoniam misericordia ejus est in szeculo » tantum.
Nisi enim hic conversi fueris, anisericordjam non
invenietis , quia tunc est tarda poenitentia, et non
est acceptabilis.

Nec dico tantum de eo quia. bonus, et in hac vita
misericordia ejus, quia potentias et laudes ejus enu-
merare non possum; et hoc est : « Quis loquetur
potentias Domini, » et quis « faciet. auditas omnes
Jaudes ejus? » Nullus utique.

Potentias et laudes nullus potest enumerare, sed
hoc unum quod illi « qui custodiunt judicium, » id
est, illi qui habent discretionem, quid sit bonum,
quid malum, « et faciunt justitiam, » id est, qui
exsequendo bona, mala deserunt : et hoc « in omni
tempore, » id est, assidue, illi sunt « beati. »

Hic faciens se unum de illis, incipit orare pro
illis, quasi jam conversis. Continuatio : Dico, « con-
fitemini, » ita orantes : « Memento nostri, Domine,
in beneplacito, » id est, in Filio, quem et ex olo
beneplacito tuo, non ex hominum meritis, ad red-
emptionem hominum misisi : « beneplacito » dico
.& populi tui, » id est, per quem populus twus tibi
reconciliatus est; et quomodo dicat « memento »
ostendit dicens : « Visita nos in salutari tuo, » id

vidisti.

« Visita » dico « ad videndum in bonitate electorum
tuorum, » id est, ut habeamus bonitatem illam
quam babent electi tui, scilicet justitiam : et etiam
t ad lietandum in lzetitia gentis tux, » id est, ut lze-
temur de cognitione tui, sicut et gens tua facit: ad
hoc videamus, ad hoc lxtemur, « ut lauderis cuin
hereditate tua, » id est, ut tu lauderis a nobis, et
nos propter te laudemur, qui sumus h:reditas tua,
scilicet ut videntes alii opera nostra bona glorificent
Patrem nostrum , qui in colis est (Matth. v).

Ideo peto, « memento, visita, » quia « nos pecca-
vimus cum patribus nostris; » id est, ubi patres no-
stri, ut Adam et alii, peccaverunt, nos peccavimus

Bin eis, qui eramus in lumbis eorum. Vel, cum patri-

pus peccavimus, id est, similibus peccatis et turpi
vita Deum offendimus; « injuste egimus, » quan-
tum ad cultum Dei; « iniquitatem fecimus, » erga
proximos.

« Patres nostri. » Pars secunda. Bene dico cum
patribus, quia patres nostri peccaverunt : et ipsa
peccata exsequitur, dicens : t Patres nostri » habi-
tantes « in JEgypto, non intellexerunt mirabilia
tua, » id est, non attenderunt Deum has plagas im-
mittere ZEgyptiis propter liberationem populi sui,
sed putabant hzc evenire per naturas rerum JEgy-
ptiis : et, quod magis mirum est, « non fuerunt me-
mores multitudinis misericordiz tu», » id est, pla-
garum per multam misericordiam tuam, ut popu-
lum tuum liberares ab /Egyptiis immissarum. Si
enim non attribuerent Deo, recordari deberent quia
mirabilia erant.

Non fuerunt memores, « et irritaverunt » Deum
« ascendentes in mare, » quia cum venissent ad
mare, et hostes a tergo insequentes vidissent, puta-
verunt quod Deus eos ab hostibus liberare non pos-
set, de cujus potentia dubitandum non erat, quia in
4Egypto multis portentis manifesta fuerat ; sed dixe-
runt : Ideo eduxit nos ut interficeremur, melius au- .
tem essetut in domibus nostris moreremur. « Mare»
dico « Rubrum, » et ideo hoc ponit, quia ipsa qua-
itas maris terrebat eos, qu:e rubedo maris ex ipsius
terre qualitate procedit. « Àscendentes » dicit pro-
pter situm loci, quia /Egyptus est humilis terra ; et
licet. irritassent, tamen « salvavit eos propter no-
Jmen suum » ampliandum, scilicet « ut notam face-
vet potentiam suam. »

Et ut ipsam misericordiam Dei graviorem habea-
mus, modum salvationis ostendit, dicens : « Et in-
crepavit mare Rubrum, et exsiccatum est et deduxit

H

. eos in abyssis, » id est in profunditate illius maris,

« sicut in deserto,» quia sicco vestigio eos transduzit
(Exod. xiv).

Et salvavit. eos de, manu odientium, » id est Agy-
ptiorum « et redemit, » id est liberavit « eos de manu
inimici, » id est de potestate Pharaonis. Dieendo,
« redemit, » nomine significati de signiücapte loqui-
tur; per hoc enim pretium sanguinis significatur, quo

Digitized by Google
