<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    583                                HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    mannae hanc escam prefigurantis (Exod. xvi), et A
    aliorum Dei beneficiis similiter.
    Et hanc escam dando, ‹ memor erit, › id est me-
    morem se ostendet ‹ Testamenti sui, › id est pro-
    missionis Abrahae factae (Gen. xxii) : Testamenti
    dico durantis ‹ in saeculum. › Per illam enim escam
    accipiunt filii Abrahae aeternam benedictionem, in
    quo determinat quod illa esca sit cibus Dominici
    corporis, quia alia esca non daret vitam aeternam
    Abrahae promissam : et ‹ virtutem, › id est efficaciam
    et completionem ‹ suorum operum, › id est mirabilium
    patribus in figura ostensorum, ‹ annuntiabit, ›
    per predicatores ‹ populo suo › qui annuntiabunt
    Christum, et finem legis esse, et completionem om-
    nium promissorium Dei.
    Ad hoc annuntiabit, ‹ ut det illis › annuntiatori-
    bus ‹ haereditatem gentium, › id est gentes in hexe-
    rditatem, sicut Petrus et Paulus habuerunt haeredita-
    tem et possessionem in gentibus. Alia materia laudis :
    et etiam ‹ opera manuum ejus, › id est divinitatis,
    sunt ‹ veritas et judicium. › Veritas, quantum ad
    bonos, quibus complentur promissiones Dei : et ju-
    dicium, quantum ad illos sunt opera illa, quos suo
    justo judicio damnat Deus.
    Alia materia laudis : hoc etiam materia laudandi
    erit mihi, quia ‹ omnia mandata ejus › sunt ‹ fide-
    lia, › id est credibilia : quibus credendum est, quia
    complent quod promittunt : ‹ confirmata in saeculum
    saeculi, › quia non potest impediri aliquatenus quod
    promittunt quin fiat, et hic et in futuro. Vel, ‹ con-
    firmata in saeculum saeculi, › id est non perficientia
    in saeculo hoc quod promittunt, sed in futuro : ipsa
    mandata dico ‹ facta in veritate › in completione
    promissionum, ‹ et aequitate › quia nihil invenitur
    in eis iniquum.
    ‹ Redemptione m. › Pars tertia. Alia materia lau-
    dis. Continuatio : propterea etiam confitebor ei, quia
    ipse ‹ misit redemptionem populo suo, › id est po-
    pulum suum de servitute diaboli liberavit : et ‹ man-
    davit › etiam, id est fecit annuntiari per predicatores
    per mundum ‹ Testamentum, › scilicet sanctum
    Evangelium, duraturum ‹ in aeternum, › quia aeter-
    nos faciet justos.
    Alia laus. ‹ Nomen › etiam ‹ ejus sanc tum, › id est
    dulce et bonum gustantibus, non quia profertur, sed
    quia creditur, ut credentes salvos facit et sanctos,
    ‹ et terribile › malis respectu futuri judicii. Alia
    laus : Et ‹ timor › illius ‹ Domini, › quia cum ti-
    menus futurum judicem, et vindicaturum de malis,
    est ‹ initium › vera ‹ sapientiae, › quia hoc mala vi-
    lamus et bona facimus.
    Et ‹ intellectus › illius timoris, id est si quis bene
    intelligit quid sibi sit faciendum, est ‹ bonus, › id
    est utilis : et hoc non intelligentibus tantum, scilicet
    sine actu, sed ‹ omnibus facientibus eum › intellectum, id est ea complentibus quae exigunt intellectus.
    Vel, ‹ facientibuscam, › id est sapientiam : et ‹ lau-
    datio ejus manet in saeculum saeculi, › quia et luce et
    in futuro laudabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    IN PSALMUM CXI.
    TITULUS : — Alleluia, reversionis Aggaei et Zachariae.
    ‹ Beatus vir. › Longe post tempus prophetae,
    captivati sunt Judaei in Babyloniam. Cumque quidam
    rex motus pietate, attendens populum Dei esse, li-
    berasset eos, praecepit ut redirent in terram suam,
    et templum Dei reaedificarent : in qua reversione sua
    Aggaeus et Zacharias, qui eam reversionem jam pro-
    pheaverant, cum vidissent templum reaedificari,
    gaudentes de hoc et de sua reversione, laudes Deo
    decantaverunt : et secundum hanc historiam videtur
    Esdras prophetas hunc psalmum intitulasse : non ta-
    men quod de historia intellegeret, sed quod ipse
    Esdras cognovit prophetam intellexisse David in hoc
    psalmo, quemcunque beatum virum laudare Deum,
    de hoc quod Deus reduxit eum de Babylonia, id est
    de confusione peccatorum. Titulus ita legitur :
    Psalmus iste est alleluia, id est laus Dei, laus dei
    reversionis, id est habita in consideratione rever-
    sionis nostrae de Babylonia peccatorum ad coelesta
    Hierusalem : ‹ reversionis › dico ‹ Aggaei et Za-
    chariae, › id est omnium justorum, qui per partem
    hic significantur. Secundum interpretationem etiam
    nominum horum justi bene possunt intelligi : Ag-
    gaeus namque montanus interpretatur, per quem
    merito justi intelliguntur, qui sunt montes, id est
    alti in virtutibus. Zacharias vero solemnis interpre-
    tatur, per quem bene fideles intelliguntur. Materia
    est, ubi beatus de Babylonia reversus, Deum laudans
    pro reversione. Modus : In prima parte ostendit
    quid faciat vir beatus, et quid sibi fiat a Domino.
    In secunda, quae incipit : ‹ Extortum est in tenebris, ›
    ostendit per adventum Christi, in quo homines il-
    luminantur, accipere quecunque habent dona gratiae.
    In tertia, quae est : ‹ Peccator videbit, › ostendit
    malis contrarie evenire, quam illis qui per adventum
    Christi fuerunt illuminati. Intentio est persuadere
    Deum nobis laudandum, qui ita reducit fideles suos
    de Babylonia peccatorum.
    Vox prophetae, vel alicujus beati viri, sic dicentis :
    ‹ Vir ille ‹ beatus › est, qui non per devia hujus
    mundi quaerit beatitudinem, sed hac brevi et com-
    pendiosa via, scilicet a qui timet Dominum › vero
    timore. Et quare ideo qui timet est beatus? Quia
    ille timens ‹ volet in mandatis ejus, › id est volun-
    tatem habebit implendi praecepta ejus : et hoc ‹ ai-
    mis, › id est valde. Ideo non dicit faciet, sed ‹ volet : ›
    quia si bona sit voluntas, et detur facultas, vere per-
    ficiet. Si autem non sit facultas faciendi, sufficit
    bona voluntas.
    Ostenso quid faciat beatus, scilicet ‹ qui timet et
    volet in mandatis, › ostendit quid sit illi beato, sic :
    Ideo beatus erit, quia ‹ semen ejus, › id est bona
    opera ipsius, ‹ erit potens, › id est faciet eum po-
    tentem ‹ in terra › viventium. Hic quidem bona
    operatio quasi impotens est, quia in timore semper
    sumus, ne eam diabolus impediat, timentes : ibi
    autem nos nulla tentatio, nullus timor poterit impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, tipografia moderna; pagina em duas colunas. Foram preservadas abreviações e sinais angulares ‹ › conforme aparente no original. Algumas palavras junto a margens próximas a recorte da imagem podem ter cortes parciais.</notas>
</pagina>