<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    617 EXPLANATIO IN PSALMOS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Et opus est ut facias judicium, quia ‹ iniqui nar- raverunt mihi fabulationes : › in hoc comprehendit omnes rationes quibus haeretici et alii mali volunt justum reddere participem perversitatis : sed ‹ ea › non ‹ fuerunt mihi complacita ‹ ut lex tua › est mihi.
    Ideo quia ‹ omnia mandata tua › sunt ‹ veritas, › id est, a me vera esse comprobata, cum dicta eórum fabulationes habeam : et cum non possint erga me fabulationibus suis proficere, ipsi ‹ iniqui sunt me persecuti › multa mala inferendo, ut saltem per hoc me suae voluntati subjicerent; sed, tu Domine, ‹ adjuva me. ›
    Et opus est ut adjuves, quia ‹ me consummaverunt in terra, › id est perfecte reddiderunt me in amorem terrenorum, sicut ipsi volebant : ita tamen, quod ‹ paulo minus, › id est parum defuit quin me in amorem terrenorum involverent. Vel, in terra, id est in hac vita paulo minus consummaverunt, id est fere interfecerunt me, ‹ ego autem non dereliqui mandata tua. ›
    Non dereliqui mandata tua, et ideo, Domine, de futuro ‹ vivifica me, › id est fac me perseverare in mandatis tuis : neque hoc peto confusus meis meritis, sed ‹ secundum misericordiam tuam : › et sic vivificatus, ‹ custodiam testimonia oris tui, › scilicet, praecepta evangelica.
    Lamed.
    ‹ In æternum, Domine. › In hoc octonario ostenditur quod justus ille, qui modo ostendit se afflictum, cum intelligit Deum nondum velle perducere ad requiem optatam, non recusat, sed se ad labores sustinendos hic paratum ostendit : et ideo prescribitur huic octonario Lamed, quod interpretatur cor servitutis.
    Continuatio : Ideo bene debeo custodire testimonia tua, Domine, quia ‹ Verbum tuum, › id est Filius tuus, ‹ permanet in cœlo, › id est in cœlestibus creaturis et ‹ hoc in æternum. › Vel ideo debet custodire, quia etiam angeli custodiunt : et hoc est : Verbum tuum, id est impletio mandatorum tuorum, permanet in cœlo, id est in angelis, quia Dei mandata semper adimplent, et hoc in æternum.
    Et non tantum in cœlo, sed etiam ‹ veritas tua, › id est Filius tuus, permanet ‹ in generatione › priorum justorum, ‹ et generationem › justorum Novi Testamenti. Vel, veritas, id est, ipsa lex tua, permanet a generatione in generationem, id est a principio usque ad finem mundi : sicut in Abel et in aliis sanctis viris ‹ fundasti, › id est, stabilem posuisti ‹ terram, › id est Ecclesiam, ‹ et permanet, › quia nunquam ulla poterit prorsus tribulatione deleri.
    Et non tantum terra, id est, communis Ecclesia tua dispositio est fundata, sed etiam ‹ dies, › id est sapientiores viri, et illustres in Ecclesia, qui alios illuminare possunt, ‹ perseverant ordinatione tua › contra fluctus mundi, bene dico diem tua dispositione perseverare, terram autem fundatam esse, etc.,
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    ‹ quoniam omnia serviunt tibi › in quo apparet te esse omnipotentissimum.
    Tu talis es qui diem ita ordinasti, terram statuisti, et lex tua talis est, ‹ quod nisi ipsa lex tua meditatio mea esset, › perirem in persecutione inimicorum ‹ tunc, › id est, quando inimici persequeruntur, ‹ perissem in humilitate mea forte, › ideo dicit quasi per liberum arbitrium suum se habere hoc, ut eis cederet, vel non cederet.
    ‹ In æternum. › Præmissis quibusdam causis, quare debeat Deo servire, ostendit se cor servitutis habere. Continuatio : Quia meditatione tuæ legis me a perditione liberasti, et cætera præ dicta fecisti, ideo ‹ non obliviscar justificationes tuas in æternum, › id est per totam vitam meam, ‹ quia in ipsis justificationibus vivificasti me, › liberando a conformitate malorum, et conferendo virtutes.
    Et quid per singula? Tuus sum ego, › id est serviens tibi per omnia, et ideo ‹ salvum me fac, › perducendo ad æternitatem, ‹ quoniam justificationes tuas exquisivi, › ad intelligendum et complendum.
    Et necesse est ut salves, quia ‹ peccatores exspecaverunt me, scilicet opportunum tempus, et idoneas deceptiones quaerendo, ad hoc ‹ ut me perderent ; › sed tamen ego ‹ intellexi testimonia tua › per quod contra hæreticos me munivi.
    Et in ipsis testimoniis intellexi, scilicet ‹ vidi finem omnis consummationis › virtutum, scilicet cognovi æternitatem esse finem, ad quam perveniantur ex perfectione virtutum, et ideo ‹ mandatum tuum › speciale, scilicet de charitate, fuit mihi ‹ nimis latum, › id est multum, quia ut possem pervenire ad æternitatem, dilatavit me usque ad inimicorum dilectionem. Vel aliter : in mandatis quæ dilexi, vidi finem omnis consummationis, id est cognovi quod omnis consummatio et perfectio sæcularis habet finem, sed mandatum tuum, id est præceptio charitatis, est nimis latum, id est dilatatur usque in æternum ; unde Apostolus : Charitas nunquam excidit.
    Mem.
    ‹ Quomodo dilexi. › In hoc octonario ostenditur ille fidelis qui loquitur, intimo amore legem Dei diligere, et ideo super omnes inimicos quantumcunque astutos se in lege Domini intellectum habere, et ideo prescribitur huic parti Mem., id est viscera, per quod amorem intimum intelligimus. Ordo quoque bonus est. Postquam enim aliquis nactus cor servitutis, si intimum amorem adhibeat legi, ad magnum perfectionis cumulun perveniet.
    Continuatio : Mandatum tuum est nimis latum, et ‹ legem tuam › dilexi, et, ‹ Domine, quomodo dilexi? › Quasi non possum ostendere quantum diligam : ostendit tamen quedam indicia sua dilectionis, cum dicit : ‹ Tota die meditatio mea est. ›
    Et quia sic dilexi, sic in meditatione habui, ideo ‹ fecisti me prudentem mandato tuo super inimicos meos › id est plus intellexi de lege tua quam ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Usei ‹ › para sinais tipográficos presentes no original. Algumas quebras de linha foram preservadas; palavra final da coluna direita cortada ("ini-") corresponde à continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>