651

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

652

psalmorum praescribitur titulus iste : qui singuli do- A Postquam exaudivit eum Dominus, et peccata

cent nos quasdam virtutes, quz sunt nobis certis-
simi gradus, per quos ín supernam Hierusalem as-
cendamus. Fecit similiter Salomoni in templo Domini
quindecim gradus, per quos ascenderetur de primo
tabernaculo in Sancta sanctorum, prefigurans in
ipsis viam ad supernam civitatem, quam propheta
demonstrat in istis quindecim psalmis. Per hunc
numerum quindecim, qui componitur ex septem et
octo, voluit figurare et propheta qui hic loquitur, et
Salomon in suis gradibus, completionem Veteris
'Testamenti, quod per septenarium babetur posse

ascendere ad supernam Hierusalem. Per septem, .

Vetus Testamentum intelligitur. Lex enim illa oc-
tavam diem, id est :eternam requiem, non dabat,

dimittendo, et ab amore terrenorum removendo,
quia vidit sibi multa imminere quz: iterum pos-
sent eum ad postposita impellere, veluti. linguam
dolosam, quz ipsum primum parentem dejecit a sua
perfectione, precatur Deum ut libereteum, ne amode
retrahaturad peccandum ; quasi diceret : « Domine »
qui jam de przteritis me exaudisti, deinceps « libera
animam meam a labiis iniquis, » id est manifeste
mala persuadentibus ; «eta lingua dolosa, » id est qu
aliquam inducit auctoritatem, vel rationem, per qeam
decipiat. Locutus fuit diabolus Eve lingua dolom,

dum ei persuadere comestionem cibi vetiti voluit :

apposuit et dolum per quem persuasit, dicens : « S-

miles eritis ipsi Deo. » (Gen. uw.)

nec de ea agebat, sed de significatione illius quietis : B  Adse convertitur se consulendo, in. quo notat

et in hoc erat totus finis, quia lex precipiebat in
sabbato feriari (Lev. xxu1), quod erat signum fututze
quietis. Per octo, Novum Testamentum accipimus,
quia in ipso jam requiem veram obtinemus. Accepit
enim in Christo resurgente nostra humilitas :ter-
nam beatitudinem, et nos, qui membra ipsius sumus,
jam in spe habemus, et tandem perfecte cum ipso
regnabimus post septem dies, quibus volvitur iste
mundus. Nota quia in his quindecim gradibus no-
tatur Novum et Vetus Testamentum : in proceden-
tibus septem, Vetus designatur Testamentum, et in-
titulamur : « Canticum graduum » tantum; in octo
vero sequentibus Novum Testamentum ostenditur,
qui intitulantur, « Canticum graduum Salomonis. »

magna ipsius diligentia, et quam magna cautela at
adhibenda contra linguam dolosam, quasi diceret:
O anitna mea, qua» gravissima tentatione, seihest
lingua doloss, tentaris, « quid detur tibi? » ides
quid potest tibi dari? « aut quid spponatur tibi, »id
est? quod exemplum potest tibi proponi, quod sit
valens tibi « ad linguam dolosam? » id est conn
linguam dolosam, ne seducaris lingua dolesa.
Ecce quid datur tibi: «sagitte acute, » id. este
vina precepta, qua cito transfigunt corda hominem,
dantur e£ arma contra linguam dolosam : sagiur
dico « Potentis, » id est ipsius Dei : et per hoc ia-
tuit quod ipsz sagittze faciant homines potentes
contra linguam dolosam : sagittze dico danter « cum

Titulus sic legatur : Psalmus iste, qui est canticum, C carbonibus desolatoriis. » Carbones dicit 520610,

quia magnam proponit exsultationem, scilicet quo-
modo possimus ascendere ad c«elestem habitationem,
et recipere quod amisimus in primo parente : quod
canticum est graduum, id est unum ex illis qui no»
bis proponunt gradus : ponunt autem singuli psalmi
singulos gradus ; et ipse gradus, id est ipsa virtus
quz in unoquoque ostenditur, est propria materia
ipsius psalmi. In hoc autem psalmo primum gradum
ponit, scilicet vitia devitare, mundum mente abre-
nuntiare : quia etsi quis mundo utatur, sit tamen

non appetitor : unde Apostolus : « Qui habent uxo-

res, sint tanquam non habentes : et qui gaudent,
tanquam non gaudentes. » (/ Cor. vi.) Vox prophete
ostendentis se ipsos gradus ascendisse : nec tantum
de se solo dicit, sed et de similibus sibi. Intendit
autem alios invitare, uti exemplo sui conscendant
istos gradus. Duas partes in hoc psalmo facit. In
prima parte ostendit se, cum clamaret, esse exau-
ditum, et orare ne deinceps impellatur ad peccan-
dum. In secunda, qux» incipit : « Heu mihi! » gemit
et deplorat se tandiu inter malos peregrinum et in-
colam esse.

Acsi ita diceret : Fratres, cum vos tribulamini
in. multiplicitate peccatorum, clamate ad Dominum,
etipse vos exaudiet, exemplo mei, qui « cum tri-
bulorer » multis vitiis hujus seculi appetitu, atten-
dens hoc esse damnosum, « clamavi ad Dominum
qt exaudivit me. »

quia ipsi aliquando fuerunt exstincti, sed postea pet
Christum facti sunt ardentes, et alios ad dilectio-
nem Dei accendunt, qui dicuntur desolatorii, co&-
burentes et consummantes zdificia, boc est vitia,
8i ad eorum exemplum nos volumus informare : e&
istud est quod apponitur nobis ad lingaam dolo-
sam.
« Heu mihi! » Pars secunda. Quasi diceret : Licet
sim exauditus de tribulatione, habens sagittas et
carbones contra linguam dolosam, tamen adhnc est
« mihi beu! » idest magnus gemitus, « quia ince
latus meus prolongatus est,» id est peregrinmatie
et exsilium meum a vera patria nimis producitur :
non quod vita hominis longa sit, sed quia jam ve-
let dissolvi et esse cum Christo (Philip. 11); et idee
est mibi « heu! » quia « habitavi cum babitantibus
Cedar, » id est cum illis qui manent in tenebris.
Cedar enim tenebre iuterpretatur; et ideo dico
heu mihi! quia, « anima mea multum incola fuit, »
id est multam gravitatem passa est ín. hoc exilio.

Ideo dico quod gravis est animse meae haec. pere-
grinatio, quia et illi cum quibus eram, et pacem
odio habebant, quam ego querebam, et me impe-
gnabant; hoc est: « cum illis qui oderunt pacem
eram pacificus, » quia cum ipsi essent seditiosi,
non maledicebam eis, sed orabam pro eis ; tamea
non tlacebam quin predicarem verbum Dei; et
«cum loquebar illis » verbum veritatis, « impu-

Digilized by Google
