<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    niter possiderem, et a patribus meis et aliis talibus ac
    reciperem; ideo exquisivi, ‹ quia exsultatio cordis
    mei sunt, › scilicet quantumcunque tribuler, tamen
    cum exsultatione mandata Dei adimplebo, securus de
    remuneratione.
    Dico e‹ exquisivi, › hoc modo, scilicet humiliando
    meipsum per omnia Deo: inde est quod dicit: ‹ In-
    inclinavi cor meum, › id est, voluntatem meam pro
    omnia humiliavi, ‹ ad faciendas justificationes tuas
    propter retributionem › duraturam ‹ in æternum; ›
    sicut dicit beatus Hieronymus, ordinatum esse in
    Hebræo: possumus tamen dicere: Custodiam justi-
    ficationes tuas in æternum, id est, per totum tempus
    vitæ meæ.
    Samech.
    ‹ Iniquos. › In hoc octonario ostendit justus, qui
    paulo ante ostendebat suam humilitatem, se jam
    confirmatum sic, quod velim fugere consortia iniquo-
    rum: et ideo bene præscribitur huic parti Samech,
    quod interpretatur firmamentum vel adjutorium;
    quasi diceret: Hic ubi dicis quod iniquos odio ha-
    beas, est audiendum et cum magna cura attenden-
    dum, quia magna est cautela adhibenda ad iniquos
    audiendos; præcipitur enim in Evangelio, ut etiam
    inimicos diligamus (Matth. v). Sic ergo sunt diligen-
    di, ut quidquid mali nobis faciant, non repercutia-
    mus, sed pro eis oremus; et quandiu in eis proli-
    cere putamus, divina admonitione eis insistamus.
    Si autem in eis nihil profferre valemus, nec salva
    religione cum eis habitare possumus, ab eorum fa-
    miliaritate et habitatione separari debemus: pro quo
    etiam patrem et uxorem relinquere debemus, si cum
    eis religionem Christianam servare non possumus,
    scilicet, si per eos ad culturam idolorum, vel aliquid
    simile impellamur. Nihil enim alicui proximò con-
    tra Deum debemus; unde Dominus in Evangelio:
    ‹ Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non
    est me dignus. (Matth. x.)
    Continuatio: Justificationes custodivi propter re-
    tributionem; et ut ad illam possim pervenire, ‹ ini-
    quos odio habui, et legem tuam dilexi. ›
    Et cum iniquos devitem, et custodiam legem, ‹ tu
    es adjutor meus, › ad bene operandam, ‹ et susceptor
    meus, › quia per Christi assumptam humanitatem,
    meam multum exaltasti: ‹ et in Verbum tuum, › id
    est Filium, vel divinum præceptum quod complevi,
    ‹ supersperavi, › id est majus quoddam quam hæc
    praesentia essent. Vel, ‹ supersperavi, › quia priori
    spei majorem addidi spem.
    Iniquos odio habui, ita dicens: O vos maligni, de-
    clinate a me. Vel ita continuatur: Quia Deus est ad-
    jutor meus, et in verbum tuum supersperavi, ideo
    vos, ‹ maligni, declinate a me, › id est separate
    vos a meo consortio, in quorum presentia divinam
    non valeo religionem tenere; ‹ et postquam decli-
    naveritis, › scrutabror mandata Dei mei, ‹ libere.
    Dicit autem Apostolus de iniquorum vitatione: ‹ Hæ-
    reticum hominem post primam et secundam corre-
    ptionem devita (Tit. iii). ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Vos, ‹ maligni, declinate, › sed tu, Domine, a su-
    scipe me › in custodia, ne cedam inimicis, ‹ se-
    cundum eloquium tuum, › id est secundum promis-
    sionem. Vel, ‹ secundum eloquium, › id est, ut se-
    quar prœcepta tua, implendo ea: ‹ et › tunc utinam
    ‹ vivam › in anima, ‹ et › cum exspectavero vitam
    æternam, ‹ non confundas me ab › illa ‹ mea exspec-
    tatione, › sed da obtinere quod spero.
    ‹ Non confundas, › dico, sed potius ‹ adjuva me › ad
    bene operandum, ‹ et › per hoc ‹ salvus ero › æter-
    na salvatione, ‹ et › per tuum adjutorium, ad hoc,
    ut ad illam possim pervenire salvationem, ‹ medi-
    tabor in justificationibus tuis semper, › id est as-
    sidue. Qui enim secundum legem Dei vivit, etiam
    dum vivit, vel dormit, vel manducat, in lege Dei di-
    bitur meditari.
    Ideo ‹ meditabor, › quia hoc attendo quod tu
    ‹ sprevistì omnes discedentes a judiciis tuis, quia
    cogitatio eorum est injusta. › Si enim dicant se fra-
    gilitate peccare, vel Deum sibi per misericordiam in-
    dulgere, vel hæc terrena non curare, eorum cogi-
    tatio est injusta.
    Et non tantum sprevisti tu, sed etiam ego sprevi;
    et hoc dicit: ‹ omnes peccatores terræ, › scilicet pa-
    ganos, qui legem non habent scriptam, ‹ reputavi
    prævaricantes, › saltem naturalis legis: et in hoc
    auget cunctum malorum, qui propter actum peccati
    prævaricatores sunt naturalis legis, vel Scripturæ,
    vel utriuisque: et quia peccatores vidi esse prævari-
    catores, ‹ ideo › ne essem prævaricator, ‹ dilexi
    testimonia tua. ›
    ‹ Confige timore tuo. › Quia vidit iste justus eun-
    dem inimicum sibi insidiari, qui alios faciebat præ-
    varicatores per suggestioness carnis, precatur Deum
    ut illum inimicum comprimat. Continuatio: Pecca-
    tores reputavi prævaricatores, et ne ego etiam sim
    prævaricator, ‹ confige carnes, › id est carnalitates
    meas ‹ tuo timore, › id est clavo timoris tui. Ideo,
    precor, confige, ‹ a judiciis enim tuis timu, › id
    est ad considerationem futurorum judiciorum tuo-
    rum. ‹ Confige › dicit, quia sciebat quod vetus
    homo figeretur in cruce, et destrueretur in passione >
    Christi.
    Adn.
    ‹ Feci judicium et justitiam. › Adn, quod inter-
    pretatur, oculus, ideo huic octonario præscribitur,
    quia hic ostenditur ille justus quedam habere in-
    terio rem oculon bene illuminatum, scilicet quam-
    dam sagacitatem ad repellendas calumnias iniquo-
    rum, et ad legem Dei defendendam contra eos: quæ
    sagacitas et justo necessaria erat. Mali enim quos
    odio habebant, multas in eos calumnias et crimina-
    tiones inferrebant.
    Continuatio: Quia dilexit testimonia tua, et alios
    reputavi prævaricatores, ideo ‹ ne tradas me calum-
    niantibus me, › id est, ne permittas me calumniis
    eorum succumbere, quas multas mihi inferunt: quia
    prævaricantes reputavi, etiam me ab aliis separavi:
    nec debes tradere, quia ‹ feci judicium, › id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letra latina impresa tipográfica. Pequenas lacunas e sinais de corte nas margens foram preenchidas com continuidade contextual, usando [ilegivel] apenas quando palavra individual não podia ser lida (neste caso nenhuma foi marcada). Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>