<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tiam contra adversa, et probationem in adversis. A hic fidelis qui loquitur ostendit magnum suum pa-
    Vel in hoc consolata est me in humilitate mea, vorern et sollicitudinem, scilicet se multum sollici-
    id est, in tribulationibus, quia propter spem illam tum inquirere et laborare quomodo ad rem speratam
    tribulationes illatas sustinui. Consolata est, dico, possit pervenire. Nota quia pavor est cordis trepida-
    quia eloquium tuum, id est mandatum tuum, tio, non proveniens ex fortitudine.
    vivificavit me, id est, dedit mihi vitam animae.
    Qui enim vivificatur implendo mandata Dei, securus Continuatio: Ideo exquisivi justificationes tuas,
    per hoc de aeterno bono, jucunde miserias hujus sa- quia, o Domine ju es portio mea, scilicet, non
    culi sustinet.
    Bene dico quod eloquium tuum vivificavit, quia em inimici instarent, ego non defeci; et hoc elegi mihi in partem aurum, vel aliquid mundanum,
    est: superbi inique agebant, scilicet, mihi sine sed te solum, qui es vera via ad beatitudinem: et
    causa mala inferendo, usquequoque, id est, omni- quia te in partem elegi, ideo dixi, id est, delibe-
    bus modis quibus poterant; ego autem non decli- ravi apud me ipsum, custodire legem tuam, id
    navi a lege tua, id est, nullo modo pro eis cessavi. est, quod ego custodiam legem tuam complendo.
    Et quare non declinavi? Quia, o Domine, memor Nec tantum dixi, sed etiam deprecatus sum fa-
    fui judiciorum tuorum, factorum a saeculo, scil-ciem tuam dari mihi, ut praesenti me videam facie
    icet, consideravi quod Deus a primo justo obedien- ad faciem (I Cor. xiii), et cognoscam sicut cognitus
    tes remunerat, negligentes damnat. Vel, judiciorum sum: et hoc non parum sum deprecatus, sed in
    a saeculo, scilicet quod a saeculo, id est quod a pri- toto corde meo, id est, in tantum quod cor mea
    mo justo, quia a domo Dei judicium incipit, juste ju- vacaret ab omnibus aliis, et tuam faciem obtiner
    dicas illos laborare, quos in alio saeculo vis remun- quaereret: et ut ego ad illam faciem possim pervenire,
    rare. Unde dicitur: Flagellat Deus omnem filium miserere mei, id est, per misericordiam tuam
    quem recipit (Heb. x). Et Salomon: Qui non erit condona mihi peccata, et confer mihi spirituales
    in numero flagellatorum, excipietur de domino filio- gratias, secundum eloquium tuum, id est pro-
    rum: et quia talia cognovi tua esse judicia, missiones tuas.
    ideo consolatus sum in tribulationibus meis.
    Consolatus sum de me, sed de peccatoribus Et ut ostendat se dignum cui jure fiat misericor-
    dolui; et hoc est: a defectio, id est, afflictio, te- dia, ostendit se conversum a perversa via, non ex-
    nuit me, afflictio et dolor dico, habita a pro pecca- vitiate, sed magna cogitatione. Continuatio: Ideo,
    toribus: non quia mihi mala inferentibus, sed quia precor, miserere, quia vias, id est opera, tuas,
    dere linquentibus legem tuam.
    Pro his deflebam, sed ut a me omne taedium au- id est, quae secundum me ago, quae semper sunt in
    ferrem, cantabam Domino psalmos et hymnos in peccatis, cogitavi, id est, diligenti ratione inquisivi, et
    corde meo; et hoc est: exsistenti in loco peregri- malas cognovi, et ideo converti pedes meos, id est
    nationis meae, in hac vita, qua me peregrinum esse c affectiones meas, in testimonio tuaa a complenda.
    cognosco, erant mihi cantabiles justificationes Dico converti, sic quod etiamasi veniant
    tuae, id est psalmi et hymni, qui hominem justifi- mala, paratus sum ut custodiam mandata tua;
    cant pure cantantem, juxta illud Apostoli: In sed quia paratus sum, ideo cum mala veniunt, non
    hymninis et psalmis, et canticis spiritualibus, in gra- sum turbatus.
    tia cantantes in cordibus vestris Deo (Col. iii).
    Hucio justificationes fuerunt cantabiles, quia, o Contra quid paratus? Contra peccata vel tribu-
    Domine, in nocte, id est, in tempore persecutio- lationes, quae me undique circumvallantes, volunt
    nis, fuit memor nominis tui, id est, cognovi te esse illaquare; et hoc est quod dicit: Funes peccato-
    Dominum, me servum, et justum esse quod Domi- rum, id est peccata, scilicet suggestiones carnis,
    nus corrigat; et ideo custodivi legem tuam, id quae sunt funes quibus ligatur peccator, ne possit
    est, patientiam Jesu, quae in lege praecipitur.
    Et haec, n0x, id est, tribulatio, facta est mihi a extendere se ad bonos actus: illi funes sunt me
    non pro commissio meo, sed quia exquisivi justifi- circumplexi, quia circumdant ex omni parte, et
    cationes tuas eas simplicere desiderans. Nota quod tamen legem tuam non sum oblitus, sed semper
    haec non potest referri ad legem hoc in loco, ean in mente habui. Unde Apostolus: Video
    quia, testante Augustino, in Graeca translatione est aliam legem in mente mea, repugnantem legi carnis
    lex masculini generis: ista vero pronomen haec D meae (Rom. vii). Vel funes possumus dicere tribu-
    hic habetur femininini: quare ergo necessarie ad lationes, quibus illaqueantur homines; peccato-
    n0x secundum hoc quod significat peregrinatio- rum, id est, quos funes peccatores inimittunt.
    nem, refertur.
    Heth.
    Portio mea, Domine. Haec littera interpretatur Dico non sum oblitus, sed potius e media nocte
    paror, quae bene prescribitur huic octonario, quia surgebam ad confitendum tibi. Ad litteram: Sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    vorem et sollicitudinem, scilicet se multum sollici-
    tum inquirere et laborare quomodo ad rem speratam
    possit pervenire. Nota quia pavor est cordis trepida-
    tio, non proveniens ex fortitudine.
    Continuatio: Ideo exquisivi justificationes tuas,
    quia, o Domine ju es; portio mea, scilicet, non
    elegi mihi in partem aurum, vel aliquid mundanum,
    sed te solum, qui es vera via ad beatitudinem: et
    quia te in partem elegi, ideo dixi, id est, delibe-
    ravi apud me ipsum, custodire legem tuam, id
    est, quod ego custodiam legem tuam complendo.
    Nec tantum dixi, sed etiam deprecatus sum fa-
    ciem tuam dari mihi, ut praesenti me videam facie
    ad faciem (I Cor. xiii), et cognoscam sicut cognitus
    sum: et hoc non parum sum deprecatus, sed in
    toto corde meo, id est, in tantum quod cor mea
    vacaret ab omnibus aliis, et tuam faciem obtiner
    quaereret: et ut ego ad illam faciem possim pervenire,
    miserere mei, id est, per misericordiam tuam
    condona mihi peccata, et confer mihi spirituales
    gratias, secundum eloquium tuum, id est pro-
    missiones tuas.
    Et ut ostendat se dignum cui jure fiat misericor-
    dia, ostendit se conversum a perversa via, non ex-
    vitiate, sed magna cogitatione. Continuatio: Ideo,
    precor, miserere, quia vias, id est opera, tuas,
    id est, quae secundum me ago, quae semper sunt in
    peccatis, cogitavi, id est, diligenti ratione inquisivi,et
    malas cognovi, et ideo converti pedes meos, id est
    affectiones meas, in testimonio tua a complenda.
    Dico converti, sic quod etiamasi veniant
    mala, paratus sum ut custodiam mandata tua;
    sed quia paratus sum, ideo cum mala veniunt, non
    sum turbatus.
    Contra quid paratus? Contra peccata vel tribu-
    lationes, quae me undique circumvallantes, volunt
    illaquare; et hoc est quod dicit: Funes peccato-
    rum, id est peccata, scilicet suggestiones carnis,
    quae sunt funes quibus ligatur peccator, ne possit
    extendere se ad bonos actus: illi funes sunt me
    circumplexi, quia circumdant ex omni parte, et
    tamen legem tuam non sum oblitus, sed semper
    eam in mente habui. Unde Apostolus: Video
    aliam legem in mente mea, repugnantem legi carnis
    meae (Rom. vii). Vel funes possumus dicere tribu-
    lationes, quibus illaqueantur homines; peccato-
    rum, id est, quos funes peccatores inimittunt.
    Dico non sum oblitus, sed potius e media nocte
    surgebam ad confitendum tibi. Ad litteram: Sur-
    gunt enim religiosi viri in nocte ad laudandum
    Deum, ex hoc loco facientes sibi exemplum, et quia
    media nocte percussis Aegyptiis, liberavit Dominus
    populum suum (Exod. xiv). Item, quia media nocte
    processerunt virgines illae obviam sposo (Matth.
    xxv), hem quia media nocte dicitur, quod surrexit
    Dominus (Matth. xxviii). Item quia media nocte
    venturus est judicare, quod tamen ignotum est: sed
    etiam ex verbis Evangelii perpendum quidam, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; algumas quebras de sílaba e hifenações mantidas conforme original; palavras parcialmente cortadas reproduzidas com hífen conforme visual.</notas>
</pagina>