<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    609 EXPLANATIO IN PSALMOS. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    quæcunque tu disponis occulto judicio tuo ‹ jucunda, › id est, amoena sunt mihi flagella quæ tu mihi ad correctionem immitis.
    Dixi, ‹ ampulta opprobrium, › deduc, et quæcunque petivi fac: et ecce quidquid petivi habeo: et hoc est: ‹ ecce concupivi mandata tua › adimplere: et qui sic cupit securus esse potest, quia obtinebit quod petit: dico concupivi, et de reliquo, Domine, ‹ vivifica me, › id est, fac me perseverare in mandatis tuis: me dico positum ‹ in æquitate tua, › id est, agentem secundum mandata tua, quæ solam æquitalem præcipiunt.
    Vau.
    ‹ Et veniat. › In hac parte petit fidelis qui loquitur, qui jam in adventu Christi ipsius legem suscepit, ut ipse Christus sit ei contra hæreticos, atque contra persecutores præsidium, qui statim in illos insurgunt, qui legem Christi recipiunt: et ideo huic octonario bene præscribitur Vau, quod interpretatur ipse, per quod Christum egregium adjutorum intelligimus, quem iste in hoc octonario postulat adjutorem.
    Continuatio: Vivifica me dico, ‹ et veniat super me, › id est, ita ut sit caput. Vel, super me, id est de cœlestibus veniens, ‹ misericordia tua, Domine, › et quam postulet misericordiam, determinat, scilicet, ‹ salutare tuum, › id est, Filius tuus qui salutem facit omnibus, qui sit mihi contra impugnatores præsidium. Vel, ‹ secundum eloquium tuum › veniat, id est, instruat me de lege tua.
    ‹ Et › si ita veniet, tunc ‹ respondebo verbum, › scilicet filium tuum, ‹ exprobrantibus mihi › ipsum filium, scilicet si aliquis exprobraverit mihi, Christum non Filium Dei, sed solum hominem crucifixum, etc., ostendam ei per rationes Filium Dei eum fuisse, et cœternum: et ideo sic respondebo, non quod confidam in viribus meis, sed ‹ quia speravi in sermonibus tuis, › qui sunt mihi bona arma, qui dixisti: ‹ Cum steteritis ante reges et præsides, nolite præmeditari quid respondeatis: dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth. x), › et iterum: ‹ Dabo vobis os et sapientiam (Luc. xxi).
    Contra hæreticos respondebo: et, o Domine, provide ne per tribulationes auferatur mihi verbum tuum, et hoc est: ‹ et ne aufieras de ore meo, › id est, ne permitas auferri per tribulationes, vel per blanditias, ‹ verbum veritatis, › id est prædicationis, ut ego nunquam sileam apud quosvis prædicationem divini verbi: nec ad horam permittas auferri propter tribulationem sicut fecisti Petro, qui ad vocem ancillæ veritatem negavit (Matth. xxvi; Marc. xiv; Luc. xxii; Joan. xviii): nec permittas ‹ usquequaque, › id est, omni modo, omni tempore: nec debes auferre, ‹ quia › ego ‹ in judiciis tuis, › id est in tribulationibus quas mihi per judicia tua infers, ‹ supersperavi, › id est, majorem fructum speravi, quam possit aliqua temporalis tribulatio promere: Unde Apostolus: ‹ Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam (Rom. viii). ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,940">
    ‹ sunt A Dico, ‹ ne auferas, ‹ et › accepto ipso Christo mihi in præsidium, ‹ custodiam legem tuam semper, id est, ‹ in sæculum et in sæculum sæculi. › Legem Dei in hac vita custodit, qui proximum diligit, et pro inimicis orat, et similia. In alio sæculo custodiemus legem, quam nunc habent angeli, quia tunc, ut modo angeli, communiter laudabimus Deum, et etiam fratres nostros diligemus, sicut dicitur: Charitas nunquam excidet (I Cor. viii).
    Ego dico ‹ custodiam, et etiam jam custodivi. Hic nota se accepisse illud quod petebat superius, scilicet adventum Christi custodiam ›: et hoc est: ‹ ambulabam › de virtute in virtutem, accepto Christo hospite, existens ‹ in latitudine, › id est, in multiplicitate charitatis et scientiæ: latitudine dico, ideo mihi data, ‹ quia mandata tua exquisivi. ›
    ‹ Respondebo exprobrantibus mihi verbum, › et etiam respondi; et hoc est ‹ et loquebar, › id est locutus sum, positus ‹ in testimoniis tuis, › id est præceptis tuis: nec tantum in conspectu populi, sed ‹ in conspectu regum, › id est principum mundanorum, prædicans verbum Dei; ‹ et non confundebar, id est, non erubescebam pro scandalo crucis. Vel, ‹ non confundebar, › quod ego cederem eis, vel etiam tacerem pro eis.
    ‹ Loquebar et meditabar in mandatis tuis, › id est, cogitabam frequenter quomodo ea compleverim, in quo nolatur contemplatio: et hoc non faciebam coactus, sed quia ‹ dilexi › ea mandata, ideo complevi.
    Et non tantum meditabar, sed etiam opere complevi; et hoc dicit: ‹ et levavi manus meas, › id est, operationes meas extuli ‹ ad mandata tua › complenda, ‹ quæ dilexi, › quasi quod verbo docui, opere complevi: et hic notatur vita activa. Dico ‹ levavi, › et hanc operationem perseveranter implevi; et hoc dicit: ‹ exercebor in justificationibus tuis, › id est, studebo ut eas sine omni dilatione possim implere.
    Zain.
    ‹ Memor esto. › Justus qui legem Christi suscepit, et etiam ipsum Christum adjutorem contra hæreticos et persecutores, jam per hoc spem habet æterni boni. Orat in hoc octonario de completione illius spei, et ideo bene præscribitur huic particulæ Zain, quod interpretatur dux, vel huc, quia per hoc utrumque intelligimus, nos non habere hic manentem civitatem.
    Continuatio: Exerccebar, quia tu dedisti mihi spem in verbo tuo, id est, in promissione tua, qui dixisti: ‹ Qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan. viii). › Et illius ‹ verbi tui esto memor servo tuo, › id est, ad honorem servi tui, compledo quæ promisisti, qui oblitus videris quando disiluiti ‹ in quo › verbo ‹ dedisti mihi spem › æterni boni.
    Quod ‹ hæc › spes ‹ consolata est me in humiliitate mea, › id est, in dejectione primi parentis. Spes quidem, de qua hic agit, operatur in nobis patien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa em latim. Palavras com sinais tipográficos (‹ ›) preservadas conforme original. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 50-490) e direita (bbox 490-950). Pequenas perdas no final da última linha por corte da imagem indicadas por hífen.</notas>
</pagina>