555
ore ipsius Dei :
spiritualiter quzsivit et ei in fide servivit.

- ]taet vos facere debetis, vos dico « semen Abrahz,
servi ejus, » et etiam « filii Jacob, electi ejus; » et
jta si voe similes Jacob fueritis inter electos Dei po-
nemini,

Ideo etiam mementote, quia « ipse » est « Domi-
nus Deus noster ; » et ideo, quia « judicia ejus, » id
est praecepta ejus sunt notificata « in universa terra, »
veluti per Christum et apostolos ipsius completum
est, sicut et ipse Psalmista dicit (Psal. xvi) : « In
fines orbis terrae verba eorum. »

ldeo quoque mementote, quia « memor fuit » in

ipsa impletione « testamenti sui » illius promissio- :

nis quam fecit Abrabz, dicens : « Tibi dabo terram

EXPLANATIO IN PSALMOS.
si quis enim Dei beneficia attendat, A tur, ut tam pauci in tanta terra dominarentur, vide-

55

tur potius promissio facta de terra siguificata, quam
de terra illa.

« Et » licet promisisset eis, tamen illi « pertrans-
ierunt » quibus ipsa promissio facta fuit, sine illius
promissionis adeptione, « de gente » una « in gen-
tem » alteram : « et » non tantum in uno regno, sed
« de » uno « regno ad populum alterum. » lvit enim
Abraham de terra Chanaan in terram Egypti; et
cum Abraham et alii, quibus illa promissio facta
fuit, terram promissam non obtinerent, ut Deum di-
camus veracem in promissis, de significata terra in-
telligamus promissionem factam maxime.

Et eum pertransirent, « non reliquit hominem no-
cere eis, et reges » qui voluerunt eis nocere « cor-

lacte et melle fluentem (Exod. xui), » qux terra figura B ripuit pro eis. » Sicut Pharaonem, qui abstulerat

fuit terre viventium : qux promissio in figura com-
pleta fuit, quando nostra humanitas in Christo ve-
ram requiem obtinuit, et per ipsum jam imitatores
Abrahz, id est justi, saltem spe eadem requie uta-
mini, testamenti dico mansuri « in. seculum, » id
est :eternaliter. Fideles enim sine successione illam
terram possidebunt, testamenti dico, scilicet « verbi
quod » Dominus « mandavit, » id est hominibus tra-
didit, duraturam « in mille generationes, » id est
semper, finitum nomen pro infinito. Vel, « verbi, »
id est praecepti Abrahz, cum dixit : « Exi de terra
tua, et de cognatione tua (Gen. xi), » quod przce-
ptum in significato, manet « in mille generationes : »
fbi enim spiritualiter omnibus fidelibus preceptum
est exire de terrenitate sua et blandimentis sud
cognitionis.

Testamenti dico, « quod » ipse « disposuit ad
Abraham, et » memor fuit « juramenü sui, » id est
firmz, et cum juramento promissionis, id est. im-
mutabilis fact: « ad Isaac, » ubi dixit ei Dominus :
« In lisaac vocabitur tibi semen (Gen. xxi). »

« Et illud » testamentum « statuit in Jacob, » quia
eamdem promissionem fecit Jacob ita quod esset el
« in preceptum, » scilicet, ut propter illam promis-
sionem serviret Deo, quasi per przceptum Dei, et
per legem moneretur; « et Israel, » id est ipsi facto
Israel, id est videns Deum multiplicatione virtutum,
statuit « in testamentum seternum, » quia promissio
lila et immutabilis et »terna erit fidelibus.

« Disposuit, » statuit, dicens : « Tibi dabo terram
Chanaan, » id est terram promissionis, quam Cha-
naan filius Noe prius inhabitavit. Chanaan interpre-
tatur descensus vel humilis : inde dicit : « Tibi dabo
terram Chanaan, » id est terram qux per humilita-
tem acquiritur, hoc est, ccelestem Hierusalem. Ter.
ram dico, « funiculum hzreditatis vestre, » id est
quz dividitur singulis tribubus per funiculum : ita et
terra viventium quasi funiculo distribuitur, quia uni-
cuique secundum dispositionem Dei.

Hanc terram promisit, « cum » illi quibus promi-
sit « essent nunitero brevi : » et ita brevi, quod
« paucissimi, et incolz ejus » terrze, qui quasi extra-
nei ibi habitabant. Cum autem | impossibile videre-

PaATBhoL. CXVI

Abrahz Saram (Gen. xx), et Abimelech, qui abstulit
Isaac Rebeccam (Gen. xxvi).

Dicens eis regibus : « Nolite tangere christos
meos : » Non quod illi haberent materialem unctio-
nem, sed spiritualem : « et nolite malignari, » id est
maligne agere « in prophetis meis. »

« Et vocavit, » Pars tertia. Hzc facit pátriarchis
et prophetis : « et » etiam proter hiec « vocavit. fa-
mem, » quasi famulum, « super terram » Chanaan.
Et per illam famem « contrivit omne firmamentum
panis, » quia panis defuit qui eos conflrmaret. Et
hoc contigit in tempore Jacob (Gen. xun).

Et ut de fame illa illos liberaret, « misit ante eos
virum, » scilicet Joseph, qui « Joseph venundatus
est in servum » in /Egypto (Gen. xxxix).

Et tune. /Egyptii « humiliaverunt in compedibus
pedes ejus, » quia uxor domini sui, qui Phutiphar
dicebatur, imposuit illi crimen adulterii, ad quod
impia eum cogere volebat (Ibid.). Licet enim hoc di-
cas, tamen non est contrarius Moysi. Joseph qui-
dem placuit [ principi carceris, ] et prefecit eum
aliis captivis, quia utrumque potuit fieri, et ut prius
in compedibus poneretur, et postea. carcerario com-
placeret. In illa captione « ferrum, » id est. dura
anxietas, « pertransiit animam ejus, donec veniret
verbum ejus, » id est donec exposuit somnia, ipse,
tamen non ex se.

Dico, verbum ejus non ex se exposuit, sed ex Deo,
et hoc est, « eloquium Domini inflammavit eum, »
id est spiritus prophetize illuminavit eum. Et quia ita
exposuit somnia, « misit rex » Pharao, « et solvit
eum » a reatu (Gen. x.i), ne à. domino suo adul-
terium illi imponeretur, et non quilibet rex, sed
« princeps populorum » multorum, « et dimisit eum »
ex toto liberorum.

Et post « constituit eum dominum domus suse et
principem omnis possessionis sua. »

Ad hoc « ut. erudiret principes ejus sicut semet-
ipsum, » id est Joseph, vel Pbaraonem de divinatione
somniorum, « et » etiam « senes ejus » reverendo
« prudenüam doceret » eamdem, ut scirent expo-
nere somnia. Pharao enim, non attendens quod Jo-
seph ex divina inspiratione hoc haberet, putabai

18

Digitized by Google
