<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    589 EXPLANATIO IN PSALMOS. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    dæmonum, qui dicuntur populus barbarus, quia sunt
    alienati a Deo.
    Et postquam iste Israel exivit de Ægypto, Judæa,
    id est Christus, qui ideo per Judæam intelligitur,
    quia de tribu Juda natus est, a quo Judæa dicta,
    qui proprie etiam dicitur Judæa, quia confessio
    nostra est, quia eum nostrum Salvatorem intelligimus:
    et ipse Christus est terra nostra, per quem subsisti-
    mus, sicut et per Judæam Israeliticus populus:
    Judæa illa, scilicet Christus, facta est sanctificatio
    ejus Israel, id est Christiani populi: quia Christia-
    nus populus per Christum habet omnem sanctifica-
    tionem: et Israel, id est, populus ille Christianus, est
    factus potestas ejus Judææ, id est, Christi, id est,
    ostendit Christum potentem, a quo fortitudinem illam
    accepit, ut tam firmiter stare et contra vitia pugnare
    possit.
    Et per hoc ille populus factus est Israel, et exivit
    de Ægyptio infidelitatis, quia a mare vidit et fugit, id
    est, omnes amaricantes in peccatis, viderunt faciem
    Dei: et « Jordanis, » id est, aliqui fluentes variis desi-
    deriis in mare, id est, in mundum discurrunt: con-
    versi sunt « retrorsum, » ita ut a peccatis cessent, et
    ad Christum, id est ad fontem suum, redeant, a quo
    in perfectione creati sunt.
    Et tunc o montes; illi, id est altiores in Ecclesia, san-
    ctificati a Christo, exsultaverunt, de virtutibus suis,
    « sicut arietes, » quia sunt duces gregis, sicut arie-
    tes: « et colles, » id est illi minores, qui erant culti
    ab illis altioribus, facti per prædicationem eorum
    « sicut agni ovium, » id est innocentes, exsultave-
    runt.
    « Quid est tibi, mare? » Pars secunda. Continuatio: Mare fugit priorem vitam, et, o « mare, » id est,
    o vos amaricantes in peccatis, « quid est tibi quod
    fugisti, » id est priorem consuetudinem dimisisti?
    « et tu, Jordanis, » quid est tibi « quia conversus es
    retrorsum, » ad Deum fontem tuum?
    Et, o vos, o montes, » id est sancti apostoli, quæ
    causa fuit quare vos « exsultastis sicut arietes? et »
    o vos, « colles, » quid exsultastis « sicut agni ovium? »
    ponit solutionem.
    Quæro cur fugisti? etc. Ecce causam. Ideo mare
    fugit, et cætera facta sunt (Exod. xvii), quia « terra, »
    id est terreni, « mota est » a veteri vita ad novam:
    et hoc « a facie Domini, » id est, propter faciem Dei,
    quam præsensum viderunt, scilicet cognitionem Dei
    habuerunt: et ne novum intelligeremus, dicit: « a
    facie Dei Jacob, » id est, ille Deus quem præsensum
    vidimus in corpore, fuit ille Deus quem adoravit
    Jacob.
    « Qui, » Deus ostendens nobis faciem suam per
    præsentiæ corporis, « convertit petram, » id est,
    petrosos Judæos, de quibus dicitur: « Potens est
    Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Math.
    iii), » id est, de his Judæis: convertit, dico, « in
    stagna aquarum, » id est, ut sint stagnu continens
    aquas, id est, fiant Ecclesia, in qua continentur aquæ
    baptismi: et non tantum convertit Judæos, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    etiam « rupem, id est, gentiles siccos et aridos a vero
    rore, et cognitione Dei, convertit « in fontes aqua-
    rum, » id est, ut ipsi gentiles fiant fontes et origo,
    ex quibus aquæ, id est doctrinae, profluunt aliis.
    « Non nobis. » Et quandoquidem, « Domine, ita
    convertis petram, et cætera beneficia facis nobis,
    ego, » Domine, « da nobis misericordiam et verita-
    tem: et super illa misericordia tua « da gloriam no-
    mini tuo, non nobis, » id est, fac nos intelligere mi-
    sericordiam tuam nullo nostro merito nobis dari,
    sed propter nomen tuum ampliandum: ut inde nul-
    lam attribuamus nobis laudem et gloriam, sed totum
    ascribamus dominui tuo: in « uae » non nobis, « Judaeos
    intelligimus: in alio, « non nobis, » gentes, scilicet ne-
    que Judæi neque gentes presumant sibi dari mise-
    ricordiam secundum merita sua.
    « Da gloriam, » dico, « super misericordia tua, »
    id est, de remissione peccatorum et aliis misericor-
    diter impensis: « et veritate tua, » id est, de imple-
    tione promissionum: ita da gloriam nomini tuo,
    « ne quando dicant gentes: Ubi est Deus eorum? »
    quoniam putant vel nos non habere Deum: vel, si
    habemus, impotentem eum putant, cum nos videant
    pauperes et pannosos.
    « Deus autem, » Gentes putant nos non habere Deum,
    vel si quem habemus, putant eum esse impotentem,
    sed « Deus noster » est « in cælo » quod apparet,
    quia « omnia quæcunque voluit fecit. »
    « Simulacra. » Pars tertia. Deus noster est in cælo,
    potens super omnia, sed diu i gentium, qui sunt
    « simulacra, argentum » sunt « et aurum, » secundum materiam. Ideo hæc duo dicit, quæ sunt pretio-
    siora metalla, quia si stultum est adorare aureas et
    argenteas imagines, multo stultius adorare ferreas,
    vel de quocunque vili metallo. Secundum materiam
    sunt argentum et aurum, secundum compositionem
    sunt opera manuum hominum: et et in hoc notatur
    maxima eorum stultitia, quod ea quæ ipsi faciunt,
    quasi Creatorem suum venerantur.
    Et ut maxime derideat idololatrarum stultitiam,
    describit simulacrorum impotentiam, dicens: « Os
    habent, » quod faciunt ejus artifices, « et non lo-
    quuntur, oculos habent et non vident, »
    « Aures habent, et non audient; nares habent, et
    non odourant. Manus habent, et non palpabunt;
    pedes habent, et non ambulabunt. » Non dico tan-
    tum non loquentur sicut homines, sed « non clama-
    bunt, » sicut quædam irrationalia animalia: in
    quo maxime eorum deridet stultitiam, qui lalia ado-
    rant, quæ nec clamare possint sicut asini vel quæ-
    libet irrationalia animalia. Dico non clamabunt,
    ita quidem quod « in gutture suo » clament: quod
    ideo dicit, quia quandoque in hujuscemodi idolis lo-
    quuntur dæmonia.
    « Similes illis fiant qui faciunt ea, » id est arti-
    fices idolorum: quod sicut illa non vident, nec alium
    habent sensum corporalem, ita factores idolorum
    priventur omni vigore animæ: et, non solum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes nas margens preservadas; uso de caracteres especiais (« ») mantido conforme imagem. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (letras de nota marginal identificadas por letras capitulares) exceto quando legíveis no corpo.</notas>
</pagina>