ess

EXPLANATIOÓ IN PSALMOS.

$354

gnabant me » multis tribulationibus, et hoc « gra- À homiuis, propter temporale commodum : manus

tis, » id est sine aliquo meo merito. Vel « gratis, »
quia nibil profecerunt.

UIN PSALMUM CXX.

"Tirozvs : Canticum graduum.

« Levavi oculos meos. » Ín hoc psalmo habet ma-
teriam secundum gradum : hic enim ille justus qui
superius a vitiis exivit, et mundo renuntiavit ;
ostendit se ad sanctos intentiones suas dirigere, ut
per eorum intercessionem divinum sibi auxilium
zequirat, quo facetus justus contra omnium tenta-
tiones resistat. Intendit propheta per suum exem-
plum alios invitare, ut per eosdem gradus ascen-
dant. [n prima parte, levans oculos ad sanctos,

vero dextera spiritualis est operatio, non faeta nisi
pro eclesti praemio.

Et quia Dominus est protectio super manum
tuam, ideo « per diem, » id est tempore prosperitatis,
« 50l, » id est, quantumlibet altissima prosperitas,
« non uret te, » id est non auferet tibi aliquod bo-
num, nec perducet te ad elationem ; « neque luna, »
jd est gravissima adversitas, qux solet quosdam
urere, sicut luna exurit homines in nocte, non uret
te « per noctem, » jd est in tempore adversitatis, dum
maxime urgebit ipsa adversitas; id est neque in
prosperis extolleris, neque in adversis frangeris. Vel
ila secundum Augustinum, qui per solem acci-
pit Christum secundum divinitatem, et per lunam

petit per eorum intercessionem auxilium Domini B eumdem secundum humanitatem.

8ibi dari. In secunda parte, quz incipit : « Domi-
nus custodit te, » affirmat se illud habere auxilium,
et ostendit quod sibi valeat.

Acsi propheta ita invitaret alios, dicens t O fra-
ires, qui jaro peccata. exuistis, levate oculos vestros
$nteriores ad sanctos Dei, ut per eorum intercessio-
nem auxilium Domini recipiatis, el hoc exemplo
mei, qui « levavi, » id est erexi « oculos meos, » id
est intentiones meas, « in montes, » id est in sanctos
angelos et alios sanctos, assistentes prasentiz Dei,
« unde, » id est a quibus, « veniet auxilium mibi. »

Dico quod ab illis auxilium mihi veniet, sed ta-
snen non ab illis quod ipsi dent, sed potius « auxi- -
dium meum » erit « a Domino, qui fecit ccelum et

terram, » in quo apparet ejus auxilium esse valens C

et forte ad custodiam.

Dico auxilium erit mihi a Domino, el, 0 anima
wea, ille « qui custodit te, » id est Deus, cujus
auxilium sanctis orantibus recepisti, « non det pe-
dem tuum, » id est affectionem tuam, « in commo-
tionem » ut non. commovearis ad aliqua illicita :
« neque » etiam « dormitet » , id est non permittat
Je negligenter operari. Tunc enim Dominus custos
Aosler dicitur dormitare, dum permittit nos negli-
genter operari. Sicut Dominus dormivit in navi
(Matth. vun), illis negligentibus eL securis pro tran-
AQuillitate maris : motis autem illis et clamantibus
Aempestate maris, evigilavit Dominus, et diligenter
.eos custodivit.

Vere tibi non dormitabit neque dormiel qui custo-
flit Israel, quia ito facit omnibus qui sunt Israel ; et
hoc est : « ecce non. dormitabit » id est, non per-
smittit [Israel negligenter operari; « neque dormiet, »
ád est non. permittit pedem in commotionem dari,
nni ad aliquod vitium impellatur.

Pars secunda. « Dominus custodit te. » Continua-
t$o : Ego precor ut Dominus non det pedem tuum in
eommotionem, et ita erit, quia « Dominus custodit
te »inbonis qu» habemus, et « Dominus » est
« protectio tua » contra mala « super manum dexte-
Tam Juam » id est, super spiritualem operationem
tuam, quam ipse custodit, ne de bono declinet ad
malum. Manus sinistra hominis vocatur operatio

Continuatio : Quia Dominus custodit te, ideo per
diem, id est, in cognitione illius illuminationis quam
habebis de ipsa divinitate, sol, id est divinitas Chri-
sli, non urel te, id est, non permittet te errare in
cognitione sux divinitatis : neque luna, id est ipse
Christus secundum humanitatem, non uret te per
noctem, id est, in cognitione bumanitatis, ut de ipsa
humanitate male te sentire permittat.

Quid per singula? « Dominus custodit te ab omni
malo, » id est ab omni peccato : et quia videl mala
imminere per qux solet homo impelli ad peccatum,
dicit sibi ipsi : « Dominus » qui custodit te, deinceps
« custodiat animam tuam. »

Hoc modo scilicet: « Dominus custodiat introitum
tuum, » vel cum duceris ante reges et przsides, non
taceas veritatem, nec cedas minis eorum : « et exi-
tum tuum, » id est quando duceris ad mortem, non
neges veritatem limore mortis : et hoc faciat inci-
piendo « ex hoc nunc, » id. est ex hoc presenti, « et
usque in seculum, » id est quandiu durabit secu-
lum istud.

IN PSALMUM CXXI.
TiTULUS : Canticum graduum.

« Lzetatus sum. » Hic habemus tertium gradum
gaudium illud quod habet fidelis iste qui loquitur, de
hoc quod cognoscit se iturum in domum Domini su-
per coelestem Hierusalem ; el jam in ea spe habitat,
et ad hujusmodi gradum intendit invitare alios. In
prima parte, dicit se leiari de illa celesti domo
quam ipse inbabitaturus est, et ostendit magnam
dignitatem illius civitatis, ut ad desiderium illius
maxime corda commoveat, In secunda, quz incipit :
Rogate que ad pacem, » dicit ipsis civibus quod
mulia bona de ipsis loquitur. Ordine quoque bono
incedit. Debet enim qui sanctorum intercessione sibi
divinum auxilium acquisivit, exsultare et letari spe
:eternze habitationis.

Ac si ita diceret : Vos exuti a vitiis, qui jam di-
vinum auxilium sanctorum intercessione accepistis,
gaudete de securitate zeternz habitationis, exemplo
mei, qui « lztatus sum in his qux dicta sunt mibi »
à Spiritu sancto, vel a quolibet prophetarum, ut &

Digitized by Google
