<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    577 EXPLANATIO IN PSALMOS. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    rent. Postquam vero perfecerunt, jam gaudentes et exhilarati de morte mea, fuit eis quasi oleum.
    Dico quod populus ille induit maledictionem, et illa maledictio, scilicet peccatum illud, fiat eis exæcatio; et hoc est:; fiat ei sicut vestimentum, quo operitur,; contegantur et contineantur in tenebris illa maledictio:; et etiam fiat eis obduratio; et hoc est:; sicut zona qua semper præcingitur, id est, sic sit circumdatus illa maledictio, ut expedire se ab ea non valeat. Vel ita, sicut eis mors mea fuit quasi zona, qua solent homines præcingi ut ad opus sint expeditiores, ita mors mea sit eis sicut zona propter hoc quod morti me traderunt, ut semper sint parati et prompti ad omne malum opus faciendum.
    Ego hæc mala imprecor eis, et hoc est opus eorum, id est, hoc exigunt opera eorum, qui mihi existentì apud Dominum, consubstantiali mihi Filio Dei, detrahunt; dicentes: Hic homo non est a Deo, non est Filius Dei. Vel, qui detrahunt mihi, et hoc putant esse apud Dominum, id est, placere Domino; et hoc exigit opus eorum qui loquuntur mala adversus animam meam, et qui imponunt mihi crimina, dicentes me esse potolorem, malevolum, et similia. Vel, loquuntur adversus animam meam, id est, adversus vitam meam, veluti cum dicerent: Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris (Joan. xix.). Ideo dicit, adversus animam meam, et non adversus corpus, quia quanquam dicebant eum pauperem filium pauperæ, non erat hoc malum, quia veritas hoc exigebat.
    Et tu, Domine. Pars tertia. Continuatio: Ipsi loquuntur hoc adversus animam, sed contra eos tu, Domine, me adjuva; et hoc est: Et tu, Domine, Domine. In repetitione suam devotionem ostendit: fac mecum, id est operare pro me, scilicet ad utilitatem meam. Vel, fac mecum, id est, ego operor, et tu operare, propter nomen tuum ampliandum, et etiam propterea quia suavis est misericordia tua: quid me fecisti propter misericordiam tuam incarnari, pati; hæc fuit mihi suavis res, id est, placuit mihi.
    Hoc scilicet: fac mecum, libera me de conformitate malorum, et ne possint me retinere in morte, sicut ipsi volunt: et opus est, quia ego sum egenus et pauper. Pauper fuit quantum ad opes humanas, quibus caruit: egenus, quia aliunde petiit. Et cor meum turbabatur est, timore mortis, juxta illud: Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi; Marc. xiv): et hoc intra me, id est, non ex necessitate, sed ex mea voluntate. Vel, intra me, quia et irisus est anima, non tamen manifesto eis.
    Cor meum conturbatum est ab eis, et ego a sum ablatus, id est, raptus a Judaeis, et datus in mortem: sicut umbra cum declinal, scilicet, ita leviter ut umbra recedit veniente lumine, nullam vim ostendens, ita raptus ab eis, nullam ostendi potentiam, sed humiliter sustinui: et primitus ante pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    sionem « sum » ego « excussus sicut locusta, » scilicet fugi manus eorum, fugiendo de loco ad locum, nolens eis causam peccati ministrare, sicut locusta de loco ad locum saltando vadit.
    Et « genua mea, » id est apostoli, qui me per mundum debeabant portare, et ex quibus debebam fortis apparere « sunt infirmata, » id est debilitata a jejunio » cum non essem cum eis, quia divini verbi refectionem non habebant: quoniam non legitur Christum in carnalisibus genibus fuisse infirmatum. « Et caro mea immutata est, » de vita ad mortem, « propter oleum » remotum scilicet, quâ non habui gratiam spiritalem ad defensionem contra inimicos, quam prius habueram. Vel, propter oleum mutata est caro, id est datus sum in mortem propter oleum mittendum, id est propter Spiritum sanctum mittendum. Vel, caro est mutata de mortali ad immortale propter oleum, id est propter divinitatem sibi unitam.
    Et, propter hæc mala ego sum factus opprobrium illis, » id est inferabant mihi opprobriia; viderunt me, et moverunt capita sua, in signum meæ derisionis.
    Ipsi hoc faciunt, sed tu, Domine Deus meus, adjuva me, ne in passione deficiam; salvum me fac; resuscitando: et hoc propter misericordiam tuam, quia hoc exigit misericordia tua, ut justo ita subvenias.
    Et sciant tandem omnes, quia manus tuæ est hæc, id est operatio tua dedit me in mortem, et et tu, Domine, fecisti ean, operationem: scilicet ita est tua, quod tu eam operatus est omnino in me.
    Dico: salvum me fac, et securus sum quod facies, quam illi maledicent, et tu benedices, id est multiplicabis virtutes, dabis etiam resurrectionem: et quia tu benedices, ideo confundantur, id est confusionem habeant, qui insurgunt in me; servus autem tuus, scilicet ego, et lætabitur de resurrectione facta per ipsum.
    Et non tantum insurgentes, sed etiam detrahentes; et hoc est: induantur pudore illi qui detrahunt mihi, habentes erubescentiam de detractione sua facta mihi, et induantur tantum confusione sua aut et operiantur ea sicut diploide; id est sicut diplois est duplex vestimentum, ita confusio eorum sit duplex; et interius, id est in anima, et exterius in corpore: quia licet se excusent in verbis exterius, conscientia tamen mala confunduntur interius.
    Ipsi quidem operiantur confusione, ego autem confitebor Domino, id est faciam meos confiteri Domino, nimis, id est multum; et hoc est: in ore meo, id est meorum: quia quod annuntiabunt ore, perficient opere. Vel, in ore meo, id est palam: et hoc non coram paucis, sed in medio multorum laudabo eum.
    Eum quidem laudare debeo, quia astiti a dextris pauperis mei, id est, qui me semper in bonis ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda (bbox 30-495) depois direita (505-970). Algumas palavras junto ao corte da imagem terminaram em hífen (ex.: pas- / ope-), reproduzidas conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; conservadas abreviaturas e pontuação tipográfica.</notas>
</pagina>