<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    663 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  sixty-one?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ciendum, cum dicit : « Diliges proximum tuum A titula bene praescribitur, quia hic docentur quoniam sicut leipsum (Matth. xxii). » Vel, ideo dicuntur
    « testimonia, » quia certos nos faciunt de æterno bono. Ita diceo scrutantes beatos fieri, si scrutentur
    ea non propter aliquod commodum temporale, sicut
    illi qui ad hoc addiscunt legem Dei, ut ab aliis peccuniam legendæ eis, accipiant, sed qui scrutando præcep
    ta, « exquirunt eum » Deum « in toto corde. »
    Summa breviter talis est : Illi sunt beati qui in praeceptis Dei omnibus viribus suis Dei voluntatem inquirunt.
    
    Illi qui ambulant in lege Domini sunt beati, quia
    illi « qui operantur iniquitatem, » scilicet macilati,
    « non ambulaverunt in viis ejus, » id est praeceptis
    ejus. Vel vias possumus sanctos accipere, per quorum imitationem possumus ad Dominum pervenire.
    
    Dico lex facit beatum, et lex illa custodienda est,
    quia « tu, Domine, » mandasti custodiri » eam legem; hæc est quod dicit : « mandata tua nimis, »
    id est, adeo ut non propter timorem dimittatur aliquid inusciduturn, mandavit Deus custodiri legem
    suam per prophetas, et apostolos, et alios sanctos viros.
    
    Et quandoquidem lex tua beatum facit, et tu, Domine, jubes eam custodiri, ergo, Domine, « utinam
    dirigantur viæ meæ, » id est operationes meæ, « ad
    custodiendas justificationes tuas, » id est caeremonias
    illas quæ justificant hominem spiritualiter intellecte.
    
    Ostendit quomodo possint viæ dirigi, scilicet, si
    ante oculos semper habemus mandata Dei. Continuatio : Dico « viæ dirigantur, quæ viæ diriguntur,
    » cum perspexero in omnibus mandat is tuis, » id est,
    per hoc viæ possunt dirigi, si semper habeam mandata
    tua præs oculis : et « tunc » cum hoc fecero, « non confundar, » pro peccatis meis, quod confusible aliquid
    faciam, nec de me dicatur : « Hic homo coepit ædificare,
    et non potuit consummare. »
    
    Dico « non confundar, » sed potius « consilietor
    tibi, » id est, laudabo te « in directione cordis, » id
    est, in directo corde meo, et justificatio a te : non arrogante in corde meo aliquid novi invenio, sed « in
    eo quod didici » a Spiritu sancto mihi interius loquente, vel a sanctis Patribus, « judicia justitiæ tuæ, »
    scilicet judicia, quibus ipse hos damnat, hos justificat : quæ omnia ipse faciet ex sua justitia, licet ab
    omnibus hoc ignoretur.
    
    Dico « confitebor », et in obedientia tua perseverabo; et hoc est : « justificationes tuas custodiam, »
    id est, in custodia mandatorum tuorum, quæ justific
    cant hominem, permanebo : et ut possim permanere et custodire, o Domine, « non me derelinquas
    usquequaque, » id est, in alia parte. Ideo dicit,
    « usquequaque, » quia videt diabolum semper paratum subintrare, a quacunque parte Deus subtraxerit gratiam suam.
    
    Beth.
    
    « In quo corrigit. » Huic particulæ prescribitur
    Beth et interpretatur confusio. Quæ littera huic par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ticula bene praescribitur, quia hic docentur quoniam
    homines de confusione, scilicet de priori vita, educantur et ad veram vitam convertantur.
    
    Littera ad hoc. Continuatio : Dico « custodian
    justificationes tuas, » ideo scilicet quia per ipsas justificationes erunt correctæ viæ meæ; et hoc melius
    obsequi faciendò interrogationem et responsionem,
    cum dicit : « In quo corrigit adolescentior, » id est
    stultior et pronior ad peccandum, « viam suam, » id
    est operationem suam et consuetudinem nequitæ
    suæ, in qua consuevit; ponit excæcationis auditoribus
    per interrogationem responsionem, cum dicit : « in
    custodiendo sermones tuos ? quia implet bene operando praecepta tua. Vel, « adolescentior, » id est populus innovatus, et adolescens factus; in quo corrigit viam suam, id est, per quid est ita innovatus, in
    custodiendo sermones tuos?
    
    Et quia in custodia sermonum est correctio prax
    e operationis, ideo « exquisivi te, » id est, legem tuam
    adimplevi, sed propter aliud, scilicet ut cognitio tui
    in me multiplicaretur, et hoc « in toto corde meo, »
    id est, quod nulla cordis particula vacabit ab inquisitione tui, et ideo, Domine, « ne repellas me a mandatis tuis, » sed potius in ipsis voluntatem tuam
    mihi aperi.
    
    Dico exquisivi, et inventa abscondi et pronuntiavi,
    et delectatus sum, et exercebor, et considerabor,
    meditabor, non obliviscar : et per hæc omnia do
    tantur exire de confusione, et valde perfecti esse,
    sicut in unoquoque octonario debet inveni perfe
    ctio. Littera sic legitur : « In corde meo, » id est, in
    memoria mea « abscondi eloquia tua, » id est, praecepta tua, diligenter memoriæ commendavi; sed plus
    notat cum dicit, « abscondi, » scilicet quod non manifestaret ea inimicis, sicut dicitur : « Nolite sanctum dare canibus, neque margaritas spargere ante porcos (Matth. vni); » ideo abscondi, « ut non peccem tibi, » qui prohibuisti praecepta tua dari canibus.
    
    Ego abscondi, et, o Domine, doce me » actu ipso
    « justificationes tuas, » id est, fac me operari sicut
    exigunt tua praecepta, qua justificant hominem. Vel,
    doce me cui debeam revelare praecepta tua, cui
    non. Ideo sum ausus petere ut doceas, quia tu « es
    benedictus, » id est, laudatus tuis, et benignus tuis, id
    est exhibens tuis quidquid opus est.
    
    Inimicis abscondi, amicis vero « pronuntiavi omnia judicia oris tui, » id est, quæ per os tuum, id est
    Filium tuum, locutus es : non quod omnia judicia Dei
    aliquis pronuntia re posset, sed quæcunque pronuntia
    bo judicia Dei sunt. Iudicia hic accipuit quidquid
    Deus occulto judicio agit : veluti quod quosdam
    damnat, quosdam eligit et justificat : et hoc « in la
    bis meis, » id est, convenientibus meæ operationi :
    quia quod ore doceo, hoc opere adimpleo.
    
    Dico « abscondi, » et « pronuntiavi, » et propter hæc
    « delectatus sum in via testimoniorum tuorum, » id
    est, eundo in testimonia tua adimplenda, « sicut »
    aliquis carnalis delectaretur in omnibus divitiis, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas palavras no cabeçalho e margem superior direita estavam parcialmente cortadas; reproduzidas literalmente onde possível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>