<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    discretionem inter bonum et malum, ‹ et justitiam, › A phetas : talis declaratio ‹ illuminat › communiter
    quia deserendo malum, secutus sum bonum.
    ‹ Ne tradas calumniantibus ; › et si impulserint
    in aliquod malum, tu ‹ suscipe › me ‹ servum tuum
    in bonum ›, et quandoque fac cessare omnes calum-
    nias eorum ; et hoc est : ‹ non calumnientur me
    superbi. ›
    Et debes suscipere, quia ‹ oculi mei, › interiores,
    defecerunt ab omni appetitu terrenorum, tendentes
    ‹ in salutare tuum, › id est in salvationem tuam ;
    ‹ et › ut ad illud perveniam salutare, tendunt ‹ in
    eloquium justitiae tuae, › id est in praecepta tua
    complenda.
    Quia oculi deficiunt, ‹ fac cum servo tuo secundum
    misericordiam tuam, › hoc scilicet fac, ‹ justificatio-
    nes tuas doce me. ›
    Bene ‹ dico cum servo tuo, › quia ‹ servus tuus
    sum ego, › obediens tibi per omnia : ideo ‹ da mihi, ›
    illuminatum ‹ intellectum, ut sciam testimonia tua, ›
    cognitione et impletione.
    Et debes facere, quia ‹ tempus › est hoc faciendi,
    Domine, scilicet ut des mihi intellectum legis tuae,
    per quem eam possim defendere contra haereticos,
    quia illi ‹ dissipaverunt, › male intelligendo, et ha-
    reses inducendo, et cæteris aliis modis, ‹ legem
    tuam › corrumpendo. Vel tibi Domino opus est fa-
    ciendi, ut des mihi intellectum, ad defensionem legis
    tuae : et quia alii dissipaverunt legem tuam, ‹ ideo ›
    ego accensus zelo Dei, ‹ dilexi mandata tua › ad de-
    fendendum ea, ‹ super aurum, › id est, super om-
    nem cupiditatem possessionis secularis, et ‹ super C
    topazion. › Topazius pretiosus lapis est, cujus na-
    tura est ut semper attrahat visum inspicientium,
    nec oculi inspicientium ejus possunt intuitu satiari :
    per quod intelligimus ‹ omne pulchrum visu hujus
    sæculi. ›
    Et quia ‹ dilexi mandata tua, propterea › non
    fui otiosus ab opere, sed ‹ dirigebar › semper ad
    omnia mandata tua implenda, et econtrario, ‹ om-
    nem viam iniquam odio habui › juxta Evangelium :
    ‹ Non potestis Deo servireet mammonae. › ( Matth. vi.)
    Phe.
    ‹ Mirabilia testimonia tua. › Huic octonario bene
    præscribitur Phe, quod interpretatur error, quia in
    hac parte fidelis qui loquitur ostendit se dolere de
    errore illorum quos supra dixerat legem Dei dissi-
    pare, et ostendit eis convenienter legem Domini non
    dissipandam, sed amandam.
    Quasi diceret : Non debetis dissipare, imo am-
    plecti et custodire, quia, O ‹ Domine, testimonia
    tua › sunt ‹ mirabilia, › id est digna admiratione,
    quia observatores suos tales efficiunt quod cæcos
    illuminent, mortuos resuscitent, et hujusmodi alia ;
    et ‹ ideo scrutata est ea anima mea. ›
    Anima scrutatur, et bene potest ad intelligendum
    profiterre, quia ‹ declaratio, › id est completio ‹ ser-
    monum tuorum, › velut adventus Christi et doctrina
    evangelica, quæ declarant et complent omnes pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    phetas : talis declaratio ‹ illuminat › communiter
    omnem Ecclesiam, et ad fidem accedere facit ; ‹ et
    intellectum › excellentem, qualem habent sapien-
    tiores Ecclesiae, ‹ dat parvulis, › id est, humilibus,
    qui parvulos se reputant, et nihil de se præsumunt,
    sed sunt parvuli malitia, sicut Apostolus præcepit :
    ‹ Estote parvuli malitia. › ( I Cor. xiv.)
    Et quia solis parvulis dat intellectum, ideo scit
    me parvulum, scilicet ‹ aperui os meum, › id est,
    desideria cordis mei dilatavi. Per os, cor intelligi-
    mus, quia jam desiderat refici beneficio spirituali.
    ‹ Et altraxi Spiritum › sanctum, scilicet auram salu-
    brem. Ille Spiritum acquisere laborat, et dignus se
    efficit, in quo habitet Spiritus sanctus, qui mandata
    Dei custodire desiderat. Ideo aperui, iideo atrauxi,
    ‹ quia mandata tua desiderabam, › ad intelligenda
    et complendum.
    Et quia desideravi, et os aperui, ideo ‹ aspice a
    me › oculo pietatis, scilicet ut mihi conferas aliquod
    boni ; et miserere mei › delendo maculas, si quas
    in me invenis ; et hoc precor ‹ secundum judici-
    diligentium nomen tuum : › id est sicut judicàs m-
    serendum aliis diligentibus nomen tuum, ita de me
    judica. Licet Deus fideles suos per misericordiam
    visitet et misereatur, tamen dicit ‹ judicium, › quia
    intelligit in hac vita semper misericordiam Judici
    Dei conjunctam : quia aliquod meritum fidei est,
    quare Deus parcit ei.
    Dico ‹ aspice et miserere, › et ‹ gressus meos, ›
    id est, opera mea, ‹ et dirige, › ut sint ‹ secundae
    eloquium tuum; et › per hoc ‹ non dominetur mei
    omnis injustitia, › id est nulla iniquitas, id est
    peccatum quod habitat in nostro corpore mortali,
    jam non regnet, id est in nobis ut valeat nos im-
    pellere ad illicitos motus, sed potiùs ratione illumi-
    nata, fomes peccati comprimatur ; ideo sic dici
    ‹ nulla dominetur, › quia intelligit tantum valere ad
    damnationem, si una injustitia dominetur quantum
    si omnes dominiumtur.
    Dico ‹ gressus dirige, › ne dominetur injustitia, et
    etiam ‹ redime me › per pretium sanguinis Filii
    tui ; redime me ‹ a calumniis hominum, › id est a
    falsis criminationibus et inventionibus hominum, ne
    possint me conformare suae æquitatis, ‹ ut › tunc li-
    bere ‹ custodiam mandata tua, › qui modo impedior
    multis calumniis eorum.
    Et ut possim custodire mandata tua, ‹ illumina
    faciem tuam, › id est præsentiam tuam mihi mani-
    festam ostende, non facie velata, sicut Moyses Je-
    daos docebat ( Exod. iii), significans mentis corum
    velamen, qui spiritualem doctrinam intelligere non
    possent : Christus vero doctor noster manifestare do-
    cult veritatem, et cognitionem Dei fidelibus interna-
    vit. Et hanc faciem, id est cognitionem, illumina
    ‹ super › me ‹ servum tuum, et › per hoc ‹ doce
    me › intellectu et impletione ‹ justificationes tuas. ›
    Et dignus sum ut doceas, quia multum doleo de
    aliorum errore; et hoc dicit : ‹ exitus aquarum, › id
    est, copiosus fletus exterius, et multos dolores inte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Algumas palavras conservam sinais tipográficos (‹ ›) conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas no papel. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>