601

EXPLANATIO IN PSALMOS.

603

lemnem in condensis, » id est, in magna frequentia A naturalem legem, et iegem quie per figuras scribi"

populi, euntes « usque ad cornu altaris, » id est, ut
de cibo altaris participemini. Vel ita ad allegoriam :
« Constituite diem solemnem, idest, sabbatizate Do-
mipo in cordibus vestris, cessando a. vitiis : et hoc
« in condensis, » id est, multa virtutum frequentia,
eundo usque ad cornu altaris, id est, ad imitatio-
nem altitudinis Christi, ut illum faciatis altare ve-
Sirum, super quem oblate preces vestre reci-
piuntur.

Moneo alios ut Deo solemnitatem constituant, sed
quidquid alii faciant, ego semper laudabo Domi-
num: hoc est quod dicit, conversione facta ad ipsum
Deum, « Deus meus es tu, et confitebor tibi, » id
est, laudabo te. Replicat idem ex nimia affectione,
dicens : « Deus meus es tu, et eraltabo te, » id est, B
aliis annuntiabo altitudinem tuam et potentiam
tuam per quam tu apud eos exalteris.

Dico, « confitebor et exaltabo » te: ideo quidem
« confitebor » « et » exaltabo « tibi, quoniam exaudisti
me » orantem pro peccatis, « et » quoniam « factus
es mihi in salutem. » Hunc versum repetit ideo quia
in eo pendet et versatur maxima causa quare Deum
laudemus.

Et quandoquidem prxdicta beneficia per bonita-
tem suam nobis fecit Deus, ergo « confitemini Do-
mino quoniam bonus, quoniam in seculum miseri-
cordia ejus, » in. eodem finiens a quo incopit,
nos jugiter in laudibus Dei conversari. Alleluia.

IN PSALMUM CXVIII.
TiruLvs. Alleluia.
Aleph.

« Beati. immaculati. » Aleph non est titulus, sed
alleluia est titulus. Psalmum istum distinxit propheta
per viginti duas partes ad modum alphabeti He-
braici, quod habet viginti duo elementa, et unaquz-
que particula habet proprium elementum , secundum
ordinem alphabeti, a quo singuli versus ipsius par-
ticule incipiunt : sed hujus primx partis apud He-
breos incipiunt versus ab hoc elemento, quod est
Aleph, secund:e partis a Beth, et sic in ezteris. Hoc
autein impedivit lianc trauslationem et alios transla-
tores, quod eadem identitasnon potuit servari, ut vel
apud nos, vel apud Grzecos singuli octo versus abeodem
elemento inciperent ; uL autem idem intellectus, quem
habuit propheta, scribens secundum ordinem alpha-
beti, dispositum esset fundamentum perfecti: do-
cirine, sicut est alphabetum totius doctrinz, nihil
obstitit. Sunt quidem iste particule diverse per
Octonarium, quia unaquzeque continet octo versus,
per quod nobis innuitur quod etsi aliquis non possit
complere ea qu: in omnibus partibus continentur,
tamen si ea compleat qu: in unaqualibet parte tra-
ctantur, per hoc ad octavam perducetur, id est ad
ziernam requiem, quie post septem istos dies, per
quos mundus iste volvitur, succedet.

In hoc psalmo habet propheta materiam, legem
Dei, et in hoc. nomine, lege, comprehendimus et

tur, scilicet legem Moysi, et Novum Testamentum.
De hac materia agit, commendando eam , et osten-
dendo, quasi beatitudines Deus per ipsam legem :
et hzc prima pars omnium aliarum prologus est, quia
communiter ostendit hominem per legem beatum
fleri : et quia ita communiter materiam totius psalmi
comprehendit, nomen totius psalmi recipit, scilicet
lex et doctrina vocatur, propter quod et Aleph prz-
scribitur : Quod Aleph interpretatur doctrina, czete-
re vero partes, beatitudinem, quam hec prima pars
communiter preponit, diversis modis exsequitur :
veluti illa pars, quz est : « In quo corrigit, » osten-
dit quod Deus de confusione peccati liberet, et ad
conversionem reducat homines per legem suam ; et
in alia : « Retribue servo tuo , » ostendit quomodo
Deus indigentias fidelium per ejusdem legis exsecu-
tionem suppleat ; et in tertia, quz est: « adbewsit
pavimento, » ostendit quod Deus necessitates , quas
corpus necessario portat, scilicet timorem lapsus, et
teedium, et similia si qua sunt, per ejusdem legis ob-
servantiam auferat. Et quia Deus per misericor-
diam suam hujusmodi beatificationes facit, ideo huic
psalmo titulus « alleluia » przscribitur. Intentio
vero est nos ad cantandum alleluia Domino invi-
tare. .
Vox universalis justi, a primo justo usque ad ul-
timum justum, quasi ita dicentis : Fratres, custodite
legem Domini, quia custodientes eam flent « imma-
culati » et per hoc « beati » : et inde dicit immaculati,
id est, illi quibus peccata sunt remissa, et per hoc
immaculati, quia sunt « in via » id est, in Christo,
vel in lege Domini : sunt beati, scilicet custodia legis,
et imitatio Christi est via ad beatitudinem : non illa
quam quidam volunt : quidam enim quarunt venire
ad beatitudinem per divitias, aut per potentias. Sed
quia hiec sunt potius distortiones et devia, per hec
ad beatitudinem non possunt pertingere. Homines
non ideo dicuntur immaculati, quod sine omni macula
esse possint, quia solus Christus sine macula est,
sed quoniam eis per confessionem remittuntur pec-
cata : quia si diceremus homines sine peccato esse,
contra Apostolum essemus, qui dicit : « Si dixerimus
quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et
veritas in nobis non est, quia in multis offendimus
omnes (! Joan. 1). » Ideo pluraliter dicit, « imma-
culati, » ut plures homines intelligamus immaculatos,
et per hoc nos ipsos immaculatos fieri intelligamus :
si enim immaculatas diceret, de solo Christo intel-
ligi posset : et immaculati sunt beati, *« qui ambu-
lant in lege Domini, » id est, qui semper crescunt
multiplicatione virtutum. .
Sunt etiam « beati qui scrutantur, » id est, qui cu
omni diligentia inquirunt « testimonia ejus, » id est
priecepta ejus, qux dicuntur testimonia, scilicet quia
testantur quid sit faciendum, quid non. Ut si quis
quzrat an sit homicidium faciendum, per legem po-
terit testimonium cognoscere, quie dieit : « Non oc-
eides (Deut. vi). » Praecepit. etiam lex bonum fa-

Digitized by Google
