<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    facium ea, sed ‹ omnes qui confidunt in eis, › id est, A (Eccle. xv). Qui ab eis quasi a Deo petunt auxilium.
    
    Gentes sperantes in hujusmodi idolīs nihil proficui haberunt, sed ‹ domus, › id est congregatio, ‹ Israel, › id est Christiani populi, ‹ speravit in Domino, › et ipse est ‹ adjutor eorum › ad bene operandum, ‹ et protector eorum est › contra mala.
    
    ‹ Domus Aaron, › id est congregatio sacerdotum, ‹ speravit in Domino, › et non sine fructu, sed ‹ adjutor eorum et protector eorum est. ›
    
    Quid per singula? Omnes de quacunque conditione ‹ qui timent Dominum, speraverunt in Domino: › et auxilium in eo invenerunt, quia ‹ adjutor eorum et protector eorum est. ›
    
    Et quod fuit noster adjutor, non fuit ex meritis nostris, sed per misericordiam suam ‹ Dominus B nemor fuit nostri, › quod maxime apparet ex hoc quod Filium suum pro nostra redemptione incarnari fecit, ‹ et benedixit nobis, › id est, multiplicavit numero et virtutibus.
    
    Et quibus nobis? ‹ Benedixit domui Israel, benedixit domui Aaron: › et etiam ‹ benedixit omnibus qui timent Dominum: › neque hoc tantum potentibus saeculi, sed ‹ pusillis, › secundum statum humanum ‹ cum majoribus, › vel pusillis et majoribus secundum merita.
    
    Dominus haec beneficia fecit nobis, et adhuc ‹ adjiciat Dominus › benedictionem, vel filiorum successionem, ‹ super vos, › conversos de Judaeis: vel super nos conversos de gentibus, vel super majores, vel super vos pusillos adjiciat: ‹ et super filios vestros › benedictionem, vel filiorum successionem.
    
    Dico ‹ adjiciat, › et vere adjiciet, quia ‹ vos › eritis ‹ benedicti, › id est multiplicati in virtutibus: et hoc ‹ a Domino, › id est, ad honorem Domini, non ad gloriam vestri: qui bene potest fideles suos benedicere, quia ipse est ‹ qui fecit coelum et terram, › ad litteram.
    
    ‹ Coelum coeli, › id est, supremum coelum, dedit ‹ Domino, › id est Jesu, in quo ipse regnaret: ‹ terram autem dedit filiis hominum, › in qua Deo militARENT, et coeli habitationem promenerentur. Per ‹ coelum coeli › possumus firmamentum intelligere, quod continet alios coelos, scilicet regiones planetarum, de quo dejectus fuit diabolus. Vel per ‹ coelum coeli › possumus intelligere aliud coelum supra firmamentum, ad quod, ut dicit Hieronymus, anhelabat diabolus, et ideo fuit dejectus: quod coelum Dominus dedit Christo. Allegoria: Per ‹ coelum coeli › possumus intelligere altos res in Ecclesia, qui alios continent et regunt: qui sunt dati Domino, quia in eis specialiter Dominus habitat. Per terram accipimus minores in Ecclesia, qui non tantum subditi sunt Domino, sed etiam filiis hominum.
    
    Ad hoc precor ut ‹ adjicias, ut nos justificati digne possimus laudare te, quia in peccatis ‹ mortui non laudabunt te, Domine, › placita laude, sicut dicitur: ‹ Non est speciosa laus in ore peccatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    , id est, A (Ecccli. xv). Unde Psalmista alibi: ‹ Peccatori dixit Deus: ‹ Quare tu enarras justitias meas? (Psal. XLIX) › neque omnes, › id est non omnes illi, ‹ qui descendunt in infernum. › Aliqui autem laudaverunt in inferno, sicut prophetae, et alii justi ante adventum Christi.
    
    Mortui non laudabunt, ‹ sed nos qui vivimus, › vera vita, scilicet in virtutibus, ‹ benedicimus Domino, › id est, incipientes ‹ ex hoc nunc, › id est, ex hoc praesenti, et perseverantes in laudibus Dei solius, ‹ usque in saeculum, › futurum, id est, in aeternum.
    
    IN PSALMUM CXIV.
    
    TITULUS. Alleluia.
    
    ‹ Dilexi quoniam. › Loquitur propheta, et habet materiam seipsum, et alios conversos, et exauditus de peccatis, et ornates pro reliquo, id est, pro aeterna vita: et in prima parte ostendit quod eum in peccatis fuisset, inmisit Deus multas tribulationes, quae coegerunt eum clamare pro peccatis, et clamor exauditus est. In secunda parte, quae incipit: ‹ O Domine, libera animam meam, › jam exauditus de peccatis, petit quod residuum sibi videt, scilicet vitam aeternam. Intuentio est ut pro tali liberatione Domino alleluia cum exsultatione cantemus.
    
    Dum multis monitus tribulationibus clamarem ad Dominum pro peccatis, exaudivit me Dominus: et quoniam exaudivit, dilexi Dominum. Dicitur dilectio Dei duobus modis, liberalis et servilis. Servilis, cum pro bonis temporalibus Deum diligimus, quae parum grata est Deo, quia etiam sic diligunt eum quibus pessimi. Liberalis est dilectio, qua Deum propter seipsum diligimus, nec ab eo aliqua tribulatione sejungi possumus. Unde Apostolus: ‹ Neque mors, neque vita, neque creatura alia potest nos separare a charitate Dei (Rom. viii). › Quae dilectio est grata Deo: et hoc genere dilectionis justus ille tribulatus dicit se Deum diligere: ideo ‹ dilexi, quoniam ipse exaudiet Deus, › id est, sicut ipse audivit, sic in exauditione perseveravit: ‹ vocem orationis meae. ›
    
    Ideo scio quod exaudiet, ‹ quia inclinavit ‹ jam › aurem suam mihi, › id est, condescendendo et humiliando suam clementiam et potentiam, me liberavit: ‹ et › quia sic inclinavit, sic exaudivit, ideo ‹ invocabo › eum, ut me perseverare faciat in custodia peccatis: et hoc ‹ in diebus meis, › id est, in hac fragili vita, ubi semper in timore sumus, et procul ad lapsum.
    
    Ideo dico ‹ exaudiet, invocabo, › quia habui multas tribulationes, in quibus clamavi: ita opus fuit mihi ut me exaudiret; et hoc est: ‹ circumdederunt me dolores mortis, › id est animae anxietates gravissimae; ‹ et pericula inferni, › id est, gravissima pericula et tribulationes corporis, quales in inferno mali sustinent: › invenerunt me, › id est, venerunt mihi: sed ideo invenerunt, quia quasi expositus sine adjutore jacens, et projectus in peccatis, nec suae salutis providens.
    
    Haec me invenerunt et arripuerunt, et ego ‹ tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latin impresso. Pequenas lacunas transcritas como cortes de linha; usei ‹ › para indicar as aspas angulares tipográficas impressas. Algumas palavras no corte inferior da coluna destra estão truncadas (ex.: "tri-") e preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>