<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    639        HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                   640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    Et licet ad præsens permittat eos tribulari, tamen A tum, propter certitudinem rem futuram annunti-
    revera est in circuito ejus, quia non relinquet fideles suos in potestate inimicorum, ne et ipsi compellan-
    tur peccare; et hoc est, ‹ quia non relinquet Domi-
    nus virgarn, › id est potestatem ‹ peccatorum super
    sortem justorum, › id est super religionem, quam
    justi faciunt suam sortem : ideo non relinquet, ‹ ut
    non extendant justi ad iniquitatem manus suas. › Si
    enim mali super justos potestatem haberent, justos
    ex necessitate peccare compellerent.
    ‹ Bene fac. › Pars secunda. Continuatio : Dixi
    quia Dominus non relinquet, et tu, o ‹ Domine, ›
    sicut cœpisti, ‹ bene fac, › id est, persevera cu-
    stodiendo, et alia bona faciendo ‹ bonis, › id est
    illis qui sequuntur præcepta tua; ‹ et rectis corde, ›
    illis qui nulla angustia peccare coguntur.
    Istiis bene faciet Dominus : ‹ declinantes autem, ›
    id est propter aliquas tribulationes a mandatis Dei
    deficientes, ‹ adducet Dominus in obligationes, › id
    est multis peccatis permittet alligari ‹ cum operan-
    tibus iniquitatem, › id est sicut facit alios operarios
    iniquitatis : ‹ super Israel › autem, id est, super vi-
    rum videntem Deum, erit ‹ pax, › partim in hac
    vita, et summæ in alia. Cum malis mala annuntiât,
    nos bene ad confidentiam cohortatur, ne mala cum
    diffidentibus palamur.
    IN PSALMUM CXXV.
    TITULUS : Canticum graduum.
    ‹ In convertendo. › Hic habet materiam propheta
    exspectationem futuræ liberationis per adventum
    Christi, in quo fideles et priores justi, qui adhuc
    per culpam originalis peccati a diabolo, tam vivi
    quam mortui, tenebantur, liberati sunt : et hæc ex-
    spectatio finis fuit omnium justorum sub Veteri Testa-
    mento : per quod patet quod alii sex præcedentes gra-
    dus ad homines Veteris Testamenti specialiter dirigun-
    tur. Intendit propheta invitare homines Veteris Testa-
    menti, ut in adventu Christi spem suæ liberationis
    apponant. In prima parte ostendit justos illos tantum
    in adventu Christi habuisse consolationem, ut etiam
    inimici eorum consolationem laudarent. In secunda,
    quæ incipit : ‹ Convertere, Domine, › precatur Deum
    ut et ipse in adventu Christi partem liberationis ha-
    beat, quia letum videt finem liberatorum.
    Quasi dicere : Expectare debetis, fratres, conso-
    lationem, in adventu Christi, quia ‹ in convertendo
    Dominus, › id est dum Dominus convertit, ‹ captivita-
    tem Sion, › id est, illorum qui sunt speculatio,
    et provident sibi, ‹ facti sumus sicut consolati, › id
    est sicut illi qui consolationem accipiunt venientibus
    bonis.
    ‹ Tunc, › id est, in illa conversione captivitat is,
    ‹ os nostrum scilicet cor ipsum, ‹ est reple tum
    gaudio : et non tantum cor, sed etiam ‹ lingua
    nostra › exterior, est in exsultatione, › id est ex-
    sultanter annuntiavit aliis liberationem quam videt
    per adventum Christi fieri : per præsens et præteri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    ‹ Tunc › etiam, id est quando Dominus convc rta
    captivitatem nostram, ‹ dicent › aliqui ‹ inter ge-
    tes › hoc ‹ magnificavit, › id est magnificè dispa-
    suit ‹ Dominus facere cum eis. › Intelligentes autem
    quod homines a peccatis per Christum liberantur,
    cognoscent eõs esse Dei filios, et tandem in angelicis
    manibus in perpetuam requiem deportandos.
    Ipsi dicent : ‹ Magnificavit Dominus facere ea
    eis, › nec in hoc sunt fauci vel insipientes, quia id
    verum est, sed et ‹ magnificavit Dominus facere a-
    biscum, › id est discrevit quod magnos nos facere,
    et nos hoc sperantes, ‹ facti sumus laetancle. ›
    ‹ Converte, Domine. › Pars secunda. Continuatio:
    Et quia ‹ magnificasti facere nobiscum, › ideo, o
    B ‹ Domine, converte captivitatem nostram, › qua fri-
    gore peccati obligati sumus : sic converte, ut pe-
    veniamus ad cursum bonæ operationis : ita converge-
    ‹ sicut torrens, › qui est ligatus frigore [ilegivel]
    convertitur ‹ in austro, › in vento illo calido, id es
    per austrum, id est per calorem Spiritus sancti qui
    vertatur frigus, id est pigrities peccati, a nobis.
    Dico ‹ converte, › quia tunc, id est facta conver-
    sione, ‹ metent, › illi ‹ in exsultatione, › id est, ex-
    sultanter recipient mercedem vitæ ætcrnæ, ‹ qui
    seminant › bona opera sua, unde multiplicem s[en-]
    ctum exspectent, ‹ in lacrymis, › id est in [ilegivel]
    et tristitia hujus vitæ.
    Qui sunt illi qui melent in exsultatione? Illi sci-
    cet qui ibant ad æternam civitatem per bona opera
    sua, et non cessantes ad horam, sed ‹ euntes › assi-
    due : ‹ ibant › dico, ‹ et flebant › pro morte et mi ser-
    ria hujus vitæ : ipsi dico ‹ mittentes semina sua, ›
    id est bona opera sua, vel specialiter eleemosyna.
    ‹ Euntes ibant : › venientes autem, id est appro-
    pinquantes morti, ‹ venient › usque ad judicium cum
    exsultatione, portantes, id est, perferentes Domini
    ‹ manipulos suos, › id est bona opera sua, usq;[ue]
    remunerationem recipient.
    IN PSALMUM CXXVI.
    TITULUS : Canticum graduum Salomonis.
    ‹ Nisi Dominus ædificaverit, › Sicut septem prœ-
    dictos gradus specialiter ad homines Veteris Tes-
    tamenti direximus, ita octo istos futuros ad homi-
    nes Novi Testamenti proprie referimus. Et dicuntur hi
    gradus specialiter Salomonis, id est pacifici, scilicet
    Christi, qui verus pacificus fuit, quia ipse reconcili-
    aviit Deum hominibus, et pacem fecit inter Judæos
    et gentes. Unde Apostolus dicit : ‹ Qui fecit utraque
    unum. › (Ephes. ii.) Hujus autem pacifici proprie di-
    cuntur isti gradus, quia per præsentiam corporis
    manifestum auxilium humano generi contulit, et
    seipso exemplum totius justificæ ostendit, et alios per
    gradus virtutum ad cœlestem Hierusalem ascendere
    docuit. In hoc psalmo loquitur hominibus qui in
    adventu Christi, quem alio in psalmo dicit cum
    magna exsultatione exspectari, abundantiam benec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas áreas de tinta bolor ou defeito digital marcadas como [ilegivel] quando palavra não foi legível. Margens contêm algumas letras de rubrica (A, B, C, D) indicadas inline onde visíveis; mapeadas como parte do fluxo textual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>