<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,505,916">
    conspectu Domini, id est placens ei, est pretiosa, id est sanguine Christi empta. Ad hoc enim mor­
    tuus est, ut et nos, si necesse est, pro eo moriamur : quod autem magno pretio emptum est, pretio­
    sum est.
    ‹ O Domine. › Pars secunda. Hæc te tribuente su­
    sinui, hæc pasco mea, ‹ O Domine, › utilis erit
    mihi, quia ego persisto in fide et servitio tuo. Et anta­
    quam ostendat utilitatem, ostendit se in Dei servi­
    tio permanere, cum dicit, ‹ quia ego servus tuus ›
    sum, id est, quia reputo te altissimum et Dominum
    meum; et ut majorem ostendat humilitatem, repli­
    cat : ‹ ego servus tuus et filius ancillæ tuæ, › Ec­
    clesiæ scilicet, imitator antiquorum patrum.
    Quia ita sum servus, ideo ‹ dirupisti vincula
    mea, › id est, per martyrum dissolvisti me ab omni
    vinculo peccatorum. Certum autem nobis est quod
    omnes hi qui in fide catholica pro Christo mar­
    tyrinm sustinent, etiam si criminalibus impeditì
    sint, omnia tamen in martyrij sanguine diluuntur :
    cum dicit vincula sua dirupta, quia Christi ser­
    vus fuit, id nobis intelligere quod si qui marty­
    rium patiuntur, qui non sint veri catholici, mar­
    tyrum eorum non dirumpit vincula peccatorum :
    sicut plures pro haeresi bus suis mortui sunt, et
    nihil profuit eis. Et quia scio quod vincula dis­
    rumpes, ideo ‹ sacrificabo tibi hostiam, › non pe­
    cudum, sed ‹ laudis, › id est, meipsum acceptabli­
    lem hostiam, mortificando in me omnia vitia ‹ et ›
    ut possim, ‹ nomen Domini invocabo. › Hoc non
    est de Hebraica veritate, sed translatores appo­
    suerunt ; et ideo Hieronymus in hoc loco et in aliis,
    ubi quid non est de Hebraica veritate, ponit asteris­
    cum, id est signum prohibitionis; obelum ponit,
    ubi per contrariurn evenit, sollicet ubi aliquid in­
    venit allatum, quod retinet Hebraica veritas.
    Laudes devoteo Deo, et illas laudes a reddam Do­
    mino, scilicet ‹ vota mea : › et hoc in ‹ conspectu ›
    omnis populi ejus, ‹ ut aliis exemplum laudis exhibeam : et hoc faciam e in atriis domus Domini, › id
    est, in præsenti Ecclesia, quæ vocatur atrium
    propter amplitudinem domus, quia in ea Deus ha­
    bitat. Vel per domum accipimus cœlestem domum :
    per atrium, præsenter? Ecclesiam, quæ est atrium,
    id est introitus ad cœlestem patriam : et illa vota
    mea reddam ego jam spe ‹ in medio tui, Hierusa­
    lem, › cœlesti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,916">
    IN PSALMUM CXVI.
    TITULUS. Alleluia.
    ‹ Laudate Dominum, omnes gentes. › Habet pro­
    pheta materiam, misericordiam et veritatem Do­
    mini, et admonet ad cantandum alleluia. Et inde dicit :
    ‹ omnes gentes, › id est, omnes nationes, ‹ laudate
    Dominum : › et vos, ‹ omnes populi, › id est populi
    omnium gentium, quasi omnes Romani, vel Latini,
    vel Græci ‹ laudate eum. › Vel, populos accipiamus,
    quicumque sub una lege vivant; gentes, homines unius
    civitatis : vel per gentes conversos, gentiles per pa­
    A pulos intelligamus. Ponit materias laudis, dicens :
    ‹ quoniam misericordia ejus, › id est reminiscio peo­
    catorum, et aliæ gratis justificantes, ‹ est confrin­
    mata super nos, › id est, ita firmiter nobis data, ut
    jam ipse diabolus insultator non possit nobis diri­
    pere. ‹ Et veritas Domini, › id est impietio promis­
    sionem, ‹ manet in æternum › quia et hic incipit,
    et in æternum manebit et ultra.
    IN PSALMUM CXVII.
    TITULUS. Alleluia.
    ‹ Confitemini Domino quæcunque. › In hoc psalmo
    habet propheta materiam bonitatem Dei : de huc se
    agit : In prima parte ostendit Deum sic adjunre
    suos, ut non timeant quid faciat homo, et etiam
    despicjat inimicos. In secunda parte, quæ incipit :
    ‹ Bonum est confidere, › ostendit quod confidendi­
    bus et sperantibus in Domino faciat Deus, quoniam
    de tribulationes possint eis nocere, sed etiam illi­
    cessantur de inimicis suis, et etiam convertat eos : et si
    aliquando cadunt, Deus relevet eos. In tercia parte,
    quæ incipit : ‹ Aperite mihi portas, › videas gra­
    dam portas per quas ducitur ad Christum, qui est
    porta ducens ad æternam gloriam (Joan. 10), peti­
    ut introducatur in illas portas. In quarta parte, quæ
    incipit : ‹ Benedicitus qui venit in nomine Domini, ›
    videns quemdam benedicuum venisse in mundum,
    a quo alli benedicentur, monet alios fideles ad be­
    nedicti per hunc Dominum constituant et dies so­
    lemnem. Intendit nos admonere ut pro hujusmodi
    beneficiis laudes debitas Domino referamus, et est
    vox prophetæ vel alicujus justi, non pro se solo, sed
    in persona omnium justorum loquentis : ‹ Confite­
    mini Domino, › id est, laudate Dominum : et do­
    betis, ‹ quoniam ipse singulariter bonus › per se :
    et quicumque boni sunt, ex eo boni sunt : unde
    Christus cuidam adolescenti, vocanti eum bonum, et
    non intelligenti eum esse Deum, dicit : ‹ Quid me vo­
    cas bonum ? Nemo bonus, nisi solus Deus (Marc.
    xviii). › Etiam nolite negligentes esse ad confessio­
    dum, ‹ quoniam misericordia ejus › tantum est in
    sæcula, › id est, quando hoc sæculum durabit, quia
    post hanc vitam tarda est confessio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,914,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Preservada ortografia e sinais tipográficos originais; linhas quebradas conforme imagem. Alguns traços de pontuação alinhados ao original; não se usou [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>