58]

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL.

585

mini, » annuntiate facta ejus, in quibus ipse lauda- A licet in arcano mentis suz& boni essent , steriles ta-

bilis apparet, et unde nomen suum, id est fama sua,
semper multiplicabitur.

Dico « laudate nomen, » et hoc non ad horam, sed
: nomen Domini sit » a vobis « benedictum » et am-
pliatum, incipiens « ex hoc nunc, » id est sine omnl
dilatione, « et » perduret ipsa benedictio « in szecu-
lum » futurum, « usque, » id est, assidue, hoc est, et
statim incipiat, el in :eternum permaneat.

Dico semper benedicite, et illam vestram bene-
dictionem per omnem terram dilatate; hoc est quod
dicit: « a solis ortu usque ad occasum ; » et per hoc
intelligimus universam terram : appareat vestra an-
nuntiatione « laudabile nomen Domini. »

Ponit causas et materias quare eum laudare de-

beant; ac si diceret : Ideo debetis laudare Deminum, B

quoniam iste « Dominus, » id est Christus, est « ex-
celsus super omnes gentes, » quia ipse omnes gen-
tes fecit : et non tantum super omnes gentes, sed
« el super coelos, » id est, celestes et angelicas crea-
turas, et « gloria ejus, » id est. ipse gloriosus : quia
ipse est etiam vita et refectio angelorum.

« Quis sicut. Dominus? » Pars secunda. Et vere
ipse laudandus est, quia nullus potest inveniri similis
illi in aliqua dignitate. Hoc dicit sub interrogatione :
«* Quis sicut. Doininus Deus noster? » Nullus utique :
« qui » Dominus « in altis habitat, » id est, in sanctis
per eminentiam virtutum ^ « altis, » qui ex sua habi-
tatione alti fiunt : nec tamen eos despicit, si velimus
humiliari ei : quia de illa altitadine sedis « respicit,»
id est, misericordiam tribuendo, visitat « humilia, »
id est eos, qui se volunt humiliari, « in. ccelo, » id

est, in celestibus creaturis: sicut angelos superbien- -

tes non respicit, sic angeles remanentes, qui humi-
les fuerunt, respexit, et in vera obedientia confir-
mavit, ut. deinceps superbire non possint : « et » ea
humilia, que sunt « in terra, » id est, bumiles viros,
respicit oculo misericordie : quia et peccata eis
condonat, et confert justitias.

Respicit humilia qux sunt in terra, conferens eis

hanc utilitatem, scilicet « suscitans inopem, » id est
illum qui se non reputat quidquam boni ex se habere
€ a terra, » id est, ab appetitu terrenorum. « Susci-
tans » bene dicit, quia homines sopiti erant, et quie-
scentes in amore terrenorum , quando Deus eos inde

excitavit per Christum : etiam « erigens paoperem » D

spiritu, seilicet humilem, « de stercore, » id est de
immunditia hujus vite : unde dicitur : « Compu-
truerunt jumenta in stercore suo (Joel. 1).»

Ad hoc suscitat, « ut collocet eum » suscitstum
«cum principibus, » id est, cum sanctis angelis
et « cum principibus populi sui, » id est, cum sapcüs
apostolis, quos Dominus populo suo praefecit.

Ostendit per quid Deus pauperem suscitet, quia
pradicatores suos, qui ante adventum ejus steriles
fueraut, modo fecundos faciet eL bene fructificane
tes. Continuatio : Ille quidem est suscitans, « qui ha-
bitare facit in domo. » id est in Ecclesia, » sterilem,»
.d est. predicatores suos, qui «nte adventum Christi,

men erant, quia Deo filios non generabant: habitare
dico in domo, ita ut « matrem filiorum, » quia
multos Deo in fide parturiunt, et propterea « Jztaa-
tem. » Cum dicR eos habitare in domo, rfrotat eram
administrationis et cónsolationis, quam habent ss-
eti praedicatores in Ecclesia. Alleluia.

IN PSALMUM CXII.
TirULUsS. Aüeluia.

« Tn exitu Israel. » In hoc psaImo loquitur pre
pheta, et habet materiam beneficia Dei, quz feci
Ecclesi, significata per ill beneficia quae conulit
antiquo populo. Dicuntur enim hic quzedam quz no
ab historia removent; sicut : « Montes exsultavermt ei
colles. » In príma parte, proponit tobis beneficia que
Deus facit Ecclesi , per figuras eas significans h
secunda , quie incipit : « Quid est tibi, mare, qwi
fugisti, » facit questionem, quasi admirans : Qui
potest facere populo süo tanta beneficia * Et seb
eam , ostendens a Domino esse fáclam : noh lames
quod propheta miretur, sed nobis admirandum ese
relinquit de bonitate Dei. In tertia parte, quee itc-
pit : « Simulacra gentium, » facit collationem de e
tara deorum falsorum, gentiim scilicet, et Chrisf-
norum : ostendehis gentium culturam esse stuliiGam,
Christianorum autem esse utifissimam. Intendit v
admonere ut pro beneficiis illis in nobis completis
*leluia Domino decantemus, et ut ex historia tr-
hamus allegoriam.

Prius legamus historiam , sic : 1 In exitu Israel de

- Egypto, » id est, quandotsraeliticüts fopulus exivit de

JEgypto, scilicet dé exitu t domus, » id est totius
familie « Jacob. » De Jgypto, de qua exivit merito,
quia scilicet « de populo barbaro, » 1d est, quia pope
lus erat barbarus.

Ín exitu illo « Juda » terra ills « est facta saneti
ficatio illius » populi; quia ibi potuerunt ceremonias
ilas et sacrificia Deo persolvere , iti quibus illi po-
puli sanctificabantur; «et £rael » est factus « pote-
stas ejus » terre, id e&t, potens in terra ifh :
et tunc apparuit Jud:xa quasi domine ommium tr-
rarum.

Et quomodo exivit? Per hoc quod « mare » W-
brum € vidit, » id est, cognovit, faciem Dei et v-
luntatem, « et fugit » mare, id eet, .divisit seimm:
et quando venerunt ad Jordanem, tanc « Jordi
conversus est retrorsum, » quia fecit eis viam.

Et cum venerunt in Judtatn, « montes, » id est, at-
tiores in populo, ut Josue et Cateph, « exswitaverest
ut arietes, et colles,» id est, minores in populo, « sent
agni ovium. »

Ad allegoriam : Per 1srael, populum Christiamem
intelligimus, qui bene éicitur israel, id est, videst
Deum per fidem : quando exiit de "Egypto, 1d v,
de tenebris infidelitatis. Per domum Jacob $nmelfin-
mus populum ductatorem contra vitia : qui beme di-
eitur Jacob, id est luctator, cum exiit de populo
barbaro, id est de dominio vitiorum vel a consoruo

mee

Digitized by Google

