<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    215 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    confessionem. De utroque Isaias sic ait : « Non enim A bescant de prœteritis peccatis. Illa erubescentia valet qui in inferno sunt laudabunt te, neque qui mortui sunt benedicent te (Isa. xxxviii). » In hoc versu deprecat por confessionem judicis : Dei enim est consuetudo, in hac vita tantum confessionem recipere.
    
    Confessio in morte inutilis est, et in inferno : et ideo illa attendens « laboravi » vigilando, jejunando, et cæteros fructus pœnitentiæ reddendo « in gemitu » meo, » id est in compunctione cordis, procedente a memoria peccatorum, et timore suppliciorum. Gemitus enim quasi geminus luctus dicitur, eo quod geminatur de peccato, et de poena peccati, de quo dicitur : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). » Laboravi et laborabo, scilicet « lavabo, » id est mundabo « lectum meum, » id est carnem meam, « eundo » per singulas noctes, » id est per singula peccata, quæ noctes dicuntur, quia excæcant mentem per ignorantiam. Caro dicitur lectus, quia anima quiescit in ea consentiendo delectationibus ejus. Non tantum lavabo, sed etiam « rigabo, » id est ad fructificandum parabo « lacrymis meis » interioribus et exterioribus. Interior lacryma est compunctio « stratum » meum, » id est carnem meam, quæ stratum dicitur, secundum quod nostræ dominationi subestitur. Per rigationem enim lacrymarum ipsum corpus aptum fit ad fructificationem, sicut terra per rigationem aquæ ad fructificandum præparatur. Et in hoc versu ostendit satisfactionem.
    
    « Laboravi » et « lavabo, » quia « oculus meus » interior, id est ratio « turbatus est, » id est perterritus est « a furore, » id est a causa furoris quem exercebat Dominus in die judicii. Et merito turbatus est « quia » inveteravi, » id est cum deberem esse membrum novi hominis, fui membrum veteris, ita quod sim dignus abjici, sicut Vetus Testamentum : habitans « inter omnes inimicos meos, » id est operans cum omni genere peccati, scilicet adulterii, fornicationis, etc.
    
    Ego inveteravi inter omnes inimicos meos; sed jam vos « omnes qui operamini iniquitatem, » quicumque estis, « discedite a me » spiritualiter, quia deinceps nolo malum operari vobiscum, « quoniam » exaudivit Dominus vocem fletus mei, » id est compunctionis meæ, quoniam exaudivit condonando peccata.
    
    « Exaudivit Dominus deprecationem meam, » scilicet, ne deinceps peccarem, « et ipse Dominus orationem meam suscepit » dando virtutes. Bis ponit « Dominus, » et semel « Deus, » et ita exprimit Trinitatem. Ex quo dixit, « discedite a me, » notavit emendationem quod ulterius non peccaret.
    
    Hic orat pro inimicis. Justum enim erat, ut sicut venian consecutus fuerat, ita et aliis condonaret. Continuatio : « Dominus exaudivit me, » ideo « inimici mei » considerantes me « erubescant » de malis operibus suis et conturbentur, timore futuri judicii « vehementer, » id est, illa ut pœniteant et convertantur ad bona opera, et post conversionem eru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    perterscentium. De utroque Isaias sic ait : « Non enim A bescant de præteritis peccatis. Illa erubescentia valet ut caveamus a peccatis : et hoc « valde velociter, » id est, ut non exspectent mortem vel infernum.
    
    IN PSALMUM VII.
    
    TITULUS. In finem psalmus David, quem cantavit Domino pro verbis Chusi filii Gemini.
    
    « Domine Deus meus. » Legitur (II Reg. xvi) quod David Chus filium Gemini, familiarer sibi, cum Absalone misit, ut esset cum eo in persecutione, et sibi Absalonis secreta remandarent, quibus secretis auditis, David sperans liberari, psalmum istum composuit, non historiam quidem, sed significantam historiam considerans. Sicut enim per occulta illa spem liberationis habuit, sic quilibet justus per incarnationem Christi sperat a potestate diaboli liberari. Psalmus iste convenit David, id est ipso Dominico homini, et omnibus justis, quia hic quilibet justus loquitur : quem psalmum cantavit Domino, id est cum exsultatione, pro his quæ in hoc psalmo sunt, laudavit Dominum. Omnis enim justus pro his quæ in hoc psalmo continentur, cum exsultatione laudat Dominum. Pro verbis Chusi, id est pro manifestatione silentii, id est incarnationis Christi, quæ hic manifestatur. Iste psalmus agit de silentio, id est de incarnatione Dei : quod silentium, id est occultum erat in tempore illo. Agit etiam de occulto silentio, scilicet judicii, quod modo exercet, scilicet quod malos permittit prævalere bonis, et eos diverso genere pœnarum affligit. Chusi namque silentium interpretatur, silentii dicebii filii Gemini, id est generati a propitiatione Dei. Geminus vero dextera interpretatur : per dexteram vero propitiatio intelligitur. Psalmus dico, dirigens auditores in finem, id est in Christum per spem. Materia est mysterium Christi, id est divinitas jucta humanitati : de qua sic agit : ostendit exaltationem divinitatis, quam habuit in vindicando de inimicis, possidendo fines eorum : et ostendit quod faciat judicium de omni justo, tam de Dominico homine, quam de aliis, et de omni impio. Judicat enim Deus semper in hac vita iustos esse puniendos ab impiis et eorum perfectionem : quod judicium Dei ostendit eos patienter sustinere, et ideo orare. Deinde ponit admonitionem impiorum, et sic intendit nos in spe, constituere. Sicut diximus (Supra psalm. iii) : « Domine quid multiplicati sunt, » tertio loco positum, quia agit de resurreccione, quæ tertia die facta est : ita et istum possumus dicere septimum, quia agit de spe in qua quiescimus, sicut Dominus die septimo quievit. Justus vel Christus hic loquens, patiens persecutores cum patientia, præmittit orationem ut liberetur ab inimicis, dicens : « Domine, » qui dominium habes « Deus, » id est creator omnium, qui « meus » es per familiaritatem « in te speravi. » Et hic notamus intentiomen, « et ideo salvum me fac, » ne cedam tentationibus inimicorum « me, » dico, per hoc exemplum « ex omnibus persequentibus me, » tam exterioribus quam interioribus, « et libera me, » scilicet ne ultra insurgant adversum me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página com duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda primeiro, depois direita). Algumas palavras separadas por hifenização no fim de linha foram reunidas conforme leitura contínua; onde corte gráfico produziu quebra foi mantido hífen. Não foram feitas normalizações ortográficas além da junção de hifens de separação silábica.</notas>
</pagina>