<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    497 EXPLANATIO IN PSALMOS. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    ideo Esdras non fuit ausus apponere titulum, cum A qui in sola voluntate est. Mala opera viam peccato-
    Christus per David vocaverit hunc psalmum caput libri nun dicit, per quœ peccatores ad æternam damnato-
    (Psal. xxxix). Habet autem hic psalmus materiam Chri- tionem incedunt. In cathedra pestilentiæ, id est,
    stum, sicut prædictum est. Iloc modo agit de Christo, nec verbo nec opere studuit mala facere, nec docuit.
    removel omnia mala ab eo, ponit in eo omnem perfe- In cathedra quidem sedit, quia doctor egregius fuit :
    ctionem virtutum, ostendit eum utilem esse nobis. cathedra enim sedes magistri est, solium regum,
    Sciendum vero quod illas perfectiones, quas hic de tribunal judicis. Ex ejus vero doctrina nulla pestis
    Christo ponit communiter, in psalmis sequentibus successit, ex ipso enim nulla in alios infirmitas trans-
    per partes singulas exsequitur. In alio enim psalmo it. Pestilentia quœlque infirmitas est, quœ ab uno
    de humilitate Christi, in alio de patientia, in alio de animali ad plura, sive ad omnia transit. Per hoc quod
    resurrectione Christi agit, et in cœteris similiter. dicit, non abiit, non stetit, non sedit, Christum ab
    Habet et psalmus iste communem intentionem, sci- omni peccato immunem ostendit. Omne enim pec-
    licet, ut conformemur novo homini. Et quia intendit catum est, vel voluntate, sive cogitatione, vel con-
    nos conformes reddere Christo, ipsius dignitatem sensu : quœ voluntas per abire designatur. Vel in
    proponit, sic nos propheta invitans : Vos qui lugetis, actu , qui per stare intelligitur, vel in doctrina, quœ
    compressi miseria primi parentis, deseren tes illum B per sedere in cathedra pestilentiæ intelligitur. Quae-
    veterem, ad istum accedite, quia iste est beatus vir, ritur quare remota voluntate peccandi a Christo « per
    primo contrarius. A similitudine exsultans loquitur, non abiit, » actum et doctrinam removeat, cum vo-
    qui a naturali loco abiit, et invento loco sibi com- luntate remota, hæc alia removeantur? Quod ideo
    placito, cœpit inmorari, et jam non tam cito potest factum dicimus, ut ostenderet peccata eo ordine quo
    revocari, sicut prius quando abire inceperit. Hic si crescunt in aliis , eo ordine a Christo removenda.
    deinde in cathedra, id est, in magisterio sublimetur, Prius enim homo voluntate, id est, consensus et co-
    tanto minus facile retrahitur : ita Adam in beatitu- gitazione peccat, deinde actu, tandem doctrina, sci-
    dine positus, abiit non localiter ab eo qui ubique licet exemplo et verbo, quœ eadem tres mortes
    præsens est, ut per psalmistam dicitur : Si ascen- animœ, per tres mortuos a Domino resuscitatos figu-
    dero in cœlum, tu illic es ; si descendero ad infernum, rantur. Per filiam archisynagogi quam in domo re-
    ades (Psal. vii) : sed recessit a Deo per dissimilitudinem, suscitavit, peccandi voluntas, id est, prima mors
    ad quem acceditur per similitudinem. Per dissi- animœ designatur, qui enim tantum voluntate pec-
    militudinem abiit, cum ratione postposita, in qua Deo cat, adhuc in domo est : nundum enim ad opera-
    similis erat creatus, Evœ et consilio serpentis pa- tionem processit. Per eum enim mortuum, quem ex-
   ruit. In via peccatorum stetit, quando actualiter po- tra portam resuscitavit, alia mors animæ, id est,
    mumm comedit. In cathedra pestilentiæ:sedit, cum se actus peccati designatur, quia perficiendo peccala,
    occultando et excusando de peccato, posteros suos extra portas sensuum eximus, non remanentes in
    suo exemplo excursationem docuit : et sic factus est sola cogitatione. Per mortuum jam fœtenlem et au-
    infirmus, cum a Deo factus esset firmus. Posset enim ræs corrumpentern, peccati doctrina signatur, cujus
    immortalis et inpassibilis permanere, si Domini fetore et alii corrumpuntur.
    præceptis constanter vellet obedire : Deus enim in
    paradiso amœnitalis locaverat eum, in quo erant • Sed in lege Domini. » Remotis a Christo omni-
    fructus, quorum alius famem, alius sitim exstingue- bus peccatis atque malis, eum omni genere virtutum
    ret, alii alias passibilitates extinguerent vel depelle- replectum ostendit. Continuatio : Christus quidem non
    rent. Erat ibidem præterea lignum vitœ, cujus fructu abiit, sed voluntas ejus fuit in lege Domini, id est
    si convenientibus temporibus uteretur, mortem vi- voluntatem habuit inplendi legem Domini. Lex enim
    taret et senium. Contra vero hujus fragilitatem, Dei est, in devitandis peccatis, bonisque perpe tran-
    Christus vir a viribus dicitur : qui cum esset natus dis sancta præceptio. In lege, et non sub lege, ideo
    in fragili carne, nec tentationibus cessit, nec aliqua bene dicit, quia subnotat coactionem. Christus vo-
    tribulatione defecit : contra vero illius infelicitatem luntate spontanea legen adimplevit, et non solum
    Christus beatus dicitur : Qui non abiit, » id est, adimplere voluit, sed etiam per omnia adimplevit :
    non recessit a Deo : voluntate scilicet vel cogitatione et hoc est, et in lege ejus adimplenda meditabitur,
    vel consensu, et ut majus meritum ejus ostendat, id est, in ejus impletione studiosus erit quomodo me-
    notat eum habuisse persuasorem discessionis, cum lius impleatur. Non dicit meditabitur, quod ipse me-
    subdit : « In concilio impiorum : » persuasit enim ei ditaretur : sed ideo, quia sicuti aliquis medians me-
    diabolus, ut adoraret eum, et daret ei regna mundi. lius implet aliquid non meditante, ita Christus ad-
    Impios vocat, contra cultum Dei scilicet infideles : implevit legem melius omnibus aliis. Cum futurum
    peccatores autem sunt, qui in turpi vita sunt. Et ipse ponit, id est meditabitur, secundum hominem loqui-
    idem Christus non stetit in via peccatorum, id est, tur : est enim hominum, ut de futuris per futura
    in malis operibus. Per stare ideo actum accipimus, loquantur. Quando vero ea quœ futura sunt, ut jam
    quia sicut ille qui jam stat in aliena terra, non potest præterita narrat, non loquitur secundum hominem,
    ita retrahii, sicut ille qui abire cœpit : sic ille qui in sed quia spiritus illius rapiébatur usque ad consilia
    actu peccati est, non lam leviter re trahitur, sicut ille Dei, in cujus providentia jam omnia præterita sunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ita sicut in libro illo legebat jam præterita, sic refe-
    cat : quidquid ab eo erat posset, habebat quidem, sed ren-
    tium dicimus, ut ostenderet peccata eo ordine quo
    crescunt in aliis , eo ordine a Christo removenda.
    Prius enim homo voluntate, id est, consensus et co-
    gitati one peccat, deinde actu, tandem doctrina, sci-
    licet exemplo et verbo, quœ eadem tres mortes
    animœ, per tres mortuos a Domino resuscitatos figu-
    rantur. Per filiam archisynagogi quam in domo re-
    suscitat, peccandi voluntas, id est, prima mors
    animœ designatur, qui enim tantum voluntate pec-
    cat, adhuc in domo est : nundum enim ad opera-
    tionem processit. Per eum enim mortuum, quem ex-
    tra portam resuscitavit, alia mors animæ, id est,
    actus peccati designatur, quia perficiendo peccala,
    extra portas sensuum eximus, non remanentes in
    sola cogitatione. Per mortuum jam fœtenlem et au-
    ras corrumpentem, peccati doctrina signatur, cujus
    fetore et alii corrumpuntur.
    Sed in lege Domini. Remotis a Christo omni-
    bus peccatis atque malis, eum omni genere virtutum
    replectum ostendit. Continuatio : Christus quidem non
    abiit, sed voluntas ejus fuit in lege Domini, id est
    voluntatem habuit inplendi legem Domini. Lex enim
    Dei est, in devitandis peccatis, bonisque perpetrandis
    sancta præceptio. In lege, et non sub lege, ideo
    bene dicit, quia subnotat coactionem. Christus vo-
    luntate spontanea legen adimplevit, et non solum
    adimplere voluit, sed etiam per omnia adimplevit :
    et hoc est, et in lege ejus adimplenda meditabitur,
    id est, in ejus impletione studiosus erit quomodo me-
    lius impleatur. Non dicit meditabitur, quod ipse me-
    ditaretur : sed ideo, quia sicuti aliquis medians me-
    lius implet aliquid non meditante, ita Christus ad-
    implevit legem melius omnibus aliis. Cum futurum
    ponit, id est meditabitur, secundum hominem loqui-
    tur : est enim hominum, ut de futuris per futura
    loquantur. Quando vero ea quœ futura sunt, ut jam
    præterita narrat, non loquitur secundum hominem,
    sed quia spiritus illius rapiébatur usque ad consilia
    Dei, in cujus providentia jam omnia præterita sunt :
    et sicut in libro illo legebat jam præterita, sic refe-
    ruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas linhas e palavras repetem-se entre colunas e há pequenas lacunas tipográficas; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>