<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    247 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    in quibus ardor charitatis exstinctus est per culpam primi parentis ‹succensi› sunt ab eo, › id est Deo
    dante ignem charitatis. Sicut enim proprie vocantur carbones in quibus ignis exstinctus est : ita homines
    proprie vocantur carbones, in quibus est exstincta charitas. Cum ostendisset remedia quæ fecit Deus
    humano generi, nondum ostendit per quem fecisset, sed modo ostendit per quem omnia illa facta sunt.
    Continuatio :
    ‹ Terra commota est ›, et cætera facta sunt, quia Deus ‹ inclinavit cœlos, › id est, humiliavit cœlos,
    id est cœlestia, scilicet ipsam deiitatem, et ipsos angelos inclinavit, per frequentem visitationem hominum. Vel ipsos angelos inclinavit, per commiserationem quam habuit per reparationem humani generis : et ipse Deus ‹ descendit, › uniendo humanam naturam. Inclinati sunt etiam angeli, cum accedentes ad Dominum ministraverunt ei (Matth. iv).
    ‹ Inclinavit, descendit, › et licet ita sit humiliatus, tamen non perdidit potestatem, sed ‹ caligo, › id est,
    diabolus, est ‹ sub pedibus ejus, › id est, plenarie subditus est ei, sicut res quœ sub pedibus est. Per
    caliginem ideo diabolum accipimus, quia sicut caligo obtinebatur oculos, sic diabolus peccatores obcecat,
    et caliginosos reddidit ne valeant lumen veritatis agnoscere. Descendit dico, et ascendit ipse idem super
    omnem angelicam creaturam in ascensione exaltatus est. Per illum ordinem omnes alios accipimus
    ‹ et volavit super pennas ventorum, › id est, ocior fuit sua fama quam venti : quia cum natus fuit agnitus fuit in Chaldæa per stellas (Matth. ii) : dum crucifigeretur cognitus fuit Athenis, per obscurationem solis. Ventos describit pennatos propter agilitatem : cum bis dicit volavit, maximam ejus celeritatem notat.
    
    Vel ita :
    ‹ Ascendit super cherubim, › id est, super omnem plenitudinem scientiœ : quia nullus tam plenœ scientiœ est, qui possit cognoscere illud secretum, quod penetravit in ascensione ‹ et volavit super pennas, ›
    id est, superavit agilitatem intellectus sanctorum. Per ventos sanctos accipimus, propter agilitatem :
    per pennas, velocem eorum intellectum, et si ipsi aliquid cognoverunt in eo : volavit, quia quoddam aliud erat quod cognoscere non potuerunt, et si illud aliquo labore cognoverunt, iterum volavit et iterum volavit. Per hæc prædicta nondum dixerat eum assumpisse humanitatem, quod modo in sequenti manifeste ostendit. Continuatio : Illum qui ascendit et descendit non tantum credatis esse Deum, sed etiam hominem : et hoc est ‹ et posuit tenebras, › id est, carnem humanam ‹ latibulum suum, › scilicet, in qua carne divinitas latuit. Hic tenebrœ accipiuntur in bono. Sicuti tenebrosum sermonem vocamus ubi magna profunditas est, ‹ et in circuitu ejus tabernaculum ejus, › id est, militantes ei sunt in circuitu, id est proximi ejus, id est aliquam habent cognitionem et familiaritatem meo : ex quibus ? scilicet ex illis qui sunt in tabernaculo, quidam sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    tenebrosi, quidam præfulgidi : ‹ tenebrosa vero aqua, ›
    id est obscura doctrina est ‹ in nubibus aeris, › id est in superioribus nubibus, scilicet in prophetis.
    Hi enim prophetœ per mundum non sunt missi, propter obscuritatem prædicationis.
    ‹ Prœ fulgore vero nubes, › id est, sancti apostoli :
    qui ideo ‹ nubes › dicuntur, quia complunt terram Dei, et fructificare eam faciunt spirituali doctrina,
    quœ ‹ nubes prœ fulgore, › quia manifeste prædican: et omnibus intelligibiles sunt ‹ in conspectu ejus › quœ
    ideo prœ fulgore dicuntur, quia præsentem illuminationem recipiunt a cognitione ipsius, et hujusmodi ‹ nubes transierunt › in diversas partes mundi, annuntiare verbum Dei. Et ecce ex illis nubibus exiit
    ‹ grando, › id est oburgatio de peccatis ‹ et carbones ignis, › id est, quidam qui mortui erant, fervore charitatis sunt igniti.
    ‹ Nubes, › id est, apostoli transierunt, et ‹ Dominus intonuit de cœlo, › id est de illis nimbibus qui dicuntur cœlum, quia secreta cœlestia continent:
    ‹ Dominus intonuit, › id est, per minas judicii increpuit, et ipse ‹ Altissimus dedit vocem suam, › id
    est evangelicam doctrinam : et ecce ‹ grando et carbones ignis. ›
    
    Et ipse Dominus ‹ misit sagittas suas, › id est, discipulos discipulorum, qui dicuntur sagittœ, quia vulnerant corda hominum verbo Dei : et eos ad quos sunt missi dissipant, quia alios assumpsit, alios rejecit ; misit sagittas, et per eas ‹ sagittas multiplicavit fulgura ›, id est, multiplicia fecit miracula. Per fulgura miracula accipimus, quia sicut per fulgura homines terrentur, sic per miracula et per illa miracula ‹ conturbavit eos › de peccatis ad conversionem.
    
    Et per illas sagittas habuit mundus cognitionem veritatis, et hoc est ‹ et apparuerunt, › id est, omnibus cogniti sunt ‹ fontes, › id est sapientes: fontes dico ‹ aquarum ›, id est, ex quibus fluunt multœ aquæ, id est multæ doctrinœ, quœ sapientia cum prius lateret, in eis modo cognita fuit : et per eosdem ‹ fundamenta, › id est, prophetæ per quos fundata est Ecclesia : fundamenta dicœ ‹ orbis terrarum, ›
    id est, Ecclesiœ, quœ ex orbe terrarum, id est ex omni parte terrœ collecta est ‹ sunt revelata, › id
    est manifesta : quia sancti apostoli et alii prædicatores etiam prophetarum Scripturam intelligibilem reddiderunt.
    
    ‹ Fontes apparuerunt, › et hoc fuit ‹ ab increpatione, prædicantium : qui cum alios increparent, per ipsam increpationem ab aliis esse sapientes cogniti sunt, ‹ et ab inspiratione spiritus iræ tuæ, › id est, per spiritum spirantem eis iram tuam. Ostensis sacramentis adventus, vult ostendere quid illa sacramenta faciant, scilicet Ecclesiam. Continuatio :
    ‹ Misit sagittas, › misit etiam Spiritum sanctum, ‹ de summo, › id est, de Patre. Dicendo misit, notat donum : dicendo de summo, æqualitatem. Cum dicit misit, non dicit ex quod minorem mittente missum intelligat, sed tota Trinitas mittit Spiritum sanctum :
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; disposição em duas colunas. Algumas palavras com tipografia antiga e abreviações encimadas por sinal de apóstrofo (‹ ›) mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal visível.
  </notas>
</pagina>