<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    187      HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.      188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,915">
    nato usque ad tempora Theodosii Magni, libri de-
    cem : compendium succinctum ex Eusebii et Ruffini
    Historia Ecclesiastica. Prodit, edente Alex. Brasi-
    cano, Hagænæ 1531, 8o, Colon. 1531, 8o, et 1573 ;
    1600, 12 ; et curante Marco Zuerio Buxhorno, cum
    rudimentis primis religionis Christianæ, scriptis ve-
    tusta lingua Alemannorum Saxonomque, Lugd. Bat.
    1650, 12 ; et ex recensione Joannis Joachimi Maderi
    Helmst. 1671, 4o, et cum Petri Galesinii notis Rom.
    1564, fol., subjunctum Salviano, Maximo Taurinensi,
    Paciano, Sulpicio Severo et Dorotheo Tyrio. Et Gal-
    lice, Claudio Espencaco interprete, Paris. 1573, 8o.
    Latini Latinii castigationes quasdam obviae in ejus
    Bibliotheca sacro-profana, p. 466.
    
    De varietate librorum, sive de amore cœlestis [ilegivel],
    lib. iii, Colon. 1531, 8o, et Paris. Qui commen-
    tariorum Haymonis in Isaiam editionem Colo-
    niensem anni 1531 curavit et dedit, Eucharius Ceri-
    vicornus, in sua ad opus istud præfatione admonuit
    eo ipso tempore quo typi libro huic edendo suba-
    bant, produsse alicubi librum commentariorum Hay-
    monis, qui esset hujus, quem ipse premetbat, veluti
    recensio (recogitio) ab ipso eodem. Haymonis adora-
    nata. Sibi vero ait id nequaquam persuaderi ut
    Haymoni in idem opus his incubuerit, cum ver ejus
    rei aliquam ille meminerit, nec Germanicæ archiva
    commentariorum Haymonis in Isaiam nisi unicum
    offerant. Censeit igitur postremum istum sive alte-
    rius Haymonis fectum esse, ejusque forte Haymonis
    Franciscanæ familiæ alumni, in classe scriptorum
    ecclesiasticorum a Trithemio relicti, sive personati
    alicujus auctoris commentum. Novus iste Haymonis
    commentarius in Isaiam, ille forte est quem eodem
    anno 1531 Parisienses vulgarunt. Cum vero codi-
    cem quemdam bibliothecæ Canonicorum majoris Ec-
    clesiæ Lucensis evolverent, inter excerpta multa
    Patrum ab anonymo quodam collecta in expositione
    mysteriï SS. Trinitatis, nonnulla etiam offerni
    ex Haymonis commentariis in Isaiam, ut titulus
    ipse ferebat, descripta. Hæc dum conterro cum com-
    mentariis Haymonianis Coloniæ vulgatis, reperi om-
    nino ad istis discrepante, et, nisi quibusdam paucis
    exceptis, in quibus conveniunt, in reliquis abertine di-
    versa. Suspicor igitur fragmenta hæc codicis Lu-
    censis illorum Haymonis commentariorum laciniaS
    esse, easque, cum excussum Parisiense opus rari vi-
    derint, descripsi, quarum unam ad specimen hic
    exhibeo. De auctore vero nihil habeo quod pronun-
    cio maluissem tamen Haymoni illi tribuere Cautuarensi
    archidiacono, sæculi XI scriptorij, cui inter cetera
    scripta et in Isaiam commentarios assignari ab An-
    glis scriptoribus Fabricius testatur.
    
    Proferam modo speciminis gratia ex fragmentis
    mss. unicum, cui et subjiciam simile aliud quod in
    editis Coloniensibus legitur.
    
    Seraphim stabant super illud; sex alæ uni, et
    sex alæ alteri, duabus velabant faciem, et duabus
    velabant pedes ejus, et duabus volabant. Et cla-
    mabat alter ad alterum, et dicebant : Sanctus,
    Sanctus Dominus Deus exercitum, plena est om-
    nis terra gloria ejus. Seraphim interpretantur in-
    cendens, juxta quod alii legimus : Qui faci-
    unt angelos suos spiritum, et ministros suos ignem
    urentem. Dominus in seraphim ex parte ostendit-
    tur, ex parte celatur. Faciem enim ejus et pedes
    operiunt. Quia ei præserita ante mundum, et fu-
    tura post mundum scire non possumus, sed mea
    tantum, quæ in sex diebus facta sunt, contem-
    plantur. Nec mirum hoc de seraphim credere,
    cum et apostoli Salvatorem credentibus aperiant,
    infidelibus abscondunt. Et velum ante arcam sue-
    rit testamenti. Alias quoque habere dicuntur pro-
    pter velocitatem, et in cuncta discurrunt, sive quæ
    semper in altioribus commorantur. Neque enim
    illi quod de ventis dicitur, qui ambulant super
    pennas ventorum, vere ventos juxta fabulas po-
    tarum, pictorum licentiam pennas habere testantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,915">
    Sed celerem in cuncta discursum, et singulis se-
    cas alas qui de fabricatione tantum mundi etiam
    praesentis seculi novimus. Quod autem e clamant
    alter ad alterum vel juxta Hebræos : iste ad is-
    tum : id est unum ad unum invicem, et ad laudes
    Domini conhortantur, et dicunt : Sanctus, Sanctus,
    Sanctus Dominus exercituum, ut mysterium Trini-
    tatis in una divinitate demonstrent. Et nequaquam
    templum Judæorum sicut prius, sed omnem terram
    illius gloria plenam esse testantur, qui pro nostra
    salute dignatus est humanum corpus assumere,
    ad terrasque descendere. Quidam Latinorum duo
    seraphim Vetus et Novum Instrumentum intelli-
    gunt : quod tantum de presenti seculo loquitur,
    unde et sex alas habere dicantur, et faciem Dei
    pedesque velare, et certatim proferre testimonium
    veritatis, et omne quod clamat Trinitatis sacra-
    menta monstrare, et mirari ad invicem quod Do-
    minus Sabaoth in forma Dei Patris potius servi-
    tiorum ac cœperit, et humiliativer se usque ad
    mortem, et mortem crucis, et nequaquam ut pa-
    treum caelestia eum tantum, sed et terra cogno-
    scant.
    
    Eitus Coloniæ 1531 sic habet : Seraphim sta-
    bant super illud. Seraphim duo Testamento No-
    vum et Vetus, intelliguntur. Ser. plurim enim in-
    cendens sive incendium interpretatur. Et si qua-
    ramus ubi sit hoc incendium, salutare, nulli du-
    biym est quin in sacris voluminibus, et quorum
    lectione universa hominum vita purgatur, et
    cordis intima in Dei ac proximi dilectione succen-
    duntur. Reliqua cum ms. nihil omnino coher-
    cent.
    
    Homiliarum opus nunquam satis, ut credo, dis-
    cussum est a scriptoribus rei literariæ. Sapien-
    tissimi scriptores Historiæ Litterariæ Gallicanæ,
    tom. V, pag. 118, animadverterunt duas esse Homilia-
    rum Haymonis editiones inter se valde discrepas;
    alteram sub hoc titulo : D. Haymonis episcopi, etc.,
    Homiliarium, seu mss. sermonum ad plebem opus
    præclarum super Evangeliis totius anni; pars hema-
    liis. Coloniæ 1531, 8o, cura Gotfridi Hiltropii. Ale-
    ram, cujus est inscriptio : Homiliæ D. Haymonis epi-
    scopi, &amp;c., in Evangelia Dominicalia. Prius illud
    opus sincerum esse Haymonis fectum pronuntianti,
    alterum tribuunt Haymoni priori in abbatia Hirsau-
    giensi, qui munus illud accepit an. 1091. Opus Hay-
    monis excussum primum Coloniæ per Cervicornum
    dicuntur an. 1531, 8o. Manu verso Homiliarium Hay-
    monis partem hiemalem absque impressoris nomine
    excussum Coloniæ an. 1537 impensis M. Gotfridi Hilt-
    ropij. In cujus epistola dedicataria, ab Hiltropio
    data, lego expressam esse hanc editionem ad exem-
    plar codicis accepit a Petro Drolshagio, abbate Her-
    bericensi. Mox autem Hiltropius prodidisse primum
    ante illud tempus (numper) Homiliarium Haymonis
    opus a boni fortasse auctoris, aut proprio nomine
    despoliatum, aut si fuerit illi nomen Haymo, ceter-
    non si fuit quem nos nunc damus, nempe Halberstat-
    densis episcopus. Signatur epistola illa an. 1532,
    pridie Nonas Augusti. Ex hoc vero colligo Colo-
    niensem recensam an. 1532 prodisse. Quomodo ergo
    asseruerint Gallici illi scriptores Coloniensem ab
    Hiltropio curatam editionem an. 1531 paruisse? Nec
    ibi pariter Eucharius Cervicornum impressoris nomen
    ullum legitur. Si quæ igitur fuit Coloniensis an-
    ni 1531 editio, altera plane est a sincera per Hiltro-
    pium curata. Demum Coloniensis hæc anni 1537
    editio a meque quern legerem, iniquata est. Aetisti-
    vali pars cærundum homiliarum est pariter apud vna
    figura anno 1537 per Cervicornum, cujus nomine
    liber impensis impressa. Titulus vero est hujusmodi :
    D. Haymonis, etc. Homiliarum nunc quarto diligenti
    excussarum pars plerisq. Aucta pars hac est appen-
    dices Homiliarum Haymonis trium et viginti super
    Epistolas Dominicarum post festum Pentecostes, quæ
    hactenus desideratæ nunc viximum exceptis quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,630,520,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,860,520,900">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo da página: texto (duas colunas). Margens centrais apresentam letras A, B, C, D como notas marginais de parágrafo.
    Observações paleográficas: impressão tipográfica latina; conserva-se carimbo moderno "Digitized by Google" no rodapé.
    Correções/indecisões: uma palavra no início da secção sobre "De varietate librorum" não é inteiramente legível no original (assinalada como [ilegivel]). Pequenas lacunas e variantes ortográficas conservadas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>