201

operatione manuum motis chordis, in psalterio red-
ditur dulcis melodia, qua vocatur psalmus , ita iste
tractatus movet nos ad operationes, in quibus Deo
fit dulcis melodia. « Attribuitur David, » id est, agit
de Christo, qui Cbrisus significatur per David, quia
David interpretatur visu desiderabilis, sive manu-
fortis. Quis enim fortior est Christo , qui aerias po-
teslates devicit? ]psum eliam videre omnes priores
patres desideraverunt, ut Simeon : dicebat enim in
orationibus suis. Quando veniet? quando videbo?
Cujus visum desiderant adhuc etiam omnes sancti.
In hoc psalmo Christus rex, est materia, de quo
tractat hoc modo : ostendit omnes qui contra regnum
ipsius aliquid machinati sunt nihil proficere, sed po-

EXPLANATIO IN PSALMOS.
est, tractatus iste qui vocatur psalmus, quia sicut ex À

202

« Qui habitat in ccelis. » Confremuerupt, aslite-
runt, sed ille qui habitat in ccelis, scilicet, vel in
colis materialiter, vel in sanctis, in quibus ideo
Deus habitare dicitur, quia nullam in eis habet of-
fensionem « irridebit eos , » id est, irrisione dignos
reddet eos, quia apparebunt contra regnum Dei ni-
hil potentes facere. « Et Dominus subsannabit eos, »
id est, ignominiosos reddet : unde etiam in universo
orbe hodie opprobrio sunt. Sanna est irrisio facta
per nasum. ,

*« Tunc. » Hec irrisio et subsannatio fuit in hoc
$x:culo : sed tunc, id est, preterea, vel in alia vita
« loquetur » vel per vocem ministri, vel per pro-
priam, non placabilis, sed « in ira » non quod in Deo
ira vel mutatio aliqua possit esse, sed a similitadine

tius sibi ipsis nocere. Deinde ostendit eum potentem B alicujus irati' qui poenam infert boc dicitur. Erit

regem Judxorum et gentium. Intentio vero est, ad-
1nonere, ut Cbristo regi cum timore et tremore ser-
vjamus. Qu:e notat in fine psalmi, ubi dicit : Servite
Domino in timore.

* Quare fremuerunt gentes. » Petrus loquens in
Actibus apostolorum, hunc psalmum dicit primum es-
se. Domine, reges congregati supt contra filium tuum,
sicut David dicit in priori psalmo. De illis incipit qui
contra Christum machinati sunt. Hic Dominus inter-
rogatione loquitur, non propter inquisitionem, sed
propter redargutionem , dicens : Quare, id est, qua
causa fremuerunt gentes? Per fremuerunt notat eos
bestiales esse, quia fremere bestiarum est. Fremitus
fuit, ubi dictum est : Tolle, tolle, crucifige eum. Per

gentes, milites Romanos intelligit, qui ideo gentes C

dicuntur, quia sicut sunt geniti, ita remanent, scili-
cet, sine lege, et sine omni constitutione justiliz,
« et populi, » scilicet Judzi, qui ideo vocantur po-
puli, quia sunt congregati ad jure vivendum per le-
gem. « Meditati sunt inania, » scilicet, Christum non
esse Messiam, vel se eum retinere posse in sepul-
cro.

« Asliterunt reges. » Non tantum meditati sunt
populi contra Dominum , sed et reges astiterunt , id
est, contra Christum steterunt, id est, perseverave-
runt male operando contra eum. Reges accipit, pri-
muin Herodem, qui pueros occidendo Christum per-
sequebatur; et secundum Herodem nepotem primi,
cujus assensu Dominus occisus est. « Reges » dico
« terre, » id est terreni. « Et principes, » id est Pi-
latus, Annas et Caiphas, et alii principes convene-
runt in unum, et si non omnes, tamen omnes volun-
late, « adversus Dominum » Patrem, quia adversus
Christum ejus. Quicunque enim missum persequitur,
€t mittentem. Hic vero Christus de seipso quasi de
tertia loquitur. l

« Disrumpamus. » Convenerunt dico, dicentes :
* disrumpamus vincula eorum, » id est, Dei Patris
et Christi, vel Christi et discipulorum. Vincula, prz-
dicationem Christi nominat, et miracula et promis-
siones, quibus ad fidem Christianam homines vin-
ciuntur, et sic spretis vinculis illis « projiciamus a
nobis jugum ipsorum, » id est, Dominum ipsorum.

PavsoL, CXVI.

enim hac vox in judicio: « Discedite a me, maledicti,
in ignem zternum (Matth. xxv). ». Vel, si. etiam
nulla vox esset in judicio, tamen ipsa rei evidentia
quasi iratus Dominus loqui videtur. Per iram vindi-
ctam accipit : sed quia per iram brevis vindicta in-
telligitar, subdit : « Et conturbabit eos in furore
« $uo, » id est, continua vindicta.

Élactenus ostendit eos inefficaces et ignominio-
$05, qui contra regnum Christi laboraverunt, modo
vero ostendit eum potentem regem Judseorum et
Gentium, et loquitur in sua propria persona sic : illi
conturbantur, « ego autem constitutus: sum rex, » id
est, ab eo Deo firmiter stabilitus. Regem vocat eum,
quia perfecte regit suos super Sion. Sion interpre-
tatur speculatio, per quam universa ecclesia potest
accipi, quia semper est in speculatione vitze eterna,
et providentia, praecavendo ab hostibus. Sed tamen
hic per Sion, ecclesiam tantum Judzorum accipi-
mus : quia Sion caput erat regni Judzorum , quam
ecclesiam propter stabilitatera et virtutum eminen-
tiam montem sancitum appellat. « Fjus, » scilicet
Dei. « Pradicans » in illa ecclesia « praeceptum, » id
est legem ejus.

Et non tantum constituit me regem super Ju-
deos, sed et super gentes : quod habemus ubi
dicit: « dabo tibi gentes; » et ad hoc confirmandum,
peemittit auctoritatem ipsius Domini promittentis,
eum dicit : « Dominus Deus dixit. » Quod dicere appa-
ret in ipsa rei expletione, « ad me » pramissa pro-
batione regni, ex auctoritate ipsius promittentis ,
estendit causam, quare Deus ei gentes subjiceret,
scilicet, quia filius ejus est. Et hoc dicit : « Filius
meus es tu, ego hodie, » id est eternaliter « genui te.»
ldeo per hodie zternitatem intelligi voluit, quia nul-
lam vocem convenientem habuit, per quam przsen-
tiam designaret, qua: nunquam ab :eternitate disce-
dit. Melius genui dicit quam gigno, ne illa ineffabi-
lis generatio noviter incepta videretur. ideo conjungit
preteritum, ut per hoc innuat nobis illam generatio-
nem et esse, et fuisse. Unde dicitur : « Generationem
ejus quis enarrabit? » (Isa. 1wi.)

Et quia filius meus es tu, ideo « postula a me, » id
est assume humanitatem , in qua valeas postulare,

Digitized by Google
