251

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIDL.

252

Deo cognitionem non habent : « meas, » id est prz:de- A quamdam aptitudinem, per quam ostendit illos esse

slinati ut sint mei.

Rogo ut illumines tenebras, et hoc secure « quo-
niam eripiar, » id est eripientur illi mei qui adhuc
sunt tenebrz» « a tentotione » diaboli « in te, id est
per te « et in Deo meo, » id est in auxilio Dei, in eo
« iransgrediar murum, » id est. obstaculum pecca-
torum. Murus autem ille non est prorsus destru-
cius, sed justi Dei auxilio illum transcendunt.

Bene dico, « in Deo meo, » quia ipse est « Deus
- meus » et « via. ejus, » id. est procepla «est. im-
polluta, » quia nihil. immundum pracipit facere :
« €t eloquia Domini, » id est ipsa doctrina evange-
lica, est, « examinata igni, » id est cum diligenti exa-
minatione sunt xdita, id est Spiritu sancto. Qui
"Spiritus sanctus ideo ignis dicitur, quia ardorem
charitatis ponit in quibus est : et quamvis ita sit altus,
lamen non deserit suos, sed « protector est omnium
sperantium in se. »

Nullus est alius Deus , nisi iste tantus Dominus
«quoniam quis est Deus prxter Dominum, » id est
prxter eum qui ita. dominatur? Aut, o vos, gen-
tiles, « quis est Deus preter Deum nostrum? »
Quasi si vos Dominum nostrum non habetis, nul-
lum Dominum habetis. Mic incipit de potentia
' Christi.

Nullus est « Deus przter Deum nostrum, » et iste
« Deus est, qui prcinxit me, » id est, preparavit me
dominicum liominem divina « virtute » ad pugnan-
dum contra diabolum : et istud precingere fuit ab

ipsa conceptione. Przcinxit dicit, contra boc quod C

superius dixerat: « Proeoccupaverunt me laquei mor-
Vis. » Sicut enim originale peccatum przoccupaverat
liumanum genus iu conceptione, ita Spiritus sanctus
significabat Christum ab ipsa conceptione, ei per
loc « posuit. viam meam immaculatam, » id est
omnia opera totius vite mez.

Qui etiam Deus « perfecit, » id est perfectos fecit
« pedes meos, id est affectus meos « tanquam cer-
vorum, » id est similes cervis. Sicut enim cervus
vitat spinas, et Lransilit fossas, et lutosa loca, et
ascendit in montem, ita Christus spinosa. et pericu-
losa delicta seculi, et peccatorum foveas sancto volun-
tatis affectu transilit, el ad celsa ceelorum pervenit,
et hoc est, ipse Deus « statuens me super excelsa. »

Mic etiam Deus « docel meas manus, » id. es, D

operationes meas « ad. praelium » contra diabolum :
et tuy Domine, « posuisti, » tu dico qui talem feeisti
personam meam propriam « brachia me3, » id est
illos per quos operor ego « ul arcum :ereum.» Sicut
Si arcus :reus essel qui mitteret sagittàs, quia
wereus, infatigabilis esset : sic. brachia Christi et
sagittas mittunt quibus vulnerant corda hominum, et
Mfatigabilia sunt.

Posuisti et « dedisti nihi protectionem, » idest de-
fensiouem, qu:xe est causa « salutis tux » id est a te
datze, «et dextera tua, » id est Filius tuus, « suscepit
me » dominicum hominem. Quia dicturus erat
qiod Christus per suos vinceret alios, premiit

aptos ad hoc faciendum. Continuatio :

« Dextera tua suscepit me, et disciplina tua, » id
est justitia qua tuos examinas, « correxit me, » id
est meos de prwieritis, usque « in finem, » id est
usque ad consummalionem : quia incorrectum
remansit « etipsa tua disciplina docebit me, » id
est meos, ne ulterius peccent.

Et per illos « dilatasti gressus meos, » id est ope-
rationes 1meas per totum mundum notificasti « et
vestigia mea, » id est illi in quibus signa justitize
mes apparent, « non sunt infirmata, » id est non
sunt superati ad hostibus. Necesse enim erat, ut
illi qui erant missi, ut alios docerent, irreprehensibiles
essent in omnibus.

B  Velita « disciplina tua correxit » meos et docuit,

etsic « dilatasti » in virtutibus « gressus meos, » id est
discipulos meos qui dicuntur gressus. Vel de Christo:
dicitur secundum Apostolum dicentem : « Ex bis
qux passus est, didicit obedientiam (Hebr. v). » Di-
scipuli dicuntur « gressus, » quia per eos Deus mun-
dum ingreditur, el licet ita dilatati essent, non tamen
superbierunt, sed sunt « subtus me, » id est mibi
plenarie subditi, et ipsi idem qui przeter aliud sunt
« vesiigia mea non sunt » infirmati.

Et per istos tales « persequar » ego ratiocinan-
do « inimicos meos, » id est qui mihi contradicunt
« et comprehendam illos » in ratione, quia non habe-
bunt intus quomodo possint resistere « et non con-
verlar » ab increpatione eorum « donec deficiant »
à secta sua, id est convertantur.

Quosdam persequar ratione sicut dictum est,
alios « confringam » in tribulatione « nec poterunt
stare » contra me, sed polius « subtus pedes
meos cadent, » id est plenarie subjicientur mihi.
Ostendit quod Christus quosdam sibi resistentes,
suo dominio subjiciet, nunc de inimicis, id est, dze-
monibus, et specialiter de Judxis iugreditur. Con-
tinuatio :

(Persequar inimicos, » et tu, Domine, « insurgentes
iu me, » id est diabolos qui volebant me opprimere,
et regnum obtinere « supplantasti, » id est, inscien-
tes dejecisti « subtus me,» id est sub potestate
imea, quia. nihil faciunt nisi permissione Christi :
et pramiltit causam per quam ostendit Christum
esse dignum, cui. subjicerentur illi d:emones, cum
dicit :

« Pricinxisti me virtute » deitatis «ad bellandum ».
contra di:emones el « inimicos meos » Judieos sci-
licel, qui dicuntur spiritales inimici Christi, partim
« dedisti mihi dorsum, » id est sequaces meos fe-
cisti. Sicut enim famuli dicuntur dorsum domini, quia
sequuntur eum a dorso, sic sequaces Christi di-
cuntur dorsum : ct parüim « disperdidisti » sed « odien-.
tes me, » id estillos qui indurati sunt in odio mei.

«Disperdidisti,» et inill adispersione « clamaverunt» -
ut liberarentur « nec erat » inter eos « qui salvos
faceret , » quia dux eorum erat diabolus, qui eos
liberare non poterat; « clamaverunt etiam ad Domi-

Digitized by Google
