<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    233 EXPLANATIO IN PSALMOS. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    Et usqueque exaltabitur, id est, dominabitur? Ante adventum enim Christi exaltatus de humana captivitate gaudebat: quia etiam justos retinebat ‹ inimicus meus, › id est diabolus; exaltabitur dico ‹ super me › et alios bonos. Hic ponit petitionem, ut mitlat quem missurus est. Continuatio: Inimicus exaltatus est, sed tu, Domine, ‹ respice › nobis mittendo Filium tuum: respice dicit contra hoc quod superius dixerat, avertis faciem, ‹ exaudi me, Domine, Deus meus › liberando a diabolo, et in paradisum reducendo.
    
    Respice mittendo Filium: et si non vis tam cito mittere, saltem ‹ illumina oculos meos › scilicet interiores, ut habeam de eo verum intellectum ‹ ne › unquam obidorniam in mortem › per negligentiam humanae infirmitatis, et sic eundo in mortem animae. Et etiam illumina, ne instrinuci diaboli seduci possim: et hoc est quod dicit ‹ ne quando dicat inimicus ‹ meus, › id est diabolus, ‹ praevalui adversus eum. › Ne dicat ‹ praevalui, › quia ‹ si motus fuero, › scilicet a proposito boni operis, ‹ exsultabunt qui tribulant me, › quorum exsultationem nunquam debes pati, quia ipsi sunt inimici tui, et exsultabunt si motus fuero, sed ego non movebor, quia ‹ speravi in misericordia tua, › et in hoc de praecedenti incipit de patientia.
    
    ‹ Et speravi in misericordia tua: › et ideo etiam si oculis non videam ipsum Christum, tamen ‹ cor meum exsultabit in Salutari tuo, › id est in Iesu tuo; et illi tali ‹ Domino cantabo › mente, ‹ et psallam › bona operatione ‹ nomini Domini, › id est ad amplificandum nomen illius Domini altissimi, et merito, quia ipse est ‹ qui bona tribuit mihi. › Per ‹ cantabo › theoricam, id est contemplativam vitam, notat: per ‹ psallam › practicam, id est activam.
    
    IN PSALMUM XII.
    
    TITULUS. In finem psalmus David.
    
    ‹ Dixit insipiens. › Psalmus iste convenit David prophetae, vel cuius justo. Apponent quidam ipsi David, et tunc convenit soli Christo: dirigens nos in finem, id est in Christum. Materia est Christus visitator in hoc psalmo non receptus a Judaeis, de qua sic agit: Increpat Judæos quod eum non receperunt, describit Judæorum malitiam, comminatur eis in fine: intentio est nos hortari ad fidem. Per hoc quod increpat eos de incredulitate et comminantur eis, monet ut non simus increduli sed fideles. Vox David prophetae: et incipit ab increpatione sic dicens:
    
    ‹ Insipiens, › id est populus ille Judaicus, non attendens legem et prophetas, in quibus Christus eis promissus fuerat, nec attendens vitam ejus innumenam a peccato, nec miracula quae Christus faciebat ‹ dixit › ore, et ut magis nequitiam eorum aggravet, et hoc habebat ‹ in corde suo scilicet, › quod fecerat, non habens hoc a lege et prophetis: et hoc scilicet, iste homo qui est passibilis et mortalis, fame¬
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    licus, etc., ‹ non est Deus, nec Filius Dei: unde › A dicebant illudentes ei: ‹ Si Filius Dei est, descendat de cruce et credimus ei (Matth. xxvii). › Et ponit causam ‹ quare hoc dicerent, quia excaecati erant propter peccata. Continuatio:
    
    ‹ Hoc dixit insipiens, › et hoc ideo quia ‹ corrupti sunt, › id est a ratione veritatis decedentes, ‹ et abominabiles, › id est detestabiles per malos actus, ‹ facti sunt in studiis suis, › id est omni studio se in actus turpissimos demerserunt, instantum, quod jam ‹ non est, › aliquis inter eos ‹ qui faciat bonum, › et quia quaedam faciebant quae bona videbantur, ostendit ea non esse bona, quia ‹ non est › aliquis, ‹ qui faciat bonum › donec veniat ‹ usque ad unum, › id est usque ad Christum. Solus enim Christus est sine quo aliquid bonum humana fragilitas facere non potest ad quem postquam per fidem pervenimus, bonum facere possumus. Unde Apostolus: ‹ Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv). ›
    
    Ipsi dicunt quod homo ille non est Deus, sed male dicunt, quia Deus est: et hoc est ‹ Dominus Deus › prospexit, id est miseritus est ‹ de coelo, › id est de humanitate: quae ideo coelum dicitur, quia secreta divina ei commissa sunt. Vel quia sicut coeli a terra exaltati sunt, sic illa humanilas supra omnem creaturam exaltata est. Respiceit dicc ‹ super filios hominum, › et ad hoc scilicet ‹ ut videat, › non quod aliquid cum lateat, sed ut alios faciat patenter videre: hoc scilicet ‹ si est › aliquis et intelligens ‹ cum sese Deum; aut postquam intellexerit, sit requirens, › lenia operatione.
    
    Ipse prospexit, sed ‹ omnes declinarerunt, › id est non curaverunt: et ‹ simul, › id est ex quo declinare coeperunt ‹ facti sunt inutiles, › id est intantum, quod ‹ nullus est › eorum ‹ qui facit bonum usque ad unum › ut supra. Quod dicit ‹ omnes declinarerunt, › non de omnibus dicit, sed de illis qui dixerunt ‹ non est Deus. › Hactenus eos increpavit, quod visitatorem suum non receperunt: nunc autem eorum describit nequitiam. Sciendum autem quod propheta istos tres sequentes versus in hoc psalmo non posuit, sed quia Apostolus Judæorum fidem increpans in epistola ad Romanos (Cap. iii) ita contexuit, Ecclesia autem ejus tanquam et David auctoritatem attendens, ejus contexionem non permulavit.
    
    ‹ Non est qui faciat bonum, › sed potius ‹ guttur est sepulcrum patens, › linguis suis dolose; agebant, sicut supra expositum est: et sub labiis eorum, › id est in corde ipsorum est ‹ venenum, › id est odium veneno comparabile: quia sicut venenum serpit per omnes venas, unde et venenum dicitur, ita illud odium totum hominem occupat, ut omnes hominis virtutes obstruat. Cum dicit ‹ aspidium, › notat quod illud odium sit incurabile, et quod ipsi Judæi naturam aspidis habeant. Aspidis enim natura est, ut dum incantatur, affigat unam aurem terrae, et alteram cauda obstruat, ne incantationes audiat: sic et Judæi appetitu terrenorum et consuetudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. CXVI. 8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; hifenizações e separações de sílabas preservadas. Algumas linhas cortadas por margem inferior foram reconstruídas literal conforme visível; palavra "famelicus" aparece dividida entre linhas como "fame¬ licus,". Não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>