<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,740">
profisciscens. In summa, cœlestis illius civilitatis imaginem quendam nobis referunt, et angelicos choros quodammodo repraesentant, vel quod jugiter decantant laudes Dei, vel quod transformati in spiritus nihil habeant commercii cum carnis affectibus, vel quod in summa vivunt concordia, vel quod angelorum ritu inter homines ac Deum velut internunti, et populorum vota illi commendunt, et plurima bona ab illo precibus assiduis impetrant, non sibi tantum, sed in commune. Quid porro si ad has virtutes accedat donum prophetiae? ut gratis, ut pure, ut incorruptè doccant populum, sive voce, sive scriptis libris, sive utroque? Quid quod jejuniis, vigiliis, laboribus crucifingentes carnem suam quantum licet, supplent ea quæ desunt passionibus Christi, ac scripsos quodammodo immolant pro salute populi? Et tu, laice, potes male velle illis, qui dum crapula gravatus altum stertis, propter te vigilant, propter te jejunant: dum tu Deum alea, scortis aliisque sceleribus ad iram provocas, illi pro te deprecarunt: dum tu apud homines male de illis loqueris, illi de te bene loquuntur apud Deum? Quis tales viros, non ut semideos quosdam veneretur, non amet, tanquam ad publicam utilitatem quasi divinitus datos, etiamsi ipse sit vir improbus? Nam eximia virtus etiam inimicos suos rapit in admirationem sui. Et qui de nullo bene meretur, tamen instincto naturæ reverentur eos, qui benefaciunt malis pariter ac bonis. Quænam igitur est quorundam perversitas, qui hoc ipso contemnunt aliquem quod monachus est? Qui monachum dicit, omnium heroicarium virtutum summam dicit, quæ benevolentiam ac favorem a bonis promereunt, a malis extorquent. Quod si nihil aliud displicet quam vocabulum, appellant pro monacho, si videtur, simplicem ac solitarium. Solitudo autem ea non æstimatur numero convictorum, sed separatione malorum affectuum: alioqui nec Carthusiani soli sunt. Ubique adest hæc solitudo, ibi adest frequentissima sodalitas. Ille feliciter solus est, qui nullius improbi convictu corrumpitur, qui nullos habet in animo tumultus affectuum inter se pugnantium, nec tamen cum Deo consentientium. Hoc pacto licet et in principum aulis, et in publicis magistratibus, et in mediis hominum commerciis esse monachum. Quænam igitur est animi perversitas, odisse monachum, ob hoc ipsum quod monachus est? Profferis te Christianum, et aversaris eos qui Christo simillimi sunt? Hic protinus occincent, scio, plerosque plurimum abesse ab hac imagine. Nullum igitur vitæ genus probabimus, si propter malos oderimus et bonos. Quid igitur superest? Quid, nisi ut amemus homines, incerta in meliorem interpretemur partem, ad vitia leviora conniveamus, gravioribus mederi studeamus potius quam exasperare, ordinem ipsum et institutum veneremur etiam. Quod si ad hominum vulgarium civitatem accedat monachorum, sese ad ea quæ veræ sunt religionis, toto pectore referentium, industria: facile reviscent pristinus orbis favor, facile obmutescent ora maledicorum. Itaque fiet, ut non solum vivant grati Deo, gratiosi apud homines, verum etiam feliciter hic vivant et hilariter. Nulli enim vivunt quietius aut suavius iis qui vere monachi sunt: nulli miserius, quam qui non ex animo monachi sunt. Illis monasterium paradisus est, his pistrinum. Sed cuique magna ex parte in manu est, ut sibi pistrinum vertat in paradisum. Ad Haymonem redeo, qui Davidicam citharam pulsans, angelicum cœtum vestrum ad spirituales excitabit choreas, ut in hymnis et canticis Domino psallatis in cordibus vestris. Nemo fastidiat dictionis simplicitatem, sed amplectatur sententiarum pietatem. Hoc eo admoneo, quod suspicer multos esse tales, qualis ego fui olim, qui nauseant ad omnia, quæ carent rhetorum condimentis et ornamentis. Sed cum essem parvulus in Christo, sapiebam ut parvulus: atque utinam nunc prorsus evacuassem ea quæ sunt parvuli! Hoc meum officium si quam apud te gratiam promeretur, oro, ut hunc ἀμερκαλῶν aliquando precibus tuis Christo commendes. Exemplar exhibut venerabile monasterium canonicorum regularium, vulgo dictum Marpach in Elsatia, reliquias inauspicatissimi tumultus agricolarum. Dominus illis pro malis reponat bona. Friburgi Brisgoiæ, anno a Christo nato millesimo quingentesimo trigesimo tertio, pridie Kalendas Martias.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,760,940,805">
193 EXPLANATIO IN PSALMOS. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
NCIPIT
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,980,900,1430">
COMMENTARIUS IN PSALMOS.

IN PRIMUM PSALMUM
Hymni vocantur singuli psalmi: hymnus enim est laus Dei cum cantico. In singulis psalmis Dei inveniuntur laus: sive enim agatur de potentia divinitatis, sive de perfectione humanitatis Christi, sive de sanctitate membrorum, sive de conversione pœnitentium, laudabilis Deus ostenditur. Cum cantico ideo, quia et cum exsultatione sunt facti a propheta,

D et in animum recte intelligentium exsultationem gererant. Cognitio namque interitu totius humani generis propter inobedientiam primi hominis, prospiciensque per Spiritum sanctum reparationem futuram per obedientiam secundi, cum magna exsultatione cum propheta annuntiat. Soliloquium unusquisque psalmus dicitur, quoniam in ipsis solus Spiritus sanctus sine omni auxilio humani ingenii loquitur. Vel
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com tipos romanos. Duas colunas no topo transformam-se em corpo único abaixo; algumas palavras com caracteres gregos (παράκλησις? ἀμερκαλῶν) mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; pequenas imprecisões possíveis.</notas>
</pagina>