<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    179 AMULONIS EPISC. LUGD. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    bum Domini, id est Dei Filium, Dominum Jesum Christum. Et cum ejus notitia in universo orbe, velut sol meridianus de coelestibus refulgeat, illi tanquam caeci in tenebris palpant, sicut eis in ipsis maledictionibus legis dictum est : ‹ Percutiat te ‹ Dominus amentia, et caecitate, ac furore mentis ; ‹ et palpes in meridie, sicut palpere solet caecus in ‹ tenebris : et non dirigas vias tuas (Deut. xxviii, ‹ 28, 29). ›. Per hanc enim caecitatem, etiam illam maledictionem incurrunt quae istarum omnium causa est, et inter caeteras, ut in Hebraico proprie scriptum est, sic ponitur : ‹ Et erit vita tua suspensa ‹ ante te ; timebis nocte et die, et non credes vita ‹ tuae (Deut. xxviii, 66). › Quae est enim haec vita populi Dei, nisi ille qui in Evangelio loquitur : ‹ Ego ‹ sum resurrectio et vita (Joan. xi, 25) ? › et de quo ex omnium persona electorum Jeremias ait : ‹ Spiritus oris nostri Christus Dominus captus est in ‹ peccatis nostris : cui diximus : In umbra tua vi‹ vemus in gentibus? › (Thren. IV, 20.) Hanc vitam suam viderunt Judaei in ligno crucis suspensam ante se, et in ejus praesentia dubitantes credere, timuerunt nocte et die, id est, et quando eis illius majestatis passionibus occultabatur, et quando miraculis declarabatur. Ita dum in istis haesitarent, in illis contenerent, non crediderunt vitae suae. Quae maledictio utique usque hodie in eis permanet; quia vitam suam, quae illis primum fuerat destinata (dicente Domino : ‹ Non sum missus nisi ad oves quae ‹ perierunt domus Israel (Matth. xv, 24) › ), dum nolunt credere a mortuis resuscitatam (ut ex hac fide vivificentur et possint dicere cum propheta : ‹ Vivificabit nos post duos dies, in die tertia suscita‹ bit nos (Ose. vi, 3) › ), usque hodie quasi in patibulo suspensam irrident. Unde et in nostra editione recte translatum est : Et erit vita tua quasi suspendens ante te, videlicet quia ignominia crucis, quae in Christo a mortuis resurgente jam praeteriit ; apud istorum impietatem et caecitatem, quasi adhuc permaneat irridetur. Et quia isti, tanquam rami naturales, degeneraverunt et fracti sunt a radice patriarcharum, et oleaster gentium insertus est in bonam olivam, andiunt adhuc in ipsis maledictionibus : ‹ Advena qui tecum versatur in terra, ascendet ‹ supra te, eritque sublimior : tu autem descendes ‹ et eris inferior (Deut. xxviii, 43, 44). › Ipse fenerabit tibi, et tu non fenerabis ei. Ipse erit in caput, et tu eris in caudam. Sicut manifeste videmus, quia Ecclesia ex gentibus fenerat illi populo pecuniam verbi Dei; illi vero unde fenerent non habent. Et populus gentium est in caput, habeus Dominum Jesum Christum ; illi vero in caudam, quia a capite ceciderunt. Quod utique semper erunt, donec plenitudo gentium introeat, et sic omnis Israel fiat salvus : omnis videlicet salvandus. Nam istorum qui nunc sunt, infidelium, juxta quod in illis maledictionibus scriptum est, augebit Dominus plagas, plagas magnas et perseverantes, infirmitates pessimias et perpetuas, quod alia translatio dicit, plagas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    verissimas et infirmitates veras. Loquitur Dominus ad Aggaeum prophetam : ‹ Interroga sacerdotes legis, ‹ dicens : Si tetigerit immundus in anima ex omni‹ bus his, id est panem, aut vinum, aut oleum, aut ‹ pulmentum, aut omnem cibum, nunquid conta‹ minabitur? Et responderunt sacerdotes : Contami‹ nabitur. Et ait Dominus : Sic gens ista, et sic po‹ pulus iste ante faciem meam (Agg. ii, 12-15). ›. Unde et Apostolus confirmat, dicens : ‹ Omnia ‹ munda mundis; coinquinatis autem et infidelibus ‹ nihil est mundum; sed inquinata sunt eorum et ‹ mens et conscientia (Tit. i, 15) ; › ut videlicet immundorum immundas esse noverimus mensas. Quomodo enim immundae non erunt mensae, quorum maledicta sunt horrea et apothecae?
    LII. Ad istius igitur maledicti et immundi populi consortium atque convictum penitus vitandum, juxta auctoritatem Scripturarum Veteris ac Novi Testamenti, instituunt nos atque constringunt sanctissimi et beatissimi patres, et rectores Ecclesiarum Dei, suis exemplis et synodalibus decretis; quae jam breviter adnontada et sacerdotali studio in omnium notitiam credimus perducenda. Beatus confessor Hilarius, quam attente Judaeorum semper et ha¬ reticorum devitaverit profana consortia, vita ejus scripta demonstrat : quod ita scilicet hujusmodi hostes Ecclesiae fuerit exsecratus, ut non solum convivium, sed ne salutatio quidem ei existerit cum his praeteruenti communis. Quo facto vir sanctus illud utique apostolicum observabat : ‹ Et ne dice‹ ritis illi ave : qui enim dicit ei ave, communicat ‹ operibus suis malignis (II Joan. i, 11). ›
    LIII. De sancto Ambrosio, eximio confessore, et tam doctrina quam miraculis insigni, in gestis ejus ita scriptum est (Paulinas in Vita S. Ambr.) : ‹ In partibus Orientis, in quodam castello a Christianis viris synagoga Judaeorum incendio concamerata est; propterea quod Judaei insultarent monachis Christianis. Sed de hujusmodi facto comes Orientis ad imperatorem Theodosium relationem direxit. Qua accepta, imperator praeceperat ut synagoga ab episcopo readdificaretur. Sed hujus praecepti tenor cum ad aures pervenisset venerabilis viri Ambrosii episcopi, direxit ad imperatorem epistolam (lib. II, epist. 17), quia ipse in tempore excurrere non poterat : qua illum convenit, ut id quod ab eo statutum fuerat invocaretur, servarique sibi debere ab eo audientiam. Qui si dignus non esset qui ab eo audiretur, dignus etiam non esset qui pro illo audiretur, vel cui preces suas aut cui sua vota committeret. Paratum etiam se esse pro tali negotio mortem subire, ne dissimulatione sui praevaricarem faceret imperatorem, qui iam injusta contra Ecclesiam praecepisset. Postea vero cum Mediolanum revertitur, posito imperatore in ecclesia, de eadem causa tractavit in populo. In quo tractatu introduxit Domini personam loquentis imperatori : Ego te ex ultimo imperatorem feci; ego tibi exercitum inimici tui tradidi; ego tibi copias quas ille adversum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; pagina impressa em duas colunas; algumas palavras com hifenização e sinais tipográficos antigos preservados. Corte de linha respeitado; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>