$05

EXPLANATIO IN PSALMOS.

26

1 Domine Deus quid, idest, propter « quid multipli- A maxima delcedo et tranquillitas est. Ostensa neces-

cati sunt? » ita etiam ut filius meus, scilicet Judas, sit
cun bis « qui tribulant me. » Non ideo admirendolo-
quitur, quod ipse admiretrr, sed ut nobis admiran-
&um esse estendat, quod illi medicum salutis eorum
ienocentem in omnibws quasi nocentem perseque-
bantur. « Meli insurgunt adversum me, » id est
petestatem sumunt oontra me. Possent enim tribu-
lare, nec tamen potestatem euper eus curarent in-
sumere.

« Multi insurgunt, et multi dicunt » sive eoga-
lione, sive voce, sive opere « anime mes, » id est
vite mex « noh est salue, » id est non est liberatio
corporalis « ipsi » idest Christo, qui se jactabeat fi-
lium Dei, « in Deo ejus. » Non quod ipsi putatent
eum habere Deum, sed in eo quem sibi faciebant
Deum. Ünde dicebant ei insultantes : « Si Filius Dei
est, liberet eem nunc ei vult (Matth. xxvi). » Vel
muli dicent insultantes « anims mes. »

« Tu autem domine susceptor meus est » id est,
Sugcepisti meam humsnisatem in patrocinio, te sili
uniens conceptione. Hic per hoc simile loquiter :
quod eicut aliquis potene tetator e actor sescipit
aliquem pupillum , vel quemcunque debilem ad twu-
tandum , sic deitas suscepit humanitatei, quam ab
omni peccato custodivit immanem «tu » dico « gloria
mea, » idest causa gloriose resurrectienís nez.
« Et exaltams copet meum » id est alitedimem
meam, sotlicet me altum, id est, immunem prius ab
omni peceatosuper omnem creaturam. Éste verses agit
de glerilicatione. Ponit quoddam meritemn ipsius, per
quod eum tanta exaltatione dignum ostendit. Continua-
tio : Meritoexaltasti me, quia « clamavi ad Dominum »
aliquando clamore exteriori. Unde Apostokus efferens
Deo preces et supplicationes cum clamore valido et
lacrymis, interiori clamore ad Dermimum semper
claimnavit. Clamor enim est in Temissa devotionis in-
tentione ad Deum intendere. « Clamavi » propria « vece
mea » qui multoties per prophetarum voces clamave-
ram. Clamavi quidem « de monte sancto suo, » id est
de mea imminentia virtutum, sanctificata ob ipso : et
quia in sanctitate clamavi, jeste « exaudivit ». Exam-
ditio est, petitionis impetratio. Vel Potest « de monte
Sancio suo » referri ad exasditorem, sic c: Exawdivit
me » Deus « de monte sanctio suo, » idest de eminenti
potentia su divinitalis, ita ut me participem ejus po-
tentiz faceret : sicut aliquis diceret : Rex de thesau-
ris suis exaudivit me, id est participem fecit.

« Exaudivit, » et necesse fuit, quia « ego dormivi, »
jd est, ommes injurias in tempore passionis mee
quasi dormiens sustinui. Sicut enim dormiens, licet
habeat rationem, potentiam, fortidinem, etcxtera,
ea Bon exercet, et a somno cito excitatur, ita Chri-
stus in tempore passienis sw», nullam potentiam
estendit, quam tamen prius miracula faciendo raon-
straverat, ut in Lazaro et c:eteris, et cito excitatus
est cum resurgeret, « et soporaius sug, » id est re-
quievi jacens in sepwlcro ab omni tumultu. Inter
dormitionem et soporem hoc interest, quod in sopore

sitate exauditionis, ponit ipssm exauditionem. Con-
tinuatio : « Ege dormivi et exsurrexi, e id est extra le-
gem omnium «ertuorum surrexi, primcipes regum
terrz. [deo « exsurrexi, quia Dominus ewscepil me, »
id est, junctus est me» humanitati. Nisi enim deitas
humanitati conjuncta esset, humanitas mere alio-
rum hominum mortua remaneret. -

Quia « exsurrexi, » jam « non timebo » 4a meis : quia
licet swi timeant, tamen in hoc non sunt sui. Unde
dicitur : « Charitas feras mittit timorem (Rem. xu). o
« Millia populi » scilicet, quoteunque etiam aint,
qui tamen timendi viderentur, quia circumdant me
in meis , et hoc est cireumdantis me. Chrislws enim
impassibilis e4 immortalis factus, jam in.se timere

B non poieret : qui autem persequuntur fideles, nen

ipsos, sed Christum in.ipsis persequuntur. Ubi dicit
« Ron. timebo, » notat intentionem, scHicet ut. pa
Uenter omnia sustineamus, et ut non 4imeamus.

* Tu, Domine, exeurge, » id est confer. gratian
auxiliawicem. Dominus enim tane dicitur jacere,
quando subiraeta gratia, suos alicui tentationi per-
sitit cedere : tunc vero dicitar exsurgere, quando
8u0s omnem tentationem facit exsuperare quod inde
intelligitor, quod Ghniete in navi dormiente, sui pe-
ricltabantur : eo surgente, cessavit quassatio,
1 Exsurge » dico, et « salvum me fac » et meos, « Deus
.meus. » Et constat quod facies, e bee ostendit in
contrarie dicens :

* Quoniam tu percussisti omnes » soHicet interiori
et exteriori damnatione « adversantes mibi » quia

' «sine causa » adversabantur : et non tantum adver-

8anles in factis, sed et « dentes peccatorum, » id est
eorrosiones et detractiones eorum « contrivisli, » éd
est conteres ostendende imutiles et damnabiies. Unde
alibi : « Nos imseasati, vitam illorem zstimabamus in-
saniam, et fipom illorum sine honore. Ecce quomodo
inter fios Doi reputanter (Sap. v). » Quod autem per
preteritum rem fetoram aneuntiat, wen secundam se
loquitur, sed ut rapurs ad consiliem Dei, in quo om-
nia futura sunt ita certa, sicut nobis ea qua sunt
preterita. Insultat bic impiis, quia peccatores « con-
trivisti. » Inde patiens est quia solius « Domini est
Salus, » id est dare omnimodam salutem in bae
vita. « Etsuper populum tuum » erit « benedictie tua, »

D id est beatitudo sempiterna. « Super, » ideo dicit, quia

supra meritum exaltabuntur, juxta Apostolum : « Non
sunt condigna passiones hujus temporis ad faturam
gloriam qus revelabitur in nobis (Rom. vin).

IN PSALMUM IV.
TiruLvs. In finem psalmus cantici David.

« Cum invecarem. exandivit me.» Tractatus iste
agit de bona operatione, ubi «icit: « Sacrificate sa-
crificium justiti: » : juxta quam partem vocatur psal.
mus. Ágit etiam de cantico, id est de exsultatione,
scilicet de terna beatitadine, ubi dicil : « Quis os-
tendel nobis bona ? » etc. Et hic determinatius quam
in aliquo prx:cedentium psalmorum : quia hic proposito

Digitized by Google
