<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    super nos: non habemus regem, nisi Caesarem (Luc. A xxvii). •
    Circumdederunt cum gladijs et fustibus: et etiam circumdederunt me in cruce, quasi ad spectaculum crucifixionis « projicientes » extra civitatem « me nunc, » id est cum prius servos, nunc etiam meipsum haerodem missum ad vineam (Matth. xxii); « oculos, » id est intentiones suas « statuerunt declinare in terram, » id est, solam terrenitalem consideraverunt, scilicet timuerunt perdere legem et gentem. Vel declinaverunt oculos in terram, quia eum non Deum esse, sed purum hominem putaverunt. Circumdederunt me fustibus et gladiis, circumdederunt ad spectaculum crucifixionis: et hoc ideo, quia « susceperunt, » id est cum gaudio quasi munus maximum receperunt a Pilato, vel a Juda tradente, vel a Deo B proruliente « me, » ita parati ad mortem meam « sicut leo et catulus leonis paratus ad praedam. »
    Per leones illos majores persecutores Domini deberamus accipere: per catulos inferiores, plebem scilicet. Quod dicit « habitus in abditis » occultum judicium Judecorum notat, occulte mortem Domini machinationum. Hic incipit de remuneratione et sua in bono, et persecutorum in malo orare. Continuatio:
    Ipsi haec mala mihi machinantur, sed tu qui huscunque videris dormisse « exsurge, praeveni eum, » id est, Judaicum populum. « Praeveni » per simile loquitur: sicut enim cum duo currunt, ille qui praevenit auferet praemium, et elicit voluntatem suam: ita Deus ex Judaei, cum ad mortem Christi currerent, praevenit illos Deus, illum resuscitans, quem illi in morte tenere volebant « et supplanata eum, » id est, subvertere a similitudine luctatorum. Hoc dicit « praeveni » ita scilicet « eripe animam meam ab impio, » id est diabolo, faciendo me resurgere: et bene debes facere, quia ipsa est, « franea, » id est, gladius, per quem debes inimicos devincere: eripe dico hanc « francam » ab inimicis, » id est a Judaeis, qui sunt inimici « manus tuae, » id est operationis tuae. Operatio Dei erat humanum genus redimere.
    Supplanta hoc modo « divide eos, Domine, de terra sua in vita sua, » id est, in vita eorum. Haec divisio facta est in destructione Hierusalem per Titum et Vespasianum, quae viventibus Judaeis evenit. « Divide illos » dico, remotos « a paucis, » id est, apostolis. Vel paucos intelligamus eos qui angeli admonitione annuntiantes destructionem Hierusalem, in regnum Agrippae secesserunt. Et merito divides, quia « venter eorum, » id est carnalitas eorum, « est adimplentus de absconditis tuis, » id est de peccatis, quae tibi abscondita sunt, non in cognitione, sed in perpetratione.
    Et propter hoc etiam debes eos dividere, quia « sunt saturati, » id est, nequitia repleti in more Domini: saturati dico « filiis, » id est ad incommodum filiorum: et hoc modo « diviserunt reliquias parvulis, » id est, superabundantiam maledictionis suae « parvulis suis, » id est, filiis suis. Cum enim dicere: « Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    non tantum sibi, sed etiam aliis suis maxime nocuerunt: quia usque ad hodiernum diem exsecrati sunt. Vel « saturati sunt filii, » id est, ad incommodum filiorum, quia « reliquias suas, » id est, quas debuissent facere suas, de quibus propheta dixerat: « Reliquiae salvte sint (Isa. x.; Rom. ix.) : non fecerunt se illas reliquias, scilicet humiles et subditos, sed « diviserunt parvulis suis » qui per humilitatem et abjectionem sunt facti illae reliquiae. Alia translatio habet porcina, id est, immunditia. Quia Christus per totum psalmum suum infirmitatem ostenderat, de ideo purus homo videretur, altitudinem ostendit. Continuatio:
    Tu divides eos « ego autem apparcbo conspectui, » id est, praesentiae tuae; et hoc completum fuit in assumptione. « Apparabo » dico in justitia, id est, secundum hoc quod justitia mea exigit « et gloria tua tandem apparebit, » scilicet quod Filius est in Patre, et Pater in Filio: et haec apparitio erit in judicio, et « cum apparuerit gloria, tunc ego saliabor, completo corpore meo. Tunc enim corpus Christi completum erit, cum Deo et Patri regnum tradiderit.
    IN PSALMUM XVII.
    TITULUS. In finem puero domini David verba cantici huius, quo locutus est Domino, in die qua eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul, et dixit.
    « Diligam te. » Hunc psalmum fecit David post mortem Saul (II Reg. ii), exsultans quod ab inimicis liberatus esset: non tamen quod de exsultatione sua scriberet, sed quia videbat Christum esse liberandum ab inimicis: unde maxime exsultandum putabat; non solum enim personam Christi, sed Christum cum toto corpore, et aliue ipsum adventum, et post. Verba cantici hujus, id est verba hujus psalmi quae agunt de spiritualibus, de quibus exsultandum est. Attribuitur David, id est, Christo puero, id est, servo Domini, quem bene per puerum significat, quia in puritate et simplicitate servivit Domino. Sunt enim quidam servi qui non dicuntur pueri, illi scilicet, qui pro timore poenae, vel spe temporalis mercedis Dominis serviunt. Si dixisset simpliciter puero David, posset intelligi de historiâ David, sed Esdras per Spiritum sanctum intelligens hoc esse dictum de spirituali David, apponendo cantici, removet historiam. Tantus enim ille propheta de temporalibus esse exsultandum non diceret: quae verba locutus est complendo domino, id est ad honorem Domini « in die, » id est in tempore gratiae « qua eripuit eum, » id est, Christum totum, « Dominus Deus de manu, » id est de potestate « omnium inimicorum suorum, » tam visibilium quam invisibilium, « et de manu Saul, » id est de manu mortis. Per Saul ideo mortem accipimus, quia Saul petiit interpretatur. Petiit enim eum Israeliticus populus sibi in regem (I Reg. viii), contra Domini voluntatem. Similiter homo quem Deus fecerat immortalem sub conditione obediendi, mortem quam Deus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por dobradura ou corte na margem inferior esquerda; transcrição fiel sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Não foram identificadas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>