<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    239 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    « nec memor ero nominum eorum, » id est infamie A ecorum. Prius nominabantur fures alii, alii idololatræ, et cæteri similibus nominibus. Hic notatur remissio peccatorum, « non ero memor, » et hoc dico « per labia ‹ mea, › id est, per Vetus et Novum Testamentum, quæ Testamenta- ideo dicuntur labia, quia sicut labia conveniunt ad aliquod verbum formandum, ita duo Testamenta in promissione remissionis peccatorum conveniunt. In Testamento Veteri, ut in Eze- chiele: ‹ Filius non portabit iniquitatem patris (Ezech. xviii). › In Novo ubi Christus dixit apostolis: ‹ Quorum remiseritis peccata (Joan. xx). › Vel per labia accipiamus apostolos, quia per eos loquitur Deus.
    ‹ Non ero memor nominum eorum, › sed ‹ Dominus › erit ‹ pars hæreditatis meæ, › quia cum alii sibi eligant vescies, aurum, &amp;c., mea hæreditas solum B Dominum facit suam partem, › et Dominus est pars calicis mei. › Per hæreditatem fidelium, Dei possessio: per calicem vero, ipsorum meritorum distributio intelligitur; per calicem idem significamus quod per hæreditatem, sed secundum hoc quod Deus eis diversa dona distribuit; vel per calicem intelligimus spiritualiter imitatores passionis Christi. ‹ Dominus est pars, et tu, Domine, restitues hæreditatem meam mihi, › quam ego primi parentis præva- ricatione amiseram.
    Et illa hæreditas est de præclaris, et hoc est ‹ funes, › id est divitiæ vel electiones, vel divisiones ‹ ceciderunt, › id est contiguerunt. Inventur cadere alibi in bono, ubi dicitur: ‹ Sors cecidit super Ma- thiam (Act. 1) : › ceciderunt dico ‹ in præclaris. › Ideo per funes intelligimus electiones: quia sicut per funes hæreditas dividitur, sic justi a reprobis ele- ctio ne, id est divina inspiratione sejunguntur. Hæc autem electiones ideo cadere, id est casu evenire dicuntur, quia quare Deus hos eligat, illosque repro- bet ignoramus : dice ‹ in præclaris mihi, › est enim præclara illa hæreditas mea, licet alii contemnant, quia pannosos et afflictos aspiciant. Hic incipit de gra- tiarum actione. Continuatio:
    . Dominus restituit mihi præclaran hæreditatem, &amp; ideo ‹ benedicam Dominum, › id est laudabo. Benedicere Dominum, est eum annuntiare et cognoscere de ipso, quæ de ipso sunt naturaliter: quem benedicere debeo, quia ipse est ‹ qui tribuit mihi intellectum, › id est veram intelligentiam de omnibus rebus, et ‹ insuper › benedicam de pas- sione: et hoc est ‹ renes mei, › id est carnales cognati. ‹ Per renes accipiamur illi qui sunt de una generatione, quia in renibus est seminarium genera- tionis; increpuērunt me ‹ verbis et verberibus, etiam › usque ad noctem, › id est ad mortem.
    ‹ Ipsi increpuērunt me, sed ego ‹ semper provide- bam, › scilicet me resurrecturum ‹ Dominum in con- spectu › scilicet interiori ‹ meo, › id est ita certus eram de resurrectione mea, ac si jam viderem: ideo providebam ‹ quoniam › in ipsa passione ‹ est, ipse › ‹ mihi a dextris, › id est in adjutorio ‹ ne commo- vear › in aliqua tribulatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Quia ipse ‹ mihi est a dextris propter, hoc lax- tum est cor meum › de ‹ spe resurrectionis, › et ex- exsultavit lingua : ipsa enim perfecit est lætitia, qua et hilari corde concipilur, et alacri sermone proferetur. Unde ipse Dominus dixit: ‹ Solvite templum, et in triduo ilud reædificabo (Joan. ii). › Insuper, id est, propter hoc ‹ caro mea, › etiam, id est corous in se- pulcro ‹ requiescet in spe › quam ipse Christus habuit de futura resurrectione : unde Propheta dicit: ‹ Dormiam et requiescam (Psal. xv). ›
    Hoc spe scilicet ‹ quoniam non derelinquam ani- mam meam in inferno › sicut antea animæ sanctorum retentæ fuerant in inferno. Anima autem Christi in inferno non remansit, sed alias secum abduxit ‹ nec dabis › me ‹ sanctum tuum, › id est, corpus meum sanctificatum, ‹ videre, › id est habere ‹ corruptio- nem, › id est putredinem. Quod autem alibi dicitur eum fuisse corruptibilem, non est contrarium huic sententiae, quapropter hoc tantum dicitur corrup- libus, quod ipse potuit vulnerari. Istud quod hic dicitur: ‹ nec dabis sanctum tuum videre corruptionem, › non posset David propheticè convenire, de cujus corrup- tione certum est, testante Petro in Actibus apo sto- lorum (Cap. 11). Per hoc enim ipse idem ostendit prœphelam annuntiasse de resurrectione Christi.
    Non dabis videre corruptionem, sed potius ‹ notas facies mihi vias vitæ › scilicet, facultates introduendi ad vitam veram, quas ante Christum nemo habuerat: adimplebis me lætitia in assumptione: me dico positum ‹ cum vultu tuo, › id est in praesentia tua: et ibi mihi posito ‹ in dextera tua, › id est in potio- ribus bonis tuis ‹ delectationes, › id est, ineffabiles beatitudines ‹ usque in finem, › id est Christum.
    . IN PSALMUM XVI.
    TITULUS. Oratio David.
    ‹ Exaudi, Domine. › Cum in cæteris psalmis oratio- nes contineantur, iste et quidam sequentium oratio appellantur, quia per totam suam conextionem continent orationes, et nos ad orandum informant. Oratio, id est psalmus qui vocatur oratio, attribui- tur Davil, et est ipsi Christo. Oratio vero duobus nominibus accipitur: vel pro supplicatione, vel pro quacunque sermonicatione; hic autem accipitur pro supplicatione. Materia est Christus orans, de qua sic agit: Orat restitui sibi secundum justitiam ante tempus passionis, scilicet, ut Deus dirigat gressus suos in semitis suis. Petii etiam liberari a Judæis in imminentia passionis : postulat etiam retribui sibi secundum sua merita, scilicet gloriam resurrectionis, et illis poenam secundum merita sua mala. Intentio sua est, nos ad orandum instruere: in hoc primo versu et secundo, continentur illæ tres orationes quas diximus, quas postea singulariter exsequitur. Vox Christi ita dicebuis secundum humanitatem:
    ‹ Domine Deus, exaudi justitiam meam, › id est adimple illud quod justitiam mea petit. Expressius dicit justitiam meam quam verba, quia ipsa justitia clamat, scilicet, ut ante passionem dirigantur gressus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal com indicações de sinais tipográficos aproximadas (aspas angulares e letras capitulares). Algumas abreviações tipográficas expandidas apenas quando evidente; palavras ilegíveis não encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>