<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    225 EXPLANATIO IN PSALMOS. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,960">
    id est in virtutibus quæ sunt introitus ad Ecclesiam, quæ dicitur filia Sion, quia generata fuit in Sion, id est in Judæa, in passione Christi. Vel etiam dicitur filia Sion, id est filia speculationis, quia non esset Ecclesia, nisi Deum specularetur, ‹ annuntiem › omnibus aliis ‹ laudationes tuas omnes, › non quod omnia quæ possunt de eo cum laude dici dicat, sed quidquid dicet, laus ejus erit.
    Et quia sic exaltas, ‹ exsultabo in salutari tuo. › Hic incipit dicere quid faciat persecutoribus Ecclesiæ in primo adventu. Continuatio : Sunt ita subvenit Deus, ‹ sed gentes, › id est gentiliter viventes, ‹ infixæ sunt in interitu quem fecerunt. › Cum enim alios corporaliter interimunt, seipsos spiritualiter interfic iunt. ‹ Infixæ, › per simile dicitur. Sicut enim clavus infixus vel in luto, per se non potest resurgere, ita ipsi homicidæ a nequitia sua per se non possunt resurgetre. Et etiam ‹ pes eorum, › id est affectio eorum, est comprehensus ‹ in laqueo, › id est in dolositale, ‹ isto quem absconderunt, › id est aliis occulte tetenderunt.
    Ipsi ignorant hoc judicium Domini esse datum super eos in hac vita, sed ‹ Dominus cognosceret faciens judicia, › ideo quia ‹ peccator est comprehensus, › in hac vita ‹ in operibus manuum suarum, › id est in delectationibus suarum operationum.
    Quia peccatores sic persequuntur Ecclesiam Dei, ideo ‹ convertantur › a proposito persequendi, et præcipitentur ‹ in infernum, › materialem : peccatores dico, scilicet ‹ omnes gentes quæ obliviscu ntur Deum, › id est qui vel fidem non habent : vel, si habent, opera Dei non faciunt.
    Vere convertentur, quia pauperes remunerabuntur, et hoc est ‹ quoniam oblivio pauperis non erit in finem, › id est in æternum : quia licet Deus in hac vita videatur pauperum oblivisci, tamen veniendo in fine sæculi, non obliviscetur Dominus eorum : et si pauperum simpliciter recordatur Dominus, tunc multo potius patientiæ pauperum, recordabitur : et hoc est ‹ patientia pauperum, › id est merces patientiæ pauperum, ‹ non peribit. › Hic imprecatur contra persecutores.
    Et ut patientia ipsorum non pereat, ‹ tu Domine, exsurge, non confortetur, › id est non prosperetur diu in persecutione sanctorum, ‹ homo, › id est Antichristus, qui cum dicat se esse Deum, tamen simpliciter homo est. Ipse non confortetur, et etiam ‹ gentes, › scilicet sequaces et complices ejus ‹ judicentur in conspectu tuo, id est, › licet alii nesciant eos judicatos, tamen apud te sunt judicati.
    Hoc modo judicentur. ‹ Constitue super eos legislátorem, › id est Antichristum, qui constitutat super eos legem contrariam legi Christi, et etiam hoc modo judicentur, ut ‹ ipsæ gentes sciant › aliquando ‹ quoniam ipsi sunt homines, › id est carnales. Propheta prospiciens tantam persecutionem futuram ab ipso Antichristo, conqueritur quasi Deus recessisset a suis, ipsius malefacta enumerando. Continuatio : Ideo precor ut non confortetur homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,960">
    ille, quia video tantam tribulationem inferri tuis ab illo, quod videris recessisse a tuis.
    Et ideo ‹ ut quid, Domine, recessisti longe, › id est permittis tuos tantum tribulari, et ‹ despicis, › etiam, id est sicut videris recessisse, ita etiam videris despicere ‹ in oportunitatibus in tribulatione? › id est cum in tantis tribulationibus opportunum videretur ut Deus confortaret suos per miracula, videbitur suos despicere, cum nec miracula, nec aliquam talem ministrat confortationem. Hic vult enumerare mala quæ Antichristus inferet fidelibus, et enumerando ostendit ipsa mala nocere inferentibus, prodesse patientibus. Continuatio :
    Recessisse videris, quia ‹ superbif impius, › et ex superbia sanctos affligit singularis ille, id est Antichristus : et dum sic superbit ‹ incenditur pauper. › Per incenditur notat et quod tribuletur et quod purgetur. ‹ Superbit impius, › et castigant ipse et sui mala consilia adversus sanctos, in quibus ‹ comprehendentur. › Per comprehenduntur notat eos nocentes suis ipsis laqueis impediri.
    Superbit impius, pauper incenditur, laudatur etiam peccator, secundum acta; laudatur dico ‹ in desideriis animæ suæ, › quia succedunt ei omnia quæ desiderat, et sic laudantes dicunt : Non posset hæc facere nisi Deus esset cum eo ‹ et ipse iniquus, › quia voluntate habet nequitiam ‹ benedicitur, › id est exaltatur, quia etiam in malis operibus bene agere dicitur.
    Et quoniam sic laudatur et benedicitur, ideo ‹ exacerbavit Dominum peccator, › ille singularis, id est iram provocavit, et ideo etiam quia ipse ‹ non quæret, › sibi Deum adjutorem : agens ‹ secundum multitudinem iræ suæ, › id est in multo furore.
    ‹ Non est etiam Deus in conspectu ejus, › id est non attendit Deum aliquid posse : et præter hæc omnia ‹ viæ, › id est opera ipsius, ‹ sunt inquinatæ › in omni tempore, ‹ id est nunquam fecit aliquod bonum.
    Et ideo exacerbavit, quia ‹ auferuntur judicia tuæ a facie ejus, › id est a consideratione ejus, quia nec te attendit rectorem rerum, nec futurum judicem, et hoc ideo, quia ‹ dominabitur omnium inimicorum suorum, › quia realiter subjiciet omnes reges terræ.
    Vere dominabitur, quia ‹ ipse dixit in corde suo, › id est tibi competenti, ‹ movebor a generatione, › una mihi subdita ‹ in aliam generationem, › nihil subjiciendam, sed ‹ non sine malo, › id est quin eis mala inferam. Hic notat nimiam malitiam nequitiæ illius.
    Ipse etiam talis est ‹ cujus os est plenum malitiæ, › id est blasphemia in Deum ‹ et amaritudine, › quia amara verba et turpia dicit hominibus ‹ et dolo, › quia seducit homines per latentes seductiones, id est per promissiones, etc. ‹ Sub lingua ejus labor et dolor, id est in corde ejus, › quia nihil aliud cogitat, nisi ut fidelibus laborem et dolorem inferat. Vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com caracteres tipográficos; algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações tipográficas transcritas conforme aparente no original. Marcas de coluna A-D no espaço entre colunas não transcritas como texto; foram mantidas divisões de coluna esquerda e direita conforme instrução.</notas>
</pagina>