921

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

$38

« sub lingua ejus, » quia audientes plus timent lin- A os in eclum. Interrogando loquens, ad inquisitio-

guam ejus, quam laborem et dolorem.

« Sedet, » id est immoratur x in insidiis cum di-
vitibus, » id est petentibus, per duorum auxilium
homines decipiet, « in insidiis, » dico, positis « n
occultis » locis. Occalte enim fallet homines, ad se
prophetarum scripteràs convertens, sic Gicens:
Ego sum promissus Messias. in me etiam cotnpletar
prophetia quz: dicit : « Adorabunt enm omnes reges,
omnes gentes servient ei. » (Psal. tx.) Ad hoc. se-
det « ut interfteiat innocentem, » spiritualiter.

« Oculi etiam ejus in. patperem respiciunt, » per
affectum | misericerdim. Dicet enim * Movebor erga
1e, quia ita tribelaris desine stultitiam illam, et
converte ad se: exterius ostendit se h&bere affe-

nem nos admonet : cum respondet inquirehtibus sa-
tisfacit

Ipse dicit « noh requiret » sed tà, Domime, vides,
vt, qualiter « tradas in mans iuas, » $d. est vindi-
etas tuas. Vere vides istud, quía nec profunditae co-
gitationum latet visum tu&m : et hoe est quod dicit
« quoniam tu consideras laberem et delorem, » id est
cogHationem de dolore et labore inferendo aliis.
Unde superius dictwm est: Swb lingua ejus labor et
dolor.

Bene debes eos tradere in manus toas, quie « tibi, »
id est tux custódiz « pauper derelictws est, » id est
in nullo alio confidit, nisi in te solo, et pawper dere-
lietus tibi noh frostrabitur, quia « te eris adjeter, »

ctum erga illes, sed interius « insidiatur, » hoc est B id est cni morteus est diaholus, id est pater et ma-

quod dicit v in ubscendito, quasi leo in spelunca
« Sua, » acilicet, cum comparat eum leoni, homifies
eum per violentiam sibi adherere coactarum oster-
dit. Cum vero dicit, « in spelunca, » dolose eut agere
insinuat. .

Et ad hoc scilicet « insidiatur, ut rapist pau-
perem,» et ne rapinam semper violentam intelli-
gamus, subdit « rapere pauperem, » dice, etiam
* cum attrahit eum, » id est dum aliquibus blandi-
tiis seduciteum. Per hoc quod repetit, « insidiatur, e
ostendit eum valde studiosum ad insidias.

Insidiatur pauperi ut rapiat, et rapiet, quia « hu-
« miliabit eum, » id est inclinabit eum sub suis le-
gibus. « [n laqueo suo, » id est ipsius Antichristi,
quandiu aliis parat laqueum ipse in eo illaqueatur.
* Inclinabit se, » id est paulatim descendet ad rui-
nam : quanto enim magis alios tribulat, tanto pro-
pior ipse est roinz, « et cadet, » quia Dominus inter-
flciet eum spiritu oris sui, sed tum tandem cadet
« cum dominatus fuerit pauperum, » quos sibi
subjiciet.

Et merito cadet. « Dixit eniin in corde suo, » id est
tractavit in corde : quia sicut dixit, verum esse pu-
tavit: « Oblitusest Deus » suorum, et « avertit laciem
suam, » id est presentiam suam « ne videat, »
opera qux ego facio, puniendo eos, nec etiam « in
flnem, » id est nec in hac vita nec ip futura. Vi-
dens Propheta homines futuros in tempore Anti-
ehristi, pré nimia tribulatione mortem expetere, in-
ducens personam eorum precatur finein, et secun-
dum adventum Christi, sicut eliam saperits in per-
80na eorum conquestonem facit. Continuatio :

lpse dicit quod Deus oblitus est, sed tn « Domine
Deus, exsurge, et exaltetur manus tua, » id est
vindicta ta « ne obliviscaris pauperus, » sicut ille
:estimat.

Et bene debes te vindicare de eo, quia « ipse im-
pius irritavit Deum, » et propter quid irritavit? Id
^ est quie fuit principalis eausa illias irritationis?
Hzc scilicet « dixit enim in eerde suo, » sic habeas :
Dominus « non requiret, » id est vindictam non ac-
cipiet : et ideo hzee irritatio maxima fuit, quia con-
tra ipsum Deum sermo dirigitur, et hot est ponere

Wer, scilicet voluptas carnis. Diabolus ide& dicitur
pater, quia omnes hofeínes animales in peecate et
generantur et noaseuntar. Voluptas ideo mater : quia
sicut mater yignit puerum, ita carnis voleptes nutrit
stultum.

Quia tibi est pawpet derelictus, idee 1 contere, »
id est annihila « brechium » id est fetitudimem et
potentiam « peccatoris » in actu « et maligni » in vo-
luntate, et jam tempes. est at destruatur ejus poten-
lia : quia et iius nequitia est censnmmata, et Eccle-
sia ilius persecutione purgata ; et hoc est qued vobdit :
t quiretur peccatum » ponamus et queratur quem
locum habeat in Ecclesía peccatum iut « et noa
invenietar » focus ipsius peccati. Ubi enitn nihil re-

PETS purgandum, ibi impiss non habet locufh.

Drachium illius conteretur « Doininus eutétà re-
gnabit (n seternum » et sie. dico ib. seternhim t io-
telligatur « in sa culum siculi » & ne petes dicerent,
et nos cum ée, subdit t ves, gentes, petibitis de terra
illias » remoti scilicet, de terra viventium.

« Vere, gentes, peribitis, quia Dominus exeadivit
desiderium paeperum » quia etiàm « pripatationem
cordis eoram , » id est, ex que habent voluntatem
paratam sive a Deo, sive a geipeis « awdit auris tua. »
Alia translatio habet concupiscentiam wbi nos habe-
mus przparationem , et ideo sic legamus, ut idem
valeat cum concupiscentia : sic « desiderium exau-
divit et pr:paratíouem, » id est id ad quod ipsi
omni conatu virium nitebantur orando assequi.

Desiderium exaudivit, hoc scilicet, « judicare pu-
pillo et. humili, » id est ad honorem pupilli et ha-
mili ita judicare « ut homo non epponat, » id est
non praesumat « magnificare ultra se super terram »
scilicet, viventium , quz terra dicitur propter soli-
ditatem.

IN PSALMUM X.
TiroLUS : [n finem psalmus David.

x In Domino. » iste scilicet psabus convenit David
prophete, qui et hic loquitur, dirigens awditores in
finem, id est in Christum. Intendit enim in hpc psalene
Wos admenere ut resistamus bereticis. Materia est
Christus, de qua sic agit. Ostendit eum ia isto judi-
cio suo quosdam excsrcare, ut suat heretici. Ostendit

Digitized by Google

