<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
    EXPLANATION PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,480,930">
    cum dare canibus, et margaritas spargere ante percos (Matth. vii). Operari justitiam, secunda virtus, hae autem tertia: Et ille « ingreditur qui non egit dolum in lingua sua, » id est qui veritatem praedicando nullum decepit, quia neque propter pecuniam, ueque simili modo: et haec est quarta virtus.
    Et ille intrabit, qui « non fecit proximo suo malum » verberando eum, sua auferendo : et haec est quinta virtus; « et opprobrium non accepit adversus proximos suos, » id est non fuit acceptabile sibi, dicere proximis aliquid causa opprobrii, et si aliqua turpia dixit causa correctionis, nec si alius dixit sibi gratum fuit : haec est sexta virtus.
    Et ille intrabit qui talis est, quia « in conspectu ejus malignus, » id est diabolus « ad nihilum deductus est, » id est nullius pretii habitus est : sicut Christus cum a diabolo tentaretur, dixit ei : « Vade retro, Satanas (Matth. iv). » Maligium nullius pretii facit, sed « timentes Dominum glorificat, » id est, justos honorat : et hoc versu notatur septima virtus.
    Et ille « qui jurat proximo suo, et non decipit, » id est, firmiter dicit et non fallit : sicut Christus quidquid apostolis dixit, completum est : et haec est virtus octava. Et ille « qui pecuniam suam, » scilicet terrenam, « non dedit ad usuram, » sed pecuniam suam Judae tradidit pauperibus erogandam. Spiritualiter autem pecunia bene ad usuram præcipitur commoindanda : et haec virtus nona est. Et ille qui « munera super innocentes non accepit. » Munera quidem accepit Christus, sed non ut innocentes opprimeret : haec virtus decima invenitur. Haec autem omnia spiritualiter in Christo inveniuntur.
    « Qui, » vero alius secundum quod humana fragilitas non tantum loquitur, sed « facit haec, non movebitur, » id est non separabitur a Deo « in æternum » sed ingredietur in tabernaculum Dei, et requiescet in monte sancto Dei.
    IN PSALMUM XV.
    TITULUS. Inscriptio tituli ipsi David.
    « Conserva. » Propheta Esdras intelligens David scripsisse hunc psalmum de restauratione regni Christi, et providens etiam quod in passione ipsius Christi iste titulus scriberetur : « Jesus Nazarenus rex Judaeorum; » et quod etiam illi titulo contradicerent, dicentes Pilato : « Noli scribere, rex Judæor um, sed quia ipse dixit, rex sum Judæorum » (Joan. xix.), ad confirmationem istius tituli, sic intitulavit psalmum istum. Ubi enim dicit psalmum esse inscriptum, ostendit etiam titulum esse inscriptum, quia de eodem agit, et titulus et psalmus, scilicet de regno Christi. Titulus autem sic exponitur : Ista inscriptio tituli, id est iste psalmus qui est titulus, quia de obtentu ipsius regni, sicut titulus in passione. Inscriptus est, id est immutabiliter scriptus : quia quicunque contradicant, ipse semper est rex Judæorum, id est vere Deum confitentium : et haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,930">
    inscriptio tituli convenit ipsi David, id est Christo, quia nusquam legitur David de se aliquem titulum scripsisse, neque eliam de eo alius scripsit titulum.
    Vel sic exponitur titulus : Tituli inscriptio ipsi David, id est operatio unde loquitur psalmus, est attribuenda David, id est Christo agente hoc pro sua victoria. Titulus enim apud veteres ad designationem victoriae in triumphali arcu ascribebatur. Materia est regnum restitutum, id est fideles, de qua sic agit: Ponit infirmitatem humanitatis, et gloriam haereditatis, id est suorum. Postea sub gratiarum actione agit de passione, resurrectione, ascensione, per quam omnia facta est restitutio regni. Intentio vero est nos admonere ut non contradicamuss titulo, sed confitemur Christum esse regem Judaeorum.
    B Vox Christi secundum humanitatem, et incipit ab infirmitate humanitatis, quasi positus inter pericula sic diceret:
    « Domine Deus, conserva me, » ne mili istae tribulationes praevalent. Hic innuit ex se nihil habere : sed ex Deo « conserva me » et debes facere « quoniam speravi in te » spem meam posui te, et propter hoc etiam quod dixit trili « Domine, Deus meus es tu, » id est multum mihi familiaris : ideo dico Deus, « quoniam tu bonorum meorum non eges, » id est nihil boni ex me habeo, sed potius ex te : quia si aliquid ex me haberem, illo tu egares, et non esses sufficiens. Cum Christus dicat ex se nihil boni habere, manifestat illos valde præsumere, qui ex se aliquid boni existimant habere.
    Hic incipit ostendere gloriam haereditatis. Continuatio:
    « Dixi Domino, Deus meus es, » hic autem Dominus « mirificavit, » id est mirabiles ostendit « omnes voluntates meas. » Voluntas Christi est, ut omnes impleant mandata ejus. Hanc voluntatem mirabilem ostendit Deus « sanctis » quando cognoscere facit, quod si hanc voluntatem implecant, impassibiles et immortales fiant. Sanctis deo « qui sunt in terra, » qui ideo dicuntur sancti, quia sunt in terra, id est, in stabilitate, non in fluctibus hujus mundi : terra, dico « ejus » scilicet benedictionis, non maledictionis, ut terra Adæ (Gen. iii). Et quia aliqui possent cognoscere voluntatem, et tamen non posita esset in eis, addit « in eis » ita scilicet « mirificavit, » ut essent positae in eis; « mirificavit » prius erant infirmi, et cum essent infirni, sub naturali lege « infirmitates eorum, » id est peccata « multiplicata » per legem scriptam. Unde Apostolus : Lex subintravit ut abundaret delictum (Rom. v), « postea, » id est, postquam se cognoverunt non posse salvavi per legem, sed potius multiplicari peccata: per eam « acceleraverunt, » scilicet ad Christum.
    « Acceleraverunt » et ideo jam « non congregabo conventicula eorum, » id est conventus, instituta de sanguinibus « effundendis, sicut in alia lege. Sed jam non recipiam sanguinem, id est sacrificium de effusione sanguinis, vel agni vel hirci. Hic promettebat aperte liberationem ab onere legis Dominus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso. Algumas palavras fragmentárias no final da coluna esquerda e início da direita foram completadas com base no sentido do texto antigo; sinalizei fielmente o que se lê. Não se usou [ilegivel] porque as manchas são mínimas e texto legível.</notas>
</pagina>