965
sic : ideo ne discesseris, « quoniam tu es qui ex-
« traxisti me de ventre, » quia tu solus natura nulla
adjuvante fecisti me nasci : quia cum in aliis soleat
natura operari cum divinitate, in isto solo operata
divinitas, non natura : et propter hoc non debes dis-
cedere, quoniam tu es « spes mea a juventute mea, »
id est cum adhuc sugerem ubera, totam spem meam
posui in te. Jn hoc maxime notat perfectionem Chri-
sti : et propter hoc iterum non debes discedere, quia
« projectus sum ex utero, » id est ex quo sum natus,
vilis habitus sum et egenus, velut quilibet abjectus,
scilicet non sum projectus in Adam, scilicet non re-
cepit me peccatum, sed « in te » qui me custodisti
immunem ab omni peccato, propter quod non debes
discedere a me. Et item propter hoc, quoniam «tu es
Deus meus, » id est unitus: non tantum quando pate.
bat per miracula, sed « de ventre, » id estex illo tempo-
re in quo adhuc eram in ventre. Cum invocat ne dis-
cesseris, ponit deprecationem contra derelictionem.

Rogo ne discedas , et opus est, « Quoniam tribu-
latio proxima est, » id est jam mihi imminet. Vel
proxima, quia in mea propria persona est. Quod
enim fit in rebus nostris vel amicis, propinquum est;
: qued autem ín nobis ipsis, proximum est. Item pro-
pter hoc opus est, « quoniam non est » alius « qui
adjuvet. » Hic incipit de passione.

Bene dico, quod tribulatio proxima est, quoniam
vituli multi, » id est multitudo populi Judaici qui
Jasciviebant contra Christum, nullo compressi jugo:
contra eum sicut vituli lasciviunt, quos nondum com-
primit jugum. Hi tales vituli « circumdederunt me »
ex quo inceperunt usque in ipsam mortem « tauri
pingues, » id est ipsi principes contra Christum fe-
roces « obsederunt me » , idest mora et consilio quzesie-
runt.me morte expugnare, ad modum obsideütium.

Et hi obsidentes et circumdantes « aperuerunt os
suum, » id est multa locuti sunt « super me, » id est
ad meam depressionem , « sicut leo rapiens et ru-
giens » rapuerunt, cum ante judicem traxerunt.

Deinde « effusus sum, » id est occisus sum fun-
dendo sanguinem in latere. Et hoc est quod dicit :
« Sicut aqua. » Et bene comparat mortem Christi
e(fusz aqua, quia sicut effusa aqua parat ruinam et
etiam lavat, ita mors Christi quibusdam est ad rui-

EXPLANATIO IN PSALMOS.

C

266

À « tanquam testa. » Vel « aruit tanquam testa, » quia
Sicut testa combustione solidior et fortior fit, ita vir-
tus, Cbristi igne passionis comprobata, robustior
apparuit : « Et'lingua mea adhzsit faucibus meis, »
id est, qui prius solebam docere, conticui, ut nec
Pilato interroganti responderem (Matth. xxvu). Po-
test hoc quidam legi ad allegoriam, quamvis bic
locum non habeat; sic « lingua. mea, » id est preedi-
catores mei, per quos ego loquor « adhzsit faucibus,»
id est sanctis Scripturis, secundum quas ipsi predi-
caverunt. Scripturz dicuntur fauces Dei, quia per
eas incorporat sibi aliquos , sicut per fauces bellua
sibi incorporat aliquid. « Et deduxisti me in pulve-
rem mortis, » id est. redegisti me in pulverem per
mortem, non quod corpus ejus putresceret, sed pul-

B verem accipit quodcunque corpus postquam mor-
tuum est, juxta verba que Dominus dicit ad Adam :
« Cinis es, et in cinerem reverteris (Gen. n1), » dans
universalem sententiam de omni humana natura.
liec sententia vera est illis qui wivi invenientur
€um Dorminus venerit judicare : quia licet non putre-
flant, tamen ip ipso raptu movebuntur vel in pulverem,
secundum opinionem Judzorum. Potest et hoc alle-
gorice legi, sed hic non habet locum : « deduzisti
me» per predicationem meorum « in pulverem
mortis, » [id est in gentiles, qui pulvis erant, scilicet
non colligati vinculo fidei vel charitatis, et mortui in
peccatis.

Hzc omnia mala ideo venerunt « quoüiam cir-
cumdederunt me canes multi, » id est Judzi, qui di-
cuntur canes, quia, sicut canes, illatrant irrationabi-
liter : quia si videant insolitum aliquid, etiam si
bonum eis afferat, illatrant ; si videant solitum, etiam
si inutile sit, applaudunt; ita Judzi doctrinam Christi
quamvis bonam, tamen quia insolita erat, rejece-
runt : si secundum suam legem predicasset eis,
gauderent, quia res solita quamvis inutilis esset.
« Concilium malignantium, » id est principum qui
mihi male volebant, « obsedit, me, » id est consilio
mortem quasivit.

Etiam « foderunt. manus; » licet enim non per
seipsos facerent, tamen dicuntur fecisse, quia prze-
cepto ipsorum flebat. Melius dixit « foderunt » quam
transfixerunt, quia sicut terra fossa fructificat, ita

nam, quibusdam abolitio : « Et dispersa sunt omnia p illa fossio Christi maximurn fructum dedit : « et pedes

ossa mes, » id est apostoli, qui robustiores erant in
corpore Christi.

Et « cor meum, ) id est doctrina mea, in qua ex-
ponitur voluntas mea, « est factum tanquam cera
liquescens, » id est cum antea esset solida et firma
in ipsis apostolis, igne passionis defecit. Cum enim
vidissent eum morte teneri, diffidebant de sua do-
ctrina : et in paucis non defecit, sed « in medio, » id
est in communi « ventris mei, » id est mex congre-
gationis. In qnibus ideo defecit, quia cum prius for-
tes fuissent, modo facti erant venter, id est molles.

Et etiam « virtus mea, » quz prius virebat io eis
dum facerem miracula, ipsa « aruit » exsiccata, et
nihil valetudinis babere apparuit, reputata fragilis

PaTsoL. CXVI.

meos » foderunt etiam, « dinumeraverunt omnia 055a
mea, » non quod ipsi enumerare (brarent, sed sic
extenderunt quod enumerare potuerunt.

Per alios foderunt, sed « ipsi » in propria persona
consideraverunt » ea que de me fiebant « et in-
spexerunt me » quasi rem beneplacitam, per quod
notatur eorum duritia maxima : « Diviserunt sibi
vestimenta mea » ad derisionem, « et super quamdam
vestem meam, » scilicet inconsutilem tunicam meam,
« miserunt sortem (Matth. xxvi ; Joan. xvm). » Al-
legorice legitur sic : « Diviserunt sibi vestimenta
mea, » id est Scripturas, de quibus hzretici diver-
$as partes traxerunt, et super vestem meam, id est
fidem catholicam, qux semper manibus integra re-

9

Digitized by Google
