<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    269 EXPLANATIO IN PSALMOS. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    non esse, desperandum cum tales Deus gratias suas tribuat, et antequam de gratijs agat, præmittit quasí prologum et commendationem ipsarum gratiarum, ut ita dicam.
    
    Nolite desperare, sed consideráte quomodo ‹ Dominus regit me › a seductionibus impiorum, sicut bonus pastor regit oves suas, et bene custodit ne lupi dislinent, et eo regente ‹ nihil › necessarium quidem ad justitiam ‹ mihi deerit. › Unde dicitur : Timentibus Deum nihil deest. Per hoc nihil mihi deerit, quia Dominus ponit me ‹ in loco pascuæ › et cæteras quæ sequuntur gratias confert. Continuatio : ‹ Nibil mihi deerit. › Mihi dico posito ‹ in loco pascuæ, › id est, in divina Scriptura, quæ vocatur pascua per simile : quia sicut animalia in pascuis reficiuntur, ita fideles animæ divinis Scripturis impinguantur. Eandem Scripturam locum nominat, quia in ea sola certitudo sufficientiæ invenitur, quam philosophi licet studiosæ quærererent in aliis, nunquam tamen invenire potuerunt in aliis scripturis. In nullis enim aliis præter divinam, cognitio Dei reperitur ; et quia se dixerat esse in loco pascuæ, et non dixerat quis eum ibi posuisset, subdit, ‹ ibi me collocavit ›, Dominus. Ubi dicit se positum in loco pascuæ, notamus primam gratiam.
    
    Ponit secundam gratiam, ‹ collocavit me, › et ipse Dominus ‹ educavit me super aquas refectionis, › id est, aquam baptismi, quæ dicitur aqua refectionis, quia per eam et a peccatis mundamur, et ad bonos fructus ferendos irrigamur, qui sicci ac steriles et quasi pulvis prius fueramus dissoluti. Et ponit tertiam gratiam cum dicit : ‹ animam meam convertit. › Hanc gratiam conversionis ponit Augustinus primam, deinde gratiam baptismi, postea locum pascuæ : sed possunt etiam hoc ordine recte considerari, per prius aliquis per divinam Scripturam pascitur, deinde baptizatur, postea etiam convertitur, quia non tantum ante baptismum fit conversio, ut de infidelitate ad fidem, sed etiam post baptismum conversio est, scilicet, quia, dimissa priori vita, solam novam sequimur.
    
    Quartam ponit gratiam, et ille Dominus qui animam meam convertit, ‹ deduxit me, › id est quasi ignorantem rexit, ‹ super semitas justitiæ, › id est per justa opera, quæ sunt senuitæ : quia per ea recte ad vitam inceditur super, dat nobis intelligere, quod non tantum semitas illas cognoviti, sed ut magister earum per eas alios incedere docuerit : et hoc non propter meritum meum, sed ‹ propter nomen suum, › id est ut verum appareat nomen suum, scilicet quod Salvator dicitur. Ponit quintam gratiam, et sic jungitur.
    
    Bene dico, ‹ deduxit me super semitas justitiæ, › ‹ nam › et quod majus est fecit mihi, scilicet, quod si persistam inter hæreticos, nunquam mihi nocere poterunt. Et hoc est ‹ et si ambulavero, › id est diu permaneam ‹ in medio umbræ mortis, › id est in medio hæreticorum, qui dicuntur umbra, quia ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    bent corda obscura ad veritatem cognoscendam : et ideo mortis, quia qui intrant sectam eorum, in mortem incurrunt, quia vera vita privantur : sicut autem umbræ mortis, inter quas si quis intrat, cito moritur : inter tales ‹ non timebo mala ›, id est venenatas persuasiones eorum ‹ quoniam tu mecum es › qui tuitione tuæ præsentiae me defendis.
    
    Et etiam ‹ virga tua, › id est correctio tua ‹ et baculus tuus, › id est adjutorium tuum, quo sustentatur aliquis fidelis, cum per se non possit subsistere, sicut infirmus baculo : ‹ ipsa me consolata sunt › in virga, quamvis non videatur esse solatium, consolantur tamen et in hoc sancti, quia per hoc intelligunt et purgari se a peccatis, et in alia vita suæ patientiæ se magnum fructum consequii.
    
    B Unde Apostolus : ‹ Omnis disciplina in præsenti non videtur esse gaudii, sed meroris, in futuro autem fructum affert pacatissimum (Hebr. xii), › et hæc est sexta gratia. Ponit septimam dicens :
    
    ‹ Parasti in conspectu meo, › id est habillem me fescisti qui intelligerem, ‹ mensam, › id est Dominicum corpus, mensam dico, adjutricem mei ‹ adversus › omnes ‹ eos qui tribulant me. › Non solum enim Dominico corpore a vitiis mundamur, virtutibus replemur, sed etiam contra omnem persecutionem sustentamur. Octavam gratiam ponit cum dicit :
    
    ‹ Impinguasti caput meum, › id est mentem meam, ‹ in oleo, › id est in Spiritu sancto qui penetrat animam, et fovet animam sicut oleum carnem. Vel ‹ a caput meum, › id est Christum, cui datus est Spiritus sanctus, non ad mensuram, de cujus abundantia cætera membra collætantur. Cum dicit ‹ in oleo, › majorem abundantiam notat, quam si diceret oleo. Ponit nonam gratiam dicens : ‹ Calix meus, › id est potus Dominici sanguinis, ‹inebrians,› quia terrenorum facit oblivisci, et etiam vitam præsentiem contemni, ut in Laurentio patet et similibus : et ille calix ‹ quam præclarus est ! › Multum scilicet, quia confert vitam æternam. Ponit decimam gratiam, per quam cætere novem conservantur, ut ita dicatur, ad custodiam aliarum gratiarum.
    
    ‹ Misericordia tua subsequetur me. › Sicut enim præcedit misericordia conferendo gratiam, sic subsequatur ad custodiam : nam si tantum præcederet, nullus collocata servare posset : « omnibus diebus vitæ meæ. › Ad hoc subsequitur, ut per gratias collatas et custodias inhabitem in domo cœlestis Hierusalem ‹ in longitudine dierum, › id est, in æternum. Si et habeatur, sic legatur : Subsequatur me misericordia Dei ut persistan in hac vita, ‹ et ut inhabitem in domo Domini. › Et hæc est commendatio gratiarum, quod ostendit per has dari cœlestem domum.
    
    IN PSALMUM XXIII.
    
    TITULUS. Psalmus David in prima sabbati.
    
    ‹ Domini est terra. › Psalmus iste convenit David prophete hic loquenti in consideratione Dominicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações latinas preservadas como em original (‹ › anguladas). B, C, D letras de rubrica no corpo do texto conforme página digitalizada. Palavras partidas entre linhas mantidas; usei hífen visual apenas onde aparece no original (ex.: ha-). </notas>
</pagina>