<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    263                                                                                                        264
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    homo : de eo sic agit : Ostendit derelictum, ostendit passum. Vel materia est passio Christi :
    ostendit postea gloriam Dei, in quo etiam gloriam Christi ostendit. Intendit nos hortari ad
    sustinenda adversa, ut exemplo ipsius appetamus prosperari in temporalibus, sed sustinendo adversa,
    caelestia exspectlemus : et per hoc dirigit nos in finem, id est, in Christum. Vox ipsius Christi direcla ad Patrem, et incipit a derelictione sic.
    « Deus, Deus meus. » Quod bis ponit « Deus, » nolat se habere necessitatem orandi. Quod dicit « meus »
    nolat se familiaritatem ad ipsum habere « respice in me, non deficiam in ista derelictione. » Respice in
    me, non est in Hebrero, sed septuaginta interpres apposerunt, secundum quos translatio hæc facta
    est. « Respice » dico « quia me dereliquisti » et non abundanten in temporalibus, sicut priores justos
    fecisti, sed potius egentem « quare me » justum sic dereliquisti? Non ponit admirationem quod ipse
    admiraretur, sed ut ostendat nos debere admirari, quod ipse tam perfectus non habuerit temporalem remunerationem suæ justitiæ, sicut priores justi. Unde
    dat nobis intelligere, non esse justitiæ expectandam remunerationem temporalium, sed cœlestium : et
    non tantum me egenum fecisti, sed es « longe a salute mea, » id est, permittis me tribulari, et hoc
    ideo, quia « verba delictorum meorum, » scilicet fidelium, id est delicta mea clamantium, sunt « longe a salute mea, » id est, faciunt te longe a salute mea : longe, quia delicta non rogant mihi vitam
    temporalem, sed mortem per quam deleantur. Delicta dicit sua, non quod ipse fecisset, sed pro eis portavit poenam, vel « delictorum meorum, » hominum. Exsequitur derelictionem. Non tantum me « de-
    reliquisti, » sed etiam me clamantem non exaudies, et hoc est :
    « Deus meus, clamabo per diem, » id est, per tempus aliquod : vel per diem, id est, in prosperitate
    « et, clamorem istum » non exaudies in nocte, » id est, in adversitate « clamabo nec exaudies. » In nocte
    clamavit, ut in imminentia passionis cum dicerel :
    « Pater, si fieri potest, transfer a me calicem istum :
    verumtamen non mea voluntas sed tua fiat (Matth.
    xxvi). » In die clamavit, cum eum in regem Judæi constituere voluerunt (Joan. vi). Cum dicit Christum
    se clamantem, et non esse exauditum, intelligendum est eum clamare secundum naturalem voluntatem,
    non secundum spiritualem. In omni enim justo duplex voluntas, naturalis scilicet, et spiritualis : naturalis est semper de temporali, scilicet, ut homo vivam præsentem diligat, mortem timeat, et similia.
    Hæc autem voluntas peccatum non est, si spirituali voluntati consentiat : sicut in Christo qui cum peteret secundum naturalem voluntatem, ut calix transferretur a se, consentiens potius spirituali subjunxit : Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat :
    sic et justi alii. Si vero spirituali naturalem præpono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    nat, peccatum est, ut si quis cum neccesse sit mori pro [ille], vitam custodiat. Et cum in omnibus aliis
    A justis ex necessitate sit illa naturalis voluntas, in Christo tantum fuit non ex necessitate, sed ex voluntate. Posset enim adjuncta divinitas omnem ejusmodi voluntatem expellere. Voluit autem ideo timere, ut de se aliis exemplum relinqueret : quod si in passione tinerent, non ideo desperarent, sed p0cius tamen voluntati Dei, quam suæ obedirent. Et contra hoc quod aliquis posset dicere : Stulte clamasti,
    cum scires te non exaudiredum, dicit : hoc « non ad inspientiam mihi » est imputandum : quia
    quod sic fui derelictus, passus, clamans non exauditus, magna fuit sapientia. Per hoc enim fuit mea
    glorificatio, et humani generis reparatio.
    Tu me dereliquisti, clamantem non exaudisti, sed tamen « tu habitas » in me « sancto » tu dico « laus Israel, » id est, quem laudabat Israel, propter collationem bonorum temporalium. Vel, qui facis laudabilem Israel conferendo temporalia bona. Per Israel accipimus quæcumque justum de priori populo, quibus Deus dabat remunerationem suæ justitiæ, temporalia bona contrario modo quam huic justo.
    Bene dico laus Israel, quia « in te speraverunt patres nostri » de habendis prosperis « speraverunt » etiam de removendis periculis, et tu « liberasti eos » sicut in mari Rubro (Exod. xiv).
    Ad te clamaverunt, veluti in deserto pro aqua, pro cibo, et salvi facti corporaliTer recipiendo petita
    (Exod. xv et xvi). Quid singula enumerem? « In te
    speraverunt, et non sunt confusi, » id est, erubescen-tiam non habuerunt quod in nullo quod speraverunt fraudati sunt. Illi patres in omnibus sunt prosperati, « ego autem » qui perfectissimus eram et justus « vermis sum, » id est, conculcatus ut vermis « et non homo, » id est, non considerabant meam humanitatem : et etiam « opprobrium hominum, » id est, in quem projiciebant homines sua opproboria « et abjectio plebis, » id est, de quo dicebatur : Nunquam populus erit mundus, nisi abiciatur. Vel ita « ego sum vermis » habens verbis naturam, scilicet, quia sicut vermis sine semine patris procreatur de terra, ita Christus de matre tantum, « non homo » tantum, sed et Deus. Vel non homo, id est peccator, quia peccatum quod est proprium hominis non habuit.
    Ego tam dignus, opprobrium hominum sum : et cum opprobrium sum, « quia omnes videntes me de riserunt, » scilicet « sunt locuti » de me « labiis. » Loqui labiis, est sine rationali meditatione loqui : et sic etiam me deriderunt, moverunt, scilicet capita sua (Matth. xxvii; Marc. xv). Movere caput est genus derisionis.
    Deridendo dixerunt : « Speravit in Domino » ut ipse dicit, modo « eripiat eum » a manibus nostris, vel saltem « faciat eum salvum » resurgere « quoniam vult eum. » Ipsi dicunt eripiat eum et similia,
    sed tu, Domine, « ne discesseris a me, » id est, fac me resurgere.
    Et præmittit causam, quare non debet discedere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas falhas de corte foram transcritas conforme visível; palavras parcialmente cortadas indicadas literalmente (ex.: "p0cius" reproduzido tal qual aparece). Usei [ille] em uma palavra ilegível parcial conforme regra 1 por palavra.
  </notas>
</pagina>