191

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC, OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

193

HAYMONIS

HALBERSTATENSIS EPISCOPI

OPERUM PARS PRIMA, — COMMENTARIA BIDLIGA.

Dd

IN OMNES PSALMOS

PIA, BREVIS AC DILUCIDA EXPLANATIO,

Quam ille, veluti spiritualis'apicula, ex omnium veterum hortis ac pratis florentis-
simis decerpsit, quo simplicibus et occupatis esset parata saluberrimi mellis

copia.

5

(Ex editione data Colonim anno 1561, curante Erasmo, apud heredes Joannis Quentel.)

Jaesiberius Ciragmus |

ROTERODAMUS.

INSIGNI PIETATE VIRO JOANNI EMSTEDIO, CARTHUSIANO LOVANII, $. D.

Quanquam haud ignoro, charissime frater, non A pus cum unguento quodam vehementer esset de-

deesse tibi confabulones,"qui et solitudinem tuam
exhilarent, et silentium istud non sinant esse mu-
tum, tamen visum est unum addere , qui^pia loqui-
tur verius quam diserta : tametsi nom' video, quo
pacto negari possit diserte dici, quod pie dicitur :
]s est Haymo N. monachus, abbas et episcopus,
mira brevitate, miraque simplicitate ac perspicui-
tate enarrans psalmos Davidicos. Fuit hoc studium
seculis aliquot monachis eruditis, ut qux a veteri-
bus vel subtilius essent scripta doctis, vel fusius
dieta apud populum, in compendium redigerent,
adeo perspicua brevitate, ut et ab occupatis, et a te-
nuiter litteratis facile valeant percipi. Hujus ordinis
praecipue sunt Anselmus, Beda, Claudius, el hic qui

lectatus, Male sit, inquit, jstis cinzdis, qui rem tam
bellam infamarunt. Similibus verbis non absurde
quis stomachetur in eos, qui suo vitio, monachi no-
men in invidiam vocarint, cum revera non conve-
niat ullum esse plausibilius. Quis enim non amet
eos homines, qui vere mundo mortui, sese totos
Deo dedicarunt? Quorum talis est vita, talis oratio,
ut nemo ab illorum conspectu, nemo a colloquio non
melior discedat : a quibus nemo quidquam metuat
incommodi , non fraudem ab his qui pecunias ha-
bent pro ruderibus, et hoc quod habent dilargiun-
iur egenis : non vindictam , qui juxta doctriuam
evangelicam, orant pro persequentibus, amore pro-
sequuniur eos quibus sunt. invisi, benefacta repo-

nunc venit in tuos complexus, Haymo : quorum in- B nunt pro malefactis : nec est ulli pudicitie pericu-

dustria non mediocrem utilitatem attulit Ecclesia :
presertim si quis spectet tum tempora, tuni regio-
nes, in quibus illi vixerunt. Decet autem, ut qui re-
jectis omnibus remoris properant ad illam ccle-
stem vitam, quam maxime sint expediti, nec ullis
minus necessariis sarcinis graventur. Quo magis
mirandum est, quod quidam, qui victu cultuque
simplicitatem, apostolicam profitentur, doctrinam
amplectantur omnium minime simplicem, sed argu-
liis supervacameis, et Averroicis dogmalibus, ac
novis insuper somniis spinosissimam. Cum igitur
tales essent monachi, nomen erai apud omnes gra-
tiosum, et honorificum erat appellari monachum.
Nunc quorumdam mali mores.in causa sunt, ut boni

lum ab his, qui et corde et corpore sunt incorrupti.
Qui propter singularem animi modestiam nulli se
preponunt, nulli invident, nullum fastidiunt, sed
quo magis ad perfectionis culmen accedunt, hoc ma-
gis ducunt sese omnium infimos : et cum revera
gemmz sint ei flores Ecclesiz, tamen ipsi sese fze-
cem appellant. Aliorum lapsus aut elevant, aut com-
mode interpretantur, in proprios austeri censores :
aliena benefacta candide amplificant, sua modeste
extenuant : nemini adulantur, neminem procacibus
verbis percellunt presentem, nemini obtrectant ab-
senti : nihil auditur ex ore illorunf, nisi quod est in
corde, verba charitatis, verba consolationis, verba
amicz admonitionis et. gratiarum actionis. Adest in

quoque communis invidiz molestiam ferant, Aristip- C his comitas non fucata, sed ex bona conscientia

Digitized by Google
