<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    ANNO DOMINI DCCCLIII.
    HAYMO
    HALBERSTATENSIS EPISCOPUS.
    NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGRAPHICA.
    (Fabric., Bibliotheca med. et inf. Lat.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,520,960">
    HAYMO, Alcuini discipulus, una cum Rahano Mauro, A
    qui eum amicum coluit, et libros xii de Universo
    illi dedicavit: Henrici Antisdiodorensis preceptor:
    Bellæ imitatis studia et industriam : ex monacho
    Fuldensi ord. Bened. monachus magister (a) an.
    839 Hersfeldensis, et ab anno 841 ad 853 (b) epi-
    scopus Halberstadiensis. Interfuit synodo Mogun-
    tinae an. 848, in qua damnari Gothescalcum conti-
    git : et a Joanne a Winsingstedt in Chronico ms. (c)
    traditur templum cathedralle Halberstadiense insi-
    gni bibliotheca, non parvis collecta sumptibus, lo-
    cupletasse, sed quæ incendio ferali periit anno 1179.
    Melchior Neosafius in Catalogo episcoporum Hal-
    berstadiensium de Haymone :
    Exemplum pietatis erat, studiique dictatus
    Assidue, sacro sacros longo ordine libros
    Edidit et scholis divina volumina docilis
    Liquit adaucta.....
    Etiam Winningstadio teste (pag. 12) idem Haymo
    Explicat ingenio Biblia tota suo.
    Quæ tamen ex ejus commentariis extant hactenus
    edita, hæc sunt :
    In Psalmos explanatio, quam ille, veluti spiritalis
    apicalis, ex omnium veterum hortis ac pratis florentissimis (Augustini, Cassiodori, etc.) decerpsit: edita
    Friburgi, Antw. Coloniae, Paris., 1535, 8º., vulgante
    Erasmo, cujus vide lib. xxvii, epist. 11. Huic ex-
    planationi subjiciuntur scholia in canticum Isaiae xii;
    Ezechiee regis, Is. xxxviii; Annae, matris Samuelis,
    I Reg. ii; Mosis, Exod. xv; Abacuci prophete, c.
    iii, et Mosis, Deut. xxxii.
    In Isaiam libri iii, a Nicolao Herborn, ordinis Mi-
    norum, vulgati Colon. 1534, 8º.
    In XII prophetas et in Cantica canticorum enar-
    ratio. Colon. 1533, 8º. Miror Oseam excipi a Guil-
    lemo Crovae, p. 165 Elenchi scriptorum in Scri-
    pturam, et Jacobo Longo, p. 766 Biblioth. sacrae :
    primus enim in hoc volumine se offert Commenta-
    rius in Oseam : in quo, sicut in aliis quoque, Hiero-
    nymum libenter Haymo sequitur. Levi porro con-
    jectura insinuat qui enarrationem in Cantica vel
    Cassiodoro tribuunt vel Thomæ Aquinati. Certe in-
    ter Haymonis scripta commentarium in Cantica can-
    ticorum omnes referunt, etiam Anonymus Mellicen-
    sis, cap. 76.
    Homiliarium sive Concionum popularium in Evan-
    gelia diebus Dominicis, feriarum et de Sanctis,
    pars æstivalis et hiemalis. Colon. 1534, 8º, 2 vo-
    lum., edente Godfrido Hittoripo, et emendatius
    1540, 8º.
    (a) Abbatem fuisse scripsit Trithemius, c. 257,
    quem alii sequuntur : negat Christoph. Browerus
    Antiquitat. Fuldensis. lib. 1, cap. 13, et D. Paulus An-
    tonius a Maxmapre in diss. de Vita et doctrina Hay-
    monis. Halae Sax. 1700, p. 5 seq.
    (b) Non 834, ut Trithem. ; nec 858, ut Combefsius
    in Bibl. Concionatoria.
    (c) Apud D. Antonium, p. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,960">
    Etiam in Homiliario Pauli Diaconi in Evangelia
    annua, nonnullae homiliae Haymonis leguntur. Vide
    infra Homiliarius. Inde etiam in Combefsii Biblio-
    theca Concionatoria.
    Commentarii in Epistolas Pauli omnes, ex Hilario
    diacono, qui illi est Ambrosius, Augustino, Ori-
    gene, etc., 1528, 8º, sine loci nota : et Colon.
    1538, 8º.
    Hos sub falso (d') Remigii Rhenmensis nomine, edi-
    dit Joan. Baptista Villalpandus Rom. 1598, fol., re-
    cusus Moguntiae 1614, fol.
    Alli Remigio Lugdunensis (e), alii verisimilius Re-
    migio Antissiodorensi (f) tribuere voluere : vide Ri-
    chardum Simonem libr. in Hist. critic. Novi Te-
    stam., cap. 26. Ex commentario in priorem Episto-
    lam ad Corinthios petitum esse breve scriptum Hay-
    monis de corpore et sanguine Domini, quod sermo-
    nibus ejus subjectum in Codice San-Germanensi
    reperit ediditque Dacherius, tom. XII Spicilegii,
    pag. 27, notatur ab curatoribus editionis novæ Spi-
    cilegii, tom. 1, p. 42. Sed in commentario Haymo-
    nis ad 1 Corinth. xi, nihil tale invenio : quod si scri-
    ptum ab Haymone est, nullum facile antiquiorum
    testem aut apertiorem μυστικώτερας suffragatorem
    dabitur citare, cujus tam expressa sit confessio :
    « Credimus et fideliter conformiter et tenemus, quod
    substantialiter panis et vini per operationem divine vir-
    t utis substantialiter convertantur in aliam substan-
    tiam, id est in carnem et sanguinem. » Etiam Pauli
    Diaconi locus, quem Haymoniano præmitti Mabillon-
    ius tom. I Analect., pag. 215 (edit. novæ p. 497),
    multum abest ut pro tam diserto testimonio haberi
    possit.
    In Apocalypsin libri vii, Paris. 1535, 8º, ex Ans-
    berto, Prinasio, Beda, etc.
    Plura non vidi, quanquam apud Trithemium at-
    que inde apud Balæum, iii, 8; Pitseum, pag. 147,
    alioque memorantur Haymonis in quinque libros
    « Mosis, in Josuam, Judicum, Ruth, in quatuor libros
    Regum et Paralipomenon duos, Esdran, Nehemiam,
    Esther, Tobiam, Judicum, Jobum, Jeremiam, Eze-
    chielem, Danielem, in Actus apoculorum et in Epi-
    stolas canonicas libros vii, nec non librum de S.
    Trinitate. Honorius IV, 7, de S. E., etiam librum
    Haymonis de Voluptate mundi celebrat. Sed qui bre-
    vem expositionem canonum laudaverit, cujus in diss.
    de Vita et doctrina Haymonis, pag. 14, fit mentio,
    non reperi : neque qui quatuor libros Commenta-
    riorum in IV evangelistas, quos memorat Pitseus
    pag. 147.
    (d) Rivetus, Critici Sacri lib. iv, cap. 27.
    (e) Blondellus, pag. 87 sq. de Episcopis.
    (f) Albertinus, de S. Eucharistia, pag. 937.
    (g) Hic genuinus titulus in mss. obvius et apud
    Vincentium Bellov., xii. 9. Speculi Hist., Trithe-
    mium aliosque. Apud Turrianum, pag. 37 Apologiae
    pro Canonibus apostolorum citatur Haymo de Rerum
    Christianarum memorabilibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos; uso de abreviaturas latinas preservado; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme a quebra de linha original. Palavra muστικώτερας preservada em grego dentro do texto latino.</notas>
</pagina>