<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,495,960">
    est, punit ‹ per singulos dies ? Non. › Et quia judex est, et potens est, ideo ‹ nisi conversi fueritis ad eum, gladium suum vibrabit › , ideo mittendo ad judicium, justis ostendet coruscum, impiis tenebrosum. Gladius enim vibratus modo tenebras, modo splendorem ostendit. In judicio, quod vibrabit gladium : et jam ‹ arcem suum extendit, › id est, cum divina Scriptura nobis minas incruit. Per lignum arcus, Vetus Testamentum accipitur : quia sicut lignum, per se erat inutile et inflexibile : per chordam Novum Testamentum, quo vetus intenditur, et ad utilitatem intellectus reducitur et paravit illum, › id est nobis per quedam doctores intelligibilien reddidit.
    ‹ Et in eo › arcu, scilicet divina Scriptura, ‹ paravit vasa mortis, › id est, apostolos caeterosque doctores, ex quibus mors propinatur. Quibus ? non recipientibus doctrinam eorum, ‹ ardentibus › vero, id est, desiderantibus Deum, ‹ sagittas suas, › id est predicatores ipsos, vel divinas sententiās quae corda vulnerant ‹ efficiet, › id est habiles ut reciperentur et inteligerentur paravit. Vnde Apostolus : ‹ Sumus odor mortis in mortem, aliis odor vitae in vitam (II Cor. ii). ›
    Licet Deus sic vibret gladium, sic paret arcum, tamen impii non desinunt, sed ecce impius ‹ parturit, › id, est codatur emittere ‹ injustitiam, › non alio cogente eum ad hoc, sed quia ipse ‹ concepit, › cogitatione et voluntate ‹ dolorem › id est peccatum, pro quo ei maxime est doleandum, et peperit › id est opere complevit ‹ iniquitatem. ›
    Haec autem faciendo ‹ se ‹ haec sibi apparet, › id est praecipuum sibi peccati paravit et extollit illum, › id est amplificavit pericolum, ‹ et incidit in foveam cuiam fecit, › id est per quod aliis necem paravit, seipsum potius inpeflixit. Unde Augustinus : Nonno non prius peccat in se, quam in alium : sicut alios volens decipere, aperit terram prius, deinde effodit amplificando foveam, tandem nisi sibi bene providens, incidit in eamdem. Lacus dicitur cujus latei fundus : peccatum vero dicitur lacus, secundum hanc quod sinum imminuentis ex peccato ruinae ignorantus.
    In hac vita cadit peccator in foveam peccati, sed tandem in die judicii ‹ convertetur dolor ejus, › id est peccatum cum iucunditate hic perpetratum, ibi dolorem incutit ‹ in caput ejus, › id est animam ejus. Punietur enim ibi anima pro omnibus in quibus hic peccavit, et in verticem ejus, › id est in superiorem partem, scilicet rationem, ‹ iniquitas ipsius descendet, › id est peccatis quibus hic consensusit ratio, ibi absque omni obcaecatione destruertur. Ex quo dixit ‹ Deus judex justus, posuit admonitionem impiorum. ›
    Et quoniam ipse talis est, ideo ‹ confitebor Domino › id est laudabo Dominum. Accipitur enim confessio vel de peccatis, vel in laude, ‹ secundum, › id est propter a justitiam ejus, et psallam bene operando ‹ nomini Domini, › id est ad amplificandum honorem Domini ‹ altissimi › cujus nomini est psallendum, quoniam ipse altissimus est. Psallere vero est, Domini mandata, et operibus peragere, et hymnos et psalmos et caustica voce et corde canere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,980,960">
    IN PSALMUM VII.
    TITULUS : In finem psalmus David pro torcularibus.
    ‹ Domine dominus noster, › psalmus iste conve- nit David propheta, et omnibus de Ecclesia quae fuit ante adventum Christi. Psalmus dico, pro torcularibus agetus, id est, pro Ecclesia, quae ideo torculari- intelligitur, quia in ea sunt et rejiciendi et recipiendi : sicut in torculari vinum exprimitur, quod retinetur : et acinus remanet, qui ejicitur : cujus universa pressura fit Christi permissione. Psalmas nos in Christum dirigiri : et hoc est quod dicit, in finem, id est, admonere nos infideles ut voluntarie Deo subjiciamur. Materia est Christus. De eo sic agit : ostendit excellentem potentiam divinitatis per magnifica sua opera : ostendit etiam humaniatem ejus humilem, deinde exaltatum super omnem creaturam. Intentio vero est, admonere infideles, ut tali Domino subjiciantur. Loquitur hic propheta vel quilibet de Ecclesia quae fuit ante adventum Christi, et a magnificacione divinitatis incipit : et hic quam- dam exultationem attendeus secundum Christi dignitatem, praeuniti dicens : ‹ Domine, qui cum omnibus domineris e Dominus noster a specialiter es, quia tuorum bonorum participes facti sumus, et a cum, id est quantum, ‹ nomen tuum, › honori- sicutna tua, fama, gloria, › est admirabile › non tantum in Africa, sicut dicebant quidam hæretici, sed ‹ in universa terra. ›
    Hæc dico mirabile e quoniam magnificencia tua, › id est magnificus Filius tuus, ‹ est elevata super omnes cœlos, › id est super omnem angelicam creaturam : vel super omnes cœlos materialiter : quod fieri non posset, nisi ille, homo esset et Deus.
    Propter hoc est admirabile nomen tuum, et etiam propter hoc quod tu ‹ perfecisti, › id est perfectam fecisti ‹ laudem ex ore infantium et lactantium, › infantum quantum ad æstatem, lactantium, id est simplicium, qui indegebant paci simplici doctrina. Laudem puerorum perfectam dicit, quia non fil et ex humano ingenio, sed ex sola operatione divinitatis. Perfecisti dico ‹ propter inimicos suos, › scilicet pharisaeos. Hæc prophetia in Evangelio ore Domini docetur exposita, cum a Judais prohiberentur infantes, ne laudem Domini resonarent, respondit : ‹ Nonne legisitis, quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem ? (Math. xxi.) › Propter inimicos dico ‹ ut destrueas inimicum, › scilicet mal- volum, ‹ et ulterum, › id est defensorem suæ legis, veritatem Evangelii impugnantes.
    Ideo dicit destructus ‹ quoniam ego videbo, › in successoriibus meis ‹ cœlos tuos, › id est sanctos apostolos, qui dicuntur cœli, quia continent secreta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto disposto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda primeiramente). Pequenas lacunas preenchidas por sinais tipográficos ‹ › indicam marcas editoriais visíveis no original. Algumas palavras ligeiramente indistintas foram transcritas conforme provável leitura; onde ilegível teria sido usado [ilegivel], mas nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>