?25

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I, — COMMENT. HIBL.

924

hac vita incipit per mortem Christi : et « peribunt » A nare, Deus ei manum apponat : adjutor dico in trí-

sterna. damnatione, remoti « a facie, » id est a co-
gnitione tua juxta quod dicitur : « Tollatur impius,
ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi). »

Ideo peribunt et infirmabuntur « quoniam tu fe-
cisli meam causam, » id est mibi utilem. Ibi enim
patienti et humilitatis nobis exemplum reliquit : et
« judicium, » id est sententiam mortis, datam ab
ipsis Jud:is, « fecisti meum, » id. est mihi utile. Per
mortem enim tuam redempti sumus : el potes de-
8truere adversarios, quia « tu sedes, » id est quiescis
« super thronum, » id est in regali sede; « qui judi-
cas justitiam, » id est juste, et per hoc notat quod
Deus eos velit destruere.

« judicas justitiam » hanc, scilicet: « Increpasti gen-

bulatione. lliud enim dulcissimum est adjutorium,
quod in necessitate przestatur, sicut in alio psalmo
dicit : « Invoca me in die tribulationis, et eruam te,
et honorificabis me (Psal. xLix); » et non quocunque
modo adjutor in tribulatione, sed in opportunitati-
bus, id est secundum quod opportunum est. Si enim
iribulatus roget removeri tribulationes, non est
dignus exaudiri : si vero tolerantiam deprecatur, di-
gnus est exaudiri.

Adjuvas in tribulatione, et etiam non delinques,
id est non pateris eos devinci. Licet relinquas, id est
ad horam patiaris tribulari, vel etiam aliquando ca-
dere:sunt enim aliqui casus utiles, ut impetus,
« qu:erentes te, Domine, » id est illos qui omnibus

tes, » id est gentililer viventes damnabis, incre- B modis voluntati tux obtemperare nituntur.

pando eos de malefactis ; « et. impius , » id est dia-
bolus, « peribit » in. zternum , scilicet, « nomen
eorum, » id est omnem potestatem « eorum, » id
est gentiliter viventium , delebis in eternum. Et ne
acciperemus in zeternum usque ad finem mundi, sicut
Moyses ait : « Regnabit Dominus in zeternum et ultra
(Exod. xv); » subdit, « et in seculum, » subsecutivum
hujus s:zeculi.

Peribit impius, quia « framez, » id est tentatio-
nes « inimici, » id est diaboli, « deficient in finem, »
id est postquam devenient in ultimum finem, « et
destrues civitates eorum, » id est collectiones sub-
ditorum, munitas sententiis falsorum ad suos errores
defendendos. Et tunc « peribit memoria eorum, » illa
scilicet affectio quam habent sancti pro eis in hac
vita existentibus, Unde in Evangelio : « Inter nos et
vos chaos magnum firmatum est (Luc. xvi)» « cum
sonitu, » id est magno dolore pereuntium. Sicut
enim aliqua civitate pereunte, magnus dolor et ma-
gnus sonitus est, ita erit in illis pereuntibus.

« lpsi ita peribunt, Dominus autem permanet in
wiernum, » vere permanet in zeternum, quia « pa-
ravit thronum suum in judicio, » id est, dum judi-
earetur : vel in judicio, ut judicet; « et ipse judicabit
« orbem terrz, » id est omnes bonos viventes in cir-
cuitu terre, « in zquitate, » scilicet pro meritis ;
« judicabit etiam populos, » scilicet peccatores, « in
justitia, » id est pro meritis singulorum.

Et quoniam non dereliquisti, ideo « sperent in te
omnes qui noverunt nomen tuum. » Noscere acci-
pit, non ex interiori cognitione, sed in sola fide et
bona operatione. Unde Joannes : « Qui dicit sc nosse
Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est
(4 Joan. 1.»

Non derelinquit suos, sed requiret sanguinem eo-
rum : et ideo « psallite illi Domino, » et determinat cui
Domino, scilicet qui corporaliter « habitat in Sion, » id
est in Judza. Sion namque Judzz caput est, in qua
Christus presentia corporis habitavit. Unde et ipse
ait : « Non sum missus przsentia corporis, nisi ad
oves qua perierunt domus Israel (Matth. xv). » Vel
per Sion Ecclesiam, quie speculatio est, possumus
accipere : « Ánnuntiate inter gentes, » id est gentili- -
ter viventes, « studia ejus, » hoc scilicet, « quoniam
ipse est requirens sanguinem eorum, » id est quz-
rentium Dominuyn, « recordatus est, » scilicet tribu-
latorum et tribulantium. Deus suorum videtur obli-
tus, cum eos. tribulari permittit : recordari, quando
eis subvenit. Studia dicit, quia Deus non tantum ju-
dicat, sed studiose vindicat. « Recordatus est tribula-
torum, et non est oblitus clamorem pauperum, » id
est supplicium, qui non possunt tribulationes susti-
nere, miseretur statim Deus, et liberat a tribula-
tione.

« Clamorem pauperum » dicentium : « Miserere
mei, . Domine, » scilicet hoc modo, « vide humilita-

Hactenus egit de secundo adventu, nunc de primo D tera meam, » id est afflictionem meam : vide, dico,

ingreditur : et primo ostendit quid Christus faciat
suis; in secundo adventu judicabit, et ipse idem Do-
minus in hac vita factus est refugium pauperum.
* Facius est » bene dicit, quia cum Deus nihil debe-
ret, homini (homo enim per suam culpam ab eo re-
cesserat) fecit tamen mediatorem, per quem redime-
ret, « refugium, » dicit per simile: sicut enim pu-
gnantes cum stare nequeunt, ad aliquam munitionem
fugiunt, sic fideles cum per vires proprias stare
nequeant, ad Christum refugiunt, qui vel ministrat
tolerantiain, vel mitigat passiones. Pauperem vocat,
qui licet habeat, tamen terrena cupiditate vacuatus,
celesti desiderat largitate ditescere : ipse est etiam
adjutor ad cooperandum, ut. si aliquis incipiat jeju-

« de inimicis meis,*» id est de superbia inimicorum.
Si enim consideras modum superbe inferentium,
poteris cognoscere quanta sit afflictio patientium.
Quod dicit Domino, « Vide humilitatem meam, » per
simile loquitur. Sicut enim aliquis, si eum Dominus
suus videat, melius pugnat, ita fideles Christi, si
Deus eos videat, melius tolerant. Videre enim Domini,
juvare est.

« Vide humilitatem meam. » Et sic « exsultabo iu
salutari tuo, » id est in salutatione tua.

Et ideo debeo exsultare, quia tu es ille « qui exal-
tas me, » id est removendo « de portis mortis, » id
est de malis operibus, per qux intratur in infernum,
ita ut ego sic exaltatus positus « in portis filix Sion, »

Digitized by Google
