. 255

HAYMONIS HALBERSTAT. KPISC.

OPP. PARS [. — COMMENT. BIDL. $36

» antiquam obstruunt aurem, ne audiant prxdicatio- A distis quantum ad vos « consilium » ejus, seilicet

nem Christi. Vel aliter « venenum aspidum est sub

labiis eorum; » id est inferius quam verba eorum,
quia magis sunt nociva verba eorum, quam venenum
aspidum.

« Quorum os plenum est maledictione, « id est bla-
sphemia in Deum, « et amaritudine, » quia amara
verba dicebant ei : ut cum dicerent : « Crucifige
eum, etc. (Luc. xxi). » « Pedes, » id. est. affectio-
nos eorum. Affectus ideo pedes dicuntur, quia sicut
corpus per pedes portatur, ita mens per affectus in
diversa rapitur, « sunt veloces ade ffundendum san-
guinem » Salvatoris.

.Hac omnia sunt vix eorum, etin illis « viis eorum, »
id est operibus eorum, est contritio; id est opera
eorum merentur eis contritionem, id est ceternam
damnationem. Vel contritio, sicut fnit eis a Tito et
Vespasiano in destructione Hierusalem, « et infeli-
citas in viis, » quando per totum mundum captivi
ducti sunt. In viis eorum dicitur contritio esse, sicut
dicitur latroni : In via tua. crux. est : et. etiam sic
affici « non cognoverunt viam pacis, » id est Chri-
stum, qui vere via pacis est. Unde et ipse ait : « Ego
€um via, et veritas, et vita (Joan. xiv). ». « Non
cognoverunt. » Unde Apostolus : «.]pse est pax
nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. n). » Cee-
tera etiam mala fecerunt, quz predicta in eis fue-
runt, ideo quia « timor Dei non est ante oculos
eorum, » scilicet, cordis, quia eum non attendunt.
; Quod Christum non cognovissent, testatur auctoritas,
dicens : « Si cognovissent, nunquam Dominum glo-
rke crucifixissent (7 Cor. n). » Dehinc ponit
- eomminationem. Ipsi non cognoverunt, sed certe
eognoscent : et hoc est. « Nonne cognoscent » tan-
dem Dominum « omnes qui operantur » illam egre-
giam « iniquitatem, » scilicet mortem Domini, « qui
eliam devorant plebem meam,» id est apostolos
vel alios justos. $i loquatur Christus, bene dicit ple-
'bem meam, sibi subditam. Si loquatur Propheta vel
alius justus, bene dicit plebem suam, de qua unue
est : ipsi devorant dico « sicut escam panis, » quia
sicut famelicus aliquis pane. reficitur, eic illi tribu-
datione justorum reficiuntur.

Qui etiam. Deum « non invocaverunt, » quia nisi
,per Christum orationes exaudiri ron possunt, « illic
irepidaverunt timore, ubi non erat timor, » id est
illum timorem quem interius habuerunt, quia tamen
non esset lobendus, exterius in corpore ostende-
runt ; dicebant enim : Si credimus in eum, venient
Romani et tollant nostrum locum et gentem. Ubi ti-
mendum esset, non timuerupt, cum justum uon at-
tendentes occiderunt.Sicut opportuno tempore timere
prudentia est, sic timere quando timendum non es-
Bet stultitia est,

* Nonne cognoscent, » scilicet hoc « quoniam » id
est, quod « Dominus est in generatione justa » ct
quoniam ipse in justis habitat, ideo timendum est
illis qui eos persequuntur . Deum non invocaslis ,
.sed potius confudistis, id est, confusibilem osten-

consilium reparandi humanum genus : ideo scilicet,
quia illud consilium erat « inopis, et quoniam Deus
est spes ejus » quia non confidebat, nisi in Domino,
propier quod consilium ejus potius esset recipien-
dum quam rejiciendum. Christum testatur Aposto-
lus fuisse inopem, dicens: « Cum dives esset, pro
nobis pauper factus est (IJ Cor. n). »

Vos « consilium cis confudistis » sed hoc stultum
fuit, quia « quis veniet ex Sion, » id est, Juda,
« dabit salutare, » iJ est, salutationem | « Israel, »
id est, Israelitico populo : nisi iste? nullus utique,
et non tantum dabit salutare, sed « cum averterit »
in futuro. « captivitatem, » id est, passibilitatem et
morlalitatem :-et. cujus? « plebis sux,» et cum

B averterit, exsultabit Jacob, id est, luctator contra

peccata, scilicet active viventes « eL Lxtabitur
Israel, » id est, vir videns Deum, per quod contem-
. plativos intelligimus.

IN PSALMUM XIV.
Tiros. Psalmus David. Vox David propheta.

«* Domine, quis babitabit. » In hoc psalmo materia
est justus et spiritualiter Christus, de qua sic agit:
Facit interrogalionem et responsionem : ip qua re-
sponsione describit justum , attribuens ei. decem
virtutes, qux spiritualiter conveniunt Christo soli;
aliis autem juetis quoquomodo possunt adaptari.
Intentio est nos admonere ne presumamus de re-
gno Dei, sicut plerique cum injusti sint, tamen filios
Dei se esse presumunt. Et sicut aliquis sacerdos
quirit responsa a Deo, et audita profert populo, ita.
Propheta quarit a Deo, qui sint habitantes in suo
tabernaculo, cum dicit :

« Domine, » multos video qui se dicunt esse in tuo
tabernaculo, sed « Domine, quis habitabit in ts-
bernaculo tuo? » id est in prowsenti Ecclesia tua,
ubi est locus militis. Tabernacula enim sunt domus
expeditionales. Cum dicit « habitabit, ». intelligit
non solum intrantes, sed etiam perseverantes; « aut
quis tandem requiescet in monte, » id est, in secu-
mitate slüerni regni, ubi nulla pugna, sed quies
summa. Sicut enim qui in monte sunt, securi sunt
3b hostibus, ita qui ibi erunt : monte dico « sancto
tuo » quem tu sanctificasti. Postquam posuit inter-
rogationem, ponil et responsionem, quasi ipse Do-
minus responderet.

Quesivi quis habitaret, ecce quis, ille scilicet
« qui ingreditur » in Ecclesiam Dei « sine macula, »
Christus quidem sine omni mzcula, exteri vero ju-
sti sine criminali peccato : et in boc. notatur una
de decem virtutibus « et qui operatur justitiam »
aliquam. Si enim sine macula ingreditur, et non
facit justitiam, non est justus.

]ile etiam ingreditur « qui loquitur veritatem in
corde suo, » id est, qui semper veritatem retinens,
tacet. eam auditoribus illis. qui verbum Dei vellent
conculcare. Bonum est aliquando verbum Dei reti-
cere: undo in Evangelio prwcipitur : « Nolite san-

Digitized by Google
