<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    241. EXPLANATIO IN PSALMOS.  243.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    sui: ‹ intende deprecationi meæ ›, de remotione A hoc dicuntur apostoli vestigia, quia in ipsis apparent, miseriarum, ut nullatenus moveatur propter insi- signa justitiæ Christi. Et quia sunt vestigia, non pos- dias Judæorum.
    ‹ Auribus percipe obsecrationem meam › de obtin- sunt esse perfecti, nisi ille quem imitārentur esset nendis bonis, scilicet de resurrectione. Oratio enim perfectissimus. Hinc incipiet sequi secundam oratio-propriæ dicitur de obtinendis bonis: deprecatio nem, scilicet, ut intendat deprecationem ejus. Con-autem de remotione malorum proprie habetur. tinuatio:
    Quamvis exaudito, deprecatio, oratio, in Deo idem ‹ Perisce gressus › et etiam ‹ inclina aurem tuam sint, tamen diversa ponit secundum similitudinem mihi, › id est, condescende mihi. Noscens enim hominum. ‹ Percipe orationem › quod debes facere, suam infirmitatem non possel tantam dignitatem quia ‹ non › est facta in labris dolosis, › quia neque promereri, rogat ipsam deitatem ut se humiliet ad fuit malum in ore neque in corde. subveniendum ei, quasi infirmus aliquis qui non posset se erigere, et rogare medicum, ut se humiliet ad Priorem partem orationis exsequitur: hanc scilicet, subveniendum ei ‹ exaudi verba mea. › Dico ‹ inclina › exaudi, Domine, justitiam meam, › hoc modo scilicet et ‹ exaudi verba, › et securus sum, quia ‹ ego clamavi ‹ judicium meum prodeat, › id est, judica me ‹ de quoniam exaudisti me. › Hoc autem, scilicet clamare, vultu tuo, › id est de affectu tuo, secundum illa B quoniam exaudiuntur, tantummodo-sanctorum est, scilicet quæ in me aspicis atque cognoscis, et quæ qui ex puritate suæ conscientiæ secure clamant, et fiducia pêlo in me judicari secundum cognitionem, exaudiri non metuunt: alii vero exaudiuntur quia quia scio in me esse æquitates, et ‹ tas æquitates clamant, quos sua conscientia in aliquibus 2eeusat. videant in me oculi tui, › id est cognitio tua.
    ‹ Exsequitur illas æquitates, dicens: › Probasti, › ‹ Exaudi verba mea › et mihi abandonius facias id est, probatum ostendisti ‹ cor meum, › id est quam aliis: et hoc est ‹ mirifica misericordias tuas, › voluntatem meam, quia nihil volui nisi æquitatem: › id est, mirabiles fac. In hoc enim misericordiæ Dei et probando ‹ vistlasti, › id est, adjuvisti, quia sine in Christo sunt miraclæ, quia et immunis a peccato tuo auxilio non posset subsistere a nocte, › id est est, et omnes persecutiones patientiis omnibus aliis tempore adversitatis; ‹ probasti cor meum › sic scili- tulit. Et bene debes mirificare ‹ qui salvos facis › spe- cet, quia ‹ examinasti, › id est, examinatum osten- rantes in te › ne cedant tribulationibus. disti me ‹ igne, › id est in ferventi tribulatione,
    ut‹ scilicet, cum ejecuerunt eum extra civitatem Dico mirifica, ita scilicet ‹ custodi me, › scilicet ut lapidarent (Act. vii); et in tanta examinatione non me rapiant ad peccatum ‹ a resistentibus, › id non est inventa in me iniquitas.
    Hoc intantum verum est, quod ‹ non est inventa mihi Filio tuo. Ideo Filius Dei dextera dicitur, quia in me iniquitas. Ut non loquatur os meum › sci- per ipsum operatur Deus omnia: custodi dico ‹ ut licet quod non oportet os meum inde loqui, quia satis pupillam oculi › sicut oportet custodire pupillam. patet. Et quasi aliquis diceret: Quandoquidem in te Bene se Christus pupillæ oculi comparat. Sicut enim non est inventa iniquitas, quare tu tribularis? pupilla est dignior pars oculi et totum corpus illumi- Respondi ‹ propter verba › scilicet implenda ‹ labio- nat, sic et Christus est dignior pars Ecclesiæ, et rum, › id est prophetarum ‹ tuorum custodivi ego › totam Ecclesiam illuminat. perseveranter sustinui ‹ vias duras, › id est tribulationes. Alia translatio habet, via latronis, et idem ‹ Custodi me et protege › ut non sentiam æsium, est. Vias dico ‹ opera hominum › quas promerentur scilicet, ut non invitus patiar a facie, › id est a opera hominum, id est carnalium. Vel aliter: Intan- præsentia ‹ impiorum. › Per faciem notat praesentem tum non est inventa in me iniquitas, ut os meum impugnationem: quare necesse erat ut protegeretur, non loquatur opera hominum, › id est mendacium: ‹ quia me affixerunt; › protege dico ‹ sub umbra alga- et hic ostendit maximam ejus perfectionem. Perfec- rum tuarum, › id est sub refrigerio misericordiæ.et tissimus enim est, qui nec lingua peccat. Mendacia charitatis. Hinc per simile loquitur. Sicut enim avis vocat hominum, quia homines a seipsis, non a Deo protegit pullos suos, ne æstun sentiant: sic Deus habent mentiri. Vel sic dico, quod ‹ in me non est Christum misericordiæ et charitatis refrigerio pro-inventa iniquitas › intantum, ‹ ut non loquatur os texit. meum opera hominum, › id est ut ego loquar inde
    jactantiam sicut mos est hominum.
    Et quia ‹ tam perfectus sum ‹ perisce, › id est, ‹ Custodi me et protege › ut non sentiam æsium, ‹ asque ad finem conserva, ubi est meritorum perfectio scilicet, ut non invitus patiar a facie, › id est a tota ‹ gressus meos, › id est opera mea, per quæ præsentiâ impiorum. › Per faciem notat præsentem gradior ‹ in semitis tuis, › id est, in arctioribus impugnationem: quare necesse erat ut protegeretur, præcepistis tuis ut in nullo deviem a præcepto tuo. Sic ‹ quia me affixerunt; › protege dico ‹ sub umbra ala- dirige ‹ gressus meos, ut etiam ‹ vestigia mea, › id rum tuarum, › id est sub refrigerio misericordiæ.et est apostoli et alii sequaces mei ‹ non moveantur › charitatis. Hinc per simile loquitur. Sicut enim avis a semitis tuis. Vestigia sunt signa pedum, et propter protegit pullos suos, ne æstun sentiant: sic Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    a semitis tuis.
    signa justitiæ Christi.
    A quilia sunt vestigia, non pos- sunt esse perfecti, nisi ille quem imitārentur esset perfectissimus. Hinc incipiet sequi secundam oratio- nem, scilicet, ut intendat deprecationem ejus. Con-tinuatio:
    ‹ Perisce gressus › et etiam ‹ inclina aurem tuam mihi, › id est, condescende mihi. Noscens enim suam infirmitatem non possel tantam dignitatem promereri, rogat ipsam deitatem ut se humiliet ad subveniendum ei, quasi infirmus aliquis qui non posset se erigere, et rogare medicum, ut se humiliet ad subveniendum ei ‹ exaudi verba mea. › Dico ‹ inclina › et ‹ exaudi verba, › et securus sum, quia ‹ ego clamavi quoniam exaudisti me. › Hoc autem, scilicet clamare, quoniam exaudiuntur, tantummodo-sanctorum est, qui ex puritate suæ conscientiæ secure clamant, et exaudiri non metuunt: alii vero exaudiuntur quia clamant, quos sua conscientia in aliquibus 2eeusat.
    ‹ Exaudi verba mea › et mihi abandonius facias quam aliis: et hoc est ‹ mirifica misericordias tuas, › id est, mirabiles fac. In hoc enim misericordiæ Dei in Christo sunt miraclæ, quia et immunis a peccato fuit, et omnes persecutiones patientius omnibus aliis tulit. Et bene debes mirificare ‹ qui salvos facis › sperantes in te, ne cedant tribulationibus.
    Dico mirifica, ita scilicet ‹ custodi me, › scilicet non me rapiant ad peccatum ‹ a resistentibus, › id est a Judæis contradicentibus ‹ dextera tuæ, › id est mihi Filio tuo. Ideo Filius Dei dextera dicitur, quia per ipsum operatur Deus omnia: custodi dico ‹ ut pupillam oculi › sicut oportet custodire pupillam. Bene se Christus pupillæ oculi comparat. Sicut enim pupilla est dignior pars oculi et totum corpus illuminat, sic et Christus est dignior pars Ecclesiæ, et totam Ecclesiam illuminat.
    ‹ Custodi me et protege › ut non sentiam æsium, scilicet, ut non invitus patiar a facie, › id est a præsentiâ impiorum. › Per faciem notat præsentem impugnationem: quare necesse erat ut protegeretur, ‹ quia me affixerunt; › protege dico ‹ sub umbra alarum tuarum, › id est sub refrigerio misericordiæ et charitatis. Hinc per simile loquitur. Sicut enim avis protegit pullos suos, ne æstun sentiant: sic Deus Christum misericordiæ et charitatis refigerio protexit.
    Et necesse erat ut lu tu protegeres, quia ‹ inimici, › id est Judæi, ‹ circundederunt animam meam, › scilicet, volentes tollere animam meam, id est vitam meam. Hoc modo quando cum gladiis et fustibus cum circumdederunt: concurrerunt etiam ‹ adipem suum. › Sicut enim aliqui pingues concludunt suam pinguedinem cum alia pinguè line, ita ut jam nihil possit in eos intrare: sic Judæi pingues, id est multis malitiis suas malitias concluderunt, ita quod jam nihil veritatis in eos intrare posset, propter peccatum Dominicae passionis: et ideo ‹ os eorum locutum est superbiam › dicentium: ‹ Nolumus hunc regnare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha foram mantidos tal como no original. Foram mantidas palavras parcialmente ilegíveis conforme visíveis; não foram identificados outros scripts.</notas>
</pagina>