18$

AMULONIS EPISC. LUGD. LIB. CONTRA JUDAEOS.

184

nec reclamantes Christianos liceat vel ad pretium A gum judicant esse convivium, et. quicunque in hu-

de eorum posse servitute absolvi. Idcirco presenti

concilio, Deo auctore, sancimus, ut nullus Christia-
nus Judzo deinceps debeat deservire; sed datis pro
quolibet bono mancipio duodecim solidis, ipsum
mancipium quicunque Christianus, seu ad  ingenui-
tatem, sive ad servitium licentiam habeat redimendi.
Quia nefas est ut quos Christus Dominus sangui-
nis sui effusione redemit, persecutorum vinculis per-
maneant. irretiji. Quod si acquiescere his qus sta-
tuimus quicunque Judzus noluerit, quandiu ad pe-
cuniam constitutam venire distulerit, liceat mancipio
ipsi cum Christianis ubicunque voluerit, habitare.
lilud etiam specialiter sancientes, quod si quis Ju-
dzus Cliristianum mancipium ad errorem Judaicum

juscemodi illis communicat, ipsorum impietatibus as-
serunt inquipatum. Quid ergo nobis ad bec conan-
dum est, et agendum, nisi ut in nullo eorum vitze
et saluti, aut quieti vel divitiis invidentes, imo eo-
rum veram salutem (pro qua Ecclesia solemniter
Orare consuevit) veraciter inquirentes, servemus
erga eos ecclesiasticam sinceritatem ac disciplinam
et commissos nobis fidelium populos, nullo modo
eorum contagiis et sacrilegis involvi patiamur?
LX. Homines namque perditos, et perditionem
suam non videntes (id est ipsos Judzos) uon debe-
mus nostris blanditiis et adulationibus, vel (quod
absit) defensionibus reddere male securos. Ne quo-
rum debemus esse correctores, efficiamur decepto-

convictus fuerit persuasisse, et ipso mancipio ca- B res. Qualibus Dominus per prophetam comminatur,

reat, et legali damnatione plectaur. »

LVIH. Sanctus Lupus Trecassenorum episcopus,
et cum eo alii viginti quatuor episcopi, vel vicarii
episcoporum, similiter in nomine Domini nostri Jesu
Christi congregati, pro causis corporis ejus quod
est Ecclesia, inter multa haec etiam statuerunt (Conc.

Aurel. i1, can. 30) : « Quia Deo propitio sub catho-

licorum regum dominatione consisümus; Judxi a
die ccenze Domini usque in secunda sabbati in Pas-
cha, hoc est, in ipso quatriduo, procedere inter Chri-
slianos, neque catholicis populis se ullo loco, vel qua-
cunque occasione miscere prasumant. » In concilio
Laodiceno (can. 37 et 38) statutum est : « Quod
non oporteat a Judzis vel hireticis, ea quz mittun-
tur munera festiva suscipere, nec cum eis festa cele-
brare. Et quod non oporteat a Judzis azyma acci-
pere, et communicare impietatibus eorum. » Et in
3lio concilio (Conc. Arvern. 1, can. 6) : « Ut si quis
Judaicee pravitati, jngali societate conjungitur ; id est,
seu Christiano Judza, sive Judo Christiana mulier
carnali consortio misceatur : quique horum tantum
nefas admisisse noscuntur, a Christiano ccetu atque
convivio, et a communione Ecclesiz protinus se-
gregentur. »

LIX. Ecce sanctissimi et reverentissimi patres
Ecclesiarum Dei, et nostri in Domino praedecessores,

evidentissime in his omnibus, etiam sub divini ju

dicii protestatione definiunt, et nobis sine przjudi-
cio custodiendum tradunt, Judzorum saerilegam
societatem (sicut et czeterorum hiereticorum) peni-
tus detestandam, et eorum profanum atque sacrile-

PPS

dicens : « Et erunt. qui beatificant populum istum,
« et qui beatificantur, precipitati (Isa. 1k, 16). » Sed
vigilanter eorum reprimere blasphemias, et illud
eis szpius anuntiare quod ipsis Dominus terribiliter
€omminatur, dicens : « Sienim non credideritis
« quia ego sum, moriemini in peccatis vestris (Joan.
« vut, 24). » Compassionem ét benignitatem Apostoli,
quantum, Deo largiente, possumus, studentes imi-
tari, qua de illis ait : « Veritatem dico in Christo, non
« mentior, testimonium mihi perhibente conscien-
« tia mea in. Spiritu sancto; quoniam tristitia est
« mibi magna, et continuus dolor cordi meo, pro
« fratribus meis qui sunt cognati mei secundum car-
« nem, qui sunt lsraelitz» (Rom. 1x, 4). » Et iterum:
« Fratres, voluntas quidem cordis mei, et obsecratio
« ad Deum fit pro illis in salutem (Rom. x,1) , » et alio
loco : « Quandiu ego sum gentium apostolus, minis-
« terium meum honorificabo : si quo modo ad ::mu-
« landum provocem carnem meam, et salvos faciam
« aliquos ex illis. Si enim amissio eorum, reconci-
«liatio est mundi, qu: assumptio nisi vita ex mor-
« tuis? (Rom. xi, 15, 14, 15.) » Postremo omnibus t

mendum, omnibus cavendum, fideliter inculcare
debemus; ne sicut tempore passionis sux Dominus
noster Jesus Christus, pacifieaturus omnia per san-
guinem crucis suz, venditus est t falso discipulo et
comparatus a falsis persecutoribus , ad illudendum
et crucifigendum, ita nunc comparetur ab impiis
Judzis quodammodo ad vituperandum licentius et
blasphemandum.

Digitized by Google
