251

EXPLANATIO IN PSALMOS.

258

:se t illuminans oculos » Interiores. Quanto enim ali- A propriis « tunc ero immaculatus » à communibus

quis charitate accenditur, tanto majore Dei cogni-
tone perlustratur.

« Timor »'etiam fllius « Domini » est « sanctus, »
id est faciens sancios. Est quidam timor qui non
est bonus, scilicet. timere tribulationes corporis.
"Unde Dominus: « Nolite timere eos qui occidunt cor-
pus, animam autem non possunt occidere (Matth.
X). » Est quidam alius timor, qui bonus est, qui sic
definitur : dilectio et reverentia. cum pavore. Dili-
gimus enim Deum propter misericordiam, pavesci-
mus autem propter judicium; et de hoc timore hic
agitur, quem Dominus in Evangelio comprobat , di-
cens.: « Potius eum timete, qui potest animam et
corpus mittere in gehennam (Itid.); » et ille timor
« permanet in seculum sxculi, » id est. quandiu
succedit seculum sxculo, id est per totam vitam
hanc : vel « in seculum » subsecutivum hujus « s-
culi, » id est in :ernum : quia etiam in alia vita
diligemus Deum, nec potest unus non diligere : et
propter omnipotentia « judicia » etiam, id est. prze-
dicta prxcepta « Domini » quibus pr:xcipit aliquid
fleri, sunt « vera » et non indigent testimonio exte-
riori, sicut pleraque humana judicia, sed sunt « justi-
ficata in semetipsa » quia per se apparent justa.
Ideo precepta Domini dicuntur judicia, quia cum
discretione facit, et judicia fiunt.

Et ista judicia sunt « desiderabilia, » id est digna
desiderari, ab bis qui non habent « super aurum et
lapidem » non quemlibet, sed « multum pretiosum »
et per hxc duo qux in omnibus mundanis chariora
sunt, iniit preceptum Domini omnibus mundanis
et pr:zetiosius esse et. charius.

Desiderabilia sunt his qui non habent, sed qui
habent, his sunt « dulciora super mel » quodlibet et
sua via, sed mel dico quod est in favo, et boc est
« guper mel et favum. »

Et per hoc patet quod sunt. dukiora et digniora,
quia « servus tuus custodit ea » et in hoc non stulte
agit, quia « in custodiendis illis rewibutio multa, »
scilicet pro bis dabitur custodienti vita zeterna. Hic
incipit rogare, ut Deus ipsum mundet a delictis, ut
digne laudare possit incarnatinnem, et de ea cogi-
tare et digne loqui. Continuatio :

Ego laudo illam incarnationem, et ut digne possim
laudare « munda me a delictis meis. » Occulta vocat
peccata illa quxe ex se sunt, scilicet, qua nullo sug-
gere.ic fiunt, qux& secundum naturam suam non
cognoscuntur. Ego dico occulia; quia « quis intelligit
delicta? » Nemo scilicet; id est, quis est memor
omnium delictorum suorum ? Unde Paulus : « Nihil
mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus (/I
Cor. 1v); « et parce » mihi « servo two ab alienis
peccatis, » id est ab homine, vel diabolo suadente
qua committuntur. Vel « ab alienis, » id est homi-
nibus vel diabolis : parce, dico, scilicet ne inducant
in tentationem.

Et benedico, debes parcere, quia « si » maligni
« non fuerint mei dominati » cum sim mundatus a

*

peccatis « et etiam emundabor a delicto maximo, »
id est a superbia, qux ideo delictum maximum dici-
tur, quia per illud etiam angeli ceciderunt et homo
et maxime regnat etiam in bonis.

Etsi ero hujusmodi, tunc « erunt eloquia oris mei »
talia « ut complaceant 5 tibi « et meditatio cordis
mei » unde procedunt eloquia, erit « in conspectu, »
id est in beneplacito « tuo semper. »

Tu, dico, « Domine, » qui es « adjutor meus » in
bonis « et redemptor » a malis.

IN PSALMUM XIX.

TiruLvs. In finem, seu victori, sive ad victoriam,
psalmus David.

« Exaudiat te. » Loquitur hic Propheta, dirigens

B nos in finem, id est in Christum. Materia sunt pro-

spera in Ecclesia, qux» videbantur multo tempore
post futura. Provicebat enim Propheia Ecclesiam
prosperari in adventu Christi, in acceptione sacrifi-
cii, etc. De ea autem sic agit : optat illa evcnire
Ecclesiz, et affirmat quoniam evenient. Et,cum sie
ostendiL se optare, prxponit nobis se exemplum pie-
tatis, per quod nos ad pietatem invitare contendil :
et ab optione sic incipit :

O Ecclesia! « Dominus exaudiat te in die tribula-
Gonis, » id est in tua maxima necessitate : el pcr
partes ponit exauditionem, cum dicit « protegat te, »
id est sit tibi clypeus « nomen Dei Jacob, » scilicet
sicut Deus protegit Jacob, protegat te. Ecclesiam
protegat sicut. Jacob, qui: sicut Jacob supplantavit
primogenito benedictionem (Gen. xxvn), sic Ecclesia
Synagoge nomen Dei, id est famam Dei : quia divi-
nam essentiam tanlum per famam intelligimus, ipsam
autem rem nondum habemus, Unde Apostolus :
« Videmus nunc per speculum in ixnigmale, tune
autem facie ad faciem (1 Cor. xm). »

Et etiam « mittat tibi auxilium » ad cooperandum
« de sancto, » id est de Christo, vel de celo « et
tueatur te » contra malum « de Sion, : id est de spe-
culatione, scilicet, de divinitate sua, per quam spe-
culatur omnia. . ]

« Memor sit, » id est memorem se ostendat per
aliquam remunerationem « omnis sacrificii tui, » id
est illius oblationis, qu:* quotidie fit in allari. Omnis
ideo dicit, quia licet unum sit, t«nien in infinitis locis
idem fit : et idem sacrificium quod vocatur « bolo-
caustum, » id est totum incensum, quod totum se
obtulit Deo secundum corpus et animam patiendo
usque ad ipsam mortem. Hoc tale sacrificium « fiat
pingue, » id est acceptabile. Trahitur hoc a sacrifi-
Ciis antiquorum , quorum pingue sacrificium Deo
magis placere dicebatur.

« Tribuat etiam tibi secundum cor tuum, » id est
intellectum tuum, ita ut sicut intelligis, Deus confir-
met in te, ne perverlaris ad aliquem errorem « et
omne consilium tuum confirmet. » Consilium sancte
Ecclesi: est, ut. neque adversis frangatur, nequo
prosperis extollatur. Et merito hoc peto, quia ero
particeps illius boni. Et hoc est. '

4

Digitized by Google
