<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    203 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Secundum divinitatem non poterat postulare, secun- A
    dum quam æqualis Patri erat. Postula , dico, , et
    dabo tibi gentes haereditatem tuam, , id est, quibus
    domineris, et quas encolas. Ille enim qui alicujus rei
    hæres est, ei magis quam alii dominatur, et eam
    encolit. Et non qualisbet gentes dabo tibi, ut Græcos
    vel alios, sed etiam , terminos terræ, , id est, gentes
    quæ in extremis mundi partibus habitant, dabo tibi
    possessionem, , id est, ita ut in æternum possideas.
    Juste debeo tibi gentes subjicere, quia tu , reges
    eos in virga ferrea, , id est, inflexibili disciplina,
    et eos qui non recipiunt disciplinam, , confringes, , id
    est punies, quosdam ad correctionem, quosdam ad
    damnationem. Tangam vos figoli , leviter con-
    fringuntur : per hoc simile notat eos esse futeos quos
    confringet Dominus.
    Verba patris adhuc. Etiam talem regem constitui.
    Et nunc, , id est, ostenso eo tali. Et vos reges, ,
    id est, terreniatem vestram bene regentes , intelli-
    gite , quantus sit , et vos qui judicatis terram, ,
    id est, prelati Ecclesiæ qui judicium habetis super
    alios erudimini, , id est extra rudes sitis, ut pru-
    denter sciatis judicare de subsitis.
    Et servite Domino in timore, , et ne videretur
    austerum regnum ejus, de quo legitur : : Jugum
    enim meum suave est, et onus meum leve (Matth.
    11.), ideo subdit : et exsultate ei. Et ne exsulta-
    tio et suavitas ejus regni negligentiam generaret,
    addit : cum tremore , subde corporis. Et in hoc
    versu in quo admonemur de servitio Dei, aperte
    notatur intentio psalmi. Et ut possitis servire a ap-
    prehenite, , id est, etiam si Dominus non daret,
    appetite disciplinam, , id est, quanquam DominI
    correctionem, quia Apostolus dicit : Quod si extra
    disciplinam estis, ergo adulteri et non filii estis
    (Hebr. xii.). Apprehendite dico : ne quando , id est,
    in die judicii, licet modo parcet et irascatur Domi-
    nus, , id est, effectum iræ ostendat in vobis, et
    sic e pereatís , renioti : de via justa, , id est, de ope-
    ribus justorum.
    Apprehendite dico, , ne pereatis, et etiam ut beati
    sitis. Beati enim omnes erunt qui confidunt, id est,
    qui spem habent ex pura conscientia in eo. Tunc
    quidem beati erunt, , cum ira, , id est, vindicta ejus
    exarserit, scilicet, sicut ignis durante materia non
    deficit, ita vindicta Christi illius durantibus non de-
    ficiet, quantum est in brevi, tempus enim breve est.
    Vel e in brevi , quoniam imminent se judicio, su-
    bita poena inpiis infertur. Potest etiam in voce pro-
    phetæ legi, et inducens Christum ubi dicit : Ego
    autem constitutus sum : sic junge : Convenerunt
    adversus Christum ejus, , sic dicentem : Illi contur-
    babuntur, et ego autem constitutus sum, , etc. Lo-
    quiur etiam propheta ubi dicit : Et nunc reges in-
    teligite. Et sic junge : Christus talis rex est, , et
    pœne vos reges intelligite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    IN PSALMUM III.
    Titulus. Psalmus Davidì cum fugeret a facie Absalon
    filii sui.
    Domine, quia multiplicati sunt. Tangit histo-
    riam quam David ab Absalon sustinuit. Dubitavit
    enim Absalon patre vivente, cui filiorum regnum
    vellet dimittere, regniñque sibi immoderate cu-
    piens, multos de populo callida pollicitatione cor-
    rupit et tandem per occupationem in regem consu-
    tuit fecit. David vero sciens illam occupationem non
    esse factam per Dei voluntatem, et sciens hoc flagel-
    lum a deo sibi datum pro peccato adulteri et homi-
    cidi, pro quo peccato divinitus ei dictum erat : Non
    deficiet gladius a domo David (II Reg. xii) : :
    patienter illi persecutionem sustinens, uadisque
    pedibus cum quibusdam suorum civilitatem deferens,
    illi praesentiam aufugit. Cinnque illi abeunti quidam
    maledicenter, et jartu lapidum insultarent, illum
    virum sanguinum appellantes, subis vicem reddere
    non permisit, sed patientter persectionem sustinuit,
    dicens : Flagellis Dei non debere nec posse resisti.
    Ioab vero contra, patientiam David non attendeans,
    cum Absalon eum exercitu persequeretur, eum ab
    arbore pendentem per capillos, occidit. Fugiens
    enim Absalon super malam involutus capillis circa
    ramum (intorusus enim erat) suspensus respondit.
    Per istam vero persecutionem David istum psalmum
    composuit, in quo Spiritu sancto imbutus, per suam
    Christi patientiam respondit, Poenam tulit ; per filii
    vero Judæ nequitiam præmonstravit. Per David
    hancque Christus significatur, cum in hoc psalmo
    patientia demonstratur : per Absalon vero Judas
    intelligitur, qui filius Christi, quia discipulus ejus,
    dicitur. Absalon quippe pax patria interpretatur :
    non quia cum patre pacem haberet, sed quia
    eam eo pacem habuit pater. Sic et Judas pacem
    cum Christo non habuit, quamvis Christus et cum
    omnibus aliis et cum eo pacem teneret. Sicut autem
    Absalon per seipsum suspensus est, ita et Judas. Ti-
    tulus autem sic exponitur : Psalmi iste attribuitur
    David, id est, Christo, agens de quodam negotio ip-
    sius, habito cum fugeret a facie Absalon, id est, ab
    interiori facie Judæ, non localiter, sed cognitione.
    Anteaquam enim Judas voluntatem traditionis habe-
    ret, licet simulare, Domino quandam obedientiam
    exhibebat, et etiam miracula faciebat : sed post-
    quam in cor ejus, ut Dominum traderet, diabolus
    insuevit, Dominus ab ejus corde recessit, a corde
    Judæ cisco prius illi sui. Materia vero in hoc psalmo
    est Christus, de quo agit hoc modo : Tangit de
    passione et glorificatione : et non exponit per partes
    passionem, sicut in quibusdam aliis psalmis facit.
    Intentio vero est, nos ad patientiam per ipsius Chri-
    sti exemplum invitare, ut non quascumque injurias
    limemmus : unde et Apostolus : Si compatimur, et
    conregnabimus (Rom. viii.). Hæc intentio notatur in
    hoc psalmo, ubi dicit : Non timebo millia populi,
    vox Christi. Et incipit a passione, sic dicens partí
    sub quadam admiratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e caracteres tipográficos (por ex. ligaturas e sinais diacríticos) foram mantidos literalmente. Marcação de colunas esquerda e direita respeitada; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por não aparecerem fragmentadas de modo claro.</notas>
</pagina>