<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN SANCTUM BAPTISMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    στεκῴ τὸ ἕκαστον τρίτον τότε τοῦ θυμοῦ κατεχῆν, ἁ ἁγνὶς ἐγένετο τῷ πυρῑ, καὶ ἐξελθε τὴν σκῆνα ὅσπερ
    Λάθετε μοι, φησίν, ὕδριας, καὶ ἐπὶχέετε
    ἐπὶ τὸ ολοκαύτωμα καὶ ἐπὶ τὰς σχίζυλας. Καὶ
    ἁλαξ· Δευτερώσατε, καὶ ἐνευξάσασθαι· Τρισσω-
    σατε, και ἐπὶσόσαιρον (79)· δεικνύντος τοῦ λόγου,
    ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος τῷ θεῷ οἰκείοταί ὁ προ-
    στάμενος, καὶ ὅτι σὼς καθαράν καὶ οὐράνιον ἐν (80)
    ταῖς τῶν προσώπων ψυχαῖς διὰ τῆς εἰς τὴν Τριάδα
    πίστεως ἀναλάβησι. Εἰ χρυσὸν τῇ ἐκκλησίᾳ διένε-
    μον, οὐκ ἂν μοι εἶπες· Ἄβιον ἔχον, καὶ ἄβιον δύ-
    σεις· ἀλλ' αὔτησε ἂν ἤδη τὴν διαμονὴν κατετε-
    τυκων, καὶ εὐσφραγέλῳ πρὸς τὴν ὑπέρβασιν· ἐπεὶδὴ δὲ
    οὐκ ἄλλης εὔχομαι, ἀλλὰ ψυχῆς καθαρότητα προεῖ-
    ναί σοι ὁ μεγαλοδωρος, προσάπτεσ πλάττη καὶ αἱ-
    τίας ἀπαραβίβα, θέων εἱτηρήσωμεν τὸν δώρον. Ῥο τὸ θαῦ-
    ματος! ἀνακαινίζῃ, μὴ χρυσεμωνονος· ἀναπλήττει,
    μὴ συντιθόμενος· θεραπεύει, μὴ δυνάμενος, καὶ
    οὐ λογίζῃ τὴν χάριν. Εἴ σοίλλος ἀνθρώπων ἤδη, προ-
    εγράφη δε δούλιος ἐλευθερία, οὐκ ἂν ἔτι τὴν κυρίαν
    ἀπεχρήσεις, συντηρούμενος μισθούμενος, καὶ δικαίας
    παρακαλοὺν, ὥστε πάση μηχάνῃ πρὸς ἐλευθερίαν
    ἐξαιρθεῖν· Ἡ που και βαπτισμα, τὴν τελευταίαν
    τῶν δούλων πληγὴν, ὑπὲρ τῆς μετὰ ταῦτα τῶν αἰχ-
    μὴσμένων ἀπαλλαγῆς κεκτάζεσθ. Ἐπεὶ δὲ δούλων ὄντα
    σε, οὐκ ἀνθρώπων, ἀλλὰ τῆς ἁμαρτίας, καλεῖ πρὸς
    ἐλευθερίᾳ ὁ κῆρυξ, ἵνα λύση μὲν σε τῆς αἰχμαλω-
    σίας, ἱσοπλατήν δὲ τοῖς (81) ἄγγελος ποιήσῃ, καὶ
    οὐκ μὴν ἀποδέξῃ τοῦ θεοῦ ἐπιστηθέντα διὰ τῆς χά-
    ριτος, κληρονομήσῃ σε τῶν ἀγαθῶν τοῦ Χριστοῦ· οὕτω C
    λέγεις εἶναι σοὶ καιρὸν δεξασθαι· ἀ διδάσκειν. ᾽Ὡ τῶν
    πρωγών ἑποπ὿σων ἔ) τὰς αἰχρὰς και ἀτελέστων
    ασωτίας! 'Εως πότε;; τόσαλ; ἑως πότε ἡσυχαζειν;
    Πολὺν ἔχησαμεν χρόνον τῷ κόσμῳ, ζήσωμεν λοιπὸν
    καὶ ταυροῖς. Τί ψυχῆς ἀνατολὴν; Τῇ ισοσαλκον τῆς
    βασιλείας τῶν οὐρανῶν; Τις ἀξιοπιστότερος τοῖς σύμ-
    βουλοις τοῦ θεοῦ; Τις φρονητότερος τοῦ σοφοῦ; 'Η τις
    ἀξελεμπρότερος τοῦ ἀγαθοῦ; Τίς τοῦ (82) κτίσανος
    οἰκεύστερος; Ὁδὲ τῷ Θεῷ συνήνεγγε τῷ σοῦ ἔφεως
    συμβουλὴ πιστεύθην μᾶλλον ἢ τῷ τοῦ δεσπότου. ῞Ο
    τῆς ἀπαιτίας τῶν λόγων! Οὐκ ἂν σχολὴν ὑγίαιν·
    μὴ που οἷ δεῃς τοῦ φῶς· μὴποτε συνανῇς τῷ βασιλεῖ.
    Ὁυ ταῦτα λεγέεις ἀπιστους; Μᾶλλον δε τὰ τούτων αἰσ-
    χηστέρα. Σὺ δὲ, εἰ μὴ τις ἐγγεγραμμένος τοῖς δη-
    μοσίοις  volaτασι, γρέον δὲ ἀπτοχορτα τοῖς ὑπεὐθ-
    ους περιττέλλεσθαι, εἶτα τις ἦν ὁ πρὸς ἔπηρειαν
    ἔφοπλος σε ποιήσας τῆς συγγνώμης ταυτῆς επιχει-
    ρῶν· ἠναγκάσα ἄν και ἑδιδας, ὡς τὰ ἐπίδακλον σου
    μέρος τῆς κοινῆς χάριτος ἀφαιρεμένον. Ἐπεὶ δὲ
    ὁ μέγας ἀρετῆς τῶν παρελθόντων, ἀλλὰ καὶ δῶρα
    τῶν μελλόντων προαχρηθείσης, αὐτὸς σαφανὸν ἀδι-
    κῶν, ὰ μηθ' ἂν τῶν ἐχθρῶν σοι τὰ ἐπρέπατα (83),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    estilit origo, atque in modum olei flammarum
    Accipite mihi, inquit, hydrias, et infundite
    super holocaustum, et super segmenta lignorum. Ei
    dixit: Secundo facite, et secundo fecerant: Tertio
    facite, et tertio fecerunt. Quibus Scriptura osten-
    dit per baptism a Deo conjungi ac conciliari qui
    venerit, purumque ac coelestem lucem in accenden-
    tium animis per fidem in Trinitatem refulgere.
    116 Quod si aurum ecclesiae distribuerem, non
    utique esses mihi diciturus: Cras veniam, et cras
    dabis : sed jam exposceres, urgens distributionem,
    et dilationem animo iniqno ferres. Quoniam vero
    hic ille magnorum donorum largitor non materiam
    pulchre coloratam, sed animae puritatem tibi offert,
    comminisceris excusationes ; atque causas et im-
    pedimenta recenses, cum ad donum deberes accur-
    rere. O rem miram! renovaris, nec confaris; re-
    formaris, nec coutereris; curaris, nec sentis dolorem,
    et tamen id beneficii tecum non reputas.
    Servus hominum si esses, servisque fuisset propo-
    sita libertas, nonne occurrisses ad statum diem,
    conducens patronos, judicesque rogans, ut omni
    opera assereris in libertatem? Quin et alapam,
    postremam servorum poenam perferres, ut in poste-
    rum a verberibus liber sieres et immunis. Quoniam
    autem te servum, non hominum, sed peccati, ad li-
    bertatem praeco vocat, ut te captivitate solutum ex
    aequo cum angelis civitatem donet, teque efficiat per
    adoptionis gratiam filium Dei, et bonorum Christi
    haeredem : nondum tempus esse haec dona exci-
    piendi dicis. O impedimenta prava ! O turpem et
    interminatam occupationem ! Quousque tandem vo-
    luptates ? usquequo deliciae ? Viximus multum tem-
    pus mundo, reliquum vivamus et nobis ipsis. Ec-
    quid animae aequiparabile ? Quid regno colorum
    comparandum ? Quis tibi consiliarus fide dignior
    quam Deus? Quis prudentior sapiente, aut quis
    utilior bono ? Quis condotore conjunctor? Nec Eve
    serpentis consilio credidisse magis quam Domini
    profuit. O inepta verba! Non vacat sanari, nondum
    ostendas mihi lucem, nondum conjungas me Regi.
    Nonne haec apertè loqueris? Imo etiam his absur-
    ditiora. Tu enim si esses tributus publicis obnoxius,
    nuntiareturque undelibet debitoribus recessio eris
    D alieni: deinde esset qui per iniuriam privare te hac
    condonazione conaretur ; succensseres utique et cla-
    mares, ut qui ea communis benefici portione, quae
    ad te attineret, spoliareris. Postquam vero non
    praeteritorum modo condonatio, sed fututorum
    etiam largitiones praeannuntiate sunt; te ipse injuria
    afficiens, quantum ne ullus quidem inimicus tibi
    nocuisset, putansae te tibi convenienter consuluisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    III Reg. xviii, 34.
    (79) Codex Mediceus Tρισσεισαστε, καιτρισξεισαν.
    (80) Addita est uocula ex libris antiquis. Ibidem Colb. tertius τὰς ἑῶν προσώπων
    (81) Colb. primus ἰσοπλαττην δε σε τοῖς. Aliquanto post Colb. tertius ὁδιδαδι καθ. σε.
    (82) Colb. primus ἡ τῆς τοῦ. Statim mss. non-
    nulli τῆς τοῦ ἔφεως συμβουλῆλ. Nec ita multo infra
    Colb. tertius pro λόγῳ habet λογισμῶν.
    (83) Antiqui tres libri ἐπῆρσατα. Editi et Reg.
    tertius ἐπρεσαστο, recte. Ibidem utraque editio sec
    προσηκόντος. At nostri sex mss. προσήκοντα, sensu
    non dissimili.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino. Foram preservadas as abreviações e marcas editoriais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>