<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
stra voluntate; cum penes nos sit aut . abstinere a malo, aut mala perpetrare. Reliqua vero, uti sunt certamina, partim ad fortitudinem ostendendam arrogantur, velut Jobo liberorum privatio, divitiarum omnium in uno temporis momento amis- sio, plaga ulceris : partim tanquam peccatorum medela, uti Davidi turpitudio domus et dedecus, scelestae cupiditatis poenas 77 danti. Ac rursus novimus aliud quoddam malorum horribilium ge- nus a iusto Dei judicio induci, quo moderatiores cautioresque reddat eos, qui lubrici sunt et pro- clives ad peccatum, ut cum Dathan et Abiron a terra absorpti sunt, barathris hiatibusque terrae ad eos excipiendos apertis 8. Hic enim ipsi nihilio meliores hoc supplicii genere effecti sunt ( quo- modo enim, cum in infernum descenderint?), sed tamen reliquos exemplo suo prudentiores cautiores- que reddidere. Sic et Pharao cum toto exercitu in mari submersus est 87. Sic exterminati sunt qui Palaestinam pridem habitabant. Quare etiamsi Apo- stolus diceat aliquando, Vasa ira aptata in inter- itum 88, absit tamen ut opus quoddam malum Pha- raonem esse existimemus (ita enim culpa potiori jure transferetur in opificem); verum ubi audieris Vasa, intellige unumquemque nostrum fuisse ad quidpiam utile conditum. Et ut in magna domo, aliud vas est aureum, aliud argenteum, aliud te- staceum, aliud ligneum 89 ( habet autem unius- cuiusque liberum arbitrium harum materiarum si- militudinem; et aureum quidem vas est his, qui puris et minime fraudulentis moribus praediti S est; argenteum vero, qui merito ac dignitate in- ferior illo est; testaceum autem, qui terrena sapit, et est idoneus qui conteratur : ligneum denique, qui facile peccato coinquinatur, et materia sit aeterno igni) : ita irae vas est, qui omnem diaboli suggestum instar vasis recipit, nec potest amplius ob acce- dentem sibi ex corruptione fetorem ad usum ul- lum adhiberi, sed interitu solo ac exitio dignus r.a. Quamobrem quoniam conterri Pharaonem opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,30,980,960">
α εκ της ημετερας προαιρεσεως ηρηται, εφ' ημιν
ποντος η απεχεσθαι της πονηριας, η μοχθηροις (52)
ειναι· των δε λοιπων τα μεν ως αγωνιζομενα εις
επιδειξιν ανδρειας προβαλλεται, ως τω Ιωβ η των
παιδων στερησις, ο του πλουτου παντος εν μια χαι-
ρου ποπλη αφαμειας, η ς τα του ελαχου πληγη· τα δε
ως θεραπεια των ημαρτημενων, ως τω Δαβιδ η
περι τον οικον αισχυνη, παρανομου επιθυμιας διχας
αποπνιγνυντι. Και παλιν κατενοησαμεν αλλο τι ειδος
των φοβερων παρα της δικαιας του θεου κρισεως
επαγαγμενον, ετι τω σωφρονεστερως ποιησαι τους
προς αμαρτιαν ευολοηθιστους· ως ο Δαθαν και Αβει-
ρων υπο της γης κατεποθησαν, θαβαδρον αυτοις και
χασματων υποραγαγεντων. Ενταυθα γαρ ουχ αυτοι
τι τω τοιουτου τροπω της κολασεως βελτιους γεγο-
νασι (πως γαρ οι καταβαντες (53) εις αδου;), αλλα
τους λοιπους σωφρονεστερους τω υποδειγματι πε-
ποιηκασιν. Οϊτω και φαραω κατεποντισθη πανστρα-
τια. Ούτως εξερριφθησαν οι προσεποικουντες την Παλαι-
στινην. Αποτε, και λεγει ποτε ο Αποστολος, Σκευη
οργης κατηρτισμενα (54) εις απωλειαν, μη κατα-
σκευην τινα πονηραν οιηθωμεν ειναι του φαραω
(ουτω γαρ επο της τον κατασκευασαντα δικαιωτερον η
αιτια μετεγεγοντο) αλλ' οταν ακουσης σκεψη,
ιδε, μη προς τα χρησιμων (55) ιαπας ημων πεποιη-
ται. Και ωππερ εν τη μεγαλη οικια το μεν το χρυ-
σουν εστι σκευος, το δε αργυρον, το δε δορσανικον,
το δε ξυλον (της προαιρεσεως εκαστου ττη προς τας
υλας ομοιότητας παρεχομενης) και χρυσωπ μεν εστι
σκευος ο καθαρος τον τροπον και αδολος· αργυρον
δε, ο υποδεεστερος εκεινον κατα τη αξιαν· δορατικον
ο δε, ο τα γινο φρονων και προς συντριβην επιτηδει-
σιος· και ξυλινον, ο ευκολως δια της αμαρτιας
καταβρωτομενος και υπλη γηνομενος του αωλου πυρ·
ουτω και αργης σκευος, ο πασαν την του διαβολου
ενεργειαν, ισοπτε αγγειον, χωριζας, και δια την εν-
τερογεννησιν αυτου εκ της φοβερας δυσωδιας ουκεν
ακθηνη προς χρησιν δωδιαμενος, αλλ' αχρηστος μουν
και απηλεασξεος. Διοπερ, επειδη εδει συντριβην
αυτων, ο φρονιμος και σοφος των ψυχων οικονoμος; (56)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,30">
(52) Codex Coisl. et duo Colbertini η μοχθηριος. Reg. tertius et editi μοχθηροις' quod puto dictum esse per figuram, quam grammatici vocant attiracionem.
(53) Antiqui duo libri καταβαινοντες.
(54) Unus codex Combet. καταρισμενα' sed certe culpa est operarum, non viri docti, qui sine dubio scripsit κατηρτισμενα. Ut ut haec sunt, editi et Re- gi tres mss. et tonidem Colbertini habent καταρτισ- μενα, nec aliter legitur in Vulgata. Qui locus ita Latine reddi potest, Vasa ira aptata in interitum. Hic mirum videri potest, in Vulgata Latina pro aptata legi apta, cum nemo non videat verbum καταρτισθαι voce hac apta exprimii nullo modo posse. Sed facile crediderim mendum esse alicujus libra- rii, qui, cum scriberet, ob oculos habebat aliquod exemplar, quod commode aperiri non poterat, sic ut cuiusque versus ultime litterae vix conspicere- tur. Ejusmodi autem libros saepc inveniri quotidi- ana experientia docet. Puto igitur factum esse, ut aliquis librarius in ejusmodi librum qui difficile aperiretur inciderit; atque in eo libro scriptum quidem fuisse totidem syllabis aptata, sed ita ta- men, ut in fine unius versus legeretur apta, initio vero alterius scriptum esset ta. Ex quo contigit, ut librarius, qui mediam syllabam ta ob eam quan- dixi causam non videret, apta necessario scripse- rit. Quam autem facile sit, errorem, qui semel in unum librum irrepserit, in alios permultos transire, notum est. Duo autem me moverunt ad id suspici- andum. Primum, quod vox, aptata ad verbum καταρτισεσθαι expriendum maxime idonea sit, cum contra vox apta quidvis potius quam verbum Grae- cum exprimat; alterum, quod in optimis et vetu- stissimis duobus libris syllabis eodem aptata le- gatur: quorum librorum alter in bibliotheca Regia, alter in nostra diligentissimae servatur. Monere li- bet antiquum Vulgatam ex duobus his pervetustis codicibus a nostris propeidem edendam esse.
(55) Reg. primus πeζς δε χριτων.
(56) Colb. tertius ψυχων ιατρος και οικονόμος, animarum medicus et rector.
  </bloco>
  <notas>
Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego polytonico. Numeracao de rodape e notas críticas presentes. Algumas ligaturas e abreviações preservadas; onde texto cortado usa-se hifenização conforme imagem. Transcrição respeita ortografia original, sem normalizações. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.
  </notas>
</pagina>