<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIA IN PRINCIPIJM PROVERBIORUM. 4:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,880">
    τῆς κακιας κεχωρισμενος, ἀλλ' ὡς μήπω εἰς πεῖραν τῆς ποιησεως ἔξεως ἀφρεντος. Ἀχασος δὲ χρυσός, ὑπολος ἦν Δαβὶδ, λέγων· ᾿Εγὼ δὲ ἐν αἰσχίᾳ μου ἐπορεύθην· ὁ πάσης πονηρίας διὰ τῆς κατ' ἀρετὴν ἀναζήσεως τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ἀποστήσας, δε καὶ τῆς χληρονομίας τῶν ἀγαθῶν ἀξιωσατο. Διὸτ Κύριος οὐ στερησεται τὰ ἀγαθὰ τοῖς πορευομένοις ἐν ἀκακίᾳ(34). Ὁ τοιοῦτος πεποιθώςἐστ' Κρίστωρ με, Κύριε, δεῖξόν με ἐν δικαιοσύνῃ μου ἐπορεύθην· καὶ πάλιν· Κρίστων με (35) κατα τὴν δικαιοσύνην μου καὶ κατα τὴν ἀκακίαν μου ἐπ' ἐμοί. Χαρακτηρίζει δε τὸν ἄκακον ἡ ἀπλότης τοῦ ἠθους, τὸ γενναῖον, τὸ ἀκατασκευον. Ὁποῖος ἦν Ἰακώβ· ᾿Απλατος, φησί (36), οἰκέων οἰκέλ- τουσεσθ', τῇ ἐκ τῆς φύσεως ἀπλήτη χειρημενος, οὐδὲν ἐκ τέχνης ἐπιτηδέσασιν σχίμα, οἷον προσχημάτι, ἑαυτῷ πρὸς τὸν των ἐντευχαγόντων ἀττην περιτέβαις. Ἐνταῦθα μέγιστα δικανᾶ ἔοικε λεγειν τὸν ἀπειρόκα- χον, ὃν και χρείαν ἔχειν φησὶ τῆς ἐπαίνεσεως πανουργίας, ἵνα πρὸς τὴν ἐκ φύσεως ἀκακίαν ἀκροητιστ', καὶ τὸ ἐξ ἐμπειρίας συνετὸν επικτησιμον, καὶ ὁσὸν ὅπλῳ τινὶ τῇ καλῇ πανουργίᾳ περιεργάμενος, δυσάλωτος ἠ ταις ἐπιβουλαῖς τῶν ὑπεναντίων. Δελ γὰρ, ὄμμα, τὸν τε- λειον φρόνιμον μέν ἐναι πρὸς τὰ ἀγαθά, ἀκέραιον δὲ πρὸς τὸ κακόν. Ἐντεῦθεν ὥσπερ (37) ἐκ πηγῆς τινος ἀρετώδεσθαι οἱ ἄκακοι τὴν ὑπώσσουσαν πανουργίαν. Ἀπῇρ γὰρ πανοργος ὀρθρος αὐτοθέντως· καὶ, Πανουργος δὲ, κακὼν ἐπερχομένων, ἀπεκρίθη· καὶ, ὁ δὲ (38) φυλακος ἐλέγχους, πανουργό- τερος. Ἐστεν οὐν ἡ πανουργία ἐνέρεια παντων κατ' ἐπιπλήξεως τεχνικήν· ὑπερ ἡ κακουργία ἡ μόνον ἐστὶ τοῦ κακοῦ ἐργασία. Ἐστι οὖν πᾶσαν ἐργασίαν παραδεδεχώς ὁ πανουργος, ἐν τοῖς παισι δε και ἐπ ἐ- φιλια ἐστι, ὅδε σημαινει ἡ τοῦ πανουργου προ- νηπτος. Και ὃ μεν ἐπὶ βλάβῃ ἐπέρων τῇ ἐπινοίᾳ χρώ- μενος τῶν ἔργων, πονηρός· ὁ δε ἐπανειτὰς πανουργος ὁδεῖσχως καὶ συνεντος τὸ ὀλιχέον ἀγαθὸν ἐξεψύχων, καὶ τὰς δολιὰς καὶ ἐπιβουλας παρ' ἐτερων αὐτῷ βλά- βας σεμνορρεψώμενος αποδοβασκων. Πλέσχε ουν ἀκροβώς τῆς πανουργίας ὀνίαι· και γινωσκε, ὅτι μέση τις ἔξισ ειστ', καὶ ὅτ' ἀλη ἐν προθε- σεως (39) ἁπλους ἐπ' ὠφελείᾳ ἑαυτοῦ και τῶν πλη- σίον αὐτῷ χειρημενος ἀπεκδεξάτο, ὁ δὲ ἐπὶ βλάβῃ τῶν πέλας μεταχειριζόμενος αὐτῶν κατεχρυσμένος, ἀφορ- μῃ πρὸς ἀπωλείαν τῆς ἐπιτηδεύματι χρηομενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
    non quod voluntate a malitia secesserint, sed quod nondum habitum malum fuerint experti. Innocens autem proprie est, qualis erat David, cujus haec sunt: Ego aulem in innocentia mea ambulavi18: qui videlicet omnem nequitiam per virtutis exercitatio- nem ab anima sua amoverat, qui et bonorum hæ- reditatem consecquitur. Dominus enim bonis non privabit eos, qui ambulant in innocentia19. Quisquis ejusmodi fuerit, iIidenter dicitur est: Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea am- bulavi20. Ac iterum : Judica me secundum justitiam meam, et secundum innocentiam meam super me 21. Morum autem simplicitas, generositas, carens ar- tilicio indoles, character sunt innocentis atque insignu'. Cujsumodi erat Iacob : Fuco carens, in- quit, habitans donum 22: hoc est, ulens naturali simplicitate, nullamque speciem ab arte consictam, quasi quamdam larvam, ad obvios quoslibet deci- piendo sibi ipsi circumponens. Hic tamen inno- centem dicere videtur hominem mali inexpertum : cui etiam laudabili astutia opus esse ait, ut præter naturæm simplicitatem compararet quoque prudentiam in experimento sitam, bonaque astutia quasi quodam telo communitus, vix possit inimicorum insidias circumveniri. Oportet enim, puto, perfe- ctum virum, prudentem quidem esse ad bonum, simplicem vero ad malum. Hinc velut ex fonte quo- dam haurìant innocentes salutarem astutiam. Vir enim astutus thronus est sensus 23. Et, Astutus, malis superveni entibus, abscondit se 24. Et, Qui autem cavet reprehensiones, astutior est 25. Est igi- tur astutia id quo aguntur omnia per artificiosam quamdam industriam, quemadmodum maleficium est id quo malum solum perpetratur. Quonium igi- tur actio omnis in astutum 106 cadit, itemque in omnibus mala occurrunt, duo significat astuti nomen. Et qui quidem in aliorum pernicem solertia et ar- tilicio utiuntur, malus est ; qui vero acutum ac pru- denter suum ipsius bonum deprehendens, noctas dolose ac insidiose sibi ab aliis praeparatas evitat, est astutus laude dignus. Itaque ad vocem astutiæ animum diligenter attende; noverisque medium quemdam esse habilum, quo alter quidem astutia ex sano consilio usus in rem suam, et proximi pernicem adhibens, reprehensioni fit obnoxius, usus, laudandus est : alter vero ipsam ad proximi ut qui industria sua ceu quadam perdendi occasione ulatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    12. Πληρης δε ἡ ἱστορια τῆς ἐφ' ἑκατερα χρησεως D    12. Porro hujusce dexteritatis usu plena est
    18 Psal. xiv, 11. 19 Psal. lxxxiii, 13. 20 Psal. xxv, 1. 21 Psal. vii, 9. 22 Gen. xxv, 27. 23 Prov. xii, 23. 24 Prov. xxvii, 12. 25 Prov. xv, 5.
    (34) Editio utraque et Colb. primus οὐ στερησε- τὰ ἀγαθὰ τοῖς πορευομένοις ἐν ἀκακίᾳ. At Reg. secundo et Colb. tertius pro τοῖς πορευομένοις habent τοῖς πορευομένοις, quod sanum et verum judico. Grammaticali enim docent duos accusativos cum verbis privandi non raro reperiri. Colb. secundus οὐχ ὑστερησε τὰ ἀγαθὰ τοῖς πορευομένοις, etc., non prohibent bona ambulantibus in innocentia; nec ali- ter legitur apud LXX.
    (35) Editi Κρῖσον με, Κύριε. Vox ultima in mss. non invenitur.
    (36) Colb. tertius Ὁ Ἰακώβ ἄπλατος ἦν, φησί.
    (37) Editi Ἐνταῦθεν ὥν ὑστερ. Illud οὖν in an- tiquis desiit, idcircoque eam voculam delevimus.
    (38) Editi κατ' ὁ δὲ. Al. mss. nostrï omnes καὶ, ο δε. Ille LXX pro ἐλέγχους habet εντολὰς, qui ex- cludit mandata. Basilius secutus est Aquilam.
    (39) Editi ἐκ παρασκευης. At quinque mss. ex προθεσεως, eadem plane sententia. Ibidem Colbertini duo libri σχελεῖται ἐκτου. Editi αὐτοῦ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém grego (coluna esquerda e notas críticas intercaladas) e latino (coluna direita, rodapé e cabeçalho). BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações e sinais diacríticos do grego foram preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>