$33

S. BASILII MAGNI

934

trem filium quem ex ventre protulit, ventre rursus A ὄρους κινῆσαι τῆς φύσεως * ἅψασθαι μὲν ἄνθρωπον (9)

improbe excipere. Utique tragicum illum actum
Judaica historia a diligenti viro Josepho (8') con-
scripta commemorat, cum scilicet malis diris llie-
rosolymite premerentur, pendentes impietalis iu
Dominum su: meritas poenas. Vides et ipsum  no-
strum Deum, praeteritis non raro aliis inconimo-
dis, esurientes condolenti animo miserari. Mise-
reor enim , inquit, turba "*. Quare et in extremo
judicio, ubi advocat justos Dominus, locum pri-
mum occupat qui largus fuit ac liberalis ; nutritor
primas tenet inter eos quibus premia dantur;

panem qui ministravit, vocatur ante omnes ; qui

benignus fuit et liberalis, ante reliquos justos ad
vitam transmittitur **, Qui illiberalis exstitit et sor-
didus, ante omnes peccatores igni traditur δ᾽, Jain
le ad matrem mandatorum ipsa temporis opportu-
nitas vocat ; eoque magnopere cura, ne te pre-
tereat nundinarum occasio, atque commerciorum.
Fluit enim tempus, nec exspectat morantem : fe-
sSünant dies, segnem prztergrediuntur. Et quenj-
admodum fluvii cursum sistere non datur, nisi
«uis illum in primo occursu ac transitu interci-
piens, aqua opportune utatur; sic tempus neces-
ΒΔΓ conversionibus impulsum neque cohiberi ,
neque preteritum retro revocari potest, nisi quis ,
eum advenit, apprehendat. Ob idque mandatum
velut fugiens detiue ac confice, et undelibet ar-
reptum ulnis amplectere. Dato pauca, et multa
comparato ; exsolvito primigenium peccatum, ciba-
riorum largitione. Quemadmodum enim Adam im-
probo esu peccatum transmisit , sic nos insidiantem
escam abolemus , si fratris necessitatem famemque
euramus.

8. Populi, audite : Christiani, auribus accipite : bzec
dicit Dominus, non sua ipsius voce concionaus, 50}

τῶν ὁμοφύλων σωμάτων, μητέρα δὲ παῖδα, ὃν Ex τῆς
γαστρὸς προήγαγε, πάλιν τῇ γαστρὶ καχῶς ὑποδέξα-
σθαι. Καὶ τοῦτο τὸ δρᾶμα Ἰουδαϊχὴ ἐτραγῴδησεν
ἱστορία, ἣν Ἰώσηπος ἡμῖν ὁ σπουδαῖος συνεγράψατο,
ὅτε τὰ δεινὰ πάθη τοὺς Ἱεροσολυμίτας χατέλαδε, τῆς
εἰς τὸν Κύριον δυσσεδεία: ἐνδίχους τιμωρίας τιννύν-
τας (10). Ὁρᾷς xat αὐτὸν τὸν ἡμέτερον Θεὸν τὰ μὲν
ἄλλα τῶν παθῶν πολλάχις παρατρέχοντα, ἐπὶ δὲ τοῖς
πεινῶσι συμπαθῶς σπλαγχνιζόμενον " ΣπιἪλαγχνίζο-
μαι γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὸν OyAov. Διὸ χαὶ ἐν τῇ τε-
λενταίᾳ χρίσει, ἔνθα προσχαλεῖται τοὺς διχαίους ὁ
Κύριος, τὴν πρώτην τάξιν ὁ μεταδοτικὸς ἐπέχει " ὁ
τροφεὺς πρωτοστάτης (14) τῶν τιμωμένων" ὁ τὸν
ἄρτον χορηγήσας πρὸ πάντων χαλεῖται * ὁ χρηστὸς
χαὶ εὐμετάδοτος πρὸ τῶν ἄλλων δικαίων τῇ ζωῇ πα-
ραπέμπεται. Ὁ ἀχοινώνητος xal φειδωλὸς (12) πρὸ
πάντων ἁμαρτωλῶν τῷ πυρὶ παραδίδοται, Ἐπὶ τὴν
μητέρα σε τῶν ἐντολῶν ὁ χαιρὸς χαλεῖ " xa σφόδρα
μερίμνησον, ἵνα σε μὴ παρέλθῃ ὁ τῆς πανηγύρεως
χαὶ τῶν συναλλαγμάτων χαιρός. Ῥεῖ γὰρ ὁ χρόνος,
χαὶ οὐχ ἐχδέχεται τὸν βραδύνοντα * ἐπείγονται αἱ ἡμέ-
pat, τὸν ὀχνηρὸν παρατρέχουσιν (13). Καὶ ὡς οὐκ
ἔστι ῥεῦμα ποταμοῦ στῆσαι, εἰ μὴ τις, κατὰ τὴν
πρώτην ἔντευξιν χαὶ προσθολὴν ἀνελόμενος, εἰς δέον
τῷ ὕδατι χρήσαιτο" οὕτως οὐδὲ τὸν χρόνον ταῖς ἀναγ-
χκαστιχαῖς περιόδοις ἐλαυνόμενον ἐπισχεῖν, οὐδξ παρ-
ἐλθόντα ἀναλῦσαι (14) εἰς τὸ χατόπιν, εἰ μὴ τι;
προσάγοντος λάθοιτο. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐντολὴν ὡς
φεύγουσαν χάτασχε καὶ ἐπιτέλεσον, xal λαδόμενος
πανταχόθεν ἐν ταῖς ἀγχάλαις περίδραξαι. Δὸς ὀλίγα,
xaX πολλὰ χτῆσαι " λῦσον τὴν πρωτότυπον ἁμαρ-
ziav (15) τῇ τῆς τροφῆς μεταδόσει. Ὡς γὰρ ᾿Αδὲμ,
xaxüg φαγὼν, τὴν ἁμαρτίαν παρέπεμψεν, οὕτως
ἐξαλείφομεν ἡμεῖς τὴν ἐπίθουλον βρῶσιν, ἐὰν χρείαν
ἀδελφοῦ χαὶ λιμὸν θεραπεύσωμεν.

8. Λαοὶ, ἀχούσατε * Χριστιανοὶ, ἐνωτίσασθε " ὅτι
τάδε λέγει Κύριος, οὐ δημηγορῶν (10) αὐτοφώνως,

ὃ Matth, xv, 52. 55 Matth. xxv, ὅ4. * ibid. 41.

8*) De bello Jud. lib. vii, c. 8.

le) Codex Coisl. et alii tres mss. cum editis ἅψα-
σθαι μὲν ἀνθρώπων, male. Αἱ fieg. secundus ἄνθρω-
πον, bene. Nec ita multo post Colb. tertius γαστρὸς
προσήγαγεν. .

(10) Utraque editio τῇ εἰς τὸν Κύριον δυσσεδείᾳ
ἐνδίχους τιμωρίας τιννύντας. Reg. tertius τῆς.....
δυσσεθείας, etc., πὶ supra. AL quatuor mss. τῆς...
δυσσεθείας ἐν δίχῃ τιμωρίαν τιννύντας.

(11) Editio Paris. τροφεὺς προστάτης. Editio Ba-
sil. et sex mss. πρωτοστάτης.

(42) Vox φειδωλός sumitur quidem usitate pro
parco : scd, nisi. valde fallor, bic sumi dehet. pro
avaro.

(43) Utraque editio παρατρέχουσαι. At quinque
mss. παρατρέχουσιν. Mox, Colb. tertius ποταμοῦ
στῆναι. Ibidem editio Paris. εἰ μὴ τις. Vocula τις
abest editione Basil. et a veteribus quinque libris.
Subinde Colbertini primus et tertius xat προδολὴν.

(14) Editio Paris, παρελθόντα ἀναχαλέσαι. At edi-
tio Basil. et quinque mss. παρελθόντα ἀναλῦσαι,
eadem plane sententia.

(45) Quod hoc loco ait Basilius. solvendum esse
peccatum primigenium, id ccrte notatu est dienissi-

mum ; atque haud scioan nullum testimonium apud
Patres Graecos exstet aut. insignius aut validius ad
peccatum originale comprobandum. Etenim si ne-
cesse est nobis peccatum originis solvere, ejus con-
scii simus oportet. Nemo enim qiiod non debet, sol-
vere unquam coactus est. Hllud, ὡς γὰρ ᾿Αδὰμ,
χαχῶς φαγὼν, τὴν ἁμαρτίαν παρέπεμψεν, ita ver-
terat Volaterranus : Sicut eiim male edendo maleque
cibo utendo Adam peccatum. incurrit. Sed longe
aliud est peccatum incurrere, aliud peccatum trans-
wmitere. lta. interpretari, esl ita obscurare gravis-
simam sententiam, ut ea, nisi intelligantur Greca,
perspici nullo modo possit. Nec quemquam movere
debet, quod peccatum primigenium solvi dicatur
cibariorum largitione, cum tamen id baptismate
solvi constet. Sic enim loquens Basilius, catechu-
menos qui tunc inter alios in concionibus frequen-
tes aderant, pro virili hortabatur, ut sese stipis ero-
gatione ad primigenii peccati eflicax remedium, quod
baptisma est, prepararent. Codex Combef. &pap-
*lav παρέπεμπεν.

(16) Veteres quinque libri Κύριος ὁ δημηγορῶν.
Utraque editio Κύριος οὐ δημηγορῶν.

Digitized by Google

