<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    443 S. BASILII MAGNI 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,600">
    violenter, trahensque animam tuam peccatis vin- A agnos βιαῖος καὶ σύρων (18) σου τὴν ψυχὴν δεδεμέ-
    ctam, crebro se ad quælibet præsentia obverten- νην ταῖς ἁμαρτίαις, πυκνὰ μεταστρεφομένην πρὸς
    tem, ac sine voce gemitem, occluso jam gemitum τὰ ὧδε, καὶ ὀδυρομένην ἄνευ φωνῆς, τοῦ ὀργάνου
    ac lamentorum organo. O quam dilinabis te ipse! λοιποῦ τῶν θρήνων αποκλεισθέντος. Ὦ πόσα στα-
    quantum ingemises! Sed te 122 tuorum consi- ράξεις σεαυτοῦ! πόσα στενάξεις! ἀπραχτα μετανόων
    liorum frustra peneibet, cum videbis hinc hilari- ἐπὶ τοῖς βουλευθείσιν, ὅταν ἔπῃ τὴν φαιδροτέραν τῶν
    tatem justorum de egregia donorum distributione δικαίων ἐν τῇ λαμπρᾷ διανομίᾳ τῶν δώρων, καὶ τὴν
    lætantium, illinc mœrorem peccatorum qui in al- κατήφειαν τῶν ἁμαρτωλῶν ἐν τῷ σκῷτει τῶν ῥαθυ-
    tassimis tenebris jacentubt. Quæ tunc dicturus es in τάτων. Οὗ τρεῖς ἐν τῇ ὀδύνῃ τῆς καρδίας σου τότε;
    dolore cordis tui? Hei mihi, hoc grave peccationus, Αἴ με, μὴ ἀπορρίψαι το βαρι̑ τοῦτο φορτίον τῆς
    cum id exuere ita facile esset, non abjeci! sed ho- ἁμαρτίας, οὔτω ῥάδιως ὅσης τῆς ἀποθέσεως, ἀλλὰ
    rum malorum acervum traxi. Hei mihi, maculas ac τὸν σωρὸν τῶν κακῶν τούτων ἐξελῃέσθαι. Αἴ με, τάς
    sordes non ablui ! sed sum peccatis commaculatus. κηλίδας ἦν ἀποπλυνθαι, ἀλλὰ ἐστιγημένον εἶναι
    Nunc essem cum angelis : nunc cœlestium bonorum ταῖς ἁμαρτίαις. Νῦν ἂν ἤμην μετὰ τῶν ἀγγέλων
    deliciis fruerer. O prava consilia! ob temporariam νῦν ἂν τοῖς οὐρανίοις ἀγαθοῖς ἐντρύφων. Ἠ τῶν
    peccati delectationem æternum excrucior : ob car- πονηρῶν βουλευμάτων! διὰ πρόσκαιρον ἁμαρτίας
    nis voluplatatem igni trador. Justum est judicium ἀπώλαυσαι ἀθάνατα βασανίζομαι· δι' ῥᾳδίως σαρκὸς
    Dei : vocabar, et non obediiebam : docebar, et ani- τῷ πυρί παραδίδομαι. Δίκαια ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ
    mum non attendebam : oblestabantur me, et ego ἐκλαύσθην, καὶ οὐχ ὑπήκουον· ἐδιδαχόμην, καὶ οὐ
    deridebam. Hæc et alia ejusdem generis proferes, προσείχον· ἐμεμαρτύρατό μοι, ἐγὼ δὲ κατεγέλαων.
    deflens temelpirsun, si hinc ante baptismia abripia- Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐρῶ, ἀποκληρόνομαι σεαυτόν,
    ris. O homo, aut gehenna metuе, aut entiere ut ἑὰν προσανατραφῇς τοῦ βεβιωμένου. Ἀνθρώπε, ἢ
    regnum adipiscare. Vocatioпem ne sperne. Cave τὴν γέενναν φοβηθείῃ, ἢ τῆς βασιλείας ἀντιποιήθῃ.
    dixeris : Habe me excusaturn 19, ob hanc et illam Μὴ ἐπιμὴσης τὴν κλήσιν. Μὴ εἶπῃς, Έχε με παρ-
    rationem. Causa nulla excusare potest. Mihi qui- ρητημένον διὰ τὸ καὶ τό. Οὐδέπλα πρόσχες ἱκανὴν
    dem subit lacrymarri, cum hoc mecum reputo, quod πρός παραίτησιν. Ἐμοὶ δακρύειν ἐπέρχεται, ὅταν
    turpitudinis opera ingenti Dei gloriæ præfers, quod- ἐνθυμηθῶ, ὅτι τὰ ἔργα τῆς αἰσχύνῃς προτιμᾶς τῆς
    que peccato firmissime inhaerens ob libidinis dele- μεγάλας διὲξ τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τό τῆς ἀκολασίας
    ctalionem a promissis bonis te ipse excludis, sic ἤδη δυσανποστάτους ἔχων τῆς ἁμαρτίας, τῶν ἐν
    ut tibi cœlestis illius Jerusalem bona videre 20 non C ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν σεαυτὸν ἀποκλειείς, ὡς μὴ
    liceat. Illic innumeræ angelorum multitudo, primo- ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ τῆς Ἱερουσαλήμ τῆς ἐπουρανίου.
    ginitorum cœtus, apostolorum throni, propheta- Ἔκεί ἄγγελοι μυριάδες, πρωτοτόκων πανηγύρεις,
    rum sedes, patriarcharum sceptra, martyrum coro- ἀποστόλων θρόνοι, προφητῶν προσεκβεῖα, σκήπτρα
    näe, justorum laudes. Exopta ut cum his numerer- πατριαρχῶν, μαρτύρων στέφανοι, δικαίων ἐπαίνου.
    ris, posteaquam Christi dono ablutus fueris et san- Ἐχέτωσι σεαυτὸν ἐπιθυμησον συναριθμηθῆναι (19),
    ctificatus. Ipsi gloria et imperium in sæcula sæcu- ἀπολουσάμενος καὶ ἁγιασθεὶς κατὰ τὴν δωρεὰν τοῦ
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,970,600">
    ἁγίου· τὴν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὕτη ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,600,970,760">
    HOMILIA XIV. In ebriosos.
    
    1. Movent quidem me ad dicendum vespertina D
    spectacula : sed ex altera parte impetum meum co-
    hibet, alacritatemque retundit priorum laborum
    inutilitas. Nam et agricola si priora semina enata
    non sint, ad aliud semen in iisdem arvis rursus
    spargendum segrior est et tardior. Etenim si ex
    tot exhortationibus, in quibus sum præterito tem-
    pore vos indessineret adhortati sumus, tum postea
    per has septem jejuniorum hebdomadas nocte ac
    die evangelium gratiæ Dei sine ulla intermissione
    
    (18) Editi κατασύρων. At mss. και σύρων. Haud
    longe duo mss. Colbertini ὃ ποσὰ στενάξεις. Vo-
    cula ὃ neque in aliis mss. neque in editis reperi-
    tur. Reg. primus ποσὰ δε στενάξεις.
    
    (19) Colb. tertius ἐναριθμηθῆναι. Statim Colb;
    primus Χριστοῦ, ὅ, δόξα.
    
    (20) Antiqui duo libri ἐγκαταβάλειν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns: left column Latin, right column Greek. Some editorial footnotes in Latin present in rodape. Greek text contains breathing/diacritics transcribed as given. BBOX coordinates are approximate proportions on 1000-scale image.</notas>
</pagina>