<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    431 S. BASILIJ MAGNI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    utiliterque providisse, qui scilicet non admittas A
    condonationem, sed in ære alieno immoraris?
    maxime cum scias, quod decies mille talentorum
    debitor consecutus fuisset condonationem, nisi
    ipse per suam in conservum inhumanitatem ex-
    actionem in se renovasset 1. Quod ne nobis quo-
    que accidat post acceptum hoc munus, si debitori-
    bus nostris non dimittamus, cavendum, ut donum
    firmum in nobis ac stabile permaneat.
    4. Ingredere in conclave animæ tuæ, revolve
    gestorum tuorum memoriam. Si multa sunt pec-
    cata tua, ne desperes ob multitudinem. Ubi enim
    abundavit delictum, superabundavit gratia 2; si
    modo gratiam suscipias. Multum enim debenti,
    117 multum remittetur, ut amplius diligat : sin
    aulem parva ac levia, nec ad mortem 1 fuerint B
    peccata tua; cur anxius es de futuro, qui haud
    ignave præterita pertuleris; idque, cum necdum
    esses lege instructus? Nunc puta velut in trutina
    animam tuam appendi, hinc ab angelis, hinc a dæ-
    monibus attractam. Utris, quæso, dabis cordis
    momentum? Quid apud te vincet ? voluptas car-
    nis, an animæ sanctimonia? præsentium oblecta-
    tio, an futurorum desiderium? Angeline te sus-
    cipient, an detinebunt qui jam tenent? In acie du-
    ces tessera m tribunt sub se militantibus, ut el
    amici facile se invicem inclament, et si in confli-
    ctu fuerint cum hostibus commisti, queant citra
    confusionem sejungi. Agnoscat te nemo, nosterne
    sis, an hostium, nisi mysticis signis necessitatid-
    nem ansitnitatemque ostenderis, nisi signatum sit
    super te lumen vultus Domini 3. Quomodo vindi-
    cabit te angelus? quomodo eripiet ex hostibus, nisi
    agnoverit signaculum? Quomodo diciturus es tu,
    Dei sum, si notas ac insignia non exhibeas ? An
    ignoras, exterminatorem domos signatas præter-
    isse, in his vero quæ signatae non erant, primo-
    genita occidisse 4? Thesaurus non obsignatus di-
    ripi a furibus facile potest : ovi signo carenti tulo
    struuntur insidiæ.
    5. Juvenis es ? Retine juventutem baptismatis
    freno. Transiit flos ætatis ? Cave feceris viatici ja-
    curam, cave amis eris munimentum, cave cogites
    de undecima hora velut de prima 10 : quandoqui-
    dem et eum qui jam primum editur in lucem, D
    mortem ob oculos habere convenit. Si quis medi-
    cus promittteret tibi, se artibus quibusdam ac in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Ο͂ ὁτι προσχήσονας βεβουλευσᾶ, καὶ λυσιτέλης εντε-
    θυμήσθαι περὶ σεαυτοῦ, ως γε οὺ δεχῃ τὴν αρε͂σιν,
    ἀλλὶ ιναποσθνῆσαν τῶς ὁδήημασῖ? και τὰυτα αἴσθη-
    τῇ ο͂ των μυριων ταλαντων χρεωφειλετὴς ἐτυχεν ἀν
    τῆς ἀφεσεως, εἰ μὴ αῦτος ἐαυτῶ τὴν ἐπιστραπην ἐκ
    τῆς πρὸς τον́ ὁμοοῦλον ανταποωτριας ανενωσατο.
    Ὁ και ἡμιν φυλακτέον μὴ παθόμεν, επειδὴ τὴς χα-
    ριτος τύχων, μὴ αχάσεντες (84) τοις οφειλεταις
    ἡμῶν, ινα βέβαιον ἡμιν παραμεινη τῶ δώρον.
    4. Εισελθέεις το ταμείοι σου τῖς ψυχης, ανασκεψα-
    σον των πεπραγμένων τὴν ψύχην. Εὶ μὲν πολλὰ
    σου εστι τα αμαρτήματα, μὴ αθωμητης τὴ πληθε-
    Ὁῦν γὰρ ἐπεσθοσαν η αμαρτια, υπερεπεσπεσεσεν
    τη κρις, εαν δεξῃ τὴν χαιρην· τα γαρ οφελοντα
    Πολυ πολυ και αφεθεσθαι, ινα περισσότερον αγαπηθῆ.
    Εἰ δε μικρα και ευτελη, και ου προς θανατον σου τα
    αμαρτήματα, τὶ αγωνιας το μελλον, ος γε οὐκ αγγε-
    νήσ τα παρελθόντα διηγηγασ, και τοῦτο οῦτω τή
    νόμη παιδαγωγεῖσθαι; Νιν ώσπερ επι τρυτανης
    έσταιναι νομιζεῖ σου τὴν ψυχην, ενθε εν͂ τ̓ αγγέλων,
    κάκισθεν υπο δαιμωνον διελογηθήσεσ. Τισιν ἀρα δῶσεις
    τὴν ροπὴν τὴν καρδιας; Τι παρὰ σου νικησεῖ; ἡδονῆ
    σαρκος, ἡ φιλαγραψψ ψυχης; ἀκολουσιτα των παροντων
    ἡ των μελλοντων επιθυμιαι; Ἀγγελοι σε παραληψο-
    νται, ἡ καθεισουσιν οι κατοχοντες; Εκει παραταξεις
    οἰ στρατυλοι τὸ συνθημα τὸς υπ́ αυτοῦς (85) διανε-
    μυσοις, ινα και οι φιλοι οδιαλλος αλληλους αγαπαχλωσιν,
    και προς τους εναντιους, εαν τον τους εμπλακς ανα-
    μιχθωσιν, ευκηνις δυνηται υπαρχειν ὁ χωρισμος.
    Οῦδὲς επιτυγχανουσι σε, εί ἡμερετος εἱ τὴν μὴ ση-
    ανειλοι, εαν μη τοις μυστικοις συλλαβας παροχειν
    τὴν οικειοτητα, εαν μη σημειοθή επι δε τω̂ν τὴς τοῦ
    προσογωιου Κυριου. Πως αντεποψη οοῦ συν ἡ άγγελος;
    Ὡς δε αφεληται των εχθρῶν, εαν μη επηγκυ τ̔ την
    σφαγια; Πως δε σοι ερεη, Τὸν θεὸ ἐιμι, μὴ τ̓ επι-
    φερομενος τα γνωρισματα; Ἡ αγνοιᾶς, οτι τας
    εξοφραγηκευσας οικιας ο ἀποδοθεις υπεργραφησεν, ι
    α τις σιαγραψιους χαρακένους τα πρωτοποδια;
    Ασφαζεταί τὸ θησαυρος ἐπιτελετηρος κλαπεις·
    προᾶτον ἀσήμενον ακιουδιων επιδοικταται.
    5. Νεος ει; ασφαλισαι τὴν νεοτητα τοῦ βαπτι-
    σματος χαρις. Πραδευρει η ακμη; μὴ ζημιωθῆς
    τα εφοδια, μὴ απολεσης το φυλακτηριον (86), μὴ περι
    της ελενχῶς ωρας ως περι πρωτης ζωης· ὁ̣περυ
    γε πορην καιِن τον αρόγιον του βιου, εν θαλ-
    μοις εχειν την τελευτην. Ει τις ιατρον επαγγελλετο
    σοι μηχανικης τισι και επομπια την πορηθην εκ γε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Matth. xviii, 24 sqq. 2 Rom. v, 20. 3 Ioan. v, 17. 8 Psal. iv, 7. 9 Exod. xii, 23. 10 Matth.
    (84) Illud, à xal ἡμιν φυλακτησ ον μη παθομεν, ἑπιδὲν της χαριτος τυχων, μη αχρηστες, etc., sic
    vertit interpretes vetus : Quod ne patīamur, fratres
    dilectissimi, magnopere animadvertendum postea-
    quam hane gratiam adepti sumus, sed debitoribus
    nostris remittamus, ut firmum, etc. Ita autem inter-
    pretendit haec ei, opinor, causa fuit, quod hoc loco
    voculam nfi commode exprrere non possit. Mox
    duo mss. ἡμιν παραμενῆ.
    (85) Editio Paris. Utr' αὐτοίς. At quinque mss. υπ'
    αὐτους. Quod ibidem legitur, ινα και οι φιλοι θαλιως
    αλληλους ανακαλωσιν, id ita vertit Ducaeus, Billium
    seculuus, ut et amici sese invicem faciae revocent :
    quam virorum doctissimorum interpretationem hic
    addendam judicavimus, ut si cuipiam magis proba-
    retur, ea uti liceret.
    (86) Combellisius, cui interpretatio vetus non pa-
    cint, hæc verba, ἡ απολεσθαι ὸ φυλακτήριον, ita
    interpretatus est, Ne saluts pugnas amisseris ; quæ
    interpretandi ratio videtur potes quaedam esse decla-
    ratio verborum Basilii, non simplex eorumdem vera
    interpretatio. Haud longe vocem ωρας ex Colb. primo
    addidimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas inserções de numeração e notas críticas no rodapé em latino; algumas abreviaturas e sinais tipográficos antigos mantidos sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso identificado).</notas>
</pagina>