<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
403
quædam, quæ inter nos versatur, æqui videlicet A distributio. Quanquam etenim id non omnino assequimur; tamen si justissimo consilio in agendo utamur, non aberramus scopo. Est et alia a justo judice cœlitus inducta, tum emendans, tum vicem reprendens, quæ ob reconditorum in se dogmatum sublimitatem cognitu valde difficilis est. Hoc enim, opinor, Psalmista dicit : Justitia tua sicut montes Dei 17. Hanc igitur plane veram divinæque justitiam manifestaturum se promittit iis, qui fuerint in Pæremiarum doctrina exercitati.
9. Rursus cum peccata alia sint involuntaria, alia a pravo animo oriantur, non eadem quoque in his regula est æqui. Ponamus enim fornicationem esse judicandam, quasque esse neerrlices. Sed una quidem lenoni vendita, necessario in malo versatur, quæstum per corpus hero malo afferens: altera vero sponte se peccato ob voluntatem mancipat. Aliter utique 105 datur venia involuntariis : aliter ea quæ ex prava voluntate fiunt, condemnatur. Rursus unius aliquis peccavit, prave ab initio educatus; quippe et a parentibus injustis procreatus introivit in vitam, et inter verba factaque iniqua nutritus fuit; alter vero multa habens virtutis incitamenta, educationem honestissimam, admonitionem parentum, magistrorum disciplinam, auditionem divinorum sermonum, castigatam moderataque dictam, et alia quibus anima ad virtutem institutitur; postea tamen delapsus est et ipse in simile peccatum; nonne jure ac merito C qui ejusmodi est, supplicio graviori punietur? Nam ille quidem de solis salutariibus subsidis animo nostro inspersis accusabitur, quod eis non probe, sit usus : sed hic insuper, quod omne auxilium sibi datum prodiderit, imprudenterque in pravam vitam abrptus sit. Itaque justitiam veram intelligere, animi est vere magnin, mentisque perfectissimæ. Portasse autem habet et promissionem, fore, ut qui in Proverbiis eruditus fuerit, possit de cætero ad accuratam theologiæ contemplationem animum adjungere. Nam vera justitia Christus est, Qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio 18. Accedit etiam ad veræ justitiæ cognitionem, ut judicium dirigatur 19. Nam fieri non potest, ut qui prius in justitiæ cognitione eruditus non fuerit, ambiguas res recte dijudicare possit. Neque enim Salomon ipse, nisi in seipso æqui ac recti rationes exquisitas habuisset, celeberrimun illud judicium quod de puero inter meretrices protulit, tam recte appositeque potuisset efferre. Cum enim testibus carerent quæ ab utraque dicebantur, ad naturam cucurrit; ejusque ope quæ ignorabantur inventi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,950">
404
Α σύνή, ἡ μέν τις ἐν ἡμῖν στρεφομένη, ἡ τοῦ Ἰσου διανο-
μή. Ἐὰν γὰρ καὶ μὴ τυγχάνωμεν αὐτοῦ κατὰ ἀκρί-
βειαν, ἀλλὰ γνώμῃ τὴν δικαιοτάτην ποιοῦντες, οὐκ
ἀποπιστοῦμεν τοῦ σκοποῦ. Ἡ δὲ εἵς ὡρανόθεν ἐπ-
αγομένη παρὰ τοῦ δικαίου χριστοῦ, ἣ τε ἐπανορθωτικὴ
καὶ ἡ ἀνταποδοτικὴ, τῆς πολὺ τὸ δυσελήφθητον διὰ τὸ
ὕψος τῶν ἐνυπαρχόμενων αὐτῇ δογματων. Τούτο γὰρ
οἷμαι λέγειν τὸν Ψαλμὸν· Ἡ δικαιοσύνη σου ὡς
ὄρη θεοῦ. Ἐπαγγέλλεται οὖν ταύτην τὴν ὄντως ἀληθῆ
καὶ θείαν δικαιοσύνην φανερῶς καταστῆσειν τοῖς
ἐγγεγραμμένοις τῇ παροιμιώδει διδασκαλίᾳ.
9. Πάλιν ἐπεὶ τῶν ἁμαρτονομένων μὲν ἀκουσία
ἐστι,· τὰ δὲ ἀπὸ γνώμης τονηρὰς ἁμαρτάνεται, καὶ ὅ
τοῦ δικαίου γρως, οὐκ ὁ αὐτὸς ἐπὶ τούτοις. Ἐποθν-
μεθα γὰρ πορνείαν εἶναι τὸ χρῶμενον, καὶ πόρνας
δύο. Ἀλλ᾽ ἡ μὲν, πορνοβοσμὴν παραδίδεται, πρὸς ἀνάγ-
χην ἐστὶν ἐν τῷ κακῷ, τὴν ἐκ τοῦ σώματος ἐργασίᾳ
τῷ πονηρῷ δεσπότῃ παρασχεμένη· ἡ δὲ διὰ τὴν ἔθ-
νιν ἐκυοῖσεν ἑαυτῷ ἐπιδόμια τῆς ἁμαρτίας. Ἄλλως
οὖν τὰ δικαστὰ τυχάνει συγγνώμης, καὶ ἄλλως τὰ
ἐκ μοχθηρᾶς προαιρέσεως κατακρίνεται. Πάλιν ὁ
μὲν τις ἥμαρτε, πονηρῶς τὸ ἐξ ἀρχῆς τεθραμμένον·
καὶ γὰρ καὶ ὑπὸ γονέων ἀδίκων εἰς τὸν βίον παρ-
ήχθη, καὶ συντεφόρη καὶ ῥήμασι καὶ πράξει
παρανόμους· ἄλλος δὲ πολλὰ ἔχων τὰ προκαιθο-
μένα αὐτὸν εἰς ἀρετήν· ἀνατροφήν σεμνοτάτην, νομ-
θεσίαν γονέων, διδασκάλων ακριβείαν, ἀσκήσεις
λόγων θεοτέρων, διαίταν κατεσταλμένην, τὰ ἄλλα
οἷς ψυχὴ παιδαγωγεῖται πρὸς ἀρετήν· εἶτα καὶ αὐτός
εἰς τὴν ὁμοίαν ἁμαρτίαν ὑπώλισθε· πῶς οὖν βαρύτερας
δικαίας ὁ τοιούτος τῆς τιμωρίας ἀξιωθήσεται; ὁ μὲν
γὰρ ἐπὶ μόναις ταῖς κατεπαρχμέναις ἐπὶ ταῖς ἐννόαις
ἡμῶν σωτηρίας ἀφορμαῖς ἐγκληθήσεται, ὡς οὐ χρησά-
μενος αὐταῖς ὑγιῶς· ὅ δε πρὸς τούτων, καὶ ὡς προδε-
δωκώς πᾶσαν τὴν δεδομένην αὐτῷ συνέργειαν, καὶ δ᾽
ἀπροσέξαιεν εἰς τὸν πονηρὸν βίον καταστραφείς. Τὸ
οὖν νόησαι τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην μεγάλῃς ὀντως
διανοίας καὶ φρένος τελειότητος. Μήποτε δὲ καὶ ἐπ-
αγγελίαν ἔχει (20), τὸν τὰ παραμικρὰ παιδευθέντα
δυνάμεσθαι λοιπὸν ἐπιβαλεῖν τῇ ἀκριβείᾳ τῆς θεο-
λογίας. Ἡ γὰρ ἀληθὴς δικαιοσύνη ἐστὶν ὁ Χριστός,
ὅς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία παρὰ θεοῦ, δικαιοσύνην
τε καὶ ἁγιασμὸν, καὶ ἀπολύτρωσιν. Συνέχεται
τῷ (21) γνώναι δικαιοσύνην ἀληθῶ τὸ κρίμα κατευ-
θύναι. Ἀμήχανον γὰρ οὖν τὸν μὴ προπαρατεθέντα περὶ
τοῦ δικαίου δύνασθαι τὰς ἀμφισβητήσεις ὀρθῶς δια-
κρῖναι. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς Σολομὼν, εἴ μὴ εἶχε τοὺς
περὶ τοῦ δικαίου λόγους ἀκριβεῖς ἐν ἑαυτῷ, ἴσως
τὴν πολλυβριθμην ἐκεῖνην χρείαν οὕτως ὀρθῶς καὶ
εὐθύσμως ἐξεγεῖρεν, ἣν ἔκρινεν ταῖς πόρναις περὶ
τοῦ παδίυου. Ἐπειδὴ γὰρ ἁμάρτησε τῷ τὰ παρʼ ἑκασ-
τέρας λεγόμενα, ἐπὶ τὴν ὥσιν εὐχόμενος, καὶ διʼ
αὐτῆς εἶχε τὰ ἀγνοούμενα (22)· τῆς μὲν ἀλλοτρίας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(17) Psal. xxxv, 7. 18 I Cor. i, 30. 19 Prov. i, 3, juxta LXX.
(20) Hic vox βίβλος subaudǽnda, fortasse et habet promissionem hic liber, Proverbiorum videlicet. Mox Reg. primus locutùm ἐπεδἲξαλλεν. Nec ita multò infra Colb. tertius δὲ ἐγεννήθη σοφία ἡμῖν.
(21) Colb. tertius συνένεγκται δὲ τῷ. Statim editi
(22) Regii primus et secundus τὸ ἀγνοούμενον.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim na coluna esquerda, grego na direita. Alguns sinais tipográficos e números de rodapé mantidos conforme original. Usei [ilegivel] quando necessário — não foi preciso neste excerto.</notas>
</pagina>