$51

τιμωρίας ἐπάγοντος. Ἢ σοὺ ἐδούλου μὴ χαταπρησθῆ-
vas τὰ Σόδομα μετὰ τὰς ἀνοσιουργίας ἐχείνας ; 3 μὴ
καταστραφῆναι τὴν Ἱερουσαλὴμ, μηδὲ ἐρημωθῆνας
τὸν ναὸν, μετὰ τὴν φρικτὴν χατὰ τοῦ Κυρίου τῶν
Ἰουδαίων ἀπόνοιαν ; Γενέσθαι δὲ ταῦτα πῶς ἄλλως
δίκαιον ἦν, καὶ οὐχὶ διὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν χειρῶν, αἷς
παρέδωχαν τὸν Κύριον ἡμῶν οἱ ἐχθροὶ τῆς ζωῆς
ἑαυτῶν (49) Ἰουδαῖοι; Ὥστε ἔστι ποτὲ χαὶ διχαίως
τὰ ἐχ τοῦ πολέμου καχὰ τοῖς ἀξίοις ἐπενεχθῆναι. Καὶ
τὸ, Ἐγὼ ἀποχτενῶ, καὶ ζῇν ποιήσω, δέχου μὲν, εἰ
βούλει, κατὰ τὸ πρόχειρον τῆς ἐννοίας. Οἰκοδομεῖ γὰρ
ὁ φόθος τοὺς ἀπλουστέρους. Πατάξω, κἀγὼ ἰάσο-
μαι. Kal τοῦτο χρήσιμον αὐτόθεν νοούμενον: τῆς
μὲν πληγῆς ἐμποιθύσης τὸν qó6ov, νῆς δὲ ἰάσεως εἰς
τὴν ἀγάπην προτρεπομένης. "Ἔξεστί γε μὴν σοι xal
ὑψηλότερον διανοηθῆναι περὶ τῶν εἰρημένων. ᾿Εγὼ
ἀποκτενῶ, τῇ ἁμαρτίᾳ" xal ζῇν ποιήσω, τῇ δι-
χαιοσύγῃ. Ὅσον γὰρ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος δια-
φϑείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω ἀναχαινοῦται. Οὐχ
ἄλλον οὖν ἀποχτείνει, xal ἄλλον ζωοποιεῖ (50): ἀλλὰ
τὸν αὐτὸν, δι᾽ ὧν ἀποχτείνει, ζωοποιεῖ“ xai &v ὧν
πατάσσει, ἰᾶται, χατὰ τὴν Παροιμίαν τὴν λέγουσαν,
ὅτι Σὺ μὲν πατάξεις αὐτὸν ῥάδδῳ, τὴν δὲ ψυχὴν
ωὐτοῦ ἐκ θαγάτου ῥύσῃ. Οὐχοῦν πατάσσεται μὲν
σὰρξ, ἵνα ἰαθῇ ψνχή" θανατοῦται δὲ ἁμαρτία, ἵνα
ξήσῃ δικαιοσύνη, Τὸ δὲ, Κατέδη καχὰ παρὰ Κυρίου
ἐπὶ πύλας ᾿Ιερουσαιλὴμ, αὐτόθεν ἔχει τὴν ἐξήγησιν.
Ποῖα xaxá; Ῥόφος ἁρμάτων καὶ ἱππευόντων. “Ὅταν
δὲ ἀχούσῃς, Οὐχ ἔστι κακία ἐν πόϊλει, ἣν Κύριος
οὖκ ἐποίησε" νόει τῆς xaxlag τὸ ὄνομα " ὅτι τὴν
προσαγομένην χάχωσιν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπὶ διορ-
θώσει τῶν πλημμελημάτων ὁ λόγος αἰνίσσεται. "Exd-
πκωσὰ γάρ σε, 95st, καὶ ἐλιμαγχόνησα, ἵνα εὖ σε
ποιήσω" πρὶν εἰς ἄμετρον ἐχχυθῆναι τὴν ἀδικίαν
ἱστῶν (51), ὥσπερ ῥεῦμα ἔρχει τινὶ χρατερῷ xal
διαφράγματι χατεχόμενον.

$. Διὰ ταῦτα νόσοι πόλεων χαὶ ἐθνῶν, ἀέρων αὐχμοὶ
xa ἀφορίαι γῆς, xaX αἱ κατὰ τὸν βίον ἐχάστῳ τρα-
χύτεραι περιπτώσεις, τῆς χαχίας τὴν αὔξησιν περι-
χόπτουσαι, Ὥστε τὰ τοιαῦτα χαχὰ παρὰ Θεοῦ γί-
vetat, τῶν ἀληθινῶν χαχῶν τὴν γένεσιν ἐξαιροῦντα.
Αἴ τε γὰρ κατὰ τὸ σῶμα χαχώσεις, καὶ τὰ ἐχτὴς
ἐπίπονα, πρὸς ἐποχὴν τῆς ἁμαρτίας ἐπινενόηνται.
"Avatoet τοίνυν τὸ χαχὸν ὁ Θεός" οὐχὶ δὲ τὸ χαχὸν Ex
τοῦ Θεοῦ - ἐπεὶ xal ὁ ἰατρὸς ἐξαιρεῖ τὴν νόσον, ἀλλ᾽
οὐχὶ νόσον ἐμδάλλει τῷ σώματι. Πόλεων δὲ ágavi-
σμοὶ, σεισμοί τε καὶ ἐπιχλύσεις, χαὶ στρατοπέδων
ἀπώλειαι, χαὶ ναυάγια, καὶ πᾶσαι πολυάνθρωποι
φθοραὶ, εἴτε ἐχ γῆς, εἴτε ἐχ θαλάσσης, εἴτε ἐξ ἀέ-
ρος, ἢ πυρὸς, f| ἐξ ὁποιασοῦν αἰτίας ἐπιγινόμεναι,
εἰς τὸν τῶν ὁπολειπομένων σωφρονισμὸν γίνονται,
᾿τὴν πάνδημον πονηρίαν δημοσίαις μάστιξι τοῦ Θεοῦ
σωκρρονίζοντος. Τὸ μὲν οὖν χυρίως xaxby ἡ ἁμαρτία,
ὅκοερ μάλιστά ἐστι τῆς τοῦ χαχοῦ προσηγορίας ἄξιον,

8. ΠΠ Cor. yv, 16. ** Prov. xxui, 14.
49) Editi αὐτῶν. Αἱ multi mss. ἑαυτῶν.

Colb. tertius ἄλλον ζῇν ποιεῖ.
(51) Unus aut alter ms. et editi ἀδιχίαν ἱστῶν,

HOM. QUOD DÉUS NON EST AUCTOR MALORUM.

$38

ἃ per bella irrogantis. An 768 tu non vis tradita
fuisse incendio Sodoma post flagitia illa ac scelera?
an non eversam fuisse Jerusalem, neque desolatum
templum, post borrendam illam Judzorum adver-
sus Dominum vesaniam ? Hzxc autem fleri quonam
alio modo sequum erat, nisi per manus Romanorum,
quibus Dominum nostrum tradiderunt inimici sus
ipsorum vita Judzi? Quapropter etiam juste non-
nunquam belli mala infliguntur merentibus. lllud
quoque, Ego occidam et vivere faciam, accipe, si
vis, obvio sensu. Timor enim simpliciores zdificat.
Percutiam, et ego sanabo, Et hoc. acceptum ad ver-
bum, utile est et conducibile, plaga timorem incu-
tiente, sanatione vero ad dilectionem incitante.
Licet tamen tibi etiam altius de his quae dicta sunt,
sentire. Ego occidam, peccato : ef vivere faciam,
justitie. Quantum enim externus noster homo cor-
rumpilur, tantum. internus renovatur **. Non igitur
alium occidit, alium vivilicat; sed eumdem, per ea
quibus occidit, vivificat : itemque per ea quibus
percutit, sanat, ex Proverbio illo : Tu quidem per-
cuties ipsum virga, animat vero ipsius a morte li-
berabis **. Caro itaque percutitur, ut anima sane-
tur : peccatum vero perimitur, ut. vivat justitia.
lllud vero, Descenderunt mala a Domino super por-
ας Jerusalem, per sese exponitur. Quse mala?
Strepitus curruum et equitum. Cum autem audieris,
Non est. malitia in civitate, quam Dominus non fe-
ceri, intellige afflictionem aliquam qua peccanti-

c bus ad peccata corrigenda infligatur, ἃ Scriptura

nomine malitiz significari. Afflisi enim, inquit, te,
et fame strangulavi 55, tibi ut benefaciam : quippe
injustitiam prius sistit ac coercet, quam in im-
mensam di(fundatur, eo modo quo flueutum valido.
quodam obice ac septo cohibetur.

5. Hinc urbium morbi gentiumque, aeris sicci».
tas, sterilitas terre, alque asperiores quae cuique
in vita accidunt calamitates, quibus mali progres-
sus intercipitur. Quare ipferuntur a Deo ejusmodi
mala, malorum verorum ortum prohibitura. Nam
corporis afflictiones ac molesti& extern: ad peccata
compescenda excogitat:: sunt. Tollit igitur malum
Deus ; non autem ex Deo malum est. Nam et medi-

D cus tollit morbum, non morbum accersit corpori.
At vero urbium excidia, terrz motus, inundationes,
exercituum clades, naufragia οἱ quivis multorum
hominum interitus, sive ex terra, sive ex mari,
sive ex aere, au& igne, aut ex quacunque. alia
causa proveniat, hzc ad superstitum castigatio-
nem ermendationemque contingunt ; Deo nequitiam.
publicam publicis flagris castgante. Malum igitur
quod proprie dicitur, peccatum videlicet, quodque
maxime mali nomine dignum est, pendet ex no-

*! Deut. vin, 3.

Alii quatuor ἰστῶντος. lbidem duo mss. Combef-
siani ἐρχίῳ τινί.

Digitized by Google
