419

S. BASILI! MAGNI

436

Imo etiam àssiduà mala sunt tibi fluctuum loco, A ὥσπερ χύματά σοί ἔστιν, ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπεγει-

quorum alii aliis succedentes vitam tibi exasperant,
ac herrendoam vitz tempestatem tibi inducunt.
Videbis aliquando et liec preeterlapsa, vitamque in
hilaritatem et in vere jucundam tranquillitatem
transmutatam., Hie igitur est. intelligens guberna-
tor qui subjecte nature habita ratione, ea quz
accidunt, tractat, quique sibi ipse similis semper
permanens, neque rebus lziis effertur, neque in
zrumnis animo concidit. Rursus etiam ad alis no-
bis utile est gubernationis beneficium. Novi enim
et alios fluctus, et horrendam tempestatem advert-
$us animam insurgentem, tempestatem videlicet;
quz ex vitiosis carnis affectibus oritur. Nam irz,
et timores, et voluptates, et molestiz ex carnis

sensu velut ex violento quodam turbine erumpen- B

les, sepenumero animam gubernatore carentem
submerserunt. Oportet igitur mentem quasi quem-
dam gubernatorem affectibus presidentem, car-
nemque navigii instar 119. conscendentem, et
cogitationes quasi clavos perite cireumvertentem,
fluctus strenue conculcare : itemque in altitudine
permanentem, es affectibus prope inaccessam, ne-
quaquam eorum amaritudine veluti salsugine qua-
dam compleri, sed semper orantem dicere : Éruar
ab iis qui oderunt me, et de profundis aquarum.
Non me demergal tempestas aque : neque absorbeat
me profundum 13

16. Vis enarrem tibi ct aliam navigationem, ad
quam necessarium est nobis gubernationis donum?
Regnum celorum simile est homini negotiatori "^.
Quotquot igitur evangelicam viam ambulamus,
mercatores sumus, observandis praceptis compa-
rantes nobis coelestium possessionem. Oportet igi-
iur nos multas et varias divitias celestes colli-
gere, si nolimus affici pudore in lucro exhibendo,
perinde atque ii qui talenta acceperant, nolimus-
que audire : Serve male et piger 7* ; itemque ni-
tendum, ut impositis mercibus hanc vitam tuto
transeamus. Nam multi multa a juventute colligen-
tes, ubi ad mediam fere xtatem progressi sunt,
nequitize spiritibus adversus eos tentationes exci-
tantibus, tempestatis onus, utpote gubernatione
destituti, non sustinuerunt; sed omnium illarum

ρόμενα, τραχύνοντά cet τὸν βίον, xal περιϊστῶντα
φοθερὸν τῆς ζωῆς σοι τὸν (53) χλύδωνα. "Ode: ποτὲ
xal ταῦτα παραδραμόντα, καὶ πρὸς ἱλαρότητα xaX
λευχὴν ὄντως γαλήνην τὸν βίον μεταδληθέντα, Οὗ-
πος οὖν ἐστιν ὁ νοήμων χυδερνήτης, ὁ ἐστοχασμέ-
νως τῆς ὑποχειμένης φύσεως μεταχειριζόμενος τὰ
συμπίπτοντα (54), καὶ ὅμοιος ἀεὶ αὐτὸς ἑαντῷ δια-
μένων, μήτε ἐπαιρόμενος ἐν ταῖς εὐθυμίαις, μήτε
καταπίπτων ἐν ταῖς συμφοραῖς. Πάλιν καὶ πρὸς ἕτερα
χρήσιμον ἡμῖν ἔστι τὸ ἐχ τῆς χυθερνήσεως ἀγαθόν.
Οἶδα γὰρ xaX ἄλλα χύματα καὶ κλύδωνα φοδερὸν ἔπαν-
ιστάμενον τῇ ψυχῇ, τὸν Ex τῶν παθῶν τῆς σαρχός.
Θυμοὶ γὰρ καὶ φόθοι, καὶ ἡδοναὶ (55) xal λύπαι, οἷον
ἔχ τος ζάλης βιαίας τοῦ τῆς σαῤχὸς φρονήματος
προσπεσόντες, πολλάχις τὴν ἀκυδέρνητον ψυχὴν κἀτ-
εἐπόντισαν." Δεῖ τοίνυν τὸν νοῦν ὥσπερ τινὰ χυδερνή-
τὴν ἄνω χαθήμενον τῶν παθῶν (56), καὶ οἱονεὶ πλοίου
τῆς σαρχὺς ἐπιθάντα, χαὶ ἐμπείρως τοὺς λογισμοὺς
olov οἴαχας περιστρέφοντα, χαταπατεῖν μὲν γενναίως
τὰ κύματα, ὑψηλὸν δὲ διαμένοντα, καὶ δυσπρόσιτον
ὄντα τοῖς πάθεσι, μηδαμῶς vf; ἀπ᾽ αὐτῶν πιχρίας
ὥσπερ ἄλμης τινὸς ἀναπίμπλασθαι, ἀλλ᾽ ἀεὶ προσεύ-
χόμενον λέγειν: Ῥυσθείην ἐκ τῶν μισούντων με,
καὶ ἐκ τῶν βαθέων ὑδάτων. Μή ue καταπογντισά-
τω καταιγὶς ὕδατος, μηδὲ καταπιέτω με βυθός.

16. Βούλεε σοι καὶ ἕτερον πλοῦν διηγήσωμαι, πρὸς
ὃν ἀναγχαῖον ἡμῖν ἔστι τὸ δῶρον τῆς χνδερνήσεως ; Ἡ
βασιλεία τῶν οὐραγῶν ὁμοία ἐσεὶν ἀνδρὶ ἐμπόρῳ.
Πάντες οὖν οἱ τὴν εὐαγγελιχὴν ὁδὸν πορευόμενοι ἔμ-
ποροί ἐσμεν, διὰ τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν τὴν χτῇ-
σιν ἑαυτοῖς τῶν οὐρανίων πραγματευόμενοι. Δεῖ οὖν
ἡμᾶς πολὺν καὶ ποιχίλον τὸν οὐράνιον πλοῦτον συν-
αγαγεῖν, εἰ μὴ μέλλοιμεν καταισχύνεσθαι ἐν τῇ ἐπι-
δείξει τῆς ἐργασίας, ὡς οἱ λαθόντες τὰ τάλαντα, ur ok
ἀχούειν, Δοῦ.1ε πονηρὲ καὶ ὀκνηρέ" ἐνθεμένους δὲ τὰ
ἀγώγιμα, ἀσφαλῶς πειρᾶσθαι τὴν ζωὴν ταύτην δια-
περᾷν. Πολλοὶ γὰρ πολλὰ συναθροίσαντες Ex νεότητος,
περὶ τὰ μέσα τοῦ βίου γενόμενοι, ἐπαναστάντων αὐτοῖς
πειρασμῶν Ex τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, οὐκ
ἤνεγχαν τοῦ χειμῶνος τὸ βάρος, διὰ τὸ τὴν χυδέρνη-
σιν αὐτοῖς μὴ παρεῖναι, ἀλλὰ πάντων ἐχείνων τὴν

rerum jacturam fecere. Unde alii Circa fidem nau- p ζημίαν ὑπέμειναν, Ὅθεν καὶ οἱ μὲν Περὶ τὴν πίστο"

fragaverunt "*, alii, prava voluptate in. modum
inexspectatze cujusdam procella: ingruente, compa-

75 Psal. ὑχνη!, I3, 160, τ. Mattb, xir, 45. "5

ἫΝ Reg. primus ξωῆς δου τόν.
54) lliud, ὁ ἐστοχασμένως τῆς ὑποχειμένης φύσεως
ὑεταχειριζόμενος τὰ συμπίπτοντα, male verterat
olaterranus ; quze eausa. fuit, cur Combefisius ita
interprelatus sit: Ea que subject& nature obve-
niunt, mentis solertia tractans. Sed non animadver-
tit vir doctissimus, se ita vertisse, quasi scriptum
esset, ὁ ἐστοχασμένως μεταχειριζόμενος τὰ συμπί-
πτοντὰ τῇ ὑποχειμένῃ φύσει, cum tamen scriptum
Sit, τῆς ὑποχειμένης φύσεως, ex quo fit ut dubitari
non possit, quin lic genilivus, τῆς ὑποχειμένης φύ-

Matth. xav, 26.

évováyncav: ἄλλοι δὲ σωφροσύνην, fjv συνήγαγον
Ex νεότητος, ὥσπερ καταιγίδος τινὸς ἀδοχήτου (57)

16 | Tim. i, 19.

σεως, regatur voce ἐστοχασμένως, considerata na-
tura qua subjicitur : hoc est, rutione habita ejus qua
subjicitur natura. Sic igitur interpretari licel, qui
qu& accidunt, ita tractat, ut. subjectam naturam
consideret.

(55) Codices Combefisiani xat ἡδοναί. Vocula xai
ἃ vulgatis aberat.

(56) lllud, ἄνω χαθήμενον τῶν παθῶν, omnes,
opinor, sie accipiendum vident, quasi ex alto vitio -
sis affectibus presidentem dc imperantem.

(91) Sic tres mss. Colbertini. Vox ἀδοχήτον in
editis desiderabatur.

Digitized by Google
