159

S. BASIL] MAGNI

460

cisti. Juvenes ejicis ductos manu tanquam vulnera- A ταξὶν ἐποίησας τὸ συμπόσιον. Ἔχδάλλεις τοὺς νεανέ-

tos e prelio, juventutis florem vino enecasti. Ac
vocas quidem veluti amicum ad cenam, ejicis au-
tem mortuum, exstincta a vino illius vita. Cu.n au-
tem vino exsatiati esse putantur, tum bibere inci-
piunt, et pecudum more bibunt quasi a fonte sponte
manante, et scatebras numero zequales accumben-
tibus ministrante. Nam procedente jam convivio,
adolescens habens egregios humeros, nondum
ebrius, pregrandem vini refrigerati phialam alfe-
rens, buc ingreditur : qui depulso ipsorum pocilla-
tore, stans in medio, per obliquos tubos parem com-
potoribus distribuit ebrietatem. Novus hic est rei
modum nullum habentis modus, ut data pari por-
tione inter se mutuo luxurient, nec possit alter
quisquam alterum bibendo superare. Nam distri-
butis inter se tubis, et sibi quisque obversum tu-
bum suscipientes, tanquam ex 199 quodam lacu
more boum uno spiritu bibunt , tantum gutture at-
trahere festinantes, quantum sibi desuper vas re-
frigeratorium per argenteas fistulas demittit, Re-
spice ad tuum miserum ventrem : disce suscipientis
vasis magnitudinem , videlicet quod cotylze unius
cavo circumscribatur. Ad trullam 'ne respicias,
eam exhausturus, sed ad tuum ipsius venirem, quod
jamdudum erpletus sit. Quapropter, Ve qui sur-
gunt mane, et siceram persequuntur, qui exspectant
vesperam 9, et diem in ebrietate transigunt, sic ut
nullum sibi dent tempus ad opera Domini inspicienda,
neque ad opera manuum ejus consideranda. Vinum
enim eos comburet , quod vini calor carni acce-
Vinum enim rationem demergit el mentem : vitiosog
vero affectus ac libidines quasi quoddam apum era-
men exsuscilat. Quis enim currus, ab equuleis tra-
ctus, adeo temere fertur, auriga excusso? Quodnam
navigium gubernatore destitutum, a fluciibus buc
illuc exagitatum, non lutius est temulento?

8. Per ejusmodi mala, viri simul et mulieres,
constitutis choris vemmunibus , animabusque vi-
noso dainoni tvaditis, se mutuo libidinum spiculis
consauciarunt. &sus ulrinque, cantilenz obscene,
mcretricii gestus ad libidinem provocantes. Rides,
dic mibi, ac gaudes gaudjum impudicum, cum la-
eryuari ob preterita et ingemiscere oporteret? Ca-
nis meretricias cantilenas, psalmis et hymnis, quos
didicisti, ablegatis. Moves pedes, et more insanien-
tium exsilis, ducisque quas non deberes choreas,

9 fsa, v, 11. '* ibid.

(59) in Reg. tertio e regione vocis διακορεῖς legi-
fur κεχορεσμένοι, sic ut posterior vor prioris de-
claratio sit.

£ ) Sic mss, multi, Editi et Colh. primus xzt
στάς. Mox Colb. primus διανέμει τὸν οἶνον, distribuit
vinum : quod optimum judicarem, nisi vox ἴσην,
qua in omnibus mss. legitur, necessario substan-
uvum femininum postularet,

(61) Colb. tertius ἐφέλκειν,

σχοὺς χειραγωγουμένους, ὡς τραυματίας ἀπὸ πολέ-
μου" ἐνέχρωσας τὴν ἀχμὴν τῆς νεότητος ἀπὸ οἴνου *
καὶ χαλεῖς μὲν ὡς φίλον ἐπὶ τὸ δεῖπνον, ἐχδάλλεις
ὃὲ νεχρὸν, οἴνῳ τὴν ζωὴν αὐτοῦ χατασδέσας. Ὅταν
δὲ νομισθῶσι διακορεῖς (59) εἶναι τοῦ οἴνου, τότε τοῦ
πίνειν ἄρχονται, χαὶ πίνουσι τὸν τῶν χτηνῶν τρό-
πον, ὡς ἀπὸ χρήνης αὐτοσχεδίου, ἰσαρίθμους τοῖς
ἀναχειμένοις τοὺς κρουνοὺς ἀφιείσης. Προϊόντος γὰρ
ἤδη τοῦ πότου, ἐπεισέρχεταί τις αὐτοῖς νεανίας.
γενναῖος τοὺς ὥμους, οὕπω μεθύων, φιάλην φέρων
εὐμεγέθη οἴνου χατεψυγμένου * ὃς, τὸν οἰνοχόον αὑτῶν
παρωσάμενος, χαταστὰς (60) εἰς τὸ μέσον, διὰ σχο-
λιῶν σωλήνων ἴσην τοῖς συμπόταις διανέμει τὴν μέ-
θην. Καινὸν τοῦτο τῆς ἀμετρίας τὸ μέτρον, ἵνα

B κατ᾽ ἰσομοιρίαν ἀλλήλοις συνασελγαίνωσι, μηδένα

ὑπερθάλλειν ἐν τῷ πίνειν τὸν ἕτερον. Διελόμενοι γὰρ
τὰς ὑδροῤῥόας, καὶ τὴν πρὸς ξαυτὸν ἔχαστος τετραμ-
μένην ὑποδεξάμενοι, ὥσπερ ἀπό τινος δεξαμενῆς
ἀπνευστὶ πίνουσιν ὡς οἱ βόες, τοσοῦτον ὑφέλχειν (611
ἐπειγόμενοι τοῖς λαιμοῖς, ὅσον αὐτοῖς ἄνωθεν ὁ
Ψυχτὴρ διὰ τῶν ἀργυρέων ὀχετῶν ἐπαφίησι. Κατά-
χυψόν σου πρὸς τὴν ἀθλίαν γαστέρα" κατάμαθε τοῦ
ὑποδεχομένου ἀγγείου τὸ μέγεθος " ὅτι μιᾶς χοτύ-
ns (02) ἔχει χοιλότητα. Μὴ πρὸς τὴν οἰνοχόην ἀφόρα,
πότε χενώσῃς, ἀλλὰ πρὸς τὴν σεαυτοῦ χοιλίαν, ὅτι
πάλαι πεπλήρωται, Διὰ τοῦτο, Οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενγοε
τὸ πρωῖ καὶ τὸ σίκερα διώκοντες, οἱ μένοντες τὸ
ὀψὲ, καὶ διημερεύοντες ἐν τῇ μέθῃ ὡς μηδένα xav-

ς pbv ἑαυτοῖς παρέχειν εἰς τὸ τὰ ἔργα Κυρίου ἐμόλᾷ-

πεῖν. καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ χατανοεῖν. Ὁ
γὰρ οἶνος αὐτοὺς συγκαύσει" διότι τὸ kx. τοῦ οἶνον
θερμὸν, ἐγγινόμενον τῇ σαρχὶ, ἔξαμμα γίνεται τῶν
πεπυρωμένων βελῶν τοῦ ἐχθροῦ. Τὸν μὲν γὰρ λο-
γισμὸν xal τὸν νοῦν ὁ οἶνος χαταδαπτίζει - τὰ δὲ
πάθη xal τὰς ἡδονὰς ὥσπερ tt σμῆνος μελισσῶν
ἐπεγείρει. Ποῖον γὰρ ἄρμα πώλων οὕτως ἀτάχτως
φέρεται, ἀποθαλὸν (03) τὸν ἡνίοχον ; Ποῖον δὲ πλοῖον
ἀχυθέρνητον, ὑπὸ τῶν χυμάτων, ὡς ἂν τύχῃ, φερό-
μενον, οὐχ ἀσφαλέστερόν ἐστι τοῦ μεθύοντος ;

8. ᾿Απὸ τοιούτων χαχῶν, ἄνδρες ὁμοῦ xa γυναιχες,
χοινοὺς συστησάμενοι χοροὺς, δαίμονι olvnpi τὰς
φυγὰς παραδόντες, ἀλλήλους ταῖς ἀχίσι τῶν παθῶν
ἀντετίτρωσχον. Γέλωτες παρ᾽ ἀμφοτέρων, ἄσματα

D αἰσχρὰ, σχήματα πορνιχὰ,, ἐρεθίζοντα πρὸς ἀσέλ-

γειαν. Γελᾷς, εἰπέ μοι, xat τέρπῃ τέρψιν ἀκόλαστον,
δαχρύειν δέον (64) xal στένειν ἐπὶ τοῖς φθάσασιν ;
"Àayata πόρνης φθέγγῃ, ἐχδαλὼν τοὺς ψαλμοὺς xat
τοὺς ὕμνους, οὖς ἐδιδάχθης. Κινεῖς πόδας, καὶ ἐξάλλῃ
ἐμμανῶς (68), καὶ χορεύεις ἀχόρεντα, δέον τὰ γόνατα

(62) Sunt. qui existiment novem circiter uncias
liquoris in coiyla contineri : quantum fere hemina
continere dicitur a quibusdam; nec enim ea de re
satis inier 86 conveniunt eruditi.

(65) Antiqui duo libri ἀποθάλλον.

(64) Reg. primus δαχρύειν δεῖ.

(65) Colb. terius ἐκμανῶς. Mox idem codex πρὸς
τὰς ποοσχυνήσεις,

Digitized by Google
