<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,940">
poris aut «robur, et bonam habitu dinem post mor- 
bos laudat et extollit. Et in summa, eorum quæ 
suppetunt, inimicus est; eorum quæ periere, auhi- 
cus. 
3. Quid igitur hac luce exitiosius esse possit? 
Corruptela vitæ, pernicies naturæ, eorum quæ nobis 
a Deo data sunt bonorum odium, adversa Deo indo- 
les. Quid malorum auctorem dæmonem ad bellum 
adversus homines tanto cum furore impulit? Nonne 
invidia? per quam et cum Deo ipso pugnare palam 
deprehensus est. Qui infensus quidem Deo erat 
propter munificentiam erga hominem: sed homi- 
nem, cum Deum non posset, ulciscebatur. Eadem 
et (Cain fecisse perhibetur, primus ille diaboli disci- 
pulus, eductus ab ipso et invidiam et cædem, ger- 
mana scelera, quæ et Paulus conjunxit his verbis : 
Plenos invidia, homicidio *). Quid igitur erat quod 
fecerit? Vidit delatum a Deo honorem, et exarsit 
æmulatione, occiditque honoratum, honorantem ut 
perstringeret. Nam cum imbecillis esset ad Deum 
impugnandum, in fraternam cædem animum trans- 
tulit. Fugiamus, fratres, ægritudinem ejus quæ in 
Deum sit pugnæ magistram, homicidii matrem, na- 
turæ confusionem, necessitudinis ignorantionem, 
molesliam absurdissimum. Cur afflictaris, homo ni- 
hil grave passus? quid bello petis furentem bonis 
aliquibus, nihilque de tuis imminuentem? Quodsi 
vel beneficuis affectus indignaris, nomne palam tuis 
ipse commodis 93 invides? Ejusmodi Saul erat, 
cui beneficiorum magnitudo bellum Davidi infe- 
rendi ansa erat et origo. Primum quidem modula- 
tissima illa ac divina musica ab insania liberatus, 
conabatur accepti beneficii auctorem hasta transfi- 
gere. Deinde una cum ipso exercitu ex hostium 
manibus incolumis ereptus, et eo qui a Goliath in- 
urebatur dedecore liberatus, cum tamen saltatrices 
quædam decemplicem partem rerum gestarum Da- 
vidi in epiniciis tribuerent, canentes, Percussit Da- 
vid in decem millibus, et Saul in millibus suis *, ob 
unam hanc vocem, et ob redditum ab ipsa veritate 
testimonium, primum sua eum manu itinerere, 
atque insidijs de medio tollere aggressus est : exinde 
Davide in fugam acto, ne sic quidem odio finem 
imposuit, sed postremum expeditione cum tribus 
electorum millibus adversus illum suscepta, deserta 
loca perscrutabatur **. Quodsi fuisset belli causam 
interrogatus, respondisset plane viri esse benefi- 
centiam. Ille scilicet ipso persecutionis tempore 
cum dormiens deprehensus fuisset, possetque ab 
hoste facile occidi, et cum iterum a justo qui inji- 
cere in eum manus nolebat, servatus esset incolu- 
mis *, nequaquam flexus est hoc beneficio : sed et 
rursus colligebat exercitum, et rursus illum perse- 
quebatur, quoad iterum ab eodem in spelunca in- 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,940">
Α ῥώμην καὶ τὴν εὐεξιαν μετὰ τῆς νόσου; ἐπαινεῖ καὶ 
ἐξαίρει. Καὶ ὅλως, ἐχθρὸς μὲν ἐστι· τῶν παρόντων, 
φίλος δὲ τῶν ἀπολλυμένων. 
3. Τί ἀν ὄν γέγοντο τῆς νόσου ταύτης ὀλεθριώτερον; 
Φθορὰ τῆς ζωῆς, λύμη τῆς φύσεως, ἔχθρα τῶν παρὰ 
θεοῦ δεδομένων ἡμῖν, ἐναντίας πρὸς θεόν. Τί τὸν 
ἀρχέκακον δαίμονα εἰς τὸν κατὰ ἀνθρώπων ἐξέπηγε 
πόλεμον; Οὐχ ἡ ὀφθαλὸς; δι’ οὗ καὶ θεομάχος φανερῶς 
ἂπηγμένον, ἀχθόμενον μὲν θεῷ ἐπὶ τῇ μεγαλοψυχίᾳ 
τῇ ἐις τὸν ἄνθρωπον, τὸν ἄνθρωπον δὲ ἀμυλομένου, 
ἐπειδὴ θεὸν οὐκ ἠδύνατο. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα ποιῶν 
καὶ Ὅ Καϊν δείκνυται, ὁ πρῶτος μαθητὴς τοῦ διαβο- 
λου, καὶ σφόδρα καὶ σθόγρον τοὔτο ἀντὶ τοῦ διαβάλοελς, τὰς 
ἀδελφὰς ἀρούλας, ἁ; καὶ Παῦλος συνέζευξεν, εἶπεν· 
Β Μεστοὺς φθόνον, φόνυν. Τι οὖν ἦν ὁ ἐποίησεν; 
Ἔδε τὴν παρὰ Θεοῦ τιμὴν, καὶ ἑξεκίνησεν πρὸς ζήλον, 
καὶ ἔνιτε τὸν τιμηθέντα, ἵνα καθάψαται τοῦ τιμη- 
σαντος. Πρός γὰρ τὴν θεομαχίαν ἀδυνατῶν, εἷς ἀδελ- 
φοκτονιὰν μετέσχε. Φύγωμεν, ἀδελφοί, νόσου θεο- 
μαχίας διδάσκαλοι, ἀνδροφονίας μητέρα, σύγχυσην 
φύσεως, οἰκειότητος ἄγνοιαν, συμφοράν αλογιστάτην. 
Τί λοιπὸν, ἄνθρωπε, μηδὲν δεῖνον πεπονθως; τί το- 
λμῇς; τὰ ἐν ἀγαθοῖς (46) τινα, τί σὺ, μηδὲν τῶν 
σῶν ἐλαττοῦνται; Ἐὰν δὲ ὁ ἴδιος εὐεργετηθεὶς 
ἀγανακτῇς, οὐκ ἀντίχρυς τῆς ἑαυτοῦ ὠφελείας βα- 
σκάλλεις· Ὅποιος ἦν ὁ Σαοὺλ, ὃς τῶν εὐεργειῶν 
τὰς ὑπερβολὰς ἀφορμὴν τοῦ πολέμου τοῦ πρὸς τὸν 
Δαυὶδ ἐποίησατο. Πρῶτον μὲν γὰρ, τῇ πανουργίᾳ 
ἔκλεινᾳ καὶ θεία μουσικῇ ἤδη μανίας ἀπαλλαχθεὶς, 
ἐπεχείρει ὀρέγων διατελῶν τὸν ἐφεργητήν· ἔπειτα 
σὺν αὐτῷ τῷ στρατῷ ἔκ τῶν πολεμίων περισωθεὶς, 
καὶ τῆς ἐπὶ τῷ (47) Γολιάθ αἰσχύνης ἀπαλλαγείς, 
ὁμῆς ἔπειτα ἐν τοῖς ἐπινικίοις τὸ δεκαπλάσιον τῆς 
τῶν συμβάντων τιμὰς τῷ Δαυὶδ ἀνέθεσεν αἱ χορεῦ- 
σομεν· Ἐπλάταξε Δαβὶδ ἐν μυριάσι, καὶ Σαοὺλ ἐν 
χιλιάσιν αὐτοῦ· ἔδι μάλιστα ταύτην φωνὴν, καὶ τῆς 
ὅς αὐτῆς τῆς ἀληθείας ὑπάρξαν μαρτυριά, πρὸν 
τὸν αὐτόχειρ γενέσθαι, καὶ ἐξ ἐνδέκα ἀνέλειν ἐπε- 
σχέπερης· εἶτα ψυχὰ κατὰστασιάσας, οὔδε οὖν τὴν 
ἔχθραν ἔστησεν, ἀλλὰ τὸ τελεταῖον ἐκστρατεύσας 
ἐπ’ αὐτὸν (48) τριχήλους λυσά, τὰς ἐρριμίας δι- 
ηρενώτο. Εἰ δὲ ἡ προτροπή τοῦ πολέμου τρὸν προψασιν, 
εἶπεν ἀν πάντος τὰς τοῦ ἀνδρός εὐτυχίας· Ὅς γὰρ παρ’ 
αὐτὸν τὸν καιρὸν τῆς ἀδικίας καθειδὼς καταληφθείς, 
ἕτοιμος εἶς σφαγὴν προσεπείχετο τῷ ἐχθρῷ, καὶ πάλιν 
περιορισθεὶς τοῦ δικαίου, ἐπαγαγεῖν αὐτὸν τὰς χείρας 
φυλακευόμενος, οὐδὲ ὑπὸ ταυτῆς τῆς εὐεργεσίαςἐκαχθὤρη- 
αλλὰ καὶ πάλιν ἐστρατολογεῖν, καὶ πάλιν ἐδίωκε· ἔως, 
καὶ δεύτερον ἀκούσῃ ὑπὸ του αὐτοῦ ἐν τῷ σπηλαίῳ, 
τοῦ μὲν τὴν ἀρετὴν λαμπροτέραν ἀπέδειξεν, ἑαυτοῦ 
δὲ τὴν τυραννίαν καταφανεστάτην ἐποίησε. Δυσμετα- 
χειριστὸς ἐχθραῖος εἴδος ὁ φθόνος. Τοὺς μὲν γὰρ 
ἄλλους δυσμενεῖς ἡμερωτέρους ποιούσιν αἱ εὐποιίαι·
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,38">
* Rom. i, 29.  ** I Reg. xviii, 7.  * I Reg. xxiv, 3.  * I Reg. xxvi, 7.
(46) Colb. tertius τῷ ἐπ’ ἀγαθοῖς. Mox mss. ali- 
quorȧ ἀναχασὶς· τῆς ἑαυτοῦ ὠφελείας. Editi ἀνα- 
ναχασὶ,· τῆς ἐαυτοῦ ὠφελείας.
(47) Reg. primus καὶ τῆς ἐπὶ τοῦ.
(48) Editio utraque κατ’ αὐτοῦ. Vetere5 quinque 
libri τὰ ἀν, eadem plane sententia.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latino, direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente cortadas indicadas conforme imagem. Uso de asteriscos e números de referência transcritos literais.</notas>
</pagina>