<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    411 S. BASILII MAGNI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    historia in utramque partem. Pulchra est astutia Hebraeorum, qui, deceptis Aegyptiis, ut urbium conditarum mercedem receperunt 36, ita materias ad tabernaculum construendum sibi compararunt. Laudabiliter astutia usae sunt nutrices, quae mares Hebraeorum servavere 37. Pulchra est astutia Rebeccae, quae benedictionem magnam filio conciliavia 38. Rahab pulchre fuit astuta 39.; pulchre itidem Rachel 40. Illa, quod exploratores servavit: haec, quod patrem decepit, et ab idololatria liberavit. At vero Gabao nita adversus Israelitas prave astuti exstitere 41. Mala fuit astutia Absalonis, qui sumltione aequitatis pellexit subditos, ac patri insidiaturus magnam rebellium copiam coegit 42. Reprehenduntur etiam aliqui, quod inierint consilium astutum et malignum in populum Dei 43. Ceterum hoc loco astutiam, quae utiliter adhibetur, Scriptura probat, cum sit quasi armatura ad vitae negotia, atque per seipsam animas simpliciorum communia. Nam hanc astutiam si habuisset Eva, serpentis dolis seduci non facile potuisset. Innocentem igitur, qui, quod credat sermoni omni, facile mente corrumpitur, doctrina ejusmodi munit et corroborat: siquidem astutiae utilitatem seu quododiam ad vitae negotia adjumentum ei imperit.
    
    13. Consequens est ut consideremus quomodo puero juveni det sensum et intelligentiam 44. Duplex cum sit homo, ut ait Apostolus 45, unus exterior, interior alter; necesse nobis est, aetatem etiam, tam secundum eum qui conspicitur, quam secundum eum qui in occulto intelligitur, pariter in utroque accipere. Dicere autem puerum recens natum corporalem sensum recipere, propemodum risum movet. Quem enim sensum largiri potest hic liber, cum et visus, et auditus, et olfactus, et gustus, et tactus statim nobiscum edantur, nec accedant ex doctrina, sed per hos natura animal absolvat? Neque igitur puer corporaliter intelligendus est, neque ullus sensus ex enumeratis: sed de interiore homine accipiendae aetates sunt. Didicimus enim in multis Scripturae locis, quemdam animae statum puerilem esse, alium esse ejusdem vigentis, alium jam senis. Verbi causa, uti a Paulo fuimus edocti 46, pueri erant Corinthii, idcircoque lacte adhuc eis opus erat, primaria scilicet et simpliciore Evangelii doctrina, cum solidam dogmatum escam nondum digerere possent. Adolescentes autem animo est, qui prorsus omnibus virtutis partibus absolutus est, qui spiritu ferveret, qui ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,920">
    Ἀ τοῦ ἐπιτηδεύματος. Καλή πανουργία τῶν Ἑβραίων κατασχορισμένων τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ τὸν τε μισθὸν τῆς ἐργασίας τῶν πόλεων (40) ἀπολαβόντων, καὶ ὕλας ἑαυτοῖς πρὸς τὴν σκηνὴν συμπορισαμένων. Ἐπαινέτως ἐπανοργεύσαντο αἱ μαῖαι περιποιουμέναι τὰ ἄρρενα τῶν Ἑβραίων. Καλή πανουργία῞Ρεβέκχας τὴν μεγάλην εὐλογίαν τῷ υἷῷ προξενήσασι (41). Καλῶς ἐπανοργεύσατο Ῥαάβ· καλῶς Ῥαάχη· ἡ μὲν τοὺς κατασκόπους περισωσάμενη, ἡ δὲ τὸν πατέρα κατασωσάμενη, καὶ τῆς εἰδωλολατρίας ἐλευθερώσασα. Πονηρῶς κατεπανοργεύσαντο τοὺς Ἰσραηλίτας οἱ Γαβαωνῖται. Πονηρὰ πανουργία τοῦ Ἀβσαλών ἐν σχηματί ἐπεσκευάς ὑπαρχόντων (42) τοὺς ὑπήκοους, καὶ πλήθος ἀποστατῶν συναθροισάντος εἰς ἐπιδουλὴν τοῦ πατρὸς. Ἐγκαλούνται δὲ τινες, ὡς καὶ ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ κατανοψενευσαμένους γνώμην. Ἐνταῦθα μέντοι τὴν ἐπ᾽ ὠφελεία παραλαμβανομένην πανουργίαν ὁ λόγος ἐγκρίνει, οἷον δήπου οὐκ ἔστιν τῆς τοῦ βίου πράγματα, καὶ ἀγνοροῦσαν δὲ ἑαυτῆς τὰς ψυχὰς τῶν ἀπλουστέρων. Εἴ γαρ εἶχε τὴν πανουργίαν ταύτην ἡ Εὕα, οὐκ ἂν εὐάλωτος ἐγένετο ταῖς ἀπαταις τοῦ φιδός. Τον οὖν ἁχάχον, τὸν διὰ τὸ πιστεύειν ταυτὶ λόγῳ εὐάλωτον εἰς τὰ φθάρσιν τά νομίσματα, ἄχρον ἐπὶ προσκεκτην διδακὰ, ὅςπερ συμμαχίην αὐτῷ πρὸς τὰ τοῦ βίου πράγματα τὴν ἐν τῆς πανουργίας ὠφέλειαν παρεχόμενη.
    
    13. Ἐξῆς ἐστιν ἐπισκεψάσθαι, πῶς παὶς νέῳ δίδωσιν αἰσθησιν καὶ ἐννοιαν. Ἐπειδὴ διπλοὺς ἄνθρωπος, ὡς φησὶν ὁ Ἀπόστολος· ὁ μὲν τις ἐξέξωθεν ἔν, ὁ δὲ ἔνδον, κατὰ τὸν ὁρώνμενον, καὶ κατὰ (42) τὸν ἔν τῷ κρυπτῷ νοούμενον, ἀνάγκη ἡμᾶς καὶ τὰ τῆς ἡλικίας ἑκάτερον παραληφθῆναι λαμβάνειν. Τὸ μὲν οὖν λέγειν τὸν ἀρτίγεννῆ παιδὰ αἰσθητὸν λαμβάνειν σωματικῶς οὐ πρόφρον ἐστι· τοῦ γελοίου. Ποῖαν γὰρ τῶν αἰσθήσεων ἡ μίσθος χρήσιμος ἔσται, δύναται, καὶ ψυχικῶς, καὶ ἀκοῇς, καὶ ὀσφρήσεως, καὶ γεύσεως, καὶ ἁψις εἶνε σύναυτογενομένην ἡμῖν, καὶ οὐκ ἐκ διδαχὰς προσηγορημένην, ἀλλὰ τῆς φύσεως διὰ τούτων παρατιθεούσης τὸ ζῷον· Οὔτε οὖν παιδα σωμάτων ἐννοητέον, οὔτε αἰσθητηρὶς μιᾶν τούτων τῶν ἁπριθημένων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν ἔσω ἄνθρωπον τὰς ἡλικίας μεταπλαγέν. Εἰδώςημεν γὰρ πολλὰυτῆς Γραφῆς καὶ παιδικὴν καταστάσιν τῆς ψυχῆς· καὶ ἄλλην ἀκμαστικὴν· καὶ ἄλλην ἤδη πρεσβυτικὴν. Ὅσον, ὡς παρὰ Παύλω μεμαρτυρηκεν, οἱ ἐν Κορίνθῳ ἦσαν· ὅπερ καὶ γάλακτος ἔτι ἐδεόντο, τῆς εὐαγγελίας καὶ ἀπλουστέρας τοῦ Εὐαγγελίου διδασκαλίας, μὴν δυνάμενοι περὶαχθῆναι στερεὰς τροφῆς (43) τῆς τῆς ἐν δόγμασι. Ναυλικὸς δεῖνὰ τῷ ὑγιῷ ἔστην ὁ παῖς τοῖς μέρεσι τῆς ἀρετῆς κατηρτισμένος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    109
    
    36 Exod. xii, 35. 37 Exod. i, 17. 38 Genes. xxvii, 15. 39 Jos. ii, 4 sqq. 40 Genes. xxxi, 54 sqq. 41 Jos. ix, 4 sqq. 42 II Reg. xv, 4 sqq. 43 Psal. lxxxiii, 4. 44 Prov. i, 4. 45 II Cor. iv, 16. 46 I Cor. iii, 1, 2.
    
    (40) In Colb. tertio pro poleων scriptum invenimus πόνων.
    
    (41) Colb. primus προξενησάσης. Colbertinus tertius προξενήσασι. Mox hic idem codex διασωσάμεν. Basilius ita laudat πανουργίαν καλήν, ut videri possit et ipse, n ore Graecorum, mendacii οῥ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras finais do rodapé gregas interrompidas no original; transcrição respeitou cortes e abreviações tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>