<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    331
    justa deflecfant, qui in suis animis Dei non obli-
    viscuntur.
    diſeſperan̄tur, xal ἑδεελώχθήσαν ἐν ἐπιπιδέσμσι· Ἀμήχανον γὰρ ἐκρατιναι τῆς δικαίας ὀδόυ, μὴ
    λήθην θεοῦ ταῖς ψυχαις νοσησαντας (34).
    
    2. Unde, quaeso, traditæ sunt gentes in repro-
    bum sensum, et ſaciunt quæ non decent ? 11 Nonne
    quia dixerunt: Non est Deus? Cur sunt in igno-
    riminosa vitia prolapsæ, et feminae quidem apud
    ipsas tranſmutarunt naturalem ſumum, in eum qui
    est præter naturam, inmasculi vero in masculos foedi-
    tatem perpetrant ? 12 Nonne quoniam mutaverunt
    gloriam incorruptibilis Dei in ſimilitudinem peco-
    rum, quadrupedumque, et reptilium ? 13 Plaque equi
    dicit Deum non esse, inſipiens est et ſtultus, cum
    vere mente privatus sit atque prudentia. Assimilis
    autem huic est, et nihilo ſtoliditate inferior, quis-
    quis dicit Deum malorum esse auctorem. Æquale
    namque ipſorum peccatum eſse duco, quod ulti-
    que pariter eum qui bonus est negant; quando-
    quidem alter dicit eum omnino non esse, alter vero
    ipsum bonum non esse statuit. Nam si auctor est
    malorum, utique nec bonus est, ideoque utrinque
    negatur Deus. Unde igitur, inquit, morbi? unde
    mortes intempestivæ? unde integra urbium excidia,
    naufragia, bella, pestes? Hæc enim, inquit, mala
    sunt, Deique opera omnia. Quare in quem alium,
    non in Deum, possumus eorum quæ fiunt causam
    transferre? Age sane, quando in vulgatissimum in-
    cidimus quaestionem, nos, redacto ad confessum
    quodam principium argumento, problema diligen-
    tius tractatum clare et citra confusio nem explanare
    conemur.
    
    3. Itaque hoc unum in antecessum in animis no-
    stris fixum ratumque sit oportet, quod cum 74 opus
    timus Dei boni, et ab ipso conſervermur, reſque
    nostræ gubernentur ab eo lum parvæ, tum magnæ,
    neque perſeqi quidquam poſsumus præter Dei vo-
    luntatem, neque quidquam eorum quæ perferimus
    noxium est et exitiouſum, aut tale, ut melius aliquid
    vel excogiari possit. Sunt quidem ex Deo mortes:
    ſed profecto mors malum non est, niſi quis mortem
    peccatoris dicat, cum hinc migrare, ſuppliciorum in
    inferno initium ei sit. Rursus autem ipsa inferorum
    mala Deum auctorem non habent, sed nos ipsos.
    Principium namque ac radix eſ peccati illa quæ in D
    nobis inest facultas liberumque arbitrium. Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    332
    A πᾶσαις ἐπηναῖς ἐπιθυμίαις μολιύνεσθαι· Διὰ τοῦτο
    ὡς ἐπόμενον τῷ μὴ εἶναι θεὸν, ἐπῆγαγε τό·
    ἀπεϱθαήσαν, και ἐβελλώχθησαν ἐν ἐπιπιδέσμοισι· Ἀμήχανον γὰρ ἐκρατῆναι τῆς δικαίας ὁδοῦ, μὴ
    ἔληθην θεοῦ ταῖς ψυχαῖς νοσησαντας (34).
    
    9. Πόθεν ταῦτα παρεδόθησαν εἰς ἀφόρων νοῦν, και
    ποιεῖ τὰ μὴ κατήκοντα; Οὐκ ἔπειθή εἶπον· Οὐκ
    ἐστὶ θεὸς; Πόθεν ἐμπεπτώκασιν (35) εἰς τὰ πάθη
    τῆς ἀτιμίας, καὶ αἱ μὲν θιλειαὶ παρ᾽ αὐτοῖς μετρη-
    λάξαν τὴν φυτικὴν χρῆσιν εἰς τὰ πὰρ φυσιν, ἀρ-
    ρενες δὲ ἐν ἀρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργάζονται·
    Οὐκ ἐπειδή ἠλλάξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ
    ἐν ὁμοιώματι κτηνῶν (36) καὶ τετραπόδων καὶ ἐρπε-
    τῶν; Ἀφαρων οὖν, ὡς ἀληθῶς ἐστερημένος νοῦ καὶ
    φρονήσεως, ὁ λέγων, ὅτι Οὐκ ἐστὶ θεός. Παραπλή-
    σιος δε τούτου, καὶ οὐδεὶς κατὰ τὴν ἀφροσύνην ἀπο-
    λειπόμενος, και ὁ λέγων τῶν κακῶν αἴτιον εἶναι τοῦ
    θεοῦ. Ὁρμίζων γὰρ αὐτῶν εἶναι τινὰς τὴν ἁμαρ-
    τίαν, διὸς ἑκάτεροι ὁμοίως ἀγνοοῦνται τὸν ἀγα-
    θὸν (37)· ὁ μὲν οὖν εἶπεν τὰ παράπαντ᾽ λέγων, ὁ
    οὐκ ἀγαθὸν αὐτὸν εἶναι διοριζόμενος. Εἰ γὰρ κακῶν
    αἴτιος, οὐκ ἀγαθὸς ἐγνωσθή· ὥστε ἀμφοτεροβέην
    ἐστιν ἄρνησις τοῦ θεοῦ (38). Πόθεν οὖν, φησίν, αἱ
    νόσοι; πόθεν αἱ τῶν θανάτων δυσπλακίαι; πόθεν αἱ
    πανωλεθρίαι τῶν πλήκων; τα ναυάγια, οἱ πόλεμοι,
    οἱ λοιμοί (39); Και γὰρ κακα, φησι, ταῦτα, και
    πάντα θεοῦ ποιήματα. Ὅστε τινα ἔχομεν ἄλλον καὶ
    οὐχ ἐκ θεοῦ τὰν γινομένην ἐπιστόλαςα; Δεῦρο
    ὅν, ἐπείδη εἰς τὸ πολύβο̄λλαντο ἐμπεπτώκασίν
    ἔργαν, ἐπὶ τινὰ ὁμολογουμένην αἰτίαν τῶν λόγων
    ἀναγαγόντες, φιλονοησέντερον διαλάθοντε ὡς τὸ
    πρό-
    βλημα, τρανὲν καὶ ἀσύνκτον τῆν περὶ αὐτοῦ ἐξ-
    ήγησιν πεπαρθώμεν ποιησανται.
    
    3. Ἐν μὲν δὴ τοῦτο ἔχειν δεῖ προειλημφένον ἐν ταῖς
    διανοίαις ἡμῶν, ὅτι, ποιήμα ὄντες τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ,
    και ὑπ᾽ αὐτοῦ συγχρουόμενοι, μικρὰ τε καὶ μεῖζα
    περὶ ἡμᾶς οἰκονομουμένα, οὔτε πάθομεν ἂν τ, μὴ
    βουλομένοι θεοῦ, οὔτε μὴν ὧν πάσχομεν βλαβερόν
    τι ἐστιν, ἢ τοιοῦτον, ὥστε ἐνείναι βελτίον τὶ κατ᾽
    ἐπιοχὴν λάθειν. Ἐκ θεοῦ μὲν γὰρ οἱ θάνατοι· οὕ
    μὴν πόνῳν πάντως ὁ θάνατος, πλὴν ἑ μὴ τις
    λέγῃ τὸν τοῦ ἀμαρτώλου· διὸτι τῶν ἐν ἔξου ἁλ-
    λεσσιν ἀρχὴ τυχάνει ἡ ἀπαλλαγή τῶν ἑντευθεώ; Παρ-
    ἂν δε τὰ ἐν ἄδου κακὰ οὖ θεὸν ἔχειν τὸν αἰτίον, ἀλλ᾽
    ἡμᾶς αὐτούς. Ἀρχὴ γὰρ καὶ ῥίζα τῆς ἁμαρτίας τὸ
    ἔφ᾽ ἡμῖν καὶ τὸ αὐτοσχεδίον. Οἷς γὰρ ἔσχη ἀπεκομ-
    ει σοι; τοῦ κακοῦ μηδὲν δεῖν ἔχειν, οὕτω δι᾽ ἁγνὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    74 Rom. 1, 28. 75 ibid. 26. 76 ibid. 23.
    
    (34) Colb. tertius νοσησαντα. Aliquanto post idem
    codex ἐπεσθὴ ἔπαυ.
    (35) Unus mss. et editi πόθεν ἐπεπτώκασιν. Alii
    tres ἐπεπτωκασιν.
    (36) Pro κτηνῶν, pecorum, putat Combefisius le-
    gendum esse, ex Paulo, πετεινων, τόλων, quae
    viri doctissimi conjectura nobis multum placet;
    quoniam lamen et in utraque editione et in nostris
    septem mss. legitur κτηνῶν, eam vocem retinendam
    censuimus. Mox Reg. primus παραπάλων δὲ τούτου
    και κατα παντα ὁμοιοι αυται, και ουδεν κατα την
    αφροσυνην και λειπομενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,900,960,980">
    (37) Antiqui tres libri et utraque editio τὸν ἀγα-
    θὸν. At codex Coisl. et Colb. secundus τὸν ἀγαθὸν,
    summum bonum. Mox Reg. tertius in contextu ha-
    bet διαρξόμενος; at in ora libri διαδεδομένοι.
    (38) Veteres aliquot libri ἀπώγμας του ἀγαθοῦ, ne-
    gatio boni. Alii duo et editi ἀργησις του θεοῦ.
    (39) Editi et duo mss. οι λοιμοι, pestes. Alii qui-
    dam mss. non pauci et λοιμοὶ, fames. Nec ita multo
    post duo mss. Combefisiiani γνόμῃν ἀπαντήσσου.
    Editi απαντησασι. Aliquanto infra, ubi in con-
    textu legitur πολυβόλλων, scriptum invenimus
    in ora Colb. secundi διαδεδόμενον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações tipográficas preservadas; uso de letras alternativas (xal) e sinais diacríticos no grego mantidos conforme imagem. Pequenas manchas de impressão transcritas como parecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>