<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HOMILIA IN PRINCIPIUM PROVERBIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,900">
    421
    τῆς τοῦπαῖς ἔθονές ἐπιδραμοῦσιν, ἀπώλεσαν. Ἔλε- 
    συνδακτον θεαμα μετὰ νηστείαν, μετὰ σκληραγωγίαν, 
    μετὰ προσευχῆς ἐκτενῆ, μετὰ δακρύων δαψιλῆς, μετὰ 
    τραπτόντων ἐτιν̣ εἰκοσὶ που † καὶ τριακόντα (58), δι' 
    ἀπροσεχίαν ψυχῆς καὶ ἀμέλειαν γυμνὸν ἀπάντων 
    ἀποδειχθῆναι, καὶ παραπλήσιον γενέσθαι τὸν τῇ ἐρ- 
    γασίᾳ τῶν (59) ἐντολῶν εὐθινώμενον ἐπόπῳ· τινι 
    μεγαλοπλώρῳ, ὅ τῃ πλήθεὶ τῶν ἁγγίων ἐπαγ- 
    γελλόμενος, ἐξ οὗριας αὐτῆς τῆς νεὼς φερομένης, τὰ 
    φοβερὰ πελάγη διαβραμών, πρὸς αὐτοὺς τοῖς λιμεῖς 
    διαβαζόντος τοῦ πλοίου, πάντων ἀθρωπῶν ἔρημος 
    ἀπεδείχθη· ἐὰν καὶ οὕτως τὰ μυρία πόνοις καὶ ἰδρώσι 
    κτηθέντα μιᾷ προσβολῇ δαιμὸνος ἀπολεῖ, ὥσπερ 
    τινὶ ἄγρια λαίλαπα, τῇ ἁμαρτίᾳ βυθισθεῖς. Πρέπουσα 
    φωνὴ τῷ πίσαν (60) ὅσῳ τὴν ἀρετὴν ναυαγήσαντ' 
    Ἤλθε εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ καταπάς B 
    κατασώσσει με.
    
    17. Ἐχε οὖν ἀσφαλῶς τῆς ζωῆς τὰ πηδάλια· κυ- 
    βέρνα τὸν ὀφθαλμὸν σου, μήποτε σοι δι' ὀφθαλμῶν 
    λάθρον ἐμπέσῃ τῆς ἐπιθυμίας τὸ κύμα· τὴν ἀκοήν, 
    τὴν γλῶσσαν, μὴ παραδῷς ἐλάβεγον, μηδὲ ὀθέλῃς 
    τὰ τῶν ἀπροσεχόντων. Μὴ σε ἀνατρέψῃ τοῦ θυμοῦ 
    ἡ ζάλη· μὴ που σε ἐπικλυσωσι τῶν ῥύθμων αἱ κατα- 
    πλήξεις (61), μὴ σε καταβαπτίσῃ τῆς λύπης τὸ βά- 
    ρας. Κημὰτα ἐστι τὰ πλέα, ὦ νέ, σπλήθερον σεαυτὸν 
    ἀνέχων, ἀσφαλὴς ἔστω κυβερνήτης τοῦ βίου. Ἐὰν δὲ 
    μὴ ἐπιστρέψωμες καὶ εὐσταθοῖς ἕκαστοι τουτόν ἐκ- 
    κλείψῃς, ὥσπερ τὰ πλοῖον ἀναμείγνυσιν ὑπὲρ τῶν ἑα- 
    προσπάντων περιφεροντά, ἐναγκαθῶσθαι τῷ πε- 
    λάγει τῆς ἁμαρτίας. Ἀκουε τοὺτον πώς ἀν σοι καὶ ἡ 
    τῆς κυβερήσεως ἐπιστήμη προσήχεται (62). Ἔθος C 
    τοῖς ναυπλήμενοις προσέτι, προσγέγραπται· ὥσπερ 
    τός ναυτιλλομένος πρὸς ὀρανοῦ ἀναβλέπειν, χάκει- 
    θεν λαμβάνειν τὴν ὁδήγιαν τοῦ πλοῦ, ἐν ἡμέρᾳ μὲν 
    ἀπὸ τοῦ ἡλίου, ἐν νυκτὶ δὲ ἀπὸ τῆς Ἀρκτου, ἠπως 
    ἄλλων τῶν ἀέραχων ἀστέρων· καὶ τούτοις δὲ τε- 
    κμηρίεσθαι τῇ εὐθύτητι. Καὶ σὺ τοίνυν πρὸς ὀφ- 
    θαλμὸν ἔχε τὸ θρᾶμα (63), κατὰ τὸν εἰπόντα· Πρὸς σὲ 
    ἤρα τοὺς ὀφθαλμοὺς μου, τὸν κατοικιστέν ἐν τῷ 
    οἰσάρῳ. Ἀποθέτε πρὸς τὸν ἦλιον τῆς δικαιοσύνης 
    καὶ ὅλον τίσιν ἄστρους περιφανεῖς (64) ταῖς ἐντολαῖς 
    τοῦ Κυρίου κατατεθήσονος, ἀκούσης ἔχε τὸ θρᾶμα, 
    μὴ διδοῦς ὑπὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, μὴδὲ τοῖς βλε- 
    φάροις σου νυσταγμὸν, ἐν' ἔχῃ διαρρῆ τὴν ἐκ τῶν 
    ἐντολῶν ὁδήγια. Λυγρὸς γάρ, φησὶ, τοῖς ποσι̣ μου 
    ὁ ἐρέως σου, καὶ ϝως ταῖς τριβοῖς μου. Ἐλεν γὰρ 
    μὰβὲπσσε ἐπιναστάς τοῖς οἴας, ἔως ἐν τῷ βίῳ 
    τούτῳ, ἐν τῇ ἀστραπῇ φύσει τῶν τοῦ κόσμου πραγμα- 
    των, καὶ τὰ παρὰ τοῦ Πνεύματος συνέργεια (65)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    492
    A ratam ab juventa castitatem amiserunt. Misera- 
    bile spectaculum: aliquem post jejunium, post 
    durum vitae genus, post prolixas preces, post 
    lacrymas large profusas, post continentiam anno- 
    rum viginti, aut sorte triginta etiam, per animi 
    inconsiderantiam ac incuriam, nudum et spoliatum 
    omnibus inveniri 77. Item, eum, qui praeceptorum 
    faestu opulentus est, consimilem fieri praedititi 
    cupidiam mercatoi, qui ob copiam mercium laetus, 
    secundo vento navigante nave, horrenda maria 
    emensus, diffracto ad ipsos portus navigio, dere- 
    pente fuisset nudatus omnibus: siquidem et iste 
    laboribus ac sudoribus parta bona unico daemoniis 
    assultu perdidit, peccato tanquam immani quadam 
    procella immersus. Conveniens vox ei qui omnem 
    B simul virtutem naufragio amisit: Veni in altitu- 
    dinem maris, et tempestas demersit me 78.
    
    17. Tene igitur quam diligenter vitae guberna- 
    cula; guberna oculum tuum, ne quando tibi impe- 
    tuosus libidinis fluctus per oculos illabatur; au- 
    rem, linguam, ne quid excipiat noxii, ne quid eo- 
    rum quae velita sunt loquatur. Cave evertat te irae 
    aestus; cave obruant te ictus formidinum; cave 
    immergat te onus tristitiae. Fluctus affectiones sunt 
    animi, quibus altiorem te si constitutas, eris secu- 
    rus vitae gubernator. Sed, si non scite ac constan- 
    ter horum quodlibet declinaveris, velut navigium 
    quoddam non saburratum, continuis vitae casibus 
    circumactus, in peccati pelago submergere. Audi 
    igitur qui fieri possit, tibi ut accedat gubernandi 
    peritia. Mos est navigantibus in caelum suspicere, 
    indeque navigationis cursum instituere, interdum 
    quidem ope solis, noctu vero 113 ope Ursae, aut 
    alterius cujusvis ex iis quae semper lucent stellis, 
    horumque ductu semper rectum conjecitare. Et tu 
    igitur oculos in caelum attolle, juxta enim qui di- 
    xit: Ad le levaui oculos meos, qui habitats in caelis 79. 
    Respice ad solem iustitiae, teque Domini mandatis, 
    instar splendidissimorum quorumdam astrorum, 
    dirigentibus, habe oculum insomnem, oculus tuis 
    non praebens somnum, neque palpebris tuis dormi- 
    tationem 80, ut te perpetuo deducant mandata. 
    Lucerna enim, inquit, pedibus meis lex tua, et lu- 
    men semitis meis 81. Elemin, si clavo nunquam in- 
    dormieris, dum in hac vita versaber, in instabili 
    scilicet rerum mundanarum statu, Spiritus opem 
    consequere, qui te ulterius deducet, et lenibus au- 
    ris aliquae pacificis iuto transvehent. donec incolumis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (58) Editi ἢ τριάκοντα. Ai mss. tres ἢ και τριάκ.
    (59) Colbertini duo codices τῆς ἐργασίας. Nec ita multo post eſt edit il Colbertinus secundus πῆς νηός. 
    Colb. tertius μηός. Reg. secundus νεώς, Attico more.
    (60) Legitur corrupta in vulgatis τῶν πάσων, at incorrupta in mss. τῶν πάσων.
    (61) Hic in vulgaris legitur καταπλήξεις. At mss. multi habent καταπλήξεις. Combefius velit potiυς καταπλὴξεις, procellae : sed hanc conjecturam quamlibet bonam, quod nullo veterum librorum testimonio nixa sit, sequí nolimus.
    (62) Regii duo mss. προσέσφατον. Subinde duo mss. Colbertini ὀδηγίαν του πλοίου. Alii duo mss. et editi του πλοίου, recte.
    (63) Sic duo Colbertini et Reg. secundus. Editi ἐν τῷ βλέμμα. Colb. tertius ἔχων τὸ θρᾶμα.
    (64) Editi προφανες. Veteres aliquot libri περ- φανες.
    (65) Reg. primus παρὰ τοῦ Σωτῆρος συνεργίαν, open Salvatoris. Aliquanto post idem cexio fax. Av. Vox ἀπελευθέρωσις, quae mox sequitur, deest in aliquibus codicibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto principal esquerdo em grego (caráter impresso antigo com alguns sinais illegíveis); notas críticas em latino; respeito à divisão em duas colunas, transcrição literal incluindo numeração de linhas de página e referências entre parênteses. Foram mantidos sinais diacríticos e ortografia conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>