Eri

5. BASILII MAGNI?

372

€um hoc principio exstirpabis. Nam dolus, suspi- A πονηρῶν (50) σμῆνος, ταύτης τῆς xaxlag ἐστὶν ἀπο-

cio, infidelitas, malignitas, insidi; , audacia, et
omne similium malorum examen , vitii hujus ger-
mina sunt. Quare ne accersamus nobis malum tan-
tum , anime wgritudinem, rationis caliginem ,
abalienationem a Deo, necessitudinis ignorantiam,
belli principium , calamitatum cumulum, malum
dzmonem ipsis animis nostris innascentem, et vel-
ut impudentem quemdam inquilinum interiora no-
stra occupantem, atque Spiritui sancto aditum prz-
cludentem. Übi euim sunt inimicitiz, lites, irz,
Trixie , contentiones ,' tumultus. irrequietos 91 in
ahimabus gignentes: ibi mansuetudinis Spiritus
haud requiescit. Sed beati Pauli admonitioni ob-
temperantes, omnem iram οἱ indignationem et cla-
morem cum malitia omni a nobis tollamus **, effi-
cíamurque in nos invicem humani ac misericor-
des, exspectantes beatam spem mansuetis promis -
sam (Beaii siquidem mites, quoniam ipsi possi-

δλαστήματα. Μὴ δὴ οὖν ἐπεισάγωμεν ἑαυτοῖς xaxov
τοσοῦτον * ἀῤῥωστίαν ψυχῇς, σκότωσιν λογισμῶν, ἀπὸ
Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν, οἰκειότητος ἄγνοιαν, ἀρχὴν πολέ-
μον, συμφορῶν πλήρωμα, δαίμονα πονηρὴν αὐταῖς
ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς ἐντικτόμενον, xai ὥσπερ τινὰ
Éyotxov ἀναιδῇ προχατέχοντα ἡμῶν τὰ ἕνδον, xal τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι τὴν πάροδον ἀποχλείοντα. “Ὅπου γὰρ
ἔχθραι, ἔρεις, θυμοὶ, ἐριθεῖαι, φιλονειχίαι, θορύδους
ἀσιγήτους ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦντα * Exel. τὸ πνεῦμα
τῆς πραύὔτητος οὐχ ἀναπαύεται. Πεισθέντες δὲ τῇ
παραινέσει τοῦ μαχαρίου Παύλου, πᾶσαν ὀργὴν xai
θυμὸν χαὶ χραυγὴν ἄρωμεν ἀφ' ἡμῶν σὺν πάσῃ καχίᾳ,
xaX γενώμεθα εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ καὶ εὔσπλαγχνοι,
ἀναμένοντες τὴν μακαρίαν ἐλπίδα τὴν τοῖς πραέσιν

Β ἐπηγγελμένην (Μακάριοι γὰρ οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ

κἀληρονομήσουσι τὴν γῆν), tv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος (67) εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

debunt terram ??), in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria οἱ imperium in szcula. Amen.

HOMILIA XI.
De invidia.

1. Bonus est Deus, et bonorum iis qui digni sunt
largitor; malus est diabolus, et cujuscunque iniqui-
tatis artifex. Et quemadmodum ex bono conse-
quens est, uL invidia careat : sic invidia diabolum
sequitur. Caveamus igitur, fratres, invidiz vitium,
Ὧ6 socii operum adversarii efficiamur, neve cum
ipso inveniamur judicio eodem condemnati. Etenim
si superbus in judicium incidit diaboli, quomodo
invidus paratum diabolo supplicium effugiet? Nam
perniciosius nullum vitium innascitur in hominum
animis, quam invidia qux extraneos minime le-
dens, primum malum est et domesticum habenti. Ut

** Ephes. 1v, 54. 53 Matth. v, 4,

(36) Colb. primus τοιούτων πονηριῶν. Alii mss.

πονηρῶν

($1) In utraque editione post. vocem χράτος se-
quuntur illa, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, xaX τῷ
παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ xal ζωοποιῷ αὐτῶν ἣν

cum Patre ipsius erperie. principii, et. sanctissimo
bonoque οἱ vivifico ipsorum Spiritu ; sed mibi du-
bium non est, quin totum illud, σὺν τῷ, etc., haben-
dum sit pro additamento librariorum. Nam prz-
terquam quod h:e voces in nostris sex mss. desunt,
orationes suas tanto verborum ambitu concludere
non soiet Basilius. Áccedit etiam, quod vox mav-
ἅγιος, si bene commemini, nunquam apud Basilium
inveniatur.

(98) Vide infra Rufini interpretationem, p. 796.

(39) Reg. primus οὐδὲν ἀθλιώτερον.

(40) €ombelisius asseveranter in suo Ecclesiaste
Graco dixerat scripsisse Basilium οὐκ ἐλάχιστα : sed
in suo Basilio recensito modestius loquitur, nempe
hoc modo : Num ὃς οὐκ ἐλάχιστα. Postquam autem
ibunc locum bene, ut putabat, eo quo diximus modo
emendaverat, sic interpretatus est, que [invidia]
CWR nom minimum eos lgdat, qui extra. sunt, pri-

———À

OMIAIA ΙΑ΄.
Περὶ φθόνου (58).

1. ᾿Αγαθὸς ὁ Θεὸς, xal ἀγαθῶν τοῖς ἀξίοις παροκτιι
χάς πονηρὸς ὁ διάθολος, xal καχίας παντοίας Er,
μιουργός. Καὶ ὥσπερ ἕπεται τῷ ἀγαθῷ ἡ ἀφθονία,
οὕτως ἀχολουθεῖ τῷ διαδόλῳ ἡ βασχανία. Φυλαξώ-
μεθα οὖν, ἀδελφοὶ, τὸ πάϑος τοῦ φθόνου, μὴ χοινω-
νοὶ τῶν ἔργων τοῦ ἀντιχειμένου γενώμεθα, xal εὑρε»
θῶμεν τῷ αὐτῷ συγκχαταδιχαζόμενοι χρίματι. El
γὰρ ὁ τυφωβθεὶς εἰς χρῖμα ἐμπίπτει τοῦ διαθόλοι",
πῶς ὁ φθονερὸς τὴν ἡτοιμασμένην τῷ διαθόκῳ τι-
μωρίαν ἐχφεύξεται; Φθόνου γὰρ πάθος οὐδὲν ὁλε-
θριώτερον (59) ψυχαῖς ἀνθρώπων ἐμφύεται" ὃς, ἐλά-
χιστα (40) λυπῶν τοὺς ἔξωθεν, πρῶτον χαχὸν χαὶ

mum malum atque. propritm habenti exsistit. Sed,
nisi omnia me fallunt, tantum abest ut vocula οὐχ,
quam addendam censet Combefisius, necessaria
Sil, ut etiam ejus loci prlaram sententiam pror-

εὐματι, D sus corrumpat. Docet enim Basilius, extraneos, seu

eos quibus invidetur, nullo modo lzedi invidia alio-
rum, nedum dicat ipsos aliorum invidia ledi ma-
xime, seu, ut Combefisii verhis utar, non minimum.
lgitur vocem ἐλάγιστα liic apud Basilium idem va-
lere, quod apud Latinos vocem minime, obscurum
non est. Unde sic interpretabimur, que [invidia]
extraneos minime la dens, hoc est, non ledens. Vox
πρῶτος, qux sine dubio errandi causa fuit Combe-
fiio, non ita intelligi debet, ut invidia primum lz-
dat invidentem, deinde eum cui invidetur : sed sic,
ut invidia malum sit maximum, et quod inter mala

rimas obtineat. [ἃ enim si ita non esset, peu
Secum Basilius, qui aliquanto post, num. 4, sic lo-
quitur : Οὕτω xal τὰ τοῦ φθόνου χινήματα, οὐδὲν λυ-
ποῦντα τὸν βασκαινόμενον, αὐτοῦ πληγαὶ γίνονται τοῦ
βασχάνου, tta quoque invidim motus nihil [elentes.
eum cui invidetur, plaga fiunt invidentis. Nec prze-
tereundum silentio, voculam οὐχ et in editis ebin
1158. pariter deesse.

Digitized by Google

