<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,84">
    HOMILIA DE INVIDIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,94,490,906">
    πνυχία, ἡ ψυχὴ τῷ παιδι συχεχυμένη, τὸ τῆς
    ἀληθείας κριτήριον ἐπὶ τῶν πραγμάτων οὐκ ἔχουσα.
    Οὐ πρᾶξις κατ᾽ ἀρετὴν ἐπαινεντὶ παρ᾽ ἑκήνoς, σὺ
    λόγῳ δύναμις σεμνότητι κεκοσμήμενη καὶ χάρισιν,
    οὐκ ἄλλο τ᾽ τῶν ζηλωτῶν καὶ περιβλέπτων οὐδέν.
    Ὅσπερ δὲ οἱ γύπες πρὸς τὰ δυσώδη φέρονται, πολλοὺς μὲν λειμῶνας, πολλοῖς δὲ φάσεις καὶ εὐώδεις
    τόπους ὑπεριπτώμενοι· καὶ αἱ μύται τὸ μὲν ὑγιαίνον
    παρατρέχουσι, πρὸς δὲ τὰ ἔλαια ἐπίεσισγται· οὕτως
    οἱ βάσκανοι τὰς μὲν τοῦ βίου λαμπρότητας καὶ τὰ
    μεγέθη τῶν καυχωρήσεων οὐδὲ προσέβλεπον, τοῖς
    δὲ σαφεῖς ἐπιθέασιν· κἀν τὰ προσπαῖται συμβῇ,
    ἃλλα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα, τοῦτο δημοσιεύουσι, καὶ
    ἄλλῃ τούτων τοῖς ἀνδρᾶς γνωρίζειν βουλώμενοι·
    ὥστε αἱ (58) τομῶραι τῶν ζωγράφων ἀπὸ τῆς ἐνολα-
    στροφόρου ἔνις, ἡ ἀπὸ τινος ὑπόλη ἡ κολαθώματος,
    τὰς φύσεως ἢ ἐκ παθός επισυμβάντον, τὰς μορφὰς
    τῶν χρωσμένων ἀποτιναλόμενες. Δεινοὶ δὲ ταῖς ἐξ
    τὸ χείροu παραπασταταὶ τὸ ἐπανιστεὸν διαπέπασαι, καὶ
    ἐκ τῆς γειτνόσος χακίας τὴν ἀρετὴν διαβαλεῖν. Θρασὺν
    μὲν γὰρ λέγουσι τὸν ἀνθρώπον, ἀναλήπτον δὲ τὸν αὐ-
    φορέαν· τοῦ δίκαιου ἀπνήν· κακούργον τὸν φρόνιμον.
    Και τὸν μεγαλοπρεπῆ μὲν ὡς ᾿Βάναυον (59) δια-
    έλλαλοισι, τὸν ἐλεύθερον δὲ ὡς ἄπονον· πάλιν τὸν
    οἰκονομικὸν φειδωλὸν. Καὶ ὅλως, τὰντα τα τῆς ἀρε-
    τῆς ἐσθῆτα ὁρᾷ ἄπορον παρ᾽ αὐταῖς· ὀνόματος ἐκ τῆς
    ἀντικειμένης χακίας μετενεχθέντος. Τί σύ; ἐν τῇ
    κατηγορίᾳ (60) τοῦ κακοῦ τὸν λόγον σύστομεν;
    Ἀλλὰ τοῦτο ὕσπερ ἡμῖν τί (61) ἐστι τῆς ἰατρήσεως.
    Τῷ μὲν γὰρ δεῖξαι τὰ καμνόντων τῆς νόσου τὸ μέγε-
    θος, ὥστε ἄξι᾽ ἐμπιστοσίαν αὐτῷ τοῦ κακοῦ· τὴν
    γροθίδα, οὐκ ἀργήσου· τὸ δὲ ἀρχι τούτου καταλέ-
    πειν, μὴ πρὸς τὴν ὑγίειαν χειραγωγήσαντα, οὐδὲν
    ἑτερὸν ἐστιν ἢ ἐκδοσιν ἀξίομα τῆ ἀρρωστίας τῶν
    κάμνοντων. Τί οὖν; πῶς ἂν μὲν παθόμεν ἐξ ἀρχῆς
    τὴν νόσον, ἡ ὑπαχόντες εἰς ἐχργούμεν; Εἰ πρώτον
    μὲν μῆδεν μέγα, μπορεῖ ὑπερφόσῃ τῶν ἀνθρωπίνων
    κεχρόμεيان (62)· μὴ ἑπρολαβε τὸν ἐν ἀνθρώποις· μὴ
    ἔλαβεν τὴν ἀναπνοὴν (63)· μὴ σώματος εὑξίαν.
    Οὗ γὰρ ἐν τοῖς παρερχομένοις ὀρίζομεθα εἶναι τὸ
    ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ αἰωνίων ἀγαθῶν καὶ ἀπολιπών μετ-
    ουσίαν ἑκελήθεα. Ἤτοι ὁ πολυτελέων ὑπὲρ ζηλωτέ-
    ἐστι· ὅδα τῶν πολλῶν οὐκ ὃ δυνάστης ὁ δὲ τὰν ἀγων
    τοῦ ἀξώματος, οὐκ ὁ ἰσχύρος δὲ τῇ ὑγρίᾳ του
    σώματος, οὐκ ὁ σοφὸς δὲ τῇ τοῦ λόγου παραλυσία·
    ὀργάνα γὰρ ἐστὶ πάντα ταΐα τῆς ἀρετῆς τοῖς χα-
    λώς κεχρημένοις, οὐχ αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ ἔχοντα τὸ μα-
    χάριον. Ὁ μὲν γὰρ χαζὸς αὐτὸς χειρημένος, ἐλεει-
    νός, ὡς ὅ τῳ ξήρει. ὁ ἔλαβε τρὸς τῆν τῶν πολεμίων
    ἄμυναν, τοῦτέν ἔχουσιν ἑαυτὸν καταστρηψαν· εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,94,972,906">
    animus turbulentο affectu perturbatus, careus in
    rebus veritatis iudicio. Neque vero laudabile fuerit
    apud illos ullum uirtutis opus, neque dicendi facul-
    tas licet gravitate ac gratia ornata, neque aliquidnam
    aliud ex iis quæ optanda sunt et spectanda. Quem-
    admodum autem vultures prata multa, nullaque
    loca amœna et odorata prætervolantes, feruntiur ad
    graveolentia; et quemadmodum muscæ quod sa-
    num est prætereuntes, ad ulcera properant: ita in-
    vidi vitæ splendor emet, et recte factorum magnitud-
    nem ne aspiciunt quidem; sed in parcida et putrida
    irruntur; et si in aliquo erratum sit (cujusmodi sui-
    res hominum non paucæ), ipsisum divulgant, et
    ex his viros fieri nolos volunt; non secus ac mali
    pictores, qui ex distorto naso, aut ab aliquo tu-
    bere, aut mutilatione natura seu casu facta pictu-
    rarum suarum formas insignium effinguntque. Ad-
    hæc periti sunt rem laudabilem in pejus delortam
    despuendi, exque vicino vitio virtutem calumniandi.
    Fortem enim dicunt audacem et temerarium; tem-
    perantem, stupidum; iustum, crudelem; pruden-
    tem, fraudulentum. Et magnificum quidem tradu-
    cunt velut ineptos sumptus facientem; liberalem,
    velut prodigum; rursus peritum rei familiaris ad-
    ministratorem, parcum; denique quodlibet virtutis
    genus apud ipsos nomen obtinet ab opposito vitio
    mutulatum. Quid igitur? in accusatione hujus vitii
    orationem sistam? Sed hæc est velut dimidia cura-
    tionis pars. Nam ostendere ægroto morbi magnitu-
    dinem, ut dignam curam suscipiat fugandi mali,
    non fuerit inutile: sed eum necdum ad sanitatem
    perductum hic derelinquere, nihil aliud est nisi
    ægrotantem morbo deditum et desperatum dimit-
    tere. Quid igitur? qui fieri poterit ut morbium hunc
    aut initio non contrahamuss, aut eo correpri, caver-
    mus? Primum quidem si nihil magnum, nihil exi-
    mium in rebus humanis putaverimus, non humanas
    opes, non gloriam marcescentem, non corporis bo-
    nam habitudinem. Neque enim in fluxis rebus ac
    caducis summum bonum constitimus: sed sumus
    96 ad æternorum verorumque bonorum particip-
    tionem vocati. Quare dives nondum beatus habendus
    est ob diuitias: non potens propter auctoritatis digni-
    tatisque amplitudinem: non fortis propter corporis
    robur: non sapiens ob eximiam dicendi facultatem.
    Hæc enim virtutis instrumenta sunt iis qui recte
    utuntur, non autem ipsa in seipsis felicitarem con-
    tenent. Quisquis igitur male eis utitur, miserabilis
    est, non aliter quam qui accepto ad hostes ulciscen-
    dos gladio, semetipsum sua sponte et voluntate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,912,972,984">
    (58) Reg. primus ὥστε γὰρ οἱ. Aliquanto post
    Colb. primus ἀποσπήσασθαι. Reg. primus ἐπιση-
    μαίνεται.
    (59) Vocem βάναυσον aliter ab aliis interpretibus
    redi notar vir eruditissimus Duraeus, sic ut alii
    eam accipiant pro inepte magnifico, alii pro arro-
    ganti, alii pro profuso, alii alio modo.
    (60) Ejus loci hæc est sentientia, Satis non esse, si
    invidiæ morbus reprehendatur.
    (61) Editi τίς· τίς. At mss uti in coniectu.
    (62) Editi τε κρίνοιμεν. Sed voculam τί, quæ in
    mss. non legitur, delendam censuimus. In mss.
    Comblesisius post verbum κρείνωμεν legitur τε.
    (63) illud, δοξαὶ τὴν ἀναπνοὴν, tam interpretat-
    us est Comblesius : florentem gloriari; sed atva-
    θέν, ut vel ex lexicis constat, non est florere : imo
    potius est deflorescere et marcescere. Docet igitur
    Basilins nihil caducum magni facienda esse, non
    opes humanas, non gloriam marcescentem, nec alia
    ejusdem generis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foi mantida a numeração de notas (58-63) conforme o rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas apenas por [ilegivel] quando ocorridas (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>