zu

S. BASILII MAGNI

$12

causa non sint, orare ex more nec noverunt, nec A ἦθως (74) προσεύξασθαι γνῶσιν f| δύναμιν ἔχοντα. Σύ

possunt. Tu mihi in medium prodi, qui peccatis
conspurcatus e8; tu'procide, lameutare, ingeme,
8ine puerulum facere, quz propria sunt suz :zetati
atque consentanea. Cur te occultas, qui accusaris,
ei insontem ad defensionem tuam producis? Num
judex illuditur, sic ut subdititiam personam substi-
1uas? Oportebat autem et illum adesse, sed tecum
certe, non solum. Vides quod el Ninivite poniten-
tia Deum placantes, et lugentes ea peccata in 488
Jonas mare et cetum expertus clamando invehe-
batur, non infantes solum penitentie G5 subjece-
rint, interea dum ipsi vitam in deliciis transigerent
et jn conviviis : sed priores ipsos patres qui pec-
caverant, jejunium domabat, multaque eosdem
macerabat, quanquam infantes ipsi vel inviti ac-
cessionis loco lugebant, ut tristitia occuparet seta-
teni omnem, tum sentientem, tum non sentientem,
illam sponte, hanc preter voluntatem. Et ubi vi-
dit Deus ipsos sic humiliatos, ut. condemnarent
sese ad gravissimas multas omnis generis, et
doloris eorum misertus est, et penam remisit, et
&audium iis qui sano consilio luxerant, largitus
est δ", O penitentiam concinnam! o sapientem
prudentemque afflictationem! Ne bruta quidem
animantia a penis immunia sivere : sed ea etiam
necessario clamare artificio quodam adegerunt.
Separatus namque est vitulus a vacca, semotus

est a materno ubere agnus, puer lacteus non erat -
c ἀγχάλαις " ἐν ἰδίοις σηχοῖς al. μητέρες, ἐν ἰδίοις τὰ

in maternis ulnis ; iu peculiaribus stabulis conclu-
debantur matres, in peculiaribus fetus ; voces
emittebantur ab omnibus miserabiles, vicissim
clamantes ac resonantes. Partus esurientes lactis
fontes qu:xrebant ; maires naturali affectione dis -
cerpte, vocibus commiserationem suam signifi-
cantibus revocabant fetus. Eumdem ad modum
infantes fame laborantes, ejulatu vehementissiao
frangebantur, palpitabantque, et matrum viscera
maturalibus doloribus compungebantur. Et eam ob
causam divinus sermo ad commune vite documen-
íum eorum pohnitentiam scriptis mandatam ser-
vavit. Inter illos flebat senex, et canos vellebat

9 Jon. πὶ, 35-10.

pot πάρελθε εἰς μέσον, ὁ ταῖς ἁμαρτίαις πεφυρμέ-
νὸς σὺ πρόσπεσον καὶ χλαῦσον xal στέναξον * ἄφος
τὸ βρέφος ἐνεργεῖν τὰ ἴδια τῆς ἡλικίας ἀκόλουθα. Ἵνα
^l xpümtm κχατηγορούμενος, xat τὸ ἀνεύθυνον (75)
εἰς ἀπολογίαν προϊστᾷς ; Μὴ γὰρ παίζεται ὁ χριτὴς,
ἵνα ὑποθολιμαῖον ἀντεισαγάγης πρόσωπον ; "Ἔδει δὲ
παρεῖναι χἀχεῖνο μετὰ σοῦ πάντως, οὐ μόνον. Ὁρᾷς,
ὡς xai Νινευῖται τῇ μεταμελείᾳ τὸν Θεὸν δυσωποῦν-
τες, καὶ πενθοῦντες ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν, ἃ μετὰ
τὴν θάλασσαν xai τὸ χῆτος Ἰωνᾶς ἐξεθόησεν, οὐ τὰ
βρέφη μόνον εἰς τὴν μετάνοιαν προεστήσαντο (16),
αὐτοὶ δὲ τρυφῶντες, αὐτοὶ εὐωχούμενοι διέζων τὸν
βίον * ἀλλὰ πρώτους μὲν ἐδάμασε τοὺς πατέρας τοὺς
ἡμαρτηχότας ἡ νηστεία, xal ἣ τιμωρία τοὺς πατέρας
ἐχάχου, εἰς προσθήχης δὲ λόγον ἠναγχασμένως
ἐθρήνει τὰ βρέφη, ἕνα διὰ πάσης ἡλιχίας ἡ σχυθρω-
πότης χρατήσῃ, αἰσθανομένης (77) τε xax ἀναισθή-
τοῦ " τῆς μὲν κατὰ προαίρεσιν, τῆς δὲ κατ᾽ ἀνάγχην.
Καὶ οὕτως αὐτοὺς ἰδὼν ὁ Θεὸς ταπεινωθέντας, ὡς
ἐπὶ ὑπερθαίνουσαν ἑαυτῶν (78) ταλαιπωρίαν παγγενῇ
χαταχρίναντας, xal τὸ πάθος ἠλέησε, xal τῆς τιμω»
ρίας ἀνῆκε, xal τὸ χαίρειν ἐδωρήσατο τοῖς εὐαισθή-
τως πενθήσασιν, "D. τῆς ἐμμελοῦς μεταγοίας ! ὦ τῆς
σοφῆς xal πεπυχνωμένης θλίψεως 1 Οὐδὲ τὰ ἄλογα
ἀσυντελῇ τῆς τιμωρίας ἀφῆχαν * ἀλλὰ xal αὐτὰ βοᾷν
ἐξ ἀνάγκης ἐμηχανήσαντο. Ἐχωρίσθη γὰρ τῆς βοὸς
ὁ μόσχος, ἀπηλάθη (79) τῆς μητρῴας θηλῆς ὁ ἀρ-
νειὸς, παιδίον ἐπιμάζιον οὐχ ἣν ἐν ταῖς τῆς τεχούσης

τέχνα " φωναὶ δὲ παρὰ πάντων οἰχτραὶ ἀλλήλαις
ἀντιθοῶσαι, καὶ ἀντηχοῦσαι. Τὰ τέχνα λιμώττοντα τὰς
πηγὰς ἐζήτει τοῦ γάλαχτος " αἱ μητέρες, τῷ φυσιχῷᾷ
πάθει διακοπτόμεναι, συμπαθέσε φωναῖς ἀνεχα-
λοῦντο (80) τὰ ἔγγονα. Τὰ βρέφη, κατὰ τὸν ὅμοιον
τρόπον λιμώττοντα, σφοδροτάτῳ χλαυθμῷ ἀνεῤῥή-
γνυντο xal ἀπέσπαιρον" αἱ τεχοῦσαι ταῖς φυσιχαῖς
ἀλγηδόσι χατεχεντοῦντο τὰ σπλάγχνα. Καὶ διὰ τοῦτο
τὴν ἐχείνων μετάνοιαν εἰς χοινὸν τοῦ βίου διδασκάλιον
ὁ θεόπνευστος λόγος ἔγγραφον διέσωσεν. Ὃ πρε-
σδύτης ἐπ᾽ ἐχείνων ἐθρήνει (81), xat τὴν πολιὰν
ἔτιλλς xai διεσπάραττεν. Ὁ νεανίσχος, xal ἀχμά-

(14) Editio Paris. τοῦ συνήθως. Editio Basil. et D ptum erat, in aliis vero ita, ut in margine notaba-

quatuor mss. τὸ συνήθως. Aliquanto post utraque
editio σὺ πρόσπεσε. At quatuor mss. πρόσπεσον.

(75) Editi χαὶ τὸ ἀνεύθυνον. Libri veteres χαὶ τὸ
ἀνεύθυνον, βρέφος videlicet.

(76) Reg. primus μετάνοιαν παρεστήσαντο, Mox
Reg. secundus τρυφῶντες xat εὐωχούμενοι.

(1T) Antiqui duo libri xpatfer, αἰσθομένης.

(18) Editio Paris. ὁπερθαίνουσαν ἑαυτούς. Editio
Basil. ἑαυτοῖς, Veteres quinque libri ἑαυτῶν.

(19) Colb. tertius ἀπηλλάχθη pro ἀπηλάθη. Paulo

St Reg. primus et. editi παιδίον ἐπιμάζιον : sed
n ora ejus codicis additum est 7p. ὑπομάξιον. No-
runt àutem qui paulum modo in legendis veteribus
libris versati sunt, hanc notam. TP. vel γρ. xat,
appositam esse a librariis in ora librorum antiquo-
rum, ut. monerent variare exemplaria, sic ut in
aliquibus quidem legeretur ita, ut in contextu scri-

Mox Reg. primus in contextu ἐν ἰδίοις τόποις :
Sed praterea in margine legitur γρ. xai σηκχοῖς,

(80) Veteres aliquot libri ἀνεχάλουν. Ibidem Reg.
primus τὰ Éxyova. Haud multo post idem codex
habet in contextu xai ἀπέσχαιρον : in margine vero
xai ἀπέσπαιρον. Rursus idem liber βίου διδασχα-
λεῖον.

(81) Illud, ὁ πρεσδύτης ἐπ᾽ ἐχείνων ἐθρήνει, sic
interpretatus est Combefisius, illorum lugebat vicem.
Sed Basilius hoc non dicit. Ait potius Ninivitas ita
affectos fuisse, ut suam quisque vicem lugeret. Nec
enim senex aliorum solum lugebat vicem, sed etiam
suam ipsius. Ejus igitur loci hec est sententia :
Qui inter Ninivitas senex erat, lugebat : similiter
qui juvenis erat, lugebat quoque. Ibidem leg. pri-
mus xai ἐσπάραττεν. Rursus Reg. primus σφοξρό-
πτερὸν ἀπωδύραντο, Colb. tertius ἀπωδύρατα.

lur.

Digitized by Google
