<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    407 S. BASILII MAGNI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    exsercationi ejus, qui dixit: Vae qui dicitis amarum A τὸ πικρὸν γλυκὺ, καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν· oi λέγον-
    dulce, et dulce amarum: qui dicitis lucem tenebras, τεσ τὸ φῶς σκότος, και τὸ σκότος φῶς.
    et tenebras lucem".
    
    10. Quoniam igitur, juxta ipsum Salomonem,
    Cogitationes iustorum judicia sunt 26, opera est se-
    dulo danda, ut intus in abdito cogitationum foro
    recta de rebus judicia feramus, habeamusque
    mentem trutinæ similem, quæ citra inclinationem
    ullam agenda quæque appendat. Quando quodvis
    mandatum et oppositum ei vitium judicio tuo per-
    mittitur, da victoriam legi Dei contra peccatum.
    Habendi appetentia major et æquitas judicantur?
    Pronuntia adversus alienorum cupiditatem, a
    calculum potiorem virtuti. Dissident inter se con-
    cilium et lenitas? Pudorem inculce convicio, et
    antecedone lenitatem. Odium et dilectio contendunt;
    Illud ignominia affectum, quam longissime able-
    gato, dilectionem vero honore decoratam, tibi ipsi
    facito familiaren. Simulatio et simplicitas, fortitudo
    et timiditas, prudentia et stultitia, justitia et inju-
    stitia, pudicitia et impudicitia, et, ut brevi dicam,
    virtus qualibet cum quolibet vitio judicium subit?
    Tunc igitur judiciorum rectitudinem ostendito in
    occulto animæ tuæ judicio, præceptumque quasi
    assessorem adhibens tibi, odium in nequitiam
    tuum commonstrato, aversans peccata, virtutes
    præferens. Si enim facis ut in singulis actionibus
    vincant apud te meliora, beatus eris In die illa,
    cum judicabit Dominus ocœlla hominum secundum
    Evangelium nostrum, cogitationibus inter se et ac-
    cusantibus, aut et defendentibus 27, nec aibis con-
    damnatus ob ullam ad mala inclinationem: sed
    justitiæ coronis honorabere 107 quibus virtutem
    per omnem tuam vitam coronaveris. Quot
    bona conciliabit tibi Proverbiorum liber, qui docet
    et veram colere justitiam, et judicium dirigere?
    
    11. Ecquili igitur his amplius? Et det, inquit,
    innocentibus astutiam, ac puero juveni et sensum et
    intelligentiam 27. Dupliciter intelligimus innocentiam. Aut enim quædam a peccato alienationem,
    quæ ratione sit, excogitamus; vitiumque velut qua-
    dam radice per longam attentionem bonorumque
    meditationem excisa, ob integra ejus privationem, D
    innocentiæ appellationem accipimus: aut innocentia
    dicitur, cum mali nondum est experientia, cum
    sint qui sæpe ob puerilem ætatem aut vitæ alicujus
    institutum vitia quædam non experiantur. Exempli
    gratia, puer non novit superbiam, non novit do-
    lum et fallaciam. Rursus sunt qui ruri degentes,
    non sciunt dolos mercatorum, neque forenses si-
    nullates. Qui tales sunt, eos innocentes vocamus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    10. Ἐπεὶ οὖν, κατ᾽ αὐτὸν τὸν Σολομῶνα, Λογι-
    σμοὶ δικαίων κρίματα, ἔνεδον ἐν τῷ κεκρυμμένῳ
    τῶν λογισμῶν χριστήριον σπουδαῖον χρῆ ἥς περὶ τοῦ
    πράγματος χρῆσις ἀπαραπέτρητος ποιεῖσθαι, καὶ
    τὸν νῦν τρυταῖν ἔχειν προσεικοτά, ἀκλινῶς ἑκα-
    στον (28) τῶν παραχθέν ζυγοστατοὺν. Ὅταν ἐκά-
    στη ἐντολὴ παρὰ σοὶ πρὸς τὴν ἐντικειμένην αὐτῇ
    κακίαν διαδέχῃται, ἴδε τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ κατὰ
    τῆς ἀμαρτίας τὰ νικητήρια. Πλεονασμοὶ καὶ ἰσότης
    ἂν χρίονται; ἀποφήγνῃ κατὰ τῆς τῶν ἄλλοτρων ἐπι-
    θυμίας, ὅσῳ τὴν βελτιωνᾶ ψήφον τῇ ἀρετῇ. Λοῖδορίαι
    καὶ μακροθυμία ἀλλήλαις ἀντικαθίστανται· καται-
    σχυνον τὴν λοιδορίαν, καὶ προτιμησον τὸ μακροθυ-
    μον. Ἐχθρα καὶ ἀγάπη; τὴν μὲν ἄτιμον ποίησας,
    ὑπερορίσω ὡς παρώρμησα· τὴν δὲ ἀγάπην σεμνύνας,
    σκεῖαν πέρρων (29) σεαυτῷ. Ὑποκρισις καὶ ἀληθεία,
    τῆς, ἀνδρία καὶ δειλία, φρόνησις καὶ ἀφροφύν,
    δικαιοσύνη καὶ ἀδικία, σωφροσύνη καὶ ἀκολασία,
    καὶ συνελέντεν φῦσι(30), πᾶσα ἀρετὴ πρὸς πάσαν
    κακίαν διαδίκεται· Τότε δὴ οὖν ἐπιτέλους τὴν ἐξ-
    ήντα τῶν χρημάτων, ἑν ἑν χρῆ΄σῳ σὺ τῆς ψυ-
    χῆς χρηστήριος, καὶ οἱωνεὶ παρέρον σεαυτῷ τὴν ἐντ-
    λγὴν προσηύχιενος, δέξιον τὸ μεστοπόρον· ἀποσπέρει-
    μενος μὲν τὰς ἁμαρτίας, ὑπερτιμησὼν δὲ τὰς ἀρετὰς.
    Ἐξ γὰρ ἐφ᾽ ἐκάστης πράξεως νικῶν ποιήσας παρά
    σοι· τὰ βελτίονα, μᾶλλον ἔσῃ Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκεί-
    νη, ὅτε κρινεῖ ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων
    κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν, καὶ μεταξὺ ἀλλήλων
    τῶν λογισμῶν καταγράφονται ἢ καὶ ἀπολογομέ-
    νων, οὐκ ἀπέργῃ καταδέδειγμαισος διὰ τὰ πρὸς
    τὰ φαῦλα ῥόπι, ἀλλὰ τοῖς τῆς δικαιοσύνης τιμηθῆν
    στεφάνοις, ὅς παρὰ πάντα (51) σου τὸν βίον τὴν
    ἀρετὴν ἐστεφανῶσας. Πλησίων οἱ πρέσβεις ἀγαθῶν
    γενήσεται ἡ βίβλος τῶν Παραμύθιων, διδαζομενα τὴν
    τε ἀλήθῃ δικαιοσύνην καὶ χρῆμα κατευθύνεν;
    
    11. Τὸ οὖν πρὸς τούτοις ἐστ᾽; Ἤν (32) ὅρ, φησίν,
    ἀκρίτες πανούργοι, παιδὶ δὲ νέῳ αἰσθήσιν τε
    καὶ ἔννοιαν. Διπλῶς νοοῦμεν τὴν ἀκακίαν. Ἡ μὲν
    ἢν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἀλλοτριώνησιν λογισμῷ καθο-
    θουμένη, καὶ διὰ μακρᾶς προσοχῆς καὶ μελέτης τῶν
    ἀγαθῶν ὅλων (33) τινὰ ῥίζαν τῆς κακίας ἐκείμενης.
    Ἡ κατὰ στήρησιν αὐτῆς παντελὴ τὴν τοῦ ἁκάκου προ-
    τορίαν δεχθέσα· ἡ ἀκακία ἐστὶν ἢ μήπω τοῦ
    κακοῦ εἴρησιν, διὰ νεότητος πολλαχὰ ἡ βίος τίνος
    ἐπίτρεψεν ἀπειρως τινά πρὸς τινας κακίας δια-
    κειμένων. Ὅσοι δ᾿ αἱ οἴκοι οἷν ὑπερπηδησαν, οὐκ
    οἷδε βόλων καὶ ῥαβουργιῶν. Πάλιν εἰσὶ τινες τῶν τὴν
    ἀγροικίαν οἰκουντων, οὐκ εἰδότες τὰς ἐμπορικὰς χα-
    ριτοπραγίας, οὓς δὲ τὰ ἐν δικαστηρίῳ διαπλοκῆς. Τοὺς
    τοιούτους ἀκάκους λέγομεν, οὐχ ὅς ἐκ προαίρεσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (28) Colb. primus ἔκαστος. Mox duo mss. κακίαν διχώσσου.
    (29) Antiqui duo libri οἰκείαι ποιήσαι.
    (30) Reg. primus συνελέντ· φάναι.
    (31) Codex idem παρ᾽ ἀπανατα. Mox in Colb. tertio
    pro αρετὴν scriptum invenimus ψυχή. Aliquanto
    post editi generiscaret. At duo mss. γενήσεται.
    (32) Reg. tertius τούτοις ἔστιν· Ἵνα.
    (33) Veteres duo libri οἶεν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bilingue latim e grego. Bboxes estimadas proporcinalmente à imagem; transcrição respeita linhas e notas de rodapé. Foram mantidas as abreviações e sinais conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>