<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    559 S. BASILII MAGNI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    verbera, verbera autem vulnera: denique ex vulneribus mors ipsa plerumque sequitur. Malum a prima origine cohibeamus, iram arte omni ex animis pellentes. Ita enim mala plurima una cum hoc vitio, tanquam cum radice atque principio, exscindere poterimus. Maledicit? Tu benedicas. Percussit? Tu sustine. Despicit, teque facit nihili? Tu lecum cogita constare te ex terra, ac rursus in terram reversurum 21. Quisquis enim rationibus ejusmodi præmunierit semelipsum, ignominiam quamcunque comperiet veritate inferiorem. Sic humque eo etiam redigetur inimicus, ut ulcisci se nullo modo possit, cum te sis contumeliis convicisque invulneratum exhibiturus: quin et ipse magnam parabis patientiæ coronam, qui alterius insaniam occasionem tuæ philosophiæ exercendæ facias. Quare, si mihi fidem habes, illatis tibi iniuriis aliquid etiam addes. Obscurum te dixit, inglorioumque et nihili hominem, qui intimo loco natus sit? Tu teipsum terram ac cinerem dicito. Illustrior non es patre nostro Abraham, qui se ipse ita appellavit 22. Indoctum et pauperem et nullius pretii te dixit? Tu te dicas vernem, teque ex stercore-labere originem, Davidis verba usurpans 23. His etiam præclarum 86 Moysis facinus adjice. Ille ab Aaron et Maria maledictis lacessitus, non Deum adversus eos interpellavit, sed pro eis oravit 24. Quorum mavis esse discipulus, virorumne Deo gratorum beatorumque, an hominum spiritu nequitiæ expletorum? Cum invaserit te convicii ingerendi tentatio, puta teipsum probari, utrum per patientiam ad Deum accedas, an per iram confugias ad adversarium. Da cogitationibus tuis tempus partem optimam eligendi. Aut enim profueris illi per manusudinius exemplum: aut, dum contentnes, eum gravius ulciscere. Quid enim inimico acerbius esse potest, quam si inimicum suum videat injuriis ac contumeliis superioren? Animum ne abjicias, neque palliars ullum ad te accessum convicatoribus patere. Sine eum frustra te allatrare, dirumpatur in semetipso. Ut enim qui verberat sensu carentem, sibi ipse irrogat pœnam (nam nec hostem ulciscitur, nec iram sedat): ita quisquis hominem qui injuriis non movetur, probris ac maledictis lacessit, is cupiditatem suam ] solari ac mollire non potest. Contra, uti dixi, dirumpitur. Quale enim nomen uterque vestrum statim ab iis qui abunt, consequiutur? Ille quidem contumeliosus audit, tu vero magnanimus; ille iracundus et morosus, tu patiens et mitis: illum pœnitebit dictorum, te vero nunquam pœnitebit virtutis.
    
    4. Quid attinet plura dicere? Huic maledicentia clauditi regnum coelorum, quippe Maledici hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    A μάχη δὲ γεννᾷ λοιδορίας, αἱ δὲ λοιδορίαι πληγαὶ, αἱ δὲ πληγαὶ τραύματα, ἐκ δὲ τραυμάτων πολλαῖς θάνατοι. Ἀπὸ τῆς πρώτης ἀρχῆς τὸ κακὸν ἐπισχω μεν, τὴν ὀργὴν πάσῃ μηχανῇ τῶν ψυχῶν ἐξελόντες. Οὕτω γὰρ ἂν συντρίψειεν τὰ πλεῖστα τῶν κακῶν, ὥσπερ ῥίζην τινὶ καὶ ἀρχήν, τῷ πάθει τούτῳ συνεκτε μεῖν. Ἐλοιδόρησε; σὺ δὲ εὐλογήσον. Ἐτύπωσε; σὺ δὲ ὑπομένεις. Διαπυτεῖ καὶ τὸ μᾶλλον ἡγείται σε; σὺ δὲ ἔννοιαν λάβε σεαυτοῦ, ὅτι ἐκ γῆς ὑφέστηκας (6), καὶ εἰς γῆν πάλιν ἀναλιθρύθη. Ὁ γὰρ τοιούτος τοῖς λόγοις ἑαυτὸν στοχασάμενος πάσας ἀτιμίας ἐλαττονα εὕρησει τῆς ἀληθείας. Ὅταν γὰρ καὶ τῷ ἐχθρῷ ἀμφά γανὸν κατασκευάσῃ τὴν ἄμυναν, ἄπροτον σεαυτὸν ταῖς λοιδορίαις δείχνης· καὶ σεαυτῷ μέγα τι τῆς ὑπομονῆς προξενοῦσης τὸν στέφανον, τὴν ἑτέρου μα λιν ἀφορμὴν ὀλίκας φιλοσοφίας ποιούμενος. Ὅστε, ἂν μὲν πολὺ πειθῇ, καὶ ἐπιδηλὼν τῶν ὕβρεων. Ἀρετὴ σε εἶπε, καὶ ἔδοξεν, καὶ μάλιστα μαλθακὸν· σὺ δὲ τῇν εἶπε καὶ σποδὸν σεαυτὸν. Οὐκ εἶ σεμνότερος τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ, ὃς ἐαυτὸν ταῦτα ἀπεκάλει. Ἀμαθής καὶ πτωχὸς καὶ τοῦ μηδενὸς ἔχων; σὺ δὲ σκώψια σεαυτὸν εἶπε, καὶ ἀπὸ χοπτλας ἔχων τὴν γένεσιν, ὦ τοῦ Δαβὶδ λέγων ῥήματα. Τοὺτους πρόσ θες καὶ τοῦ Μωϋσέως χαλὸν. Ἐκεῖνος, ὑπὸ Ααρὸν καὶ Μαρίαν λοιδορηθεὶς, οὐ κατενεύτε τῷ θεῷ, ἀλλὰ προσηύχετο ὑπὲρ αὐτῶν. Τίνων βούλει μαθητὴς εἶναι μᾶλλον, τῶν θεοφιλήσων καὶ μακαρίων ἀνδρῶν, ἤ τῶν ὑπὸ τοῦ πνεύματος τῆς πονηρίας πεπτωκυῶν; Ὅταν σοι κινήσῃ τῆς λοιδορίας τερασφυης, ψυχικὰ χρῖσθεσαι σεαυτὸν, πτερὸν διὰ τῆς μακροθυμίας προσχαρίζεσθαι τῷ (7) θεῷ, ἢ δὰ τῆς ὀργῆς ἀποτρέχῃς πρὸς τὸν ἀντίδικο. Δὴ χαίρων τὸις λογισμοῖς σεαυ τοῦ τὴν ἀγαθὴν ἐκλέξασθαι μερίδα. Ἡ γὰρ ὑψιλεψία τὰ χἀκέντον τὸ ὑποδείγματα τῆς πραότητος, ἡ χαλε πότερον ἡμῖν διὰ τῆς ὑπομονῆς. Τὶ γὰρ ἂν γέ νότο συνπιότερον τῷ ἐχθρῷ, ἢ τὸν ἐχθρὸν σεαυτοῦ ὄψιν ὄδρων ὑψιλέτρον; Μὴ καταβάλῃς σεαυτοῦ τὴν γνώμην, μὴδὲ ἀνδρὸς γενέσθαι ἐρικτὸς τοῖς ὑβρίζουσιν. Ἔασον αὐτὸν ἀπραχτά σου (8) χα λυκτεῖν· ἐφ' ἑαυτῷ διαρήγνυσθω. Ἴστερ γὰρ ὁ τύπτων τὸν μὴ ἀλγούντα σεαυτῷ τιμωρηται (οὔτε γὰρ τὸν ἐχθρὸν ἱμάντα, καὶ τὸν θυμὸν οὖς ἀν έπαυσεν)· οὕτως ὁ τὸν αἰδοθρόπον ὀνειδίζων παρα μυθίαν εὕρει τοῦ πάθους οὖ δύναται. Τοιαύτηον μὲν οὖν, ὅπερ ἔργον, καὶ διαπράσσει. Εἰθὲς γὰρ ἐκ τῶν παρόντων ὧν ἐκάτερος ὑμῶν προσαγορεύεται· Ὁ μὲν λοιδορος, σὺ δὲ μεγαλήψυχος· ὁ μὲν ὀργιλος καὶ χαλεπός, σὺ δὲ μακρόθυμος καὶ πράος· ὁ μὲν μετανοήσεται ἐφ' ὧς ἐνεθύγετο, σὺ δὲ οὐδέποτε μεταμεληθη(9) τῆς ἀρετῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,970,990">
    (6) Reg. primus ἐκ γῆς ὑπέστης. (7) Sic mss. plurique omnes. Editti προχωρείς τῷ. (8) Colb. primus ἀπρακτὰ ἔσται. Ibidem Reg. pri- mus ἐφ' ἑαυτοῦ. (9) Reg. primus οὐδέποτε μεταμεληθήσοι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos impressos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>