<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    441 HOMILIA IN SANCTUM BAPTISMA. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    τιμῶν. Τί βέλτιον, εἴπε μοι, πλουτοῦντας ἡμᾶς ὑπὲρ
    τῆς φυλακῆς τῶν τιμίων ἀγωνιῶν, ἢ μὴδὲ ἔχειν
    τὴν ἀρχὴν ὃ φυλαξόμεν; Οὐδεὶς φόβος τῶν στερή-
    σεων τὰ ἀγαθὰ ἀπωθείται. Οὕτω γὰρ ἀν οὐδὲν τῶν
    ἀνθρωπίνων συνέστη, εἰ ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν σπουδαζο-
    μένων τὰς ἀποτυχίας ἐλογιζόμεθα. Παράκειται γὰρ
    τῇ γεωργίᾳ μὲν ἡ ἀφορία, ταῖς ἐμπορίαις δὲ τὰ
    ναῦδα, τοῖς γάμοις αἱ χηραί, ταῖς παιδοτρο-
    φίαις αἱ ἀπεχθείσες. Ἀλλ᾽ ὅμως ἐγχειρώμεν τοῖς
    ἔργοις, ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσιν ἑπεριδεόμενοι·
    τὴν δὲ τῶν ἐλπιζομένων ἔκδοσιν ἀνατίθεμεν τῷ τὰ
    ἡμέτερα οἰκονομούντι Θεῷ. Σὺ δὲ λόγῳ μὲν ἀπο-
    σεννὺνεις τὸν ἀγιασμόν· ἔργῳ δὲ (13) τοῖς κατε-
    γνωσμένους ἐνσάρκειες. "Ὅρα μὴ ποτέ σοὶ μεταπε-
    λήσῃ τῶν κακῶν βουλευμάτων, ὅτε ἐχελὲς σοὶ τῆς
    μεταμελείας οὐδέν." Σωφρονίζουσιν σε τὸ τῶν παρθέν-
    ων ὑπόδειγμα. Ἔχειν τὸ ἔκαστον ἄν τοῖς ἀγγελίοις
    μὴ χρεωσαί, ὅτε συνεισελεύει ἀτιδὴς ἐχθρὶν τῶν γυμνῶν,
    τότε ἐνδέξεται ἔχουσα τῶν ἀναγκαίων ἠθῶν· Διὸ
    καὶ μομφὰς αὐτὰς ὁ λόγος ἀπεκάλυσεν, ὅτι, τὸν κα-
    ρπὸν τῆς τοῦ ἐλαίου χρῆσεν ἐξ τῷ περιέσαν χραι
    συμπροῖξεσθαι παρανάλωσαι, ἔλαβον ἑαυτὰς ἀπο-
    κλείσαι σα τῆς φαιδρότητος τοῦ νυμψῶος. Μήποτε
    καὶ σύ, ἐγκαυχὼν ἐξ ἐναυτοῦ, καὶ μήνας ἐκ μηνῶν,
    καὶ ἡμέρας ἐκ ἡμέρας ὑπερπεριέχῃ, καὶ πάλιν λαμπ-
    άτων τὸ ἔλαον τὴν τροφὴν τοῦ φωτός, ἑπισπές
    πρὸς εἰς ἡμᾶς προσοψάσας ἡμέρας, ἤγικα ἂν ἐπελθεῖ-
    ται (14) σε λοιπὸν αἰ τοῦ ζῆν ἀφορμα!· ἀπροφὰ ὅδε
    τῇ τέχνης καὶ θλίψε, ἀπαραμήτητος, ἀπεκρίχθων
    μετὰ ιατρῶν, ἀπειργάσθων ὃς τῶν οἴκων· ὅτε πυκνῶς
    ἑσμὰντα και ξηρῶ συνεχεχνος, τρυφεροὶ λάθρου δια-
    κείμενοι τὰ ἔνδον καὶ ὑποσμίγυοντος, στενάξεις μὲν
    ἀπὸ μέσης καρδίας, τὸν δὲ συλυπτόμενον οὖν εὐ-
    φρονεῖ. Καὶ φθέγγε τε μὲν τὸ λεπτόν καὶ ἀδράνει, ὁ δὲ
    ἄκουσων οὐκ ἔσται (15) πῶς δὲ τὰ λαληθέντα παρά
    σοὶ ὡς παραφροσύνη καταφρονεῖται. Τίς ἔσθει τὸ
    βάπτισμα τότε; Τίς ὑπομνήσει κεχαρωμένος τῷ
    πάθει; Οἱ προσήκοντες ἐθυμώσιν, οἱ ἔξω τοῦ πάθους
    καταρρούνται, ὁ φθόνος ὀχθῇ τὴν ὑπομήνιν ὡς τα-
    ραχὴν ἐμποιοῦσαν, ὁ μὲν καὶ Ἰατρὸς ἐξαπαταῖ, καὶ
    ἐπαντὶ ὁὖν ἀπογλώσσων διὰ τὸ φύσει φιλολογῶν.
    Νῦν καὶ ἐρῆματα των βορθοῦντων· ὁ βαπτίζων (16)
    σὺ παρέστηκεν. ὁ θάνατος παρέστηκεν· οἱ ἀπάγγοιες
    κατατεθειται. Τίς ὁ ἐξαιρούμενος; ὅδε, ὁ καταφρονηθεὶς·
    εἰς ὑποδείξις (17). Προσεύμαλν δῶσει; Καλῶς γὰρ ἐξήρξατο τῆς δεομένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    ne habere quidem initio quidquam quod custodiamus? Nemo spoliationis metu repudiet bona. Ita
    enim nihil rerum humanarum consisteret, si in singulis quorum studio tenemur, adversos casus et
    penderemus. Nam sterilitias agriculturam, naufragia
    mercaturam, nuptias viduitas, liberorum educatio-
    nem orbitas comitatur. Attamen aggredimur opera
    ipsa, meliori spe innixi: rerum vero exitum Deo
    nostra moderanti committimus. Tute verbis quidem
    sanctimoniam magni facis : re vero ipsam in deplo-
    ratorum perditorumque numero versaris. Vide ne
    quando te poeniteat malorum consiliorum, cum ex
    poenitentia illi capies utilitas. Prudentem te reddat virginium exemplum? 16. Ille oleum in vasis non
    labentes, cum ingredi illas una cum sponso opor-
    teret, tum necessariiis rebus destitui se animadver-
    lerunt. Quapropter Scriptura fatua etiam eas vocat,
    quod id tempus quo utendum oleo erat, in circum-
    eundo et comparando insuments, imprudenter et
    incaute a thalami gaudio semetipsas excluserunt.
    Vide ne tu quoque annum de anno, menses de men-
    sibus, diem de die differens, nec oleum luminis ali-
    mentum assumeres, in diem inexpectatam aliquando
    incidas, cum jam desiciet te vivendi facullas, erique
    undique angustia, et afflictio cujuscumque leuamenti
    expers, desperantibus medicis, desperantibus et
    propinquis, cum cerebro et sicco anhelitu pressus;
    vehementi febre internas partes inflammante aliquae
    succedente; ingemiscens quidem pectore imo, sed
    qui condoleat reperies neminem. Ac loquere quidem
    tenue aliquid et remissum; sed non eriti qui audiat;
    quidquid autem proferes, velut deliramentum com-
    tennentur. Quis tum conferet baptisma? Quis mo-
    nebiti te, sopore alto et gravi ex morbo correptum?
    Moerent propinqui, morbum alieni contemnunt;
    monita quasi perturbationem afferentia negligunt an-
    cus, aut forte etiam medicus decipit, nec de teripsa
    desperas ob naturalem vitae anorem. Nox est, nec
    sunt auxiliarii ulli : non adest qui baptizet. Astat
    mors, urgent qui abducant. Equis te eripiet? Deus,
    qui contemptus est? Te scilicet tum exaudiet, tu
    enim eum nunc audis. Tempus praesentium proro-
    gabit? Scilicet dato tempore probe usus es.
    8. Nemo te seducat inanibus verbis 17. Nam re-
    penintus ibi imminent interitus 18, et exilium pro-
    cellae simile aderit. Veniet angelus tristis, abductens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,950,980">
    * Matth. xv., 1. sqq. 17 Ephes. v, 6. 18 1 Thess. v, 3
    (13) Illud, ἔργῳ δὲ, etc., ita accipi debet: sed re
    pro damnato es ac pro reo. Es in deploratis. Voluntarrans sic venerat: Opere vero cum profanis ac
    deloratis commercium habes.
    (14) Veteres quinque libri ἐπιλείπόν. Editi ἐπι-
    λιπων. Aliquando post Colb. primus τὰ ἐνθάδε.
    (15) In duobus Colbertinis pro ἔσται legitur ἐστὶ.
    Hox unums mss. ὡς παραφροσύνη καταφρονεῖται, ut de-
    liramentum apparebit, lectio non mala. Editi et alii
    duo mss. καταφρονεῖται, conlemnitur.
    (16) Colb. primus et ὁ βαπτίζων. Alii duo mss.
    þ βαπτίζω. Utrunque vocula et e ī deest in villi-
    gatis et in Reg. primo. Ibidem Colb. tertius δάκρυς
    παναστρ.
    (17) Codices Combefisiani αἱρούει. Alii tres mss.
    et editi εἴσσωσας. Colb. tertius ἀλλ᾽ οὗτ εἰσεσασθέ
    εἴσας τοῖς, οὕ τὰρ αὐτὸν ἐν ἑκουσίας, sed non
    exaudiet tunc, non enim illum nunc audis. Sed mihi
    non dubium est quin vocula ὃ addita sit ab aliquo,
    qui cum non animadverteret haec dici per ironiam,
    negantem particulam necessariam duxit. Hoc ipso
    in loco Colb. primus προσβέψαι δε.
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego à esquerda e latim à direita; transcrição respeita lineação e abreviaturas foram expandidas apenas quando legíveis; uso de caracteres gregos conforme impresso; notas críticas e referências mantidas na ordem visual do rodapé.</notas>
</pagina>