<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    367 S. BASILI] MAGNI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    bene cedit possidenti. Exemplî causa, quisquis A coneipiscenti animi parte ad carnis delectationem et ad impurarum voluptatum usum abutitur, exsecrabilis est et impudicus; qui vero eam ad Dei dilectionem verterit, et ad æternorum bonorum appetitionem, is dignus est annualione, et beatus. Et prudens est ac sapiens; qui vero in proximi perniciem mentem acutam habet, valfer est et maleficus.
    
    6. Absit igitur, ut ea quæ nobis data sunt ad salutem a Conditore, occasionem nobis ipsis peccati faciamus! Ita ira quoque cum oportet et ut oportet commota, efficit robur, patientiamque et continentiam: sed cum agit præter rectam rationem, insanio fit. Quapropter nos etiam Psalms admonet: Irascimini, et nolite peccare 36. Quin et Dominus ut frustra irascenti judicium minitatur 37: sic ira, ut ita dicam, vice medicamenti ad ea quæ oportet, uti non prohibet. Illud enim: Inimicitam ponam inlfer te et tel serpem 38; item illud: Inimici sitis Madianitis 39, docentiis est, iracundia velut armis utendum esse. Quare Moyses hominum omnium mansuetissimus 40, idololatriam ulturus, Levitarum manus ad fratrum caedem armavit. Ponat, inquit, unusquisque gladium super femur suum, et transilet a porta ad portam, et redilet per castra: et occidite unusquisque fratrem suum, et unusquisque propinquum suum, et unusquisque proximum suum 41. Et paulo post, Et dixit, inquit, Moyses: Implevistis manus vestras hodie Domino, unusquisque in filio, et in fratre suo, ut detur super vos benedictio 42. Quid vero Phineen justificavit? Nonne justa ira adversus scoratores? qui aliquo perquam mitis ac mansuetos, posteaquam Zambri cum scorto Madianitide palam et sine verecundia coeuntem vidisset, adeo ut ne contingeret quidem turpitudinis suæ infame spectaculum, hoc non perslerens, ira opportune usus est, utroque hasta transfiso 43. Samuel autem Agag regem Amalec, a Saule præter mandatum Dei servatum, nonne in medium productum ira justa interemit **? Sic ira plerumque actionum bonarum est ministra. Rursus zelotes ille Elias quadringentos quinquaginta viros confusiones sacerdotes, et quadringentos viros sacerdotes lucrorum, mensam Jezabel comedentres, consulissima ac sapienti ira in totius Israelis commodum interfecit 45. Tu vero fratri tuo irasceris temere, ac sine causa. Quomodo enim sine causa, cum, altero afflante ac provocante, alteri tamen tu succenseas? Atque quod canes faticient, facis: qui lapides mordent, cum non allinquant projicientem. Qui instigatur, miserabilis est;
    
    36 Psal. iv, 5. 37 Matth. v, 22. 38 Gen. iii, 15. 39 Num. xxv, 17. 40 Num. xii, 5. 41 Exod. xxxii, 27. 42 Ibid. 29. 43 Num. xxv, 8. 44 I Reg. xv, 33. 45 III Reg. xviii, 22-40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    A aiwsiwn agaqwn, strhtoc, xai makarioc (26). Kai palin to logistikovn o men kalws metegxizovqenoc efronimoc esti kai sunetoc· o de e'pi blaqh tw'n plhsiwn xronhmeqoc ton noun, xaxenctreychc esti kai kakoxorc.
    
    6. Mh gh oun ta pros swthrian hmin dedomena para tou xtisavntoc agromh eautac amaxiac poihsomen. Outw de kai oymoc, ote dei, kai w|dei xunowmenos, andria poi eic kai upomonh| kai egkrateian· para de twn orqhvn logwn energeian, mania ginetai. Dia touto kai hmaj o Psalmoc nouqetei (27). Orghc cesqe, kai mh aimaqrateite. Kai o Kurioc tw men qrorigomenw eijin twi xrisin epanaiteinetai· o de e'pi a dei xecrghsetai tr autre, eiv owrqahxo eiden ou paraitctai. To gar, 'Eqvaran 7iqw arq meqcr son kai ton qneuc· kai to, 'Eqxalarten toic Ma dilhnaioic, didacxontoc esti· xercroic tou oumw upwr cplwc. Dia touto Mowuc to pantwn anhprwpon protataic, evkolwn thn eic holotcpareian, tas tw'n leuitwn ceirac· pros ton twn adelfwn fonon exoplion. Qestwc, efti, thn romaiqan exaktoct e'n twi mproq autou, kai dieblepe apo culhc eis pulhn, kai anakampyate dia thc parembolhc kai dioxetei te exakcto ton dilekteon autou, kai exakcto ton plhfon autou, kai exakto ton eygatroc (28) autou. Kai met' elga. Kai eipe, efti, Mowshc: 'Epleiwrasate tas ceirac umwn (29) shmeron twi Kurw|, exasto cen trw ufaq autoi, kai trw adelphw autou, doqhtai epe 'umac euqorin. Ti de twn Phineec edoxaxqontet; Oo| ti diaaia orgh para twn pornwreion|; o·, ta polla epielcik ayx kai praq, epeitn eide thn porneian tou Zambi kai thc Madia nitidoic anagananq kai ampruxsiamesqwque gnomenhn, ouh synxalnutontwn autwn tis alqjwnc thn aorshmon qean, ouh anaqxqmenoc, eis deov exphrqato twi oumw, di' aphgq eilasq ton seiramosthn. Samouhl de twi Agaqron basilea tou 'Amalei' upo tou Saul para to prostagma tou qeou peretwbeito oujk upo dixalas orghc eis meson agaqwn kateforhsen; Outw ginetai pollalac o boulo agaqwn praisew hupmhtec. 'Hlikac de o zhlwtqc, penthkontav kai tetracoxic andrac iereic twc aiqinwn, kai tetracoxic andrac iereic twn alwn, esthontac (30) traqeca' 'Iezabe, alectoymhq bouqc kai su^ron eis qevlc pavntoc tou 'Israhl ebaantwte. Su de orjhtc tw adelfqw sou eixh. Pi; gar ouk eijh, allou engerqointoc, allw xalepazwn autow; Kai poiei to
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (26) Colb. tertius xai μακαριστός, beatus praedicandus.
    (27) Reg. primus et Colb. tertius Dia touto kai o Psalmoc hmajc nouqeteci orqh|cesqai, kai mh aimaqrtanetw.
    (28) Sic mss. plerique omnes. Edili adeleqwn au- tou plhsion, kai exastoc tov egtraca: quod multi- lumi erat et mancum.
    (29) Hunc locum, 'Eplhrwsaate tas ceirac umwn, etc., implevistis manus vestras, etc., illustrat Duceus in suis notis.
    (30) Regii duo et Colb. primus penthconta kai tetracoxicoi andrqai ierev ton alwn, esthontac. Alii duo mss. et editi ut in contextu, fusius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas e referências em rodapé misturam latim e grego; preservei ligaturas e sinais diacríticos conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>