<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    445 H O M I L I A   I N   E B R I O S O S. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,910">
    μενοι ὑμῖν (21) τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ
    οὐχ ἐπαυσάμεθα, οὐδὲν γέγονεν ὄφελος· ἐπὶ ποίαις
    ἐλπίσι διαλεχθώμεν σήμερον; Ὁ πόσας νύκτας εἰχῃ
    ἐπαγρυπνήσας· πόσας ἡμέρας εἰχῃ συνῤυποθήσει!
    εἴ γε καὶ εἶπῃ. Ὁ γὰρ ἐν προκοπῇ γεγονὼς ἀγαθῶν
    ἔργων, εἴτα παλινδρομήσας πρὸς τὴν ἀρχαίαν συν-
    θέσιν, οὐ μόνον ἀπὸ τῶν τοῖς πεπονθόσιν (22) μι-
    σθῶν ἐξημίθη, ἀλλὰ καὶ βαρυτέρας ἀξιωματὴς τῆς
    κατακρίσεως· ὅτι, γευσάμενος καλὸν θεοῦ ῥῆμα,
    καὶ γνώσεως μυστηρίων ἀξιωθεὶς, πάντα προεθω-
    κεν (23), ἔσθοντ βραχεῖα δελεαζόμενος. Ὁ μὲν γὰρ
    ἐλάχιστος συνηγορὸς ἐστὶν ἐλέους· δυνατὸι
    δὲ, φησὶ, δυνατῶς ἐτασήσονται. Μία ἐστέρα,
    καὶ μία προσβολὴ (24) τοῦ ἐχθροῦ πάντα τὸν πόνον
    ἐκεῖνον διέλυσε καὶ τῆφνισε. Ποιὰ οὖν προθυμία τοῦ-
    νύν λόγου;  Ὅστε κἀν ἐσιώπατε, εἰ τοτε, εἰ μὴ
    ἐχρουμέν τὸ ὑπόδειγμα τοῦ Ἰερεμίου, ὅς, πρὸς
    ἀπελθῆ λαὸν φθεγξάμενος μὴ βουλόμενος, ἔπαθεν
    ἐκεῖνὰ ἅπερ αὐτὸς διηγήσατο· ὅτι ἐγενόνε αὐτῷ τὸ
    ἐν τοῖς ἐγκατοῖς, καὶ παρετίθη παντόθεν, καὶ οὐκ
    ἔθανον φέρειν. Γυναικὲς δόξαλλον, ἐπλαβούμεναι
    τοῦ φθόνου τοῦ θεοῦ, τοῦ πυρὸς τοῦ αἰωνίου κατα-
    φρονήσασαι, ἐν ἡμέρᾳ τουτίστῃ, ὅτε αὐτὰς ἐχρήγη θια
    τὴν ἀναμνησιν τῆς ἀναστάσεως καθίσθαι ἐν τοῖς οἴ-
    κοις, καὶ ἔννοιαν λαμβάνειν τῆς ἡμέρας ἐκείνης,
    καθ' ἧν ἀνοίγονται μὲν οἱ οὐρανοί, ἐπιφανήσεται
    ἐκ τὴ μιᾶς ὁ χρής ἐκ οὐρανῶν, καὶ σάπλαγγες θεοῦ,
    καὶ ἀνάστασις νεκρῶν, καὶ χρός ἔσχατα, καὶ ἀντι-
    δοσαι (25) ἐκδόσαντ κατα τὸ ἔργον αὐτοῦ· Ἀντὶ τοῦ
    ταῦτα ἔχεεν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς, καὶ καθαιρειν μὲν
    ἑαυτὸν τὰς καρδίας ἀπὸ σπλάχνων ἐθυσμόσεων, ὥσ-
    τε· ὁ ἀλλεπέν ὧς τοὑς δάκρυσι την προσημειωμα, ἐτοιμα-
    ζέσθαι δὲ πρὸς τὴν ἀνάπαντησιν τοῦ Χριστοῦ κατὰ
    τὴν μεγάλην ἡμέραν τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ, ἀποσε-
    σάμενοι τὸν ζυγὸν τῆς δουλείας τοῦ Χριστοῦ, ῥίψα-
    σαι ἀπ' τῶν κεφαλῶν τὰς τῆς εὐσχημοσύνης καλύμ-
    ματα, καταφρονήσασαι τοῦ θεοῦ, καταφρονησασαι
    τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, κατανακτυχούσασαι πάσης ἁρ-
    μός, ὕβρεις, σοδοσίαι τὰς κόμας, σύροντας τοὺς χι-
    τῶνας, καὶ τοῖς ποσιν ἁμα παιδούσαι, ὀφθαλμῷ
    ἀσελγεῖ, γέλωτι ἐκεχγελώμενοι (26) πρὸς βρώσιν
    ἐκνευσάσθαι, πάσαν vέων ἀκολασίαν ἐφ' ἑαυτὰς προα-
    κλώμεναι, ἐν τοῖς δρ(27) τῆς πολλης μαργυ-
    ρίης χορὸς συναπάσχων, ἔργαστήριον τῆς ὁλ-
    κειας αὐτῶν ἀσχημονουσῶν τοὺς ηλιασμένους τούτους
    πεποίναι. Ἐπιλαντα μὲν τὸν αὑτα τοῖς ἔρωσι τῶν
    προχαρισθῶν, ἐπιλαβαν δὲ τὴν γῆν τοῖς ἀκαθάρτοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    A vobis denuntiavimus, fructus nullus nullaque utili-
    tas emersit; qua spe sermonem hodie habebimus?
    O quot noctes frustra vigilasti! quot dies frustra
    convenisti! si tamen frustra. Nam qui in bonis
    operibus progressum fecit, deinde vero ad con-
    suetudinem antiquam revertitur, non insumpto-
    rum modo laborum mercedem amisit, sed fĭ etiam
    poenæ graviori obnoxius; quod cum Dei verbum
    bonum degustaverit, mysleriorumque cognitione
    dignatus sit, perdidit omnia, brevi voluptate in-
    esca tus. Nam minimus quidem venia 123 ac mis e-
    ricordia dignus est: potentes vero, inquiit, potenter
    torquebuntur 11. Vespera una, et unus inimici as-
    sultus omnem illum laborem dissolvit et everit.
    Quæ ergo mihi alacritas nunc ad dicendum? Quare
    etiam taciuissem, mihi credite, nisi Jeremiæ ti-
    muissem exemplum: qui cum ad populum contu-
    macem verba facere nollet, passus est quæ ipse
    recensect : quod factus est ignis in ejus visceribus,
    ac undique dissolviebatur, nec ferre poterat 11. Mu-
    lieres lascivæ, timoris Dei oblitæ, æternum ignem
    aspernatæ, in illa ipsa die cum ob resurrectionis
    memoriam oportuerat eas in domibus sedere; ac
    recordari diei illius, in qua aperientur cæli, et ap-
    parebit nobis judex e cælis, et lubae Dei, et resur-
    rectio mortuorum, et judicium justum, et reddituo
    unicuique juxta opus suum; cum de his cogitare
    debuissent, suave corda a pravis cogitationibus
    purgare, et priora peccata lacrymis delere, atque
    ad Christi occursum pro magno illo die apparitio-
    nibus ejus sese præparare, servitutis Christi excusso
    jugo, velamentis honestatis a capite rejectis, con-
    templo Deo, spretis ipsius angelis, virilem omnem
    aspectum citra pudorem ferentes, comas agitan-
    tes, trabentes tunicas, ac pedibus simul ludentes,
    lascivienti oculo, effuso risu, ad saltandum quasi
    quodam furore concitac 22, omnem juvenum libid-
    nem in seipsas provocantes, in martyrum basilicis
    pro nocenibus civitatis chorois constituentcs, loca
    sancta officinam obscenitatis suæ effecerc. Canitile-
    nis meretriciis ut ærem conspurcarunt, ita terram
    tripudilis pulsantem pedibus immundis fœdarunt;
    spectaculum sibi ipsis juvenum turban undique
    statuentes, plane inverecunda, prorsusque insi-
    piuentes, nullum insanire modum omitientes. Hæc
    quomodo tacebo? quomodo, vt par est, lugebo?
    Vinum nobis harum animarum damnum intulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,960,980">
    21 Editio Paris. διαμαρτυρούμενοι ἡμῖν. Libri
    veteres ἁμῖν.
    (22) Colb. tertius προπεπηνμενοι. Alii mss. et
    editi πεπωρημενοι.
    (23) Illud, πάντα προελθον, ita, si mavis, verte :
    omnia prodiit.
    (24) Colb. tertius μά a προβολῃ.
    (25) Unus codex Reg. καὶ ἀπαγέδωσις. sic tamen,
    ut in ora libri scriptum sit τρ. καὶ ἀνυδοσις.
    (26) Colb. tertius ἐκχεγλώμενοι. Hunc Basilii locum
    sic exposuit Ambrosius lib. De Elia et jejunio, cap.
    16, un. 66 et 67 : Illæ in plateis inverecundæc
    etiam viris sub conspectu adolescentulorum intempe-
    rantium choros ducant, jactantes conum, trahentes
    tunicas.... saltantes pedibus, personantes vocibus, ir-
    rilantes in se juvenum libidines motu histrionico, pe-
    luianti oculo, dedecoroso ludibrio. Spectat currus
    adolescentem, et pil miserabile ilelarnum.... cœlum
    impuro contaminatur aspectu, terra turci saltatione
    polluitur, quæ obscenis saltibus verberatur. Quo-
    modo patienter loquar, hie præterea, convenitcer
    delendam? Vinum nobis lantarum animarum damna
    intulit.
    (27) Lege Ducæum in illud, εν τοις προ, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Preservadas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; números de nota entre parêntesis mantidos. Algumas palavras gregas e latinas difíceis de ler foram transcritas literalmente; onde ilegível não se verificou nenhum espaço em branco amplo, por isso não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>