<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,12,952,78">
    453 HOMILIA IN EBRIOSOS. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="48,78,488,930">
    δῆπαι διὰ τὰς πικρᾶς ἐκ τῆς τοῦ πιν͂ιν ἠδονῆς ἀνα-
    διδεισι. Τούτων γὰρ δεσμοῦται μὲν οἱ πόδες, δε-
    σφώπται δὲ χεῖρες ἐκ τῶν ἐπιπεπομένων αὐτοῖς
    παρὰ τῆς (41) μέθης ῥευμάτων. Καλτοι και τρὸς τοῦ-
    των τῶν παθῶν, παρ᾽ αὐτῶν τὸν καιρὸν τοῦ πίνειν,
    τὰ τῶν φρεπτικῶν αἰσθῆται συμπίπτει παθη. Ὅταν
    γὰρ πλήρης τὰς μύγγες γένωνται τῆς αἰθάλης, ἦν
    ὁ ὀλιος ἐξαπλώμενος ἀναψερ, βάλλεται μὲν ὀδυ-
    ναὶς ἀφορτητοις ἡ κεφαλή· μένειν δὲ ὀρθὴ ἐπὶ τῶν
    ζωων τῇ δυναμένῃ, ἄλλοτε ἐπ᾽ ἄλλα (42) καταπτίπτει,
    τοῖς σπονδυλοις ἐνολισθαίνουσι. Λέγων δε λέγει τὴν
    διμετρον ἐν τοῖς συμποσιοις και ἐμφιλέονιον ομιλιαν.
    Και συντρήματα διακενῆς γίνεται τοῖς σιγώρου-
    ξιν (43), οὑ δυναμένοις ὀρθοῦσθαι ὑπὸ τῆς μέθης.
    Ἀνατρέπονται γὰρ εἰς παντὸς πτωμάτων σχήματα,
    ὥστε ἀναγκαιον αὐτοῖς ἐπὶ τοῦ σώματος συντριμ-
    ματα ἔχειν διαϝεῖς.
    in conviviis ac contentiosam garrulitatem. Denique contritiones inanitcr fiunt ebriis, cum erigere
    se prae ebrietate non queant. Nam everuntur, atque variis modis cadunt, unde ipsis necesse est
    inaniter contritiones in corpore habere.
    5. Ἀλλα τὰς (44) ἐπιτα ταῖς τοῖς οινοπληκτοις· Κα-
    ρηδροσυ γὰρ ἐκ τῆς κραταιτης, νοσταζουσι, χα-
    ρώμενοι, ἀκλήν βλέπουσι, ναυτιζουσι. Διὰ τοῦτο οὖκ
    ἀκούουσι τῶν διδασκάλων πολλαχθεν αὐτοῖς ἐμβο-
    ντων· Μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ, ἐφʼ ὧ εἶπεν ἀστῶν·
    καὶ πάλιν· Ἀκολαστοι οἰνις, καὶ ὑβριστικὸν μέθη.
    Ἴνα παρακούουσιν, αὐτοῖς ἔχουσι τας τὶς επικρατιας
    τῆς μέθης. Οἰδαίει μέν γαρ ὁ θυμος, ὀφθαλμοι
    διψουρ, στοματα ξηραὶ και διαλεχόν. Ὅστε γὰρ αἱ
    χαράδραι, ει ως μεν ἀν αὐτῃς ἐπερρώτων (45) οἱ χει-
    μάλοι, πλησες ἐστιν δοχοσυ, τρασελθοντος δὲ τῆς C
    πλημμύρης, ἐπαραι καταπιλαμβανον· οὑτω και τοῖς
    οἱνήκσι το στομα (46), ἐλιμμάζονος μὲν τοὺς οἰ-
    νους, πλησες ἐστι περὶ και διψοισ, μικρὸς δε παρα-
    θραμψους, ξηρων καὶ ἀνιχμον ασέλυχται. Παρασυ-
    ρόμενοι δὲ δι ἑαυτοι καταπλακτωμενοι τῇ ἀπηρτια τοῦ
    ὀνου, και ἐπὶ τὴν ζωτικὴν ἰσχύδα προσπαθοῦσι. Ποια
    ἔγρ καρασεκεν ἀνθρωπον οὖτως; Ἰσχυρα, ὥστε τοῖς
    τε τῆς μεθης κακοῖς ἀντιστῆσθαι; Τίς γὰρ μηχανὴ τὸ
    ἀεὶ θερμανθέννου και δει ἐκδύροφον τῷ ὀνν̔ γιν-
    μενον (47) σωμα μη οὑχ ἐκπλήγον και ἐξηπτον και
    διεβρώχθης γεγόνα; Ἐντεῦθεν οἱ τροφοι και αἱ
    ἀσθενειαι· κοπτομενοι γὰρ αὐτῶς τοῦ πνεύματος ὑπὸ
    τῆς Ἀμεριας τοῦ οἴνου, και τῶν νεύρων λυσωμεων
    τῆς σπυντας, ὁ κλώνος τὸν σῶματων ὀξγχ γου τὸ σω-
    ματος ἐπεπινεται. Τι τὴν καταίραν τοῦ Καιν ἐφ' ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,78,952,930">
    A trices? cui contritiones supervacuae? cujus lividi
    oculi? Nonne immorantium in vino, et explorantium
    ubi compotationes fiant ?9 Vae, lamentationis vox
    est. Lamentatione quidem digni sunt ebrii, quod
    ebriosi regnum Dei consecuntur non sint 36.
    Tumulus vero fit ob turbationem ex vino rationi
    accedentem. Et inde molestiae, quod amarae dige-
    stiones ex vini voluptate huc illuc repellant. Horum
    namque ligament pedes, ligantur manus per susci-
    latas sibi ab ebrietate luxiones. Imo enim ante
    haec infortunia, ipso bibendi tempore, idem quod
    phrenetici perpetiuntur. Postquam enim fuligine,
    quam vinum exhalans sursum emittit, repleae
    sunt cerebri membrane, caput ut intolerabilibus
    doloribus corripitur, ita super humeros rectum
    manere non valens, huc illuc super vertebras nu-
    tans, iactatur Tricas autem dicit immoderatam
    in conviviis ac contentiosam garrulitatem. Denique contritiones inaniter fiunt ebriis, cum erigere
    se prae ebrietate non queant. Nam everuntur, atque variis modis cadunt, unde ipsis necesse est
    inaniter contritiones in corpore habere.
    5. Sed quis haec dixerit vino odrulis? Nam gra-
    vantur capite ex crapula, dormiant, oscitant, offu-
    sam oculis caliginem habent, nauseant. Quapropter
    non audiunt magistros, qui ipsis undelibet incla-
    mant : Nolite inebriari vino, in quo est luxuria 37.
    Ac rursus : Luxuriosum vinum, et contumeliosa
    ebrietas 38. Quibus contemptis, statim fructum
    reserunt ebrietatis. Nam inmulcenti corporis mo-
    les, humidi sunt oculi, os siccum est et perustum.
    Ut enim cava, dum in se torrerentes confluunt, plena
    esse videntur ; sed ubi exundatio proclerit, sicca
    aridague relinquuntur ; ita et ebriosorum os,
    restantagne vino, plenum quodam modo est, et
    madidum, sed simul ut paululum effluxit, siccum
    et humoris expers deprehenditur. Imo cum semper
    vitietur, et immodico vino obruatur, etiam humo-
    rem vitalem amittit. Quae enim hominis constitutio
    tam valida, ut lenulentiae malis obsistat? Quibus
    enim artibus fieri possit, ut corpus semper inca-
    lescens, 127 semperque vino madens, non efficiat
    ut evanidum, exolcumque et fluxum? Illac tro-
    mores debilitatesque : si quidem prae immodico
    vino spiritu in eis praeciso atque interrupto, ner-
    uorumque exsolito robore, agitato ac tremor toti
    corporis moli accedit. Quid vis Caini maledictio-
    nem tibi ipse asciscere, tremens ac vagabundus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,930,952,990">
    * Prov. xxiii, 29, 30. * I Cor. vi, 10. 37 Ephes. v, 18. 38 Prov. xx, 1.
    (41) Collb. primus ἀπὸ τῆς. Nec ita multo infra δυο mss. συνεπτυχεῖσι παθη.
    (42) Illud, ἐπʼ ἄλλα, additum fuit ex libris antiquis. Hoc ipso in loco unus ms. τοῖς σπουνδυλοις.
    - Νο, pro ἐμμένειν, ἐμμένειν repositum, sicque correxerat Thesaurus Steph. Edit.
    (43) Collb. tertius τοῖς συνθρῆξιν.
    (44) Verborum illorum, ἀλλὰ τις, etc. haec est sententia : Quis dicendo efficere poterit, ut ebrii
    haec intelligant? — Infra locum Epistolae ad Ephes.
    juxta Graecum textum Novi Testamenti correxi-
    mus, scribendo μεθυσώμενοι, loco formae activae me-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas combinam trechos latinos inseridos no bloco grego (edições críticas). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações editoriais mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>