<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    337 HOMILIA ADVERSUS IRATOS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    τοῦ πνεύματος. Φωνὴ τραχεῖα, καὶ ὑπερτεινομένη, καὶ ὁ λόγος ἀναρρόφος καὶ εἰκῇ προεκπτίπτων, οὐ κατὰ μέρος, οὔτε εὔτακτος, οὔτε εὖσῃμος προϊών. Ἐπειδὴ εἰς τὸ (99) ἀνῆκεν, ὕστερ φλὸς ὕλης ἀρθροφιλ, τοῖς παροξύνουσιν ἐξαφθή. τότε δὴ τότε τὰ οὔτε λόγῳ ἔγητα ὄντε ἔργῳ φορτὰ ἐπιδείν ἐστι θηλαματα· χείρας μὲν διηρημένας κατὰ τῶν ὁμοφρόνων, καὶ πᾶσι μέρεσι τοῦ σώματος ἐπιφερόμενας, πόδας δὲ ἀφειδῶς τοῖς καιρωτάτοις ἐναλλομέογους, πάν δὲ τὸ φαινὲν ὅπλον τῇ μανίᾳ τεγνώμενον. Ἐνὰν δὲ καὶ ἑκ τὸν ἑνάντιον τὸ ἑαυτῷ χασὼν ἀντιστρατευόμενον εὗροσαν, ὀργὴν ἄλλην καὶ μανίαν ὁμότιμον· οὕτω δή (1) συμπεσόντες ἔσθαψαν ἀλλήλους καὶ ἔπαθον, ὧσα εἶχας τοὺς ὑπὸ τοιούτῳ δαίμονι στρατηγοῦμένους παθείν. Πρώσες γὰρ μελῶν ἢ καὶ θανάτους πολλὰς ἄθλα τῆς ὀργῆς οἱ μαχόμενοι ἀπηγγέλλοντο. ᾿Ηρξες χειρῶν ἁδίκων, ὁ Β ἢ τῷ ἥμωσε· ὁ δὲ ἀντεπνέγχει, ὁ δὲ οὐχ ὑφίεται. Καὶ τὸ μεν σώμα ταῖς πληγαῖς διακόπτεται, ὁ δὲ θυμὸς τοῦ αἰγείνου τὴν αἰσθήσιν παραρίπεται (2). Οὑ γὰρ ἄγροισι σχολὴν πρὸς τὴν ὧν τῇ πνεύμασιν αἰσθήσιν, ἄλης αὐτοῖς τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ἄμυναν τοῦ λευκηχότος κεκινμημένης.
    
    3. Μὴ δὴ κακῇ τὸ κακὸν ἰαθεῖ, μηδὲ ἐπιχειρεῖτε ἀλλήλους ὑπερβαίνειν ταῖς συμφοραις. Ἐν γὰρ ἀμιλλᾶς πονηρᾶς (3) ἀθλιώτερος ὁ νικώσας, διὸτι ἀπέρχεται τῷ πλεῖον ἔχων τῆς ἀμαρτίας. Μὴ τοίνυν γένη κακοῦ πλῆσον ἐράνου, μηδὲ τοῦπρου δανείου προνήμετερος εἰκνῆπς. Ῥύσειν ὀργισθεὶς; σπήσας τὴν σιωπὴ τὸ κακόν. Σὺ δὲ ὥσπερ ῥέψων τὴν ἐξελόν ὀργήν εἰς τὴν ἰδίαν καρδίᾳ νυδεδελόμενος, τοὺς ἀνθρώπους μιμᾶ, διὰ τῆς ἀντιπόλους ἀντιδιδόντας τὸ ἐντεψθὲν. Μὴ διδάσκαλε χρῆσιν τῶν ἐχθρῶν, μηδὲ ὑμεις, τοὺτο ζηλοτάτης. Μήδε γένη ὥσπερ κάτοπτρον τοῦ ὀργίλου, τὴν ἐκείνου μορφὴν ἐν σεαυτῷ δεικνὺς. Ἐρρώσθηκἐκείνος· οὐ δὲ οὖν ταραχήν· Ὀφθαλμοῖ θρασμᾶ· οἱ σὲ οἱ, ἔπειτα μοι (4), χαλκην ῥέπνουσι· Φωνὴ τραχεῖα· ἢ δὲ ὅ τι ἠταν; Οὐδέ ἢ ἐν ταῖς ἐρημίαις ἦχὸς οὕτως ἀνεκλάσθη ἀκεραία πρός τὸν φθιγξάμενον, ὡς ἐπὶ τὸν λέχορον αὐ ἔθρεής ἐπαναστρέψουσι. Μᾶλλον δὲ ὁ μὲν ὤχος ὁ αὐτὸς ἀπεδιδὴ; ἢ δὲ εἰδοσθρία μετὰ προσθήκης ἐπανέστιν. Οἷα γὰρ ἀλλήλους ἐριθμῶντες ἀντεθρώπουν· ὁ μὲν ἔτιν ἀγαπᾷ, καὶ ἔξ ἀφαινὸ· ὁ δὲ ἀπεκάλεν οἰκετρίων οἰκτρᾶ· οὗτος πέντε, ἐκεῖνος ἁλίτην· οἷας ἀμαρτί, ἐκεῖνος παραπλήγα· ὡς ἂν αὐτός αἱ ὅρμες, ὥστερο τευξώματα, ἐπιπελοῦσιν (5). Εἴπερ, Ἑλέ, ἱκαλέοι πάσας λοιοθορὰς διὰ τῆς γλῶττης ἐκσφεδνονήσαν, οὕτω λοιπὸν πρὸς τὴν διὰ τῶν ἔργων χορῴσιν ὄμνων. Θυμας μὲν γὰρ ἐγείρει μάχην,
    
    (99) Colb. primus ἐπὶ τῶ.
    (1) Editi οὕτω σὺ καὶ. Conjunctio καὶ in nostris mss. deest.
    (2) Editi et duo saltem antiqui libri παρειπεστα. Α codex Coisl. et duo Colbertini παρειπεστα. Primam lectionem contemplam nolim quidem, sed alia mihi multo magis probatur. Graeci enim in significatione auferendi, verbo posteriore potius quam priore uti solent. Statim editi et mss. nonnulli μὴδε̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄̄
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    A distinctus, et temere cadens, non paulatim, nec ordine, nec significanter procedens. Postquam autem ira gravius atrociorisque exarserit eo a quibus animus exasperatur, haud secus ac flamma ob materiae copiam, tum demum neque verbis explicabilia, neque factu tolerabilia spectaculo videre licet: manus attolli adversus tribules, ac injici in omnes corporis partes, pedes in praecipua membra citra discrimen insilire, denique quidquid in conspectum venit, id furori ac insaniae pro armis esse. Quod si ex adverso æquale malum renitens repererint, aliam videlicet iram et pœrem insaniam; ita demum inter se conserri, mutuo faciunt ac perniciuntur quæ æquum est perpeti eos, qui sub ejusmodi dæmone militant. Nam mutilationes membrorum, aut etiam plerumque mortem præmiæ iræ referunt pugnatores. Hic cœpit injustas manus inferre, ille repulit : hic rursus intulit, ille non cedit. Et corpus quidem plagis 85 contunditur : furor vero adinit doloris sensum. Neque enim vacat sibi eorum quæ perpetiuntur, dolorem sentire, loto eorum animo ad ulciscendum molestiae auctorem commoto.
    
    3. Malum malo ne curetis, neque contendatis vos mutuo inferendis damnis superare. Nam in malis pugnis miserior est qui vicit, quippe quia cum majori peccato abiit. Ne igitur referas malum, neque debitum malum pejus persolvas. Contumelia le affecit iratus ? Siste silentio malum. Tu contra, iram illius velut quoddam suerum in animum tuum suscipiens, ventos imitaris, qui, quod illatum est, id retulit repellent. Ne inimico magistro ularis, neque quod odio habes, aemuleris : cave filas irati quasi speculum, formam ejus exhibens in tometipso. Rubet ille ; an non tu rubefactus es ? Suffusi sanguine sunt oculi illius ; unine, quaeso, phlarece vident ? Vox ipsius aspera est, num tua lenis ac mitis est ? Ne echo quidem in desertis locis æque integro refringitur ad loquentem, atque consumenliae ad conviciactorem revertuntur. Vel potiùs sonus quidem idem redditur : sed convicium cum accessione redit. Qualia enim contumeliosi alter alteri vicissim objiciunt ? Alter alterum dixit obscurum, et ex obscuris oriundum : hic illum vernamm vernarum vicissim appellant : hic pauperem, ille errone : hic indoctum, ille insanum; idque, quod contumeliæ velut spicula eos desinant. Deinde conviciis omnibus per linguam velut per fundam emisis, tum demum ad vindictam re ipsa procedunt. Nam excitant ira rixam, rixa parit convicia, convicia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    (3) Antiqui duo libri ἀμιλλας πονηρασ. Ibidem Reg. primus ἀθλητὴς; ὁ νικώσας; sed additum est in ora libri μ. καὶ ὁ νικώσας. Nec ita multo post Reg. primus ἐς τὴν ὑπὲρ χαδήλην.
    (4) Editi et Colb. tertius οἷ δει, ἐστ᾽ μοι· sed illud, ἔτισε μοι, in quibusdam mss. non legitur. Infra mss. aliquot ἡχος ὁ αὐτος. Abest articulus a vulgatis. Subinde duo mss. Οἷα γὰρ ἀλλήλους.
    (5) Editi ἐπληνσον. Veteres quattuor libri ἐπλείσθην.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração parentética presentes. Algumas linhas marginais e sinais de sublinhado na nota (2) parcialmente ilegíveis; preservei leituras conforme impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>