<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIA DE INVIDIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    σὺν βάσανοι δὲ καὶ χακοτηρι τὸ καλῶς παθεῖν πλέον
    προσερεβέζε· καὶ ὅσμσρ ἀν μειζόνων τύχῃ, μειζό-
    νως ἀγανᾶκτε καὶ ἀνάται. καὶ δυσχερανεῖ. Πλεῖον
    ἂν ἀφέηται· τῇ δυνάμει τοῦ εὑρέτου, ἥ χάριν ἔχε
    τοῖς εἰς αὐτὸν γινομένοις. Ποῖον οὐ νικᾷ θηρίον τῇ
    ἑλκέτητῃ τῶν τρόπων; Τι τῶν ἀνημέρων οὐχ ὑπερ-
    άλλουσιν ἀγριώτερ; Οἱ χύνες τροφεύμενοι ὑπερου-
    τα· οἱ ἑσοντες χειρόθεις γίνονται. θεραπευόμενοι·
    οἱ δὲ βάσανοι ταῖς θεραπείαις πλέον ἐξαργιαι-
    νον superaut morum acerbistaa? Quas feras feritate
    leones cum curantur, tractabiles fiunt: sed invidi
    obsequiis et officiis evadunt agrestiores.
    Τι τῶν γενναίον Ιωσηφ δοὺλον ἐποίησεν; Ουχ
    ὁ φθόνος τῶν ἀδελφῶν; "Ενθα καὶ θαυμαστά αξίον
    τῇ αλογίαν τῆς νόσου. Φοβήθέντες γὰρ τῶν ὀνειρά-
    των τὴν Ἑλεαῖαν, δούλον ἐποίησον τὸν ἀδελφόν, ὡς
    οὐκ ἂν ποτὲ δουλιου προσωχηθηεν. Καίτοι εἴ μὲν
    αἰτίῃ τὰ ἐνύπνια, τίς μηχανῇ μὴ οὐχ; πάντως
    ἐκδίκαι τὰ προῃρημένα; εἰ δὲ ψευδές, αἱ τῶν ὀνει-
    ράτων ὑμεῖς, ἀντ' εἴνος ῥασκαθέντε τῷ σφαλμομέ-
    νῳ; Νυνὶ δὲ ὑπὸ της τοῦ θεοῦ οικονοίας περιστρέ-
    πεται αὐτοῖς τό φορovn. Δι' ὧν γὰρ ἐνάργις ἐμπο-
    δίζει τὴ προφήσει, διὰ τούτων ἐξῆσαν ἀὑτο-
    σλογέσις τὴν ἑkασιν. Εἰ γὰρ μὴ ἐτράφη, οὐκ ἂν
    ἦλθεν εἰς Αἴγυπτον, οὐκ ἂν δὴ σωερύσειν ταῖς
    ἐπιβολαις· τῆς αχόλαστου γυναικὸς περιέπεσεν, οὐκ
    ἂν ἐνέδην εἰς δεσμωτηρίον, οὐκ ἂν ἐγενέτο τυγχό-
    νος ὑπηρέτης τοῦ Φαραω, οὐδ' ἂν συνεβάλε τὰ
    ὀνέργατα, ὅθεν τῆν ἀρχὴν ἐδεξατο τῆς Αἰγύπτου, καὶ
    διὰ τὴν σκοτειαν ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ πρὸς αὐ-
    τὸν ἐλθεῖν προσεχυνθην. Μετὰ τὸν ἁγόν ἐπὶ τῷ φθό-
    νῳ μεγίστοις φόβοις, καὶ ἐπὶ μεγίσταις σπουδαῖς,
    ὡς ἐκ τῆς Ἰουδαίων μανίας κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐγε-
    νετο. Διὰ τῆς εὐθρονήσεως; Διὰ τὰ θαύματα. Τίνες δ'
    ἧσαν αἱ θαυμαστοιται; Σύμπασα τῶν δεομένων·
    ἐπεφόρουσιν οἱ πείνωντες, καὶ ὁ τρέφων ἐπελθεῖτο·
    ἡτείρωνοι οἱ νεκροί, καὶ ὁ ζωντοις ἐδασκαλιεντο·
    ὑλιμνες ἀπλαυομενοι, καὶ ὁ ἐπικάτπωσεν ἐπεβου-
    λευετο· λεπται ἐχαριβαριστοι, καὶ χωλοὶ περιεπά-
    τουν, χωροὶ ἦχον, καὶ τυφλοὶ ἀνεδείκνυ, καὶ ὁ
    ὀχθησεν ἐθυραπεία· Καὶ τὸ τελεσίδιον θανάτου
    παρηλθόν τὸν τῷ ζητῷ χαριζόμενον, και ἐμειπ-
    τουν τὸν ἐλευθερωθην τῶν ἀνθρώπων, καὶ κατεδίκα-
    ζον τὸν κρητὴν τοῦ κόσμου. Οὕτω μέχρι πάντων
    διεξῆλεν (49) ταῦτὰ τοῦ φθόνου κακὰ. Καὶ εἴ τε τοῦτ'
    ἐπλαὼ ἀπὸ καταβολῆς ἀρέξαντος κόσμου μέχρι συv-
    τελείας αἰώνος πάντας τετρώξεν καὶ καταβάλλει ὁ
    ὑμεῖος τῆς ζωῆς ἡμῶν διάβολτος, ὁ χάριον (50)
    ἡμῖν τῇ ἀπωλειᾳ, ὁ καταπέπων διὰ τοῦ φθόνου, καὶ
    ἡμᾶς ἐαυτοῖ διὰ τοῦ τοῦ παθους συγκαταβαλλων.
    Σχεδὸς ἄει ἡ ὁ τῷ βάσακῳ ἀνθρῷ μετὰ συνεπείιειν
    ἐπῃρεισεν· ἀπὸ τῆς ἐν τῷ δείπνῳ συνοσίας περὶ
    πάσης ὁμὸν τῆς κατὰ τὸν βίον κοινωνίας διαλεγόμε-
    νος. Όπερ γὰρ τὴν εὐκαταφρόνησιν ὑπὲρ ἐπιμελεῖς
    ἡμῖν ὅτι πορώτως τοῦ τοῦπὸ ἀποδείσθαι, οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A perceptus, et ejus virtutem præstiterit illustriorem,
    et suam ipsius nequitiam manifestiorem reddide-
    rit. Immanusestissimum odii genus invidia est. Nam
    beneficentia cæteros quidem qui nobis alioquin in-
    fensi sunt, mitiores mansuetioresque reddit: sed
    collata in invidum et malignum beneficiia, ipsum
    amplius irritant. Et quanto maiora acceperit, tanto
    magis indignatur, doletque et stomachatur. Magis
    enim afflictatur de potentia benefacientis, quam pro
    datis sibi beneficiis gratiam habet. Quam belluan
    non vincunt? Canes alimento oblato mansuescunt,
    tractabiles fiunt: sed invidi obsequiis et officiis evadunt
    agrestiores.
    4. Quil generosum illum Joseph redegit in ser-
    vitutem ? Nonne invidia fratrum? Ubi et mirari
    operae pretium est morbi stultitiam. Nam veriti
    somniorum exitum, fratrem in servitutem addixere,
    quasi servus ab eis nunquam fuisset adorandus.
    Sed si vera sunt somnia, qua arte fieri possit, ut
    non omnino eveniant prænuntiatia ? Sin autem falsa
    somniorum visa, cur invidias aberranti? Nunc vero
    solers illorum consilium Dei providentia in contra-
    rium ipsis vertitur. Quibus enim putabant se vati-
    cinium impedlures, iisdem viam evenitut stravisse
    comperti sunt. Elenim si venditus non fuisset, non
    venisset in Aegyptum, non ob pudicitiam in insidias
    impudicæ mulieris incidisset, non conjectus fuisset
    in carcerem, non familiaris evasisst ministris Pha-
    raonis, neque somniorum fuisset conjector, unde
    principatum Egypti obtinuit, et a suis fratribus ob
    frumenti inopiam ad se convenientibus adoratus
    est. Transi animo ad invidiam illam maximam,
    maximisque in rebus sitam, quæ ex Judæorum in-
    sania contra Servatorem emersit. Cur invidebatur?
    Ob miracula. Quæ vero erant ca miracula? Salus
    egentium : nutriебantur esurientes, 94 et qui nu-
    triebat, oppugnabatur : suscitabantur mortui, et
    invidiosos erat qui eos revocarat ad vitam; fuga-
    bantur dæmones, et qui eis imperabat, insidiis pe-
    rebaturr ; leprosi mundabantur, obumbulabant clau-
    di, surdi audiebant, videbant cæci, et fugabatur
    qui hæc beneficia conferebat. Ac postremo morti
    vitæ largitorem tradiderunt, flagris cædehant ho-
    minum liberatorem, condemnabant mundi judicem.
    Sic invidiæ mala pertigere ad omnia. Atque unius
    his armis, a jacis mundi fundamentis exorsus, us-
    que ad sæculi consummationem omnes sauciat et
    dejicit perditor vitæ nostræ diabolis, qui inheritu
    nostro gaudet, qui per invidiam lapsus, nos etiam
    simul per idem vitium sternit. Sapiens ergo erat,
    qui cum invido viro ne cenare quidem sineb at 89,
    ûia per cœne consortium, et de omni simul vitæ so-
    ciatate submonens. Quemadmodum enim curæ no-
    bis est materiam quæ facile ignem concipit, quam
    longissime ab igne sublimovere : sic opera prætium
    est, quoad ejus fieri potest, amicitiæ ex invidiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (49) Colb. primus πάντων ἀπήλθεν.
    (50) Colb. primus ὑ ἐπιγάφρων. Nec ita multo post
    codex Cumbef. συγκαταβάλλοι. Alii tres miss. συγ-
    καταβάλλουν. Editi συγκαταβάλλων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequumas lacunas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>