441

S. BASILII MACNI

448

Vinum, Dei donum ad infirmitatis levamen sobriis 4 ποσὶν, ἣν ἐν ταῖς ὀρχήσεσι κατεχρότησαν, θέν ρον

datum, nunc lascivie factum est instrumentum in-
temperautibus.

ἑαυταῖς νεανίσχων ὄχλον περιστησάμεναι, σοδάδες
ὄντως xai παράφοροι παντελῶς (28), μανίας οὐδε-

μίαν ὑπερδολὴν ἀπολείπονσαι. Ταῦτα πῶς μὲν σιωπήσω; πῶς δὲ xox' ἀξίαν ὀδύρωμαι ; Οἶνος ἡμῖν τῶν
φυχῶν τούτων τὴν ζημίαν ἐποίησεν * οἶνος, τὸ παρὰ Θεοῦ δῶρον εἰς παραμυθίαν τῆς ἀσθενείας δεδομένον τοῖς
σωφρονοῦσιν" ὅπλον δὲ νῦν γενόμενον ἀκολασίας τοῖς ἀσελγαίνουσιν.

ᾧ. Ebrietas, voluntarius ille daemon, per volu-
ptatem in animas ipsiliens, ebrietas, nequitie pa-
rens, resque virtuli inimica, fortem virum ignavum
reddit : pudicum impudicum ; justitiam non novit,
tollit prudentiam. Quemadmodum enim aqua ignis
est adversa : sic immodicum vinum rationem exstin-
«uit. Quapropter pigrabar quidquam contra ebrieta-
tem dicere, non quod malum quoddam sit exiguum,
aut contemnendum, sed quod sermo noster nibil

esset profuturus, Etenim si ebrius desipit, et. ver- B

tigine laborat; frustra loquitur qui increpat non
audientem. Quos igitur alloquemur? siquidem qui
194 admonitione indiget, ea qux dicuntur, nor
auseultat : temperanti vero et sobrio opus non est
sermonis auxilio, cum ab hoc vitio purus sit et
immunis. Quid igitur capiam consilii ip przsenti
rerum statu, si et sermo inutilis sit, nec silentium
tutum ? Negligemus curationem ? Sed periculosa est
negligentia. Dicamne contra ebrios? Sed in emor-
tuas aures insonabimus. Fortassis igitur sicut in
pestilentibus morbis corporum curatores eos qui-
dem qui sani sunt, remediis quibusdam morbum
prevenientibus communiunt; iis vero qui morbo

9. Μέθη, ὁ αὐθαίρετος δαίμων, ἐξ ἡδονῆς ταῖς du-
χαῖς ἐμδαλλόμενος, μέθη, κακίας μήτηρ, ἀρετῆς |
ἐναντίωσις, τὸν ἀνδρεῖον δειλὸν ἀποδείχνυσι Mov
σώφρονα ἀσελγῆ " δικαιοσύνην οὐχ οἷδε, φρόνησιν
ἀναιρεῖ, “Ὥσπερ γὰρ ὕδωρ πολέμιόν ἔστι πυρὶ, οὔ -
τως ἀμετρία οἴνου λογισμὸν κατασδέννυσι (29). Διά-
περ ὥχνουν τι λέγειν χατὰ μέθης, οὐχ ὡς περὶ μι-
χροῦ τινος κακοῦ f| παροφθῆναι ἀξίον, ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲν
ὄφελος παρεχομένου τοῦ λόγου. Εἰ γὰρ ὁ μεθύων
παραφρονεῖ καὶ ἐσχότωται, εἰκῇ ῥαψῳδεῖ ὁ ἐπιπλήτ-
τῶν τῷ μὴ ἀκούοντι. Τίσιν οὖν διαλεχθῶμεν ; εἴπερ
ὁ μὲν χρήζων τῆς παραινέσεως οὐχ ἀχούει τῶν λεγο--
μένων * ὁ δὲ σωφρονῶν καὶ νήφων οὐ δεῖται (50) τῆς
ix ποῦ λόγον βοηθείας, καθαρεύων τοῦ πάθους. TI
οὖν χρήσομαι τοῖς παροῦσιν, εἰ καὶ ὁ λόγος ἄχρη-
στος, καὶ ἡ σιωπὴ ἄπορος ; Παρίδωμεν τὴν ἐπιμέ-
λειᾶν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπιχίνδυνος ἡ ἀμέλεια. ᾿Αλλὰ φθέγξο-
pal τι κατὰ τῶν μεθυόντων ; ᾿Αλλ᾽ εἰς νεχρὰς ἀχοὰς
ἐνηχοῦμεν. Μήποτε οὖν, ὡς ἐπὶ τῶν λοιμιχῶν νοση-
μάτων οἱ τῶν σωμάτων θεραπευταὶ τοὺς μὲν ὑγιαί-
γοντας τοῖς προφυλαχτιχοῖς βοηθήμασιν ἀσφαλίζον-
ται, τοῖς δὲ χεχρατημένοις ὑπὸ τοῦ πάθους ox
ἐγχειροῦσιν" οὕτω xoi ὑμῖν ἐξ ἡμισείας ἔχει (51) 6

jam correpti sunt, manus non adhibent : sic etiam c; λόγος τὸ χρήσιμον" φυλακὴν ὑποδειχνὺς τοῖς ἀπα-

nobis media ex parle utilis est sermo, qui imperti-
turus sit tutelam et antidotum sanís et integris,
non liberationem aut medelam zgrotantibus.

9. Quid differs, o homo, a brutis animantibus?
Nonne rationis dono, qua a tuo conditore acce-
pta, creatura cujuslibet princeps effectus es et do-
minus ἢ Quisquis igitur 86 ipse intelligentia ac co-
gnitione privat per ebrietatem, Gomparatus est ju-
mentis insipientibus, et. similis factus est illis **,
Imo etiam dixerim ego temulentos rationis magis
esse expertes quam ipsa pecora : siquidem quadru-
pedia omnia et bestie, certos ac constantes ad
coitum motus impelusque habent: quorum vero
animum temulentia occupat, et quorum corpus ca-

θέσιν, οὐκ ἀπαλλαγὴν καὶ ἴασιν τοῖς ὑπὸ τοῦ πάθους
χεχρατημένοις.

8. Τίνι διενήνοχας τῶν ἀλόγων, ὦ ἄνθρωπε ; Οὐ τῇ
δωρεᾷ τοῦ λόγου, ἣν λαδὼν παρὰ τοῦ χτίσαντός σε,
ἄρχων καὶ κύριος ἐγένου πάσης τῆς χτίσεως; Ὁ
τοίνυν ἀφελόμενος ἑαυτοῦ τὴν φρόνησιν διὰ τῆς μέ-
θης, Παρασυγνεθλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
xal ὡμοιώθη αὐτοῖς. Μᾶλλον δὲ xal τῶν βοσκημά-
τῶν φαίην ἂν ἔγωγε ἀλογωτέρους εἶναι τοὺς ἐν τῇ
μέθῃ εἴπερ τὰ μὲν τετράποδα πάντα καὶ τὰ θηρία
τεταγμένας ἔχει τὰς πρὸς τὴν μίξιν ὁρμὰς, οἱ δὲ
ὑπὸ τῆς μέθης τὴν ψυχὴν κατεχόμενοι, xal τὸ σῶμα
τῆς παρὰ φύσιν θερμότητος ἀναπλήσαντες (32),

lor preter naturam accedens implet, hi onmi tem- D πάντα καιρὸν xai πᾶσαν ὥραν πρὸς τὰς ἀχαθάρτους

pore et omni hora ad impuros turpesque complexus
concitantur, atque ad voluptates. Nec hoc modo

** Psal. χύνῃ, 13.

(28) Colb. primus pro παντελῶς habet ἀληθῶς,
vere, .

(39) Colb. tertius λογισμὸν χατασδέννυσι σώφρονα,
prudentem cogitationem exstinguit.

50) Colbertini duo mss. οὐδὲν δεῖται.

Gt Editi ἔχῃ. Veteres sex libri ἔχει, Aliquanto
post Colb. primus πάθους χρατουμένοις.

(52) Unus ms. pro ἀναπλήσαντες habet ἀναπλη-

ρώσαντες. Et inde quoque Ambrosius sumpsit multa, '

que reperias capite 16. Sic enim loquitur : Hac
(ebrietas) sensus hominum mutat el. formas, per hanc
fiunt ex hominibus equi adhinnientes. Siquidem na-

καὶ ἀσχήμονας συμπλοχὰς xol ἡδονὰς συνελαύνον-
ται. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον τὴν ἀλογίαν αὐτοῖς ἐμποιεῖ,

turali vapore corporis calidi et praeter naturam vini
calore flammati, cohibere se non-queunt, et in bestia-
les libidines excitantur, ut. mullum tempus prascri-
ptum habeant, quo deceat indulgere. concubitui....
Umbras sepe transiliunt sicut. foveas, nutat his eum
[acie terra, subito erigi εἰ inclinari videtur.... con-
currentibus montibus sibi videntur includi. Murmvr
in auribus tanquam. maris fluctuantis fragor... Vi
gilantes somniant, dormientes litigant. Vita his
somnium est. lilud, quod mox sequitur, xaX ἧδονάς,
ex duobus mss. Colbertinis addidimus.

Digitized by Google
