$85

IlOMILIA IN PRINCIPIUM PROVEADIORUM.

$86

εἶναι (ἔστι γὰρ οὖν δὴ xoi τοῦτο πρὸς τὸ φθονεῖν A dim obnoxius sit. Quodsi omnino glorie cupidus

ἀφορμὴ), σὺ δὲ ἐπὶ τὴν χτῆσιν τῆς ἀρετῆς, ὥσπερ τι
ῥεῦμα, μετάθες σεαυτοῦ (72) τὸ φιλότιμον. Μὴ γὰρ
πάντως πλουτεῖν ix παντὸς τρόπου βούλου, μηδὲ εὑ-
δόχιμος εἶναι ἐχ τῶν τοῦ χόσμου πραγμάτων. Οὐ γὰρ
᾿ἐπὶ σοὶ ταῦτα " ἀλλὰ δίχαιος ἔσο, καὶ σώφρων, xai
φρόνιμος, καὶ ἀνδρεῖος, χαὶ ὑπομονητιχὸς ἐν τοῖς
ὑπὲρ εὐσεδείας παϑήματιν. Οὕτω γὰρ καὶ σεαυτὸν
φώσεις, χαὶ ἐπὶ μείζοσιν ἀγαθοῖς μείζονα ἕξεις τὴν
περιφάνειαν, Ἢ μὲν γὰρ ἀρετὴ ἐφ᾽ ἡμῖν, xal δυ-
νατὴ χτηθῆναι τῷ φιλοπόνῳ ἡ δὲ τῶν χρημάτων
περιδολὴ, xal ὥρα σώματος, καὶ ὄγχος ἀξιωμάτων,
οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν. Εἰ τοίνυν xaX μεῖξον ἀγαθὸν ἡ ἀρετὴ
"xal διαρχέστερον, καὶ ὁμολογουμένην παρὰ πάντων
ἔχουσα τὴν προτίμησιν, ταύτην ἡμῖν διωκτέον" ἣν

es, visque magis quam vulgus clarescere, ob idque
secundo loco esse non sustines; nam hzc est quo-
que occasio invidendi : tu igitur studium tuum vel-
ut. fluentum quoddam converte ad virtutem acqui-
rendam. Absit enim omnino ut ullo modo velis di-
tescere, laudemque ex mundanis rebus querere!
Non enim in le ista sunt sita : sed justus sis, et
temperans, et prudens, οἱ fortis, et in susceptis
pro pietate laboribus patiens. !tà eniin et tibi ipse
comparabis salutem, et ob bona majora majorem
claritatem consequere. Nam penes nos est virtus, et
a studioso potest acquiri : contra, divitiarum co- .
pia, elegantia corporis, et dignitatum amplitudo in
nostra non sunt potestate. Si igitur virtus et majus

ἐγγενέσθαι τῇ ψυχῇ, ἀπό τε τῶν ἄλλων παθῶν xal B honum sit et perennius, atque conftilentibus omni-

μάλιστα δὴ πάντων (75) ἀπὸ τῆς βασχανίας μὴ xa-
ϑαρευούσῃ, ἀμήχανον.

bus, majori in pretio habeatur, ea nobis persequenda
est : quz nisi cum a reliquis vitiis, ttm maxime

omnium ab invidia purgetur, animo ingenerari non potest.

6. Οὐχ ὁρᾶς ἡλέχον xaxhy fj ὑπόχρισις ; Καὶ αὕτη
χαρπός ἔστι τοῦ φθόνου. Τὸ γὰρ διπλοῦν τοῦ ἤθους
ἐχ φθόνου μάλιστα τοῖς ἀνθρώποις ἐγγίνεται, ὅταν,
τὸ μῖσος" ἐν τῷ βάθει: κατέχοντες, ἀγάπη δειχνύω-
σι (14) καταχεχρωσμένην τὴν ἐπιφάνειαν" κατὰ τὰς

᾿ ῥφάλους πέτρας, ai, βραχεῖ ὕδατι χαλυπτόμεναι,

χαχὸν ἀπροόρατον τοῖς ἀφυλάχτοις γίνονται. Εἰ τοί-
vov καὶ θάνατος ἡμῖν ἐκεῖθεν ὥσπερ ix πηγῆς
ἐπεῤῥύη, ἀγαθῶν ἔχπτωσις, Θεοῦ ἀλλοτρίωσις, θε-

σμῶν σύγχυσις, xay ἀνατροπὴ πάντων ὁμοῦ τῶν χα- (c

τὰ τὸν βίον χαλῶν " πεισθῶμεν τῷ ᾿Αποστόλῳ, xat
Μὴ γενώμεθα χεγόδοξοι, ἀ.1λήλους προχαλούμε-
ot (19), ἀλι1λήλοις φθονοῦντες" ἀ.11λὰ μᾶλλον χρη»
erol, εὔσπιλαγχγοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, ὡς xal
ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
pip ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ ἡ δόξα τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΟΜΙΛΙΑ IB (16).
Εἰς τὴ» ἀρχὴν τῶν Παροιμιῶν (71).
4. ᾿Αγαθὸς ὁ τῆς εὐπειθείας μισθός. Ὑπαχούσωμεν
«τοίνυν χρηστῷ Πατρὶ, προδάλλοντι ἡμῖν ἀγωνίσμα-
τα ix τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος * ὃς χατὰ τοὺς ἐμ-
πείρους τῶν θηρευτῶν ἐν δυσδάτοις χωρίοις, οἷον
σχύλαχός τινος, τὴν πεῖραν τοῦ δρόμου λαμθάνειν
βούλεται. ἸΠΙροέδαλε ὃὲ ἡμῖν εἰς ἐξήγησιν τὸ προοί-

. rov τῶν Παροιμιῶν, “Ὅπως δὲ δυσθήρατος τῆς λέ-

** Galat. v, 306. ** Ephes. iv, 52.

75) Colb. primus μάλιστά γε πάντων.
14) Antiqui duo libri δεικνύουσι.

m Reg. primus μετάθες σεαυτῷ.
(75) Keg. primus ἀλλήλους παραχαλούμενοι. Editi

᾿ἀλλήλους φθονοῦντες. AU mss. tres ἀλλήλοις. In fine
: orationis sic hie habet Reg. secundus : Κυρίῳ ἡμῶν,

* ΄ - * -
δόξα xai τὸ χράτος νῦν xa elc τοὺς αἰῶνας.
Mx I] quodam codice Colbertino, numero 499,
scholium noiatu dignissimum invenimus. Primum
in ima marginis parte ita legitur, σχόλιον ; deinde
sequitàr: Οὗτος ὁ λόγος ἐῤῥίθη ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ
ἁγίου Μελετίον, αὑτοῦ προτρέψαντος" ἕτι τοῦ ἁγίου

6. Annon vides quantum malum hypocrisis sit?
Et bec. invidize fructus est, Nam invidia maxime
animum duplicem indit hominibus, quoniam cuin
odio intus detento, superficiem quamdam colore ac
specie charitatis obductam ostendunt, non aliter
atque latentes in. mari scopuli, qui modica aqua
contecti, improvisum inalum incautis inferunt. Ita-
que si illine quasi ex fonte emanat in nos mors,
bonorum jactura, abalienatio a Deo, legum confu-
sio, et omnium simul bonorum ad vitam pertinen-
tium eversio, morem geramus Apostolo, et Ne effi-
ciamur inanis glorie cupidi, invicem provocantes, in-
v'cem invidentes*! ; sed potius Benigni, misericordes,
donantes nobismetipsis, sicut'et Deus donavit ποδὶ,
in Christo Jesu Domino nostro, quocum sit gloria
Patri una cum sancto Spiritu, in saeula seculo-
rum. Amen.

HOWILIA XII.
In principium Proverbiorum.

4. Eximia est obedientie merces. Obediamus igi-
tur benigno Patri, certamina nobis atque exercitia

p ex Spiritus oraculis proponenti : qui more perito-

rum venatorum in locis diffieilem aditum babenti-
bus, vuit quasi catuli alicujus cursum experiri. Pro-
verbiorum autem principium nobis proposuit expo-
nendum. Quam autem horum verborum intelligen-

Βασιλείου διαχόνου ὄντος. Hic sermo dictus est co«
ram sancto Meletio, ipsius hortatu, cum sanctus Ba-
silius adhuc diaconus esset, Ejus autem scholii au-
ctoritas eo major videri debet, quod codex Colber-
tinus, ut. in fine libri notatur, decimo seculo scri-
ptus sit, anno videlicet. 971. Nolim tamen propter-
ea statim credas Basilium diaconum fuisse, cum
dubia Tes sit el incerta. De his fusius in Vita Ba-
silii.

(17) Veterem translationem Rulini habes. infra,
tomi hujus p.

Digitized by Google
