<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    425 S. BASILII MAGNI 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,870">
    HOMILIA XIII.
    
    Exhortatoria ad sanctum baptisma.
    
    1. Sapiens ille Salomon, rerum in vita gerenda-
    rum tempora distinguens, et singulis quae fiunt
    idoneum assignans, ait : Omnibus tempus est, et
    tempus omni rei est : tempus pariendi, et tempus
    moriendi 81. Ego vero immutata paululum sapientis
    sententia, dixerim vobis inter annuntiandum sa-
    lutare praeconium, tempus moriendi esse, et tem-
    pus nascendi. Quorsum hic sermo mutatus? Quia
    ille quidem de ortu interiuque disserens, corpo-
    ream naturam secutus, orium morti preposuit
    (fieri enim non potest, ut mortem experiarit qui
    prius natus non sit) : ego vero de generatione spi-
    rituali verba faciturus, mortem vitae praepono. Cum
    enim carne morimur, contingit nobis ut spiritu
    nascatur, uti ipse quoque Dominus ait : Ego occi-
    dam, et vivere faciam 82. Moriamur igitur, ut viva-
    mus. Perinamus affectum carnis, qui Dei legi sub-
    jici non potest 83, ut valida spiritus affectio in
    nobis signatur, unde vita paxque solet oriri. Se-
    peliamur una cum Christo, qui pro nobis mortuus
    est, ut etiam una cum Christo, qui nobis resurrec-
    tionis auctor fuit, resurgamus. Tempus aliud aliis
    quidem rebus idoneum est : proprium somni, pro-
    prium vigiliarum, proprium belli, proprium pacis :
    sed baptismatis tempus tota hominum vita est. Ne-
    que enim corpus quod non respirat, vivere, neque
    anima quae Conditorem non cognoscit, consistere
    potest. Dei enim ignoratio animae mors est. Qui
    autem non baptizatus, ille nec illuminatus est. Rur-
    sus sine luce, nec oculus quae sua sunt cernit, nec
    anima Deum contemplari potest. Iaque tempus
    omne ad salutem per baptisma adipiscendam op-
    portunum est : sive 114 noctem dicas, sive
    diem, sive horam, sive temporis punctum, sive
    quidvis minutissimum. Credere tamen par est, id
    tempus opportunius esse, quod fuerit magis pro-
    prium magisque absque. Quid autem majorem ha-
    bere potest cum baptismate cognationem, quam dies
    Paschatis? Hæc enim dies monumentum est resur-
    rectionis : baptisma vero vis est atque sacculas re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,870">
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΓ'.
    
    μ̅ο̅π̅ρεπτικὴ εἰς τὸ ἅγιον βάπτισμα.
    
    1. Ὁ μὲν σοφὸς Σολομῶν, τῶν κατὰ τὸν βίον πρα-
    γμάτων τοὺς καιροὺς δια̑νων, καὶ ἑκάστῳ τῶν γινο-
    μένων τὸν ἐπιτήδειον ἀφορίζων. ἔφη· Τοῖς πάντων
    ὁ χρόνος, καὶ καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι· καιρὸς
    τοῦ τεκεῖν, καὶ καιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν· ἐγὼ δὲ, μι-
    κρὰν τοῦ σοφοῦ τὴν ἀπόφασιν ὐπαλλὰξ, ἔπωμαι ἀν
    κηρύσσωσι ὑμῖν τὸ σωτήριον κήρυγμα, ὅτι καιρὸς τοῦ
    ἀποθανεῖν, καὶ καιρὸς τοῦ γεννηθῆναι. Τίς δὲ ὁ λόγος
    (66) τῆς ἐναλλαγῆς· Ὁτε ἡ μὲν περὶ τῶν ἐν γε-
    νήσει καὶ φθορᾷ διαλεχόμενος, τῇ σωματικῇ ἐπρόε-
    νο ψήσει, τὴν γένεσιν προέταξεν τοῦ θανάτου (ἀδύνα-
    τον γὰρ θανάτου πεῖραν λαβεῖν τὸ μὴ πρότερον γεν-
    νηθῆναι)· ἐγὼ δὲ, περὶ τῆς πνευματικῆς ἀναγεννήσεως
    τὸν λόγον προεῖπα μέλλον, τὸν θάνατον προῥήξαι
    τῆς ζωῆς. Διὰ γὰρ τοῦ ἀποθανεῖν τῇ σαρκὶ περιγιγνέται
    ἡμῖν τὸ γεννηθῆναι τῷ πνεύματι, καθάπερ φησὶ καὶ ὁ
    Κύριος· Ἐγὼ ἀποκτενῶ, καὶ ζὴν ποιήσω· Ἀποθανεί-
    μεν οὖν, ἵνα ζήσωμεν. Ἀποκτεινόμενον τὸ φρόνημα (67)
    τῆς σαρκὸς, τὸ μὴ δυνάμενον ὑποταγήναι τῷ νόμῳ
    τοῦ θεοῦ, ἵνα τὸ φρόνημα τοῦ πνεύματος τὸ ἰσχυρὸν
    ᾖ ἡμῖν (68) γέγηγεν, δι' οὗ ζωαὶ καὶ εἰρήνη περιγίγνεσθαι
    πέφυκε. Συνταξάμενοι τῷ Χριστῷ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπο-
    θανόντι, ἵνα καὶ συναναστησώμεν τῷ ἰσχὺ τῇ ἀνάστασει
    προσελθόντες. Καιρὸς μὲν οὖν ἄλλος ἄλλος ἐπιτήδειο-
    ςτος ὕπνου, καὶ ἔτισες ἐργήσσεως· ἔτιος πολέμου,
    καὶ τοῖος εἰρήνης· καιρὸς δὲ βαπτίσματος ὅπως ὁ
    τῶν ἀνθρώπων βίος. Οὔτε γὰρ σώματι ζῆν μὴ ἀνα-
    πνέοντι δυνατόν, οὔτε ψυχῇ συνεστάναι, μὴ γνω-
    ρίζουσιν τὸν κτίσαντα. Θεοῦ γὰρ ἡ ἀγνοία θάνατος ἐστὶ
    ψυχῆς. Ὁ δὲ μὴ βαπτισθεὶς ὀν περιστάνται. Ἀνευ
    φωτὸς οὖτε ὀφθαλμοὶ τὰ ἑαυτὸν καθορᾷ, οὔτε ψυχὴ
    θεοῦ δεξασθαι δύναται θεωρίαν. Πᾶς μὲν οὖν χρόνος
    εὐκαιρίαν ἔχει πρὸς τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος σωτη-
    ρίαν· χὰν νύκτα εἴπης, χὰν ἡμέραν, χὰν ὅραν, χὰν
    στιγμὴν χρόνου, χὰν τι (69) βραχυπτόν. Πολλῷ δὲ
    ἀντὸν εἰκός εὐπροσδεκτότερον εἶναι τὸν ὀπλοτέρον. Τί
    ἂν γένοιτο τῆς ἡμέρας τοῦ Πάσχα συγγενέστερον
    πρὸς τὸ βάπτισμα; Ἡ μὲν γὰρ ἡμέρα μνησμονεῖ
    ἔτι ἀναστάσεως· τὸ δὲ βάπτισμα δύναμις ἐστὶ πρὸς
    τὴν ἀνάστασιν. Ἐν τούτῳ τῇ ἁναστασίμῃ ἡμέρᾳ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    81 Eccle. III, 1, 2. 82 Deut. xxxii, 39. 83 Rom. viii, 7.
    
    (66) Codices quidam Combesiani pro λόγος ha-
    bent τὸπός. Legitur quidem et in nostro Reg. pri-
    mo τῆς δὲ ὁ τρόπος, sed additum fuit in ora libri
    pro λόγος.
    
    (67) Illud, αποκτεινόμενον τὸ φρόνημα, etc., sic in
    Vulgata conversum legimus. Occidamus prudentiam
    carnis, ut prudentia spiritus generetur in nobis : quam
    interpretationem ascripsimus, ut quisque
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Transcrições mantiveram sinais de paginação e notas críticas no rodapé; pequenos sinais ilegíveis foram preservados como números entre parênteses conforme original. Não foram normalizadas ortografia; não se inventaram palavras. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>