<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,115">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,115,490,915">
sistlas sponso, ut ne, ea conspecta, faciem avertat, et visam odio habeat, abnuatque complexum. Verum instructam ipsam ornatu decenti, formosam asservera ad praelinitum usque nuptiarum tempus, ut ipsa quoque una cum prudentibus virginibus lampadem accendat 69, cui scilicet suppetat scientiae inexstinctus ignis, nec ei oleum recte factorum desit; denique ut re ipsa rata sit pro phetia divina, animaeque tuae congruat quod dictum est: Asiliti regina a dextris tuis in vestitu decantauto circumannicta, variegata. Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam; et concupiscet rex decorem tuum 70. Haec quidem in universum praenuntiauit Psalmista, cum corporis generati accepti praediceret decorem: sed tamen proprie 72 etiam uniuscujusque animae convenient: siquidem Ecclesia ex singulis coetum colligit.
9. Consulas velim cordate presenti et futuro, quod cave perderis ob turpe lucrum. Deseret te corpus, illud tuæ vitae insigne signiumque. Occuldes tibi ipse in conspectu judicis ejus qui exspeclatur, quique haud dubie venturus est, eos qui defcerendi erant honores, gloriamque coelestem: aperies vero ignem qui exstingui non poterit, gehennam, supplicium, amarulentia in doloribus sæcula, pro longa ac beata vita. Nolim existimes me velut mitrem aliquam aut nutricem, falsa terriculamenta tibi objicere ac minari; quemadmodum illæ erga infantes facere solent: quæ dum lacrymantur immoderate et indesiñenter, ipsos per commenti- tias narrationes quietos reddunt et tacitos. Haec fabula non sunt, sed verba sunt voce veraci pridem prolata. Atque scias pro certo ex evangelico vaticinio, tota unum aut unum apicem non transiturum. Sed et corpus in loculis consumptum resurget, et anima eadem quæ per mortem separata fuerat, in corpore rursus habitabit. Quin etiam actiones nostrœ plane et aperte patebunt, non aliis testimonium ferentibus, sed ipsa conscientia attestante. Uniquemque autem pro merito judex justus remunerabitur: quem decet gloria, potestas et adoratio, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,915,490,990">
69 Matth. xxv, 4. 70 Psal. xlvi, 10, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,115,960,915">
Α στήλης τῷ νυμφιῷ τῆν νύμφην, ἵνα μὴ θεάσησοͅ αποχληνη τῆ προσῶπον, και ἰδῳν μάτησιν, και την συναφεσιν απαρνήσηται. Ἀλλὰ στε̂λας αὐτὴν τῷ προσχοντι κόσμῳ, τήρησον εὐμορφον τῆ προθεσμία των γάμων· ἵνα και αὐτὴ μετὰ των φρονίμων παράσχων ἀνάψιν τῆν λαμπαδα, εὐχουσα (24) τὸ πυρ της γνώσεως ἀσβεστον, και μὴ λειτουσα των κατορθοωμ άτων τὸ ελαιον· εν̓ έργοις ἡ θεωρούμενη προφη σίας βεβαιωθη, εφαρμοσθη δὲ και τῇ τῆ ψυχῆ τὸ λεγθὲν· Παρεστη ἡ βασιλίσκα εκ δεξιῶν σου, εκ μιαισμῶ διαχυροῦ περιβεβλημενη, πεποικιλ μενη. Ακουσον, θηλυτερ, και ἰδε, και κλινον τὸ ὠτιον σου (25), και ἐπιθυμησει ὁ βασιλευς τοῦ κάλλους σου. Ταύτα γαρ γενικῶς προαναγγελθησε ὁ Ψαλμός, τοῦ γενικοῦ σώματος προκηρυσσον τὴν Β̔ οὐραν· εξαποστε̉ι δὲ χώλια και τῆ ἐκαστου ψυχῆ, εἱπερ εκ των καθ̓ ἐκαστον ἔχει ἡ Ἐκκλησια τὸ σύστημα.
9. Προνοήσοι μου λογικῶς τα παροῖ και τα μέλλον, ἵνα μὴ δια κήδος αἰσχρὸν προδῆς· Καταλειψε σε σῶμα, τὸ σου γνώρισμα τῷ βίῳ (26). Εἱς δὲ τὴν ἐπικειμένην τοῦ προσδοκόμενου χριστοῦ, και ἀναμψε ϑωλοις ξενους, αποκλεισεως μεν σεαυτου τῆν των τι μῶν δούν (27) και τῆν ἐπαυρίου δόξαν, ἀνοίξειες ἐ̃ πυρ ἀσβεστον, και γένναν, και κολαστήρια, και παχρὺς εν ὧν αἴων, ἀυτι μακρης και μα καρπιαζ ζωής. Μὴ με νομίζης, ὡσπερ μήτερα τύνα τῃ τροφῆ, ψευδὴ σοι μορμυλικεα επιζιοεν, ὡσπερ ε͂κενται ποιειν περὶ τους γήγνοσυ των παιδῶν εἰκοσ σιν· ὀταν θρηγησῶν έταταχ και ἀπέραντα, δι' επι πληστων διηγηματων κατασίγασουσιν (28). Ταὐτα δὲ οὐ μίθος, αλλὰ λο͂γος ἀφημερος προκηρυχθημενος σῦνι. Και ἰδου γε ἀκὶσθως κατὰ την εὐαγγελικην πρεσβευσιν, ἵστα ἐν τῆ μια κρατιδα οὐ μὴ παρειληφ. Ἀλλὰ και σῶμα τὸ εν ὁθκ͂αις ἀφαυσε δία αναστησε τα, και ἡ ψυχὴ αὐτὴ τῆ ψυ (29) θανατύα αποκλει σθησεται, πάλιν ἐνοχήσεται τῷ σῶματι. Και τῶν θελω μένων ἐλεγχος ἀκριβης παρασταθησεται, οὐκ ἀλων μαρτυρὸντων, αλλ' αὐτῆς μαρτυρὸυσης τῆ συνι σεῶς. Ἐκαστὸν δὲ τα προς αξίαν παρὰ τοῦ δι καλὸν χριστοῦ ἀντιμετρηθέσεται. Αὐτὴ (30) πρεπει δόξα, κράτος και προσκύνησις, εἰς τοῦς αιώνας των αιώνων. Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,1000">
codex Colb., nisi quod in eo pro τῃ legitur τῆς. D Reg. secundus ἐγραφον... ζῶσαν ψυχῆν. Sed facile crediderim illud, ζῶσαν ψυχῆν, positum fuisse ab aliquo, qui sententiam Basilii consequi non posset.
(24) Reg. secundus ἐχουσον. λεπτουσαν. Colb. primus ἐχουσαν... λεπτουσαν. Editi et col. et Colb. tertius ἐχουσαν... λεπτουσα. Ibidem editio Paris. τὸ ἐλαιον. At mss. omnes aut τοῦ ἐλαιου, aut τοῦ ἐλαιον: qui errore inde ortum habuit, quod librarius aliquis primum scripserit τὸ ἐλαιον: alii vero, sive ἐλειον, sive ἐλαιον scriberent, articulum tot incaute omnes servaverunt. Subinde mss. nonnulli ἐφαρμοζε δε ρα. Editi ἐφαρμασεν.
(25) Colb. primus ubertus ὀς σου, και επιλαθου τοῦ λαου σου και τοῦ οἰκου τοῦ πατρος σου, et obliviscar populum tuum, et domum patris tui.
(26) Καταλειψαι σε σωμα, τὸ σου γνώρισμα τῷ βίῳ. Verte: Deseret te corpus, tuum in vita preci-
puum argumentum. Gregorius Nazianzenus, orat. 20, eadem voce utitur de Caesarea loquens, τῆ δὲ λογῶ τὴ γνώρισαι. MARAN.
(27) Unus codex Colb. τιμιῶν δούν, praemiorum largitionem. Nec ita multo post editi μακρὰς και ἀιίωνας και μακ. At mss. μακρας και μακριας.
(28) Editi κατασιγάσουσι. Veteres quatuor libri κατασιγάσουσι.
(29) Editi ψυχὴ τῆ ψυ. At mss. plerique omnes ut in contexto.
(30) Codex unus et editi ὁν αὐτῳ. Vox ὅτι in aliis qualior mss. non legitur. Ibidem utraque editio χό
τος καιi προσχήνης, etc. Vocem ultiman in nostris mss. non invenimus.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bilingue latino e grego. Algumas abreviaturas latinas expandidas respeitando o original; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>