S5 HOMILIA ADVERSUS IRATOS.

Sa

ἄλυπον ἡμῶν τὴν διαδοχὴν ἐχόντων πρὸς τὸ ἑξῆς, A habituri, ac jugiter ligno vite fruituri, cujus nos

xal ἀπολαυόντων ἡμῶν τοῦ ξύλου τῇς ζωῆς εἰς τὸ
διηνεχὲς, οὗ μετασχεῖν ἐξ ἀρχῆς διὰ τὴν τοῦ ὄφεως
ἐπιδουλὴν ἐχωλύθημεν. "Εταξε γὰρ ὁ Θεὸς τὴν
φιλογίγην ῥομφαίαν gvAdccs.v τὴν ὁδὸν τοῦ
ξύλου ζωῆς" fv παρελθόντες ἀχωλύτως, εἴσω γε-
νοίμεθα (87) τῆς ἀπολαύσεως τῶν καλῶν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

initio participes esse insidiz serpenüs prohibuere.
Posuit enim Deus flammeum gladium ad custodien-
dam viam ligni vita δ: quo citra impedimentum
superalo, utinam intus &3 admissi, bonis perfrua-
mur, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria ei
imperium in szcula. Amen.

OMIAIA T'.
Κατὰ ὀργιζομένων (88).
4, Ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἰατριχῶν παραγγελμάτων, ὅταν

HOMILIA X.
Adversus eos qui irascuntur.
1. Quemadmodum in medicorum praeceptis, cum

εὐστόχως xai κατὰ τὸν λόγον τῆς τέχνης γίγνη- D apposite et ex artis ralione fiunt, post experien-

«αἱ (89), μετὰ τὴν πεῖραν μάλιστα τὸ ἀπ᾽ αὐτῶν
ὠφέλιμον διαδείχννται " οὕτως ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν
παραινέσεων, ἐπειδὰν μάλιστα τὴν ἔχδασιν μαρτυ-
ροῦταν λάθῃ τὰ παραγγέλματα, τότε τὸ σοφὸν αὐτῶν
καὶ ὠφέλιμον πρὸς τὴν ἐπανόρθωσιν τοῦ βίου χαὶ
τὴν τῶν πειθομένων τελείωσιν ἀναφαίνεται. ᾿Αχούον-
τες μὲν γὰρ τῶν Παροιμιῶν διαῤῥήδην ἀποφαινομέ-
vuv, ὅτι "Opi ἀπόλιυσι καὶ φρονίμους " ἀχούον-
τες Gb xal ἀποστολιχῶν παραινέσεων" Πᾶσα ὀργὴ
xal θυμὸς xal χραυγὴ ἀρθήτω ἀφ' ὑμῶν σὺν
αάσῃ κακίᾳ" xai τοῦ Κυρίου λέγοντος τὸν ὀργιζό-
μενον εἰκῇ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Évoyov εἶναι τῇ κρίσει"
νῦν ὅτε εἰς πεῖραν ἤλθομεν τοῦ πάθους, οὐκ ἐν ἡμῖν
γενομένου, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἡμῖν προσπεσόντος ὥσπερ

χαταιγίδος τινὸς ἀδοχήτου, τότε μάλιστα τὸ θαυ- α

μαστὸν τῶν θείων παραγγελμάτων ἐπέγνωμεν. Δόν-
τες μὲν αὐτοὶ τῇ ὀργῇ τόπον, ὥσπερ ῥεύματι βιαίῳ
διέξοδον, χαταμανθάνοντες δὲ ἐν ἠσυχίᾳ τὴν ἀσχή-
μονα ταραχὴν τῶν ὑπὸ τοῦ πάθους χατεχομένων,
ἐπέγνωμε" ἐπὶ τῶν ἔργων τὴν εὐστοχίαν τοῦ ῥήμα-
τὸς ὅτι ᾿Αγὴρ θυμώδης οὐχ εὐσχήμων. Ἐπειδὰν
γὰρ ἅπαξ παρωσάμενον τοὺς λογισμοὺς τὸ πάθος
αὐτὸ τὴν δυναστείαν τὴν Ψυχῆς παραλάδῃ, ἀποθη-
ριοῖ παντελῶς τὸν ἄνθρωπον, xal οὐδὲ ἄνθρωπον
εἶναι συγχωρεῖ, οὐκέτι ἔχοντα τὴν ἐχ τοῦ λόγου
βοήθειαν. “Ὅπερ γὰρ τοῖς ἰοδόλοις ἐστὶν ὁ ἰὸς, τοῦτο
τοῖς παροξυνθεῖσιν ὁ θυμὸς γίνεται. Λυσσῶσιν (90)
ὥσπερ οἱ κύνες, ἄττουσιν ὥσπερ οἱ σχορπίοι, δάχνου-
σιν ὥσπερ οἱ ὄφεις. Οἷδε xal ἡ Γραφὴ τοὺς ὑπὸ τοῦ

πάθους χεχρατημένους ταῖς τῶν θηρίων προσηγο- D

ρίαις ἀποχαλεῖν, οἷς ἑαυτοὺς διὰ τῆς πονηρίας ᾧχε-
ἴωσαν. Κύνας γὰρ ἐννεοὺς, καὶ ὄφεις, γεννήματα
ἐχιδνῶν, καὶ τὰ τοιαῦτα προσαγορεύει. Οἱ γὰρ ἕτοι-
μοι πρὺς τὴν xaz' ἀλλήλων φθορὰν, καὶ τὴν κατὰ τῶν

** Gen. imi, 24, !* Prov. xv, 4.
Evi, 50. 35 Maub. xxim, 35.

87) Reg. primus εἴσω γενώμεθα.

(ss) Editi et quatuor mss. χατὰ ὀργιζομένων, ad-
tersus irascenles. Colb. tertius περὶ ὀργῆς, πρός τινα
εὐεμπτώτως ἔχοντα πρὸς τὸ πάθος, de ira, adversus
quemdam qui ad hoc. vitium pronus erat ; nec aliter
babet Colb. primus, nisi quod in eo pro εὐεμπτώ-
τως legitür εὐόπτως. Coisl. περὶ ὀργῆς, πρός τινας
εὐεμπτώτως περὶ τὸ πάθος ἐχόντων, de ira, adver-
sus quosdam, qui ad hoc vitium proni erant,

1* Ephes. iv,

tiam maxime eorum utilitas solet ostendi : sic in
spiritualibus exhortationibus, ubi maxime monita
ac precepta fuerint exitu testata. comprobataque,
tunc ea sapienter utiliterque ad vita: emendationem
atque ad obtemperantium perfectionem | adhibita
fuisse apparet. Etenim cum Proverbiorum audimus
disertam sententiam : Jra perdit εἰ prudentes !* ;
rursus cum audimus apostolicas commonitiones :
Omnis ira. et indignatio et clamor tollatur a vobis,
cum omni malitia '*; item Dominum ipsum, qui eum
qui fratri suo temere irascitur, reum esse ait judi-
cii " : cum denique experti fuerimus vitium, quod
in nobis non gignitur, sed forinsecus in nos tan-
quam ijimprovisa quadam procella irruit, tune
maxime divinarum przeceptionum miram excellen-
tiam cognoscemus. Quod si ipsi irze locum veluti
fluento vehementi exitum unquam dedimus, ac si-
lentio didicimus eorum qui hoc vitio tenentur in-
decoram perturbationem, tum reipsa perspectam
habuimus dicti bujus solertiam, videlicet quod Vir
iracundus haud honestus est δ, Postquam enim hoc
vitium, depulsa ratione, dominium anims semel
usurpaverit, hominem prorsus convertit in belluam,
et ne hominem quidem esse sínit, cum auxilio ra-
tionis privetur. Quod enim venenatis venenum est,
hoc idem ira est exasperatis. Fiunt rabidi canum
iu morem, insiliunt ut scorpii, mordent ut serpen-
tes. Novit et Scriptura eos qui vitio aliquo tenen-
tur, bestiarum nominibus vocare, quibuscum ne-
cessitudinem affinitatemque per nequitiam con-
traxere. Nam canes mutos '*, serpentes, sobolem
viperarum ?*, et similibus nomiuibus ipsos appel-
lat. Qui enim ad mutuum exitium, et ad tribulium
suorum perniciem parati sunt, possunt nec injuria

$1. '' Matth. v, 425. 18 Prov. xi, 35. ** [εἃ.

89) Reg. primus τέχνης γενηται

$90) Edui Pivetat, ὀρμῶσι: πηδῶσι, λυσσῶσιν. Sed
illa duo, ὁρμῶσι, πηδῶσι, in mss. non leguntur;
nec inihi dubium, quin debeant abesse. Recte igi-
tur, opinor, admonuit Combelisius, has duas voces
in ora libri ad vocem ἄττουσι declarandam primum
positas esse : deinde vero in ipsum contextum ob-
repsisse, in eoque male locatas fuisse.

Digitized by Google
