<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,92">
    389 HOMILIA IN PRINCIPIUM PROVERBIORUM. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,92,492,896">
    διαρ σρογιμην και σοφην· ως οι, οι ρεφομεν Εμ- Α τομο;ι nullam valde, et latitudinem cordis τελων
    προςθέῤσον· και μετά σε οὐκ δραστήσεται ϑομιος arena quae juxta mare. Et multiplicata est sapientia
    σου· και πάλιν· Εδοχεν ο Κύριος σοφιαν και σοφο- Salomonis super prudentiam omnium antiquorum ho-
    ρητην τῳ Σαλωμῳ(84) πολλην σφοδρα, και χυμω ̓ ninum, et super omnes prudentes Ægyptii67. Sic ne-
    καρδίας ως η αμμος η παρα τη θάλασσαν. Και cesse fuit nonen apud: Parœmia Salomonis filii
    ἐτιλθώρη η σοφια Σαλωμων υπερ τιην σφοδρη- David. Additur et pater, ut cognoscas sapientem
    σην καιτὰν αρχαιων ανθρωπων, και υπερ πάντας fuisse Salomonem ex sapiente ac propheta patre, a
    σοφους Αιγυπτιοῦς. Ουτως αναγαλλιαζε και του ονο- puero sacris litteris eruditum, nec sorte adeptum
    μαστος προσδεχῆ· Παροιμιαι Σολομῶτος υιου Δα- principatum: nec vi ulla potitum regno ad se nihil
    βειδ. Προσεχεται και ο πατηρ, ώστε σε γνῶναι, ὅτι altinenti, sed justo patris judicio et Dei suffragio
    σοφος ην ο Σαλομῳν εκ σοφου και προφητου πατρος, paterna sceptra consecutum. Hic rex erat Jerusa-
    εκ βρεφους τὰ ιερὰ γράμματα πατεδεθμενος, και lem. Ne hoc quidem otiosum est. Maxime quidem
    οὐκ ἠλθεν την αρχην λαχων (85), οὐδ͂ εἰς οὐδὲν facit ad eorum qui ejusdem nominis sunt 99 di-
    αυτω̑ προσήρχοντο την βασιλειαν εισδασαμενος, αλλα distinctionem; deinde etiam adhibitum est ob cele-
    χρισε διυκαι πατρος, και χωῤ θεου τὰ πατριφα berrimi templi ædificationem, ut notum haberes
    σκήπτρα παραλαβων. Ουτος βασιλευς εγενετο της ejus opifcem, et totius in urbe gubernationis le-
    Ιερουσαλημ (86). Ουδε τουτο αργον· μαλιστα μεν gungque et disciplinæ auctorem. Præterea multum
    προς την των συγγραμματῖν διακρισιν, επειτα δε και conducit ut monita suscipientur, regem esse eum
    δια τὴν κατασκευην του πολυθρυλλητου ναου· ἵνα qui sermonem conscribit. Etenim si regnum domi-
    γνωρισῆ αυτου τον δημιουργον, και πασης της κατὰ nium est legitimum, perspicuum est documenta a
    την πολῖ οικονομιας (87) και των θεσμων και της rege data (qui scilicet hoc nomine vere dignus sit)
    ἐξελεσας των αιτιων. Μεγα δε συμβαλεσται προς την æquitalis multum et juris habere; cum ad commu-
    των παραδεισεων παραδοχην και το βασιλεῖν εἶναι τον nem omnium utilitatem spectent, non ad privatæ
    συγγραφεα του λογου. Ει γαρ βασιλεὐ ἐστιν εννο- utilitatis scopum referantur. Nam tyrannus a rege
    ησις επιστασις, δηλον, ὅτι αι (88) παρὰ βασιλεως di- in hoc differt, quod ille commodum suum unde-
    ζημεναι υποζηκαι, του ν εως αληθις της προσηγο- cunque attendit : hic vero subditorum consulit uti-
    ριας ταυτης αξιον, πολλ̣ τῶ νόημον έχουσι, τὸ κοιν̓ τati. Enumerantur autem et libri utilitates, quæ et
    ταἰα λυστερας σκοπουσαι, και ουχὶ προς την σκοπον quantae inde accedant discentibus.
    της ιδιας ωφελειας συντεταγμεναι. Τουτο γαρ (89) διαφερει τυραννος βασιλεως, ὅτι ο μεν το αυτοῦ
    πανταχθεν σκοπει, ὁ δε το τοῖς αρχομενοις ωφέλιμον εκποριζει. Απαριθμειται δε και τα εξ της
    βιβ́λου χρησιμα, τινα και ποσα τοις διδασκομενοις προσῆκεται.
    3. Και πρωτον εκ των Παροιμιων εστι γνωσαι σοφιαν C 3. Primum quidem sapientiam et disciplinam ex
    και παιδειαν. Εστι δε σοφια επιστημη θειων τε(90) Parœmiis cognoscere lice6n8. Est enim sapientia
    και ανθρωπινων πραγματων, και των τουτοις αἰτιων. scientia divinarum ac humanarum rerum, et causa-
    Ο ων (91) επιτετεχμενος θεολογον ἐγινω σφα, rum earumdem. Qui igitur theologice dat operam
    ως και ο μακάριος Παυλος λεγει· Soplar δε λα- rite ac feliciter, novit sapientiam, uti et beatus
    λουμεν εν τοις τελειοις· σοφια δε ὁ τοῦ αιῶ- Paulus dicit: Sapientiam autem loquimur inter per-
    ρος τοῦου, οὐδε των αρχηγων του αιωνος του- flecios : sapientiam rero non sæculi hujus, neque
    του παν καταργεισθω· αλλα λαλοὐμεν θεου principum hujus saeculi, qui destruuntur : sed loqui-
    σοφιαν εν μυστηριω, την αποκεκρυμμ̓νην, ἣν mur Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est,
    προώρισεν ὁ θεος προ των αιωνων. Και ο εκ της quam prædeslinavit Deus ante sæcula49. Sed et qui
    τοῦ κόσμου δε κατασκευης τον δημιουργον εννοων, ex mundi structura opificem considerat, novit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,964,896">
    lomo:ii nullam valde, et latitudinem cordis veIut
    arena quae juxta mare. Et multiplicata est sapientia
    Salomonis super prudentiam omnium antiquorum ho-
    ninum, et super omnes prudentes Ægyptii67. Sic ne-
    cesse fuit nomen approni : Parœmiæ Salomonis filii
    David. Additur et pater, ut cognoscas sapientem
    fuisse Salomonem ex sapiente ac propheta patre, a
    puero sacris litteris eruditum, nec sorte adeptum
    principatum : nec vi ulla potitum regno ad se nihil
    altinenti, sed justo patris judicio et Dei suffragio
    paterna sceptra consecutum. Hic rex erat Jerusa-
    lem. Ne hoc quidem otiosum est. Maxime quidem
    facit ad eorum qui ejusdem nominis sunt 99 di-
    stinctionem; deinde etiam adhibitum est ob cele-
    berrimi templi ædificationem, ut notum haberes
    ejus opifcem, et totius in urbe gubernationis le-
    gungque et disciplinæ auctorem. Præterea multum
    conducit ut monita suscipientur, regem esse eum
    qui sermonem conscribit. Etenim si regnum domi-
    nium est legitimum, perspicuum est documenta a
    rege data (qui scilicet hoc nomine vere dignus sit)
    æquitalis multum et iuris habere; cun ad commu-
    nem omnium utilitatem spectent, non ad privatæ
    utilitatis scopum referantur. Nam tyrannus a rege
    in hoc differt, quod ille commodum suum unde-
    cunque attendit : hic vero subditorum consulit uti-
    lati. Enumerantur autem et libri utilitates, quæ et
    quantae inde accedant discentibus.
    3. Primum quidem sapientiam et disciplinam ex
    Parœmiis cognoscere licet8. Est enim sapientia
    scientia divinarum ac humanarum rerum, et causa-
    rum earumdem. Qui igitur theologice dat operam
    rite ac feliciter, novit sapientiam, uti et beatus
    Paulus dicit : Sapientiam autem loquimur inter per-
    flecios : sapientiam rero non saeculi hujus, neque
    principum hujus saeculi, qui destruuntur : sed loqui-
    mur Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est,
    quam prædeslinavit Deus ante sæcula49. Sed et qui
    ex mundi structura opificem considerat, novit et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,896,964,980">
    67 III Reg. iv, 29, 30. 68 Prov. 1, 2. 69 I Cor. ii, 6, 7.
    (84) Modo Σαλομων aut Σαλομων, modo Σολομων, D in antiquis libris scribitur. Vox αρχαιων, quæ mox
    sequitur, in mss. Combelsianis deest.
    (85) Editi αρχην λαχων. Veteres quinque libri αρχην αρχων.
    (86) Ita hoc loco habent veteres tum manu ex- (91) Duceus, quem Combelsius in suo Ecclesiæ
    arati, tum typis excusi libri, cum tamen aliquanto Graeco secutus est, suspicatur legendum επιτετε-
    ante in iis omnibus scriptum sit εν Ιωραὠ, in γνως, vehementer admodum. Sed tamen cum ms.
    Israël. Lege unam notam e superioribus. et editi constanter habeant επιτετεχμενος, eam
    (87) Codices Combelsiani πολλὴ οἰκοδομησις. Editii vocem relinquendam judicavi : eo magis, quod huic
    et duo Colbertini οἰκοδομίας... rectius. loco non male conveniat. Nam επιτετεχμενος θεο-
    (88) Sic mss. non puni. Illud ad deerat in vulg. λογεῖν est studere theologica cum eo successu, ut
    (89) Editi et duo mss. τουτο γαρ. Alii duo τόύτων, eam assequamur. Unius codex Combef. επιτετεχμε-
    nec valde admodum dubito quin utrumque dicí γρας, recto ordine ac rite. Jam quod ad ejus loci sen-
    possit. Aliquanto post Reg. primus οκπετ́ μονον, tentiam pertinet, putat vir erudittissimus Combef-
    attendit durlaxat. sius, sapientiam quam ἐπιτετετημενος θεολογῶν
    (90) Addita est vocula te ex tribus Colbertinis cognoscit, Verbum æternum esse : mundi vero sa-
    codicibus. pientiam, per quam Deum cognoscimus ex iis quæ
    facta sunt, nihil aliud esse, quam primordialles
    quasdam rationes, secundum quas res a Deo ema-
    narunt; fateuturque ejusmodi sapientiam esse crea-
    tam. Plura qui cupit, notam Combefsi legat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (grego à esquerda, latim à direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas mantidas conforme original; linhas com números de notas e parênteses transcritas literalmente.</notas>
</pagina>