<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    361   HOMILIA ADVERSUS IRATOS.   362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομησουσι· οἱ δὲ τῆσί- μασα τὴν βασιλείαν ἡ σωτήρ (10). Ὁ γὰρ ὑπομείνας ἐως τέλους, οὗτος σωθήσεται. Ἀμυνόμενος δὲ καὶ τις ἰσον ἀντικαθιστάμενος τῷ λοίδρῳ, τί καὶ ἀπολο- ύμη; Ὅτι παρώψως κατὰργεσαι; Καὶ ποίας τούτο συγγνώμης ἄξιον; Ὡδε γὰρ ὁ πόρνος, ἐπὶ τὴν ἐπα- ραν τὴν αἰτίαν μετατιθές ὡς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν διερεθίασαν, ἤτοι τῆς κακουργίαος (11) ἄξιονται. Ὡς στεφανον χωρὶς ἀνταγωνιστῶν, οὕτε πτώματα χωρὶς ἀντιπάλων. Ἀκουσᾶ τοῦ Δαβὶδ λέγοντος· Ἐν τῷ συντίθητι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐνταυθό μοι, οὕ γαρραθώμην, οὐδὲ ἡμόνην, ἀλλ᾿ Ἐκωσήσθην καὶ ἐκατακώβην, καὶ ἐξίστην ἐξ ἀγαθῶν. Σὺ δὲ παρα- σχώμη μὲν ὥς ἐπὶ φαῦλη τῇ λοιοδρῷ· μιμὴ δὲ πάλιν ὡς ἀγαθῶν. Ἰδοὺ γὰρ ἐπασθες ἐξ ἁμαρτίας. Ἢ τὸ μὲν αὐλότροπον κακὸν ἐπιμελῶς καταλαβεῖς; τὸ δὲ σεαυ- τοῦ αἰσχρὸν οὐδαμοῦ τίθεσθ᾿; Ποιηρ᾿ ὁ ἔδρις; φεύγε (12) τὴν ὑβρισιν. Οὐ γὰρ ἡ ὀστέρον καταρ- ξεται Ἰσχὺν ἐν τῷ παραπύῃν. Διακόπερον μὲν οὖν, ὡς ἑμαυτὸν περιέλα, καὶ ἐπιτείνει τὴν ἀγανακτήσιν, διὸς ὁ μὲν οὐκ εἶχε τὸ σωφρονομένον ὑποδέγμα· σὺ δὲ, βλάπων ἀσχημονήντα τὸν ὀργιζόμενον, οὐκ ἐξω- λάξω αὐτὸν τῶν ὁμοίων, ἀλλ᾿ ἀναγκαιτεὺς καὶ χαλε- παῖνεως καὶ ἀτοργίᾳ· καὶ γίνεται σου (13) τὸ πάθος ἀπολογία τοῦ παραβάντος. Αὕτοις γὰρ ὅς ποιεῖς, κακότερον αἴτιας ἀφέτης, καὶ σεαυτὸν κατακρίνεις. Εἰ μὲν γὰρ ποηρὸς ὁ θυμὸς, τί οὐκ ἐξέλθιας τὸ κακόν; εἰ δὲ συγγνώμης ἄξιον, τί χαλεπαίνεις τῷ θυμῶ- μένῳ; Ὅστε, εἰ δὲὑτέρωρ ἔλθες πρὸς τὴν ἀντιδοσιν, οὐδέν σε τοῦτο ὀψήσει. Οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς στεφανίαις ἀγάπην ὁ κατάρκης τῶν παιδασμάτων, ἀλλ᾿ ὁ ὑπερ- βαλλόμενος (14) στεφανοῦται. Και κατακρατεῖται τοῦτον οὐχὶ μόνον ὁ κατηργήσάμενος τοῦ δεινοῦ, ἀλλ᾿ ὁ καὶ πανηρῆ ἡγεμόνι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐξακολου- θήσεις. Ἐὰν πείνασά σε προσέλθῃ, ἑ μὲν ἀληθῆ λέγει, καταθέσει τὴν ἀλήθειαν· εἰ δὲ ψεύδετα, τέρας σὺ τὸ λεγόμενον; Μήτε πρὸς ἐπαίνους χαυνοφθής τοὺς ὑπὲρ τὴν ἀλήθειαν· μήτε πρὸς ὕβρεις ἀγρανής τας ὀχλίς ἀποσώμασον σου. Οὐκ ὅρᾳς τὰ τόξευματᾳ, πῶς των μὲν στερέων καὶ ἀντίτυπων πεφυκε διεκπίττειν, ἐν ὅ ἐ τοῖς ἁπλοῖς καὶ ἀπεικονιστὶ τῇ ὑπόμνησιν; Τουτόν δὲ τὴν νόμις εἶναι καὶ τὸ τὸς τῆς λοιοδρίας. Ὁ μὲν ἀντιβαλλόνς εἰς σεαυτὸν καταδέχεται· ὁ δὲ ἐν- δωδέαις καὶ ὑπείκων ἐν τῇ ἀπαλήτητι τοῦ πρόσωπον τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ φερομένην πονηρίαν διέλυσε. Τί δὲ σε παραδέξει τῇ προνοίᾳ τοῦ πένθος; Μηδέποις τῆς φυσέως σεαυτοῦ· στιλ γυμνὴς εἰς τὸν κόσμον ἐλθώσας, γυμνὴς καὶ ἀπελήψις. Τί δὲ γυμνὸν πενιχρότερον; Οἶσθ᾿ ὑποχῶσᾳ δεῖν, ἐὰν μὴ σεαυτῷ σκευσάμενος (15)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    A redintegrum regni Dei non consequuntur**: sibi si- lentium regnum praeparavit. Qui enim sustinuerit usque ad finem, hic salvus erit16. Quodsi par pari referas, et ex aequo insurgas adversus convicia- torem, quam tandem pretendes excusationem? Quod te prior ad iram provocavit? Sed hoc qua venia dignum? Neque enim scrutator qui culpam in meretricem transfer, tanquam qua ad peccatum impulerit, remissius condemnatur. Neque co- rone habentur sine adversariis, neque strages sine hostibus. Audi David dicentem: Dum consi- steret peccator adversum me, non sum exasperatus, nec ultus sum, sed Obmutui et humiliatus sum, et tuli a bonis17. Tu vero exacerbaris quidem ob convicium velut malum; sed tamen imitaris illud uti bonum. Ecce enim facis quod repre- hendís. An alienum malum diligenter intuieris? ducis vero pro nihilo tuam ipsius turpitudinem? Nonne malum contumelia? Cave imiteris. Nam in- necepisse alium, non sufficit ad excusationem. Imo vero aequius est, ut mihi persuadeo, intendi etiam adversum te querelam, quod ille exemplum quo emendaretur, nequaquam habuerit. Tu tamen vi- dens iratum indecore se gerentem, non illius vitasti simillitudinem; sed indignaris, et aegre fers, et vi- cissim irasceris; ideoque tua ipsius perturbatio ag- grediens exordientisque defensio sit et excusatio. Nam per ea quae ipse facis, tum 87 illum liberars culpa, tum te ipse condemnas. Etenim si malum ira est, cur malum non declinasit? Sin autem quid- pium est venia dignum, cur infensus es irascenti? Quare etsi posterior par pari retulisti, nihil inde capies emolumenti. Neque enim in certaminibus in quibus praemium corona proponitur, certaminis inceptor, sed victor coronatur. Idcircoque non solum qui mali auctor fuit, sed etiam qui malum ducem ad peccatum secutus est, condemnatur. Si te pauperem appellaverit, si verum loquatur, per- ser veritatem; sin mentitur, quid ad te quod dixit? Neque efferaris ob eas quae verum excedunt laudes; neque ob contumelias quae te non attingunt, ex- aspereris. An non vides quomodo sagittae duriora, et quae renituntur, soleant penetrare, in mollibus vero et quae cedant, impetum suum frangere? Con- simile quidam, convicium esse puta. Qui contra tendit, id in se recipit: qui vero remisse agit ac cedit, morum lenitate illatam sibi injuriam dissolvit. Quid autem de perturbat pauperis cognomento? in mentem veniat uae natura, quod nudus ingress-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (11) Codex Coisl. et Colb. tertius res collationes. — Statim ubi et in editis et in mss. magno inter se consensus legitur τρώματα, legi debere τρόματα suscipientur vir doctissimus Combessius: cujus nos conjecturam, nisi libri veteres prohiberent, haud inviti sequeremur. Quodsi quispiam, reluctantibus veteribus libris, τρώματα legere malit, sic vertere poterit, neque τροφηα sine hostibus. Ibidem duo Col- PATR. GR. XXXI. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: texto grego à coluna esquerda, texto latino à coluna direita. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses contidas no rodapé. Algumas palavras gregas fragmentárias próximas à margem inferior indicadas tal como no original; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não decifrável (nenhuma usada).</notas>
</pagina>