<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,50,492,946">
ζων, σφοδρότερον ἀπωδιρετο· ὁ πένης ἐστενάζεν· 
πλούσιος, ἐπιλαβόμενος τῆς τρυφῆς, ἤσχε τὴν κα- 
κοπάθειαν ὡς ἀσύμφορον. Ὁ βασιλεὺς αὐτῶν τὴν 
λαμπρότητα καὶ τὴν ὕδαν ἐς ἀλγινων μετέβαλεν. 
Ἀπέθετο τὸν στέφανον, καὶ χόνιν τῆς κεφαλῆς κα- 
χεῖτο (82)· τὴν ἀλουργίαν ἔλιπας, σάκκον μεταμψι- 
εστο· τὸν θρόνον τὸν ὑψηλὸν ἄφες καὶ μετέωρον, 
ἐλεεινὸς τῇ γῇ προσεκύνοντο· τὴν ἱδρίασκαν καὶ 
βασιλικτὴν καταλιπὼν εὐπάθειαν, συνεβήθη τῷ δή- 
μῳ· εἰς ἐγένετο τῶν πολλῶν, ὅτε τὸν κοινον πάντων 
Δεσπότην ἔβλεπετν ἀργιζόμενον. 
4. Τοῦτο δούλων εὐαισθήτων φρόνημα. Τοιαύτη τῶν 
ἁμαρτιῶν ενεχομένων ἡ μετάνοια. Ἡμεῖς δὲ τὴν μὲν 
ἁμαρτίαν ἐπιτελεῦμεν συντόμως, ὀλιγώτερος δὲ καὶ λα- 
θῶμεν· ἀναλαμβάνομεν ἐπὶ μετάνοιαν. Τις εὐσέμνος 
ἀπορῄρει δάκρυον, τὸν ὄμβρον λάβῃ καὶ σταγόνας εὐκα- 
ροως· Τῇ ἐξελθόντων ἀμαρτίας, κατὰ μιᾶντος τοῦ μαρ- 
τίου Δαβὶδ, θρήνοις τὴν χώραν ἔθεξε· Τὶς πόδας ἀπ- 
έλυνε (83) ξένων, καὶ τὴν χόνιν τῆς ἐδουπορίας ἀπ- 
έκλυεν, ἦν ἐν καιρῷ δυσωστῇ τὸν θεὸν, αὐχμὸν 
ἔντι τζνῶν· Τὶς ἐθέρεψε τὸ πατρὸς ἔρημον παιδίον, 
ἴνα γῇν ἡμῖν ὁ θεὸς ἠρέμη τὰ σπλία (84), ὡς φραγμὸν 
τῆς τῶν ἀνέμων ἀκρασίας κονδuliζόμενον· Τὶς ἐθερά- 
πευσε χήραν κεχαυωμένην ταῖς δυσκολίαις τοῦ βίου, 
ἴνα γῇν ἐπιμερηχήρῃ τὴν ἀναγκαίαν τροφήν· Διὰδέξησον 
τραυματείον αἰσχον, τὸν οὔτως ἡ ἁμαρτία λυθή· Ἐξ- 
αλέξαν σαραπτων τῶν οὐρολογιών, ἴνα τέκη τὰ συ- 
στῆ ᾖ ηῃ. Χαλκοὺ γὰρ καὶ χρυσὸν καὶ τῶν ἀγόνων 
παρὰ φύσιν γεγεννητόν, ἡ κατὰ φύσιν τέκνουσα 
γίνεται στέφα, καὶ πρὸς τιμωρίαν τῶν ἀποκούντων 
κατεδάκασθη τὴν ἀχαρπαίαν. Δεξαίνοιτο τοίχον οἱ τῶν 
πλεοσεξιάτις τιμώντες, ὁ τὸν πλούτον μεθ' ὑπεροχῆς 
συναγοροτε, τῆς δὺνημα τὸν θησαυρισθέντων, ἡ τί 
τὸ δεῖπλος, ἀν εἴρησθε· ὁ θεὸς ἐπὶ πλειὸν παρέλθοις 
τῶν τιρωμάτων. Ῥυχρότεροι τάχα τοῦ χρυσοῦ γενήσον- 
ται οἱ τοῦτον σωρεύοντες, ἐὰν μὴ τὸν ἄρτον, μέ- 
χρι (85) χιλ. καὶ πρώων κατακραγομένων διὰ τὴν 
πρόσχρον ἔχουσιν τὰς, ἐνδυνάμεις, σώζων. Ὅσῳ γὰρ μὴ 
εἶναι τὸν πυρασχόταν, μηδὲ ὑπάρχειν στίον ἐν ἀπο- 
θήκαις· καὶ τῷ τῆς χρῆσις τῶν βαρβαρίτων βλακίων· 
εἴπερ μοι. Ὁσ' μετ' ἔξεινων χαώθη· οὐ γὰρ ὁ χρυ- 
σὸς· Οὕ πηλὸς ἀχρεῖος πρὸς τῷ σώματι παρακείσε- 
ται· Πάντα εκτίσθη, καὶ ἐν αναγκαίῳ οὐκ ἔχεις, 
δύναμαι τοῦ ρεθεν σωματού. Τὸ παντὶ σου πολίτῶν 
ἐν νέφος ἀπεστάγη· ἀλίγων ψεκῶδων ἐνίωσον πό- 
ρον· ἐπεπιονες χαρποφορίαι τὴν γῆν· Λύσου τρυφε- 
ράς καὶ σοβαρὸς πλούσιν τὴν συμφρονα. Τάχα 
πάντα ἔσῃν ἐκβολῶν παρακάλσεως (86), ἔν ἐχάρις ὡς ὁ 
θεοδίτης Ἡλίας ἀνεσείσ ςοι χαρίσματα τῶν δεινων, 
ἄνθρωπος ακτήμων, ἀρχων, ἀναπέσετος, ἀδίληθος, 
σπεντος, ἄπορος, ἐν χίλων σκεπτόμενος, ὡς Ἠλιάς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="504,50,980,946">
A discerpebatque. Adolescentis, et qui florenti ætate 
erat, vehementius lamentabatur : ingemiscebat 
pauper : dives deliciarum oblitus, afflictioni ut 
bonæ se dedebat. Rex ipsorum splendorem glo- 
riamque transmutavit in verecundiam. Deposita 
corona, caput cinere inspersit : purpura abjecta, 
induit saccum : throno alto et sublimi derelicto, 
miserabili habitu humi repebat : repudiatis pro- 
priis ac regiis deliciis, lugebat cum populo, unus 
e multis factus et plebeius, quod communem Do- 
minum omnium videret iratum. 
4. Hæc est servorum sensu præditorum pru- 
dentia : talis hominum peccatis implicitiorum pe- 
nientia. Nos autem acriter ac cito peccamus, sed 
negligenter seegniterque pœnitentiam amplectimur. 
B Quis precando lacrymæantur, ut imbrem ac pluviam 
opportunam impellet? Quis peccata deleturus, 
beati Davidis exemplo, lacrymis lectum rigavit ? 
Quis hospitum lavit pedes, et pulverem ex itinere 
collectum abstersit, ut, dum siccitate liberari po- 
stulat, Deum opportune placer? Quis pater oblattum 
patre puerum, ut Deus nunc nobis fruges nutriat, 
non seccus ac orphanum 66 ventorum intemperie 
exagitatus? Quis sovit afflictam victus difficultate 
viduam, ut nunc ei tributar alimentum necessa- 
rium? Disinde schedulam iniquam, ut sic peccatum 
solvatur. Dele gravissimumen feronum pa- 
ctum, ut terra pariat consueta ac producta. El- 
cunim dum aes et aurum, et ea quæ sterilia sunt, 
gignunt præter naturam, terra tamen quæ natu- 
raliter parit et secunda est, sterilis reducit, et ad 
incolas puniendos damnatur infecunditatis. Osten- 
dant igitur qui quæstium in pretio habent, ac divi- 
tias ulta modum aggerunt, quid valeant reconditi 
thesauri, aut quæ eorum necessitas sit, si iratus 
Deus multam ac pœnam ulterioris protrahat. Con- 
festim auro pallidiores fient, qui id congerunt, si 
pupane, qui heri et nudifestorius ob paratam prom- 
ptantque copiam contemnibelur, careant. Ponie 
jam omnis esse venditionem, nec haberi in horreis 
frumentum ; quid tandem, quæso, proderunt tibi 
marsupia gravissima ? Nonne una cum ipsis sub 
eodem aggere sepelieris? Nonne terra aurum est? 
Nonne inutile lutum luto adjacebi, corpori vile- 
dlicet? Possides omnia : sed una res est necessaria, 
qua cares, facultas teipsum alendi. Confice ex 
omnibus unis opibus nebulam unam ; fac descen- 
dant guttæ paucæ ; urge terram ad fructum feren- 
dum ; calamitatem superbis illis ac insolentibus 
divitiis amolire. Fortasse pium aliquem induces, 
ut exemplo Thesbita Eliae * remissionem tibi malo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="24,12,980,46">
* Psal. vi, 7. * III Reg. xviii, 45. (82) Editio utraque κατεχέτο. At quinque nss. κατεχέτο. (83) Editii et Reg. tertius et Colb. ilidem tertius 
πόδας ἔβρεξε. Reg. primus πόδας ἔνυξ. Reg. secundus πόδας ἔπεπλυνεν. Scio quidem tres has lectiones idem plane valere : malo tamen secundum aut ter- 
tium, ne verbun ἔβρεξε continenter bis repetatur. (84) Editio Paris. ὀφὲλῃ τὸν σύρον. Editio Basil. 
εἰ μὲν. Combelisani τὰ στίχα. Alii quatuor e no- 
sris τὰ ὰτίθα. (85) Editii ἄρτον τὸν μέχρ. Alṭ mss. ἄρτον μέχρ. 
Mox Colb. primus ευθέντας ἐχώρη. (86) Editii παρακαλεσῃ. At mss. πολλὶ παρακα- 
λεῖται.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Vários sinais críticos e números de nota no rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias. Alguns caracteres gregos diacríticos e ligaduras editoriais mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>