<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
rat namque et ille desciscere, et hic non labilo,
illum servavit Dei dilectio insatiabilis, hunc vero
reprobum fecit suas a Deo recessus. Hoc est ma-
lum, abalienatio a Deo. Parva oculi conversio facit,
ut aut cum sole, aut cum corporis nostri umbra
simus. Et illuc quidem si respicias, prompte ac
cito illustraris : ad umbram vero si declines, ne-
cessario degis in tenebris. Hunc ad modum malus
est diabolus, ex voluntate habens malitiam, non il-
lius natura adversatur bono. Unde igitur ei ad-
versus nos bellum ? Quia cum sit cujusconque
malitiae receptaculum, recepit quoque invidiae mor-
bum, et invidit nobis honorem. Non enim potuit
vitam nostram in paradiso citra maerorem actam
ferre : nam dolis ac versulis hominem decipiens,
eaque cupiditate, qua ipse feri Deo similis expe te-
bat, ad fallendum illum usus, lignum ostendit; ac
promisit futurum, ut si eo vesceretur, eum effice-
ret similem Deo. Si enim, inquit, conederitis, eritis
sicut dii, scientes bonum et malum "'. Non igitur
conditus est inimicus nobis : sed ex invidia efse-
clus est nobis inimicus. Nam cum videret se ex
angelorum coetu projectum, tunc hominem, qui
terrestris erat, ad angelorum dignitatem suo in
virtute profectu exaltatum videre non sustinuit.
9. Quoniam igitur inimicus factus est, inim-
icitiam nobis Deus adversus illum indidit, cum
serpenten cuius opera usus fuerat, sic allocutus
est, ut minas ad diabolum referrret : Ponam ini-
micititiam inter te et inter semen illius '. Nam re-
ipsa nocent amicitiiae ,cum malitia iniitæ, siquidem
ista amicitiae lex inter conjunctos ex quadam
similitudne solet intercedere. Unde recte di-
ctum est : Corrumpunt mores bonos colloquia
mala". Quemadmodum enim in pestilentibus Io-
cis aer sensim spiritu ductus latentem morbum in-
colis ingenerat : sic inita cum malis 81 consue-
tudo animis infert mala non parva, tametsi noxa
non statim sentitnr. Quapropter implacabilis est
adversus serpentem inimicitia. Quod si instrumen-
tum odio tanto dignum est, quantum inimicitam
cum instrumenti motore gerere nos convenit? Sed
cur, inquit, erat lignum in paradiso, per quod ag-
gressurus nos erat diabolus? Etenim si fallacia ei
illecebram non habuisset, quomodo nos per inobe-
dientiam induxisset in mortem? Quia probanda
erat obedientia nostra per praeceptum. Eam ob
causam planta erat speciosorum fructuum ferax,
ut per abstinentiam voluptatis virtutem tempe-
rantiae ostenderetes, coronis patientiae merito dona-
nemur. Comesfuram autem secuta est non modo
violatio praecepti, sed nuditatis etiam cognitio. Co-
mederunt enim, inquit, et aperti sunt oculi eorum,
" Gen. iii, 5. " ibid. 15. " 1 Cor. xv, 33.
(73) Editi ἐφυλάξ. At mss. tres σφυλάξ.
(74) Reg. primus ὅμοιων τοῦ θεοῦ. Mox utraque
editio ἐσεσθαι ὦς θεοί. At mss. multi ἔσεσθε. Nec
ita multo infra quatuor mss. ἔχθραν ἀντεκεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,975,960">
A εσὐλάξεν (73) τὴ τοῖς ἄνω, και τοῦτον κατέρριψεν τῆς
γνώμης τὸ αὐτεξούσιον. Ἐδύνατο γὰρ κάθεῖνος ἀπο-
στατῆσαι, καὶ οὕτως μὴ ἐκπεσεῖν. Ἀλλὰ τὸν μὲν
διεσώσατο τῆς ἀγάπης του θεοῦ τὸ ἀκόρεστον· τὸν
δὲ ἀπόβλητον ἔδειξεν ἢ ἐκ θεοῦ ἀναχωρητὴς. Τοῦτό
ἐστι τὸ κακὸν, ἢ τοῦ θεοῦ ἀλλοιωρίς. Μικρὰ περι-
στροφή ἐφοβήσαμέ ἡ μετὰ τῆς ἡμᾶς εἶναι ποιεῖ, ἢ
μετὰ τῆς σκιάς τοῦ σώματος ἡμῶν. Καικεῖ μὲν ἀνα-
σλέψαντι ἑτοιμον τὸ φωτισθῆναι, ἀπονεύσασιν δὲ πρὸς
τὴν σκιὰν ἀναγκαστᾶ ἡ σκοτία. Οὕτω τοσοῦτος ὁ
διάβολος, ἐκ προαιρέσεως ἔχων τὴν πονηρίαν, οὐ φύ-
σης ἀντικείμενον τῷ ἀγαθῷ. Πόθεν οὖν αὐτῷ ὁ πρὸς
ἡμᾶς πόλεμος; Ὅτι, δοκεῖον ὤν πάσης κακίας, ἔδε-
ξατο καὶ τοῦ φθόνου τὴν νόσον, και ἔδωκεν ἡμῖν
τῆς τιμῆς. Οὕ γὰρ ἤγγεχεν ἡμῖν τὴν ἄλυπον ζωήν
τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ· δόλοις δὲ καὶ μηχαναῖς ἐξαπα-
τήσας τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὴν ἐπικουρίαν αὐτοῦ, ἤν
ἔσχε πρὸς τὸ ὁμοιωθήναι τῷ θεῷ, ταύτην πρὸς τὴν
ἁπταν ἀποχρημάτων, ἔδειξε τὸ ξύλον, καὶ ἐπηγ-
γείλατο διὰ τῆς βρώσεως αὐτοῦ ὄμοιον τῷ θεῷ (74)
καταστήσειν. 'Εὰν γὰρ φάγοι τις, φησὶν, ἔσεσθε ὡς
θεοί, γινώσκοττες καλὸν καὶ πονηρόν. Οὐκ ἐχθρὸς
τοίνυν·ἡμῖν κατεσκευσάθη, ἀλλ' ἐκ ζηλοτυπίας ἡμῖν
ἐξεῖχεραν ἀντικατέστησεν. Οὖν γὰρ ἑαυτοῦ τῶν ἀγγέ-
λων καταρριφῆντα, οὐκ ἔφερε βλέπειν τὸν γήινον ἐπὶ
τὴν ἄξιαν τῶν ἀγγέλων διά προκοπῆς ἀνυψούμενον.
9. Ἐπετίθη οὖν γεγόνεν εχθρὸς, εφυλάξατο ἡμῖν ὁ θεός
τὴν πρὸς αὐτὸν ἐναντίωσιν, δι' ὧν τὰς ὑπηρεσίας-
μέναν αὐτῷ ὀργὰν διελέγετο, πρὸς αὐτὸν ἀναφέρον-
ταν ἡν ἀπειλῆν· Ὅτι "Ἐγὼρν ὅθὼν ἀραμέσορ σοῦ και
ἀραμέσορ του σπέρματος σούτης." Τῷ ὄνι τῷ ῥα-
βεραὶ αὶ πρὸς τὴν κακίαν καταλλαγαί· ἑπόδη νόμο·
οὗτος φιλεῖας (75) δι' ὁμοιότητος πείρακε τοῖς συ-
προμηθεῖς ἐγγυλεύσα. "Οὕτως ἄρα ἔχει, τοῖς ὀφεί-
ρουσιν ἔργῃ χρηστοὶ ὁ καὶ μὲρος ἀνατεθνημένος ἁπλ-
ανθάνουσιν νόσον τοῖς ἐνδιατεθμένοις ἐναποτιθεταὶ·
οὕτως ἡ πρὸς τὰ σώματα συνῄπειρ μεῖζαλα κακά τὰς
ψυχὰς ἐναρμόζῃ, κἀν τὴν παραυτὰς αἰσθησιν τοῦ ὄλ-
γεδον διαφθείρη. Διὰ τοῦτο ἀδιαλλάκτως πρὸς τὸν
ὄφιν ἐχθρα. Εἰ δὲ τὸ ὄργανον τοσούτων μίσους, ἄξιον,
πόσον ἐχθλαθέν ἡμῖν τὸν ἐνεργήσαντα πρόσθεν;
'Αλλὰ καὶ διὰ τῆς τῆς τοῦ ξύλου, φησὶν, ἐν τῷ παρα-
δείσῳ, φὺ τὸ διὰ τοῦ διαβόλου ἔμελλε προσηγορεύειν. ἠ καθ'
ἡμῶν ἐπιχείρησις; Εἰ γὰρ μὴ ἄει τῆς ἀπάτης ῥο-
δέας, ποίας μᾶς ἀπὸ τῆς παραχρῆς ἐπὶ τὸν ὕα-
λον ὑπηγάγετο; Ὅτι ἔδει εἶναι ἐντολὴν τὴν δοκι-
μασάμενοι ἡμῖν τὸ ὑπήκοον. Διὰ τοῦτο ἡν φρονὸν
φθοράν κακὴν ἡμῖν ἀντικρούσαν. Ὅσον ἡν ἠφῶν
ὑπῶλον κρατῶν ἑξορον, τὰν ὅν ἐπὶ τῆς ἀποχῆς τοῦ θεοῦ,
τὸ τῆς ἐγκρατείας καὶ ἀκοῦ ἐπιδεξαμένουν, τῶν τῆς
ὑπομονῆς στεφάνους δικαίως ἀξιωθήμεν. 'Επικαλου-
μενος δὲ ἐπὶ τῆ βρώσιν οὗ παραχρὸν μόνον (76) τῆς ἐπο-
λῆς, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐπινόησις τῆς γυμνότητος. "Εφα-
γομεν γάρ, φησί, καὶ διηνοιχθησαν αὐτοῖν οἱ ὀφθαλ-
μοί.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em dois scripts (latino e grego). Pequenas lacunas e sinais editoriais preservados tal qual na imagem. As coordenadas das bbox são estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>