<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
321
HOMILIA DICTA TEMPORE FAMIS ET SICCATATIS. 322

A rigis, is semen fiet segetis, edet fructus uberes,
arrhabo erit cibariorum, misericordiae conciliator.
Dic et tu verbum a vidua Sidonia in iisdem angu-
stiis prolatum; tibi opportune in memoriam revoca
historiam: Vivit Dominus, quia hunc solum domi
habeo ad nutriendum me et liberos si. Quod si ex
penuria tua dederis, habebis et tu vas olei, quod
scaturiet per gratiam: hydriam itidem farinae, quae
exhauriri non poter1t. Etenim Dei lenificentia, quae
scilicet duplum reddat, erga fideles magnifice putedos
imillatur, qui continuo hausti, ne;iuquam exhau-
riuntur. Deo diviti foenerare, quisquis inops es et
pauper. Crede ei, qui quod in oppressu hominem
contuleris, id, perinde quasi sibiineptisi collatum
sit, recipit, exque suis rependit gratiam. Fide di-
gnus est sponsor, per omnem terram ac mare expas-

sos habens thesauros. Quod si inter navigandum mutuum repectas, in medio ipso mari una cum fe-
nore sortem recipies. Est enim in addendo ambitious.

7. Esurientis morbus, fames scilicet, misera-
bilis affectio est. Ilumanarum calamitatum caput
est fames. Mors omnium miseriarum est, finem
hunc sortiri. Nam in aliis periculis, aut gladii
acies cito accelerat mortem, aut ignis impetus
brevi vitam exstinguit, aut bestiae praecipua mem-
bra dentibus dilaniantes, nos non sinunt dolore
diu prolacto puniri. Fames vero affert supplicationum
lentuum, dolorem longum, morbum intus insiden-
tem ac delitescentem, mortem semper praesentem
et semper tardantem. Naturalem namque humo-
rem absumit, refrigerat calorem, molem corporis
contrahit, vires paulatim excedit. Caro aranea in-
star circumjacet ossibus. Non flos inest in cute.
Nam, consumpto sanguine, fugit rubor; non adse-
albor, superficie per maciem nigrescente; corpus
livet, pallore atque nigritudine per morbum misere
admisit; genua non sustentant, sed vi et aegre
trahuntur. Vox tenuis et languida; oculi in cavis
suis debilitati, frustra in thecis ac valvulis inclusi,
tanquam nuclei fructus intra putamina areracti.
Venter vacuus, contractus, informis, sine mole,
sine naturali viscerum distensione, ossibus dorsi
adhaerescens. Qui igitur corpus ejusmodi praeterit,
quantis suppliciis dignus est? quid ei decerit ad
crudelitatis cumulun? quomodo aut non animum e-
rambitur jure ac merito inter immanissimas belluas,
aut non habebitur pro scelesto et homicida? Nam
qui potest malo mederi, sed sponte et ob avari-
tiam differi, non injuria velut homicida condem-
nari 70 poterit. Coegit non paucos saepenumero
famis angustia, terminos etiam naturae exuere,
honinemque vesci tribulium corporius, et ma-

(4) Reg. primus ἐμοὶ καὶ τοῖς τέκνοις μου.
(5) Reg. primus τοῦ ἀλέπτρου. Aliquanto post idem
codex ἐπλού˙ ἀντεσιώγατο.
(6) Colb. primus πυρὸς ἀφορμῆ. Alius codex Colb.
πυρὸς θρῆγ.
(7) Colb. primus et alii duo mss. Regii χρῷ
ἀνθός οὖς ἔχει, color florem non habet, male. Colb.

tprtus χρῷ βάλως, ὡς ἔχει, color non habet allita-
dinum, pejus. Editio utraque uti in contextu.
(8) Vtraque editio et Colb. tertius πάθους χρώ-
μενον, depravate. At Regii secundus et tertius cum
Colb. tertio χινόομενον, emendate. Mox duo mss.
μονῳ δὲ ἄπ·π·. Subinde Colb. primus ὑβαλφωτ
ἀπεθνεῇσι.

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,80,480,900">
ὁ της χρας της Σιδωνιας ῥημα εν τοις αμυλοις. Ζη κυριος, ὀτι
τοιτον Ἐγω ἐν τῇ ὀλιθᾳ μου ἔχερ ἐκ διατροφῆν
ἐμοὶ και τοῖς παιδοις (4). Και δυς εκ του λοιπον
τος, εξης και συ τον χαμψιιην του ελιαου τῇ χαριτι
βρωσιν· την ὑδριαν των αλευρων (5) ακενοντω. Ἐπει
γαρ των πιστων φιλοτιμος η του θεου χαρις μιχεῖ-
ται τα φρετα, τα αει κενουμενα, και μη εξαπλοι-
μενα, το διαπλωυν αντισελθουσα. Δανεισαι, ὁ λπρος,
τῷ πλουσιῷ θεῷ. Πιστευσον τω αει εις προσοντον
τοσον υπερ του θλιβομενου λαμβανουσι, και σικοθεν
ἀποδιδωντι την χαριν. Αξιοπιστος εγγυητης, παν-
παχὸς γης και θαλαττης δηλωσανους ἐχων τους θη-
σαυρους. Και πλεον ἑν ἀπαντησις το θασιματα, λιγη
επι μεσου πελαιους σον τοικος το κεφαλειου. Φιλαι-
μετρα γαρ εν ταις Προσθηκαις.

sos habens thesauros. Quod si inter navigandum
nore sortem recipies. Est enim in addendo ambitious.

7. Το του λιμωττωνος νοστημα, λιμος, οἰκτρον πά-
θος εστι. Λιμος ανθρωπινων συμφορων υπαρχεν τῷ
κεφαλαιον, παντων θανατων μοχθηροτερον τελος, οι-
κος. Ἐτι μεν γαρ των αλλον κινδυνων, ἡ ξιφοῦς
ακμη την τελευτην ζωην εξιστων, ἡ πυρὸς(6) ἀμη
συμφορας τη ς ζωη ατοσεωνησαι, ἡ ὀργια, τοις σῶσιν
διαστραπψαντα ὑας χαιρα των μελων, ου συγχωρει
τη παροχη της σωτησ τιμηροτησαν. Λιμος δε ἀργον
εχει το χαρι, ταχεκοχρον ἐτην αληγυα, έγαθρη-
μενη την ωδον και ἐμμελειοσθαι, θανατον αει
παριξοντα, και αει βραδυνουσα. Το γαρ κατα φυσιν
υγρον ἐκσπαται· το θερμον καταψυχει· τον ὀγκον
συσυλελυ· την δυναμιν κατ᾽ αλληον ἀλογον ατταινει.
Η σαρξ ὡς ἀρχηγχι τοις ὀστεοις περιελχεται. Ὁ
χρους ἀνθος ουκ εχει(7). Το μεν γαρ ἐρυθρον φευγει,
ἐκτρυμουσον του αιματος· το μεικτον οὐκ εστι, τη
ισχνότητι τῆς επιγαμιας μελιτωσενης· πελαδιωδ' ἐν
τῷ σωμα, σμνρχεται και τῷ μελανι ελκενειν ἐκ του
παθος χειργνομενον (8) γναταν ου βαζαντα, ἀλλα
προς βιαν ἐκλχημεν. Φωνη λεπτη και αποψαντης,
θβολαιγ ἐνασθενοντας ταις κοιλασοις, ειχῃ τὰς
θηκας εντοσκειμενος, ως τα τοις ελιπρσι εμψηγεν
των σκαφοριων. Γαστηρ κενη και συμμαπτω, και
ἀφοροσ, ουκ ὀγκον, ου φυσικην των σπλαχνων
επεισταν εγχωνα, τοις ὀστεοις δε του νου προση-
πλασμενη, ὁ ουν τοιουτον σωμα παρατεινεται ποσιν
κολιασεως [ειχο͂ς;]· επα δε ὀμθριστος υπεροβολον κατα-
λειπει; πως δε ουκ αξιος τοῖς ανειμοις των ὁπλοῖν
συναμφαισται, ὀδραιοι δε ἐναγεις και ἀναζοσαν;
Ὁ γαρ ἔχων εν ἐξουσιᾳ την του κακου θεραπειαν, η
κειν δε και πρῶς πλεονεξιαν υπερθημενος, εἰκὼς
αν ἐν τῷ ἰσω τών αυτοχειριων καταθλιπασκατο. Το του
λιμου παθος κατηργαγε πολλους πολλας και τοὺς
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna à esquerda em grego (bloço superior esquerdo), segunda coluna em latim (bloço direito). Algumas linhas misturam trechos gregos e latinos no meio da página; transcrição mantida tal qual. Uso de caracteres especiais e sinais diacríticos preservados quando visíveis; onde ilegível foi escrito [ilegivel] por palavra (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>