<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="60,10,940,80">
    HOM. QUOD DEUS NON EST AUCTOR MALORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,90,490,920">
    ΟΜΙΛΙΑ ΟΤΙ ΟΥΚ ΕΣΤΙΝ ΑΙΤΙΟΣ ΤΩΝ
    ΚΑΚΩΝ Ο ΘΕΟΣ.
    
    1. Πολλοι της διδαχαλιας οι τροποι, οι δια ιεροψαλ-
    τον Δαυιδ παρα του ερϒοντος εν αυτω Πνευματος
    υποδεικνυθεντες ημιν. Ποτε μεν γαρ, τα οικεια παθη
    διηγουμενος ημιν ο προφητης, και οπως ηνεγκεν τα
    συμπιπτοντα γεννηθη, δια του καθ' εαυτον υπο-
    δειγματος διδαχθηλεν ημιν ενεργεστατην (31) της
    υπομονης καταλαμβανε, ως οταν λεγη: Κυριε, τι
    ελαληθησονται οι θλιβομενοι με; ποτε δε την ανα-
    θυσιαν συνιστησι του θεου, και το ταχος αυτου της
    αντιληψεως, τη παρεχεται τοις αληθινος εκζητουσιν
    αυτον, λεγων · Εν τω επικαλεισθαι με εισηκουσε
    μοι ο θεος της δικαιοσυνης μου· ισοδυναμουντα
    τε προφητη φρεγγενομενος τω ειποντι· Ετι λα-
    λουσιος σου, ερει· Ιδου παρεστη. Τουτεστιν· Ουχ
    εφορη επικαλεσμενος, και προλαβεν το τελος της
    επικλησεως η ακρη του θεου. Παλιν ικετηριας προ-
    φερων τω θεω και δεησεις, εκδιδακσει ημας τινα
    τροπον προστεγει τους εν αμαρτιαις οντας εξελθουσαι
    των θεων (32)· Κυριε, τη τησ θυμησον σου ελεησον με,
    μηδε τη οργη σου παιδευσης με. Εν δι τω δυ-
    δεκατω ψαλμω παρατιθει τινα πειρασμον ενδει-
    κνυμενος εν τω λεγων· Εως ποτε, Κυριε, ελλιψηση
    μου εις τελος; και δι' ολον του ψαλμου διδαξας
    ημας μη ἐκκακειν εν ταις θλιψεσιν, αλλ' αναμενειν
    την αγαθοτητα του θεου, και ειδεναι, οτι οικονομη-
    σιν παραδιδοσιν ημας ταις θλιψεσιν, κατα την ανα-
    λογιην της ενταυτουργιας εκαστω πιστεως το μετρον
    επταγων των βασανιστηριων. 'Επει ον εφησεν το,
    'Εως ποτε, Κυριε, ελλιψηση μου εις τελος; και το,
    'Εως ποιος αποστρεψομαι το προσωπον σου απ'
    εμου; ευθυς μεταβαλει επι το των αθεων κακων·
    ου, ϝταση μεν οι αuτοις τ' των κατα των βιων προ-
    βουσων, μη φθεγγεσθαι τας δυσκολωτερας των τραγα-
    διων περιστασεις, ευθυς αμφιβολια γιγνονται της
    διανοιας, ε! Εστι θεος επιμελουμενος των υπ' ε'ι,
    εφορα· ταυτ'ελαχ' εσταιν, ει διανεμηε τοις παρ'
    αξια . Ειτα. οταν ετι πλειον ιδωσιν εαυτους παρα-
    κειμενους εν τοις δουλοις, βεβαιουσιν εν ευ-
    ποροις τω πορνον δογμα, και αποφρονιουνται εν τας
    καρδιας αυτων, του Ουχ εστι θεος. Επει δεχρων
    εν καρδια αυτου· Ουχ εστι θεος. Και τουτο
    συμβαινοντας εις τον εαυτον γονν, αφωτως λοιπον
    δια πασης αμαρτιας χωρι. Ει γαρ ουχ εστιν ο
    επισκοπων, οις οε εστιν ο αντιδιδους εκαστω κατα
    την αξιαν των βεβιωμενων, εν κωλυει καταστρα-
    τηλεσιν τον πεπτα (33), ορθρος φονευειν, ηχαν
    και προσφιλων αποθνεκειν, πασης ανοσιας πραξεως
    κατασπλαγχν, ακαθαριστις και βεβλωτισις παθει και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,960,920">
    QUOD DEUS NON EST AUCTOR
    MALORUM.
    
    1. Plures docendi modi nobis per sacrum psal-
    ten David ab operante in ipso Spiritu commnonstrati
    sunt. Nam aliquando nobis narrans propheta suas
    ipsius aerumnas ac calamitates, et quomodo quae
    acciderant, strenuè pertulerit, exemplo suo claris-
    simum nobis patientiae documentum relinquìt: ut
    cum dicit: Domine, quid multiplicati sunt qui tri-
    bulant me ?1. Aliquando vero Dei bonitatem, et
    ejus auxilii celeritatem, quod vere ipsum inquìren-
    tibus præbet, commendant, dicens: Cum invocarem,
    exaudivit me Deus justitiæ meæ 4. Quæ sententia
    eodem recidit atque illud prophetæ dictum: Adhuc
    te loquente, dicet: Ecce adsum 5. Hoc est, nondum
    invocandi leceram finem; Deus tamen, necdum
    absoluta invocatione, exaudivit. Rursus dum Deo
    supplicat, prescense adhibet, edocet nos quemad-
    modum eos qui in peccatis versantur, Deum pla-
    care pari sa: Domine, ne in furore tuo arguas me,
    neque in ira tua corripias me 6. At vero in duode-
    cimo psalmo, ubi prolixam quandam tentationem
    ostendit, his verbis: Usquequo, Domine, oblivisce-
    ris me in finem ? et ubi per totum psalmum docuit
    nos deficere non debere in aerumnis, sed Dei ex-
    spectare bonitatem ac nosse, quod providentia quæ-
    dam dedat nos afflictionibus, 73 atque pro ratione
    fidei uniuscujusque tentationes adnefiatur. Post-
    quam igitur dictum est illud: Usquequo, Domine,
    oblivisceris me in finem ? et, Usquequo avertis fa-
    ciem tuam a me ? statim ad flagitium transit in-
    piorum, qui posteaquam in vita non nihil experti
    sunt adversi, rerum molestiores casus non ferentes,
    illico pendent animi, an sit Deus qui res humanas
    curet, an singula inspiciat, an unicuique pro merito
    distribuat. Deinde ubi in adversis inmorari se diu-
    tis viderint, stabilibunt in semetipsis dogma pra-
    vum, atque in cordibus suis hanc proferunt sententiam: Non est Deus: Dixit insipiens in corde suo:
    Non est Deus 7. Et cum semel hoc in animum in-
    duxit, tum licentia omni graditur per peccata om-
    nia. Etenim si non est qui intueatur, si non est qui
    retribuat cuique pro vitæ merito, quid velat oppri-
    mere pauperem, pupillos interimere, viduam et
    advenam enecare, scelestum omne factum audere,
    impuris et abominandis vitiis ac omnibus belluinis
    cupiditatibus coinquinari? Quapropter prolata hac
    sententia, Non est Deus, id tanquam inde conse-
    quens subjungit: Corrupti sunt, et abominabiles fa-
    cti sunt in studiis 1. Fieri enim non potest ut a via
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,988">
    (31) Antiqui tres libri διδαχάλων ημιν ενεργε-
    στησαν. Alius pro διδαχάλων habet διδαχαλιον.
    Alii duo et editi ενεργεστατην ημιν διδαχαλιαν.
    
    PATROL. GR. XXXI. 11
  </bloco>
  <notas>Scripts: grego (greco) no bloco esquerdo; latin no cabeçalho, coluna direita e rodapé. Algumas letras e sinais editoriais ficaram reduzidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>