<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HOMILIA ADVERSVS IRATOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="42,84,487,153">
    565 ῥῆματα. Εἰν μὴ δηχθῇς, ἄπερως εἶ. Εἰν δὲ καὶ
    πάσῃ τῇ τῇν ψυχὴν, ἐν σεαυτῷ κατάχωρ τὸ λυπηρόν.
    Ἐγώ μοι χάρα, φησίν, ἐπαραῖρη ἡ καρδία μου· τοὐτοισ
    τισιν, οὐ διενῶρθι πρὸς τὸ ἔξω τὸ πάθος, ἀλλ᾽ οἶον
    τὶ χύμα ἐς τῶν αἰγαλῶν καταχλωσθῆν ἐωρεσθη.
    Καθηγησάσθω μοι τὴν καρδίαν ὑλακτοῦσαν καὶ ἄγριαῖ-
    νουσαν. Αἰδεῖσο τὰ πάθη τοῦ ἐν σοὶ λόγου τὴν ἐπι-
    φάνειαν, ὥσπερ τὸν τὰ παιδὶν ἄτακτον ἀνδρὸς αἰδεσ-
    ίου παρουσίαν. Πῶς ἂν οὖν ἐκχρῴγουμεν τὴν ἑκ τοῦ
    ὀργίζεσθαι βλάβην; Ἐὰν πεισμὸν τὸν θυμὸν μὴ
    τρολαμβάνειν τοὺς λογισμούς, ἀλλὰ τούτου πρώτον
    ἐπιμελήσομεθα, ὡς μηδέποτε αὐτὸν προσεχχήκεν τῆς
    ἀνασίας· ἐχωμεν δὲ ὥσπερ ἴππον ὑπεξευγόμενον
    ἡμῖν, καὶ ὅλον χαλινα γινε τῷ λόγῳ καταπειθεῖν, μη-
    δαμῷ τις τὰς τάξεις ἐκδυνατάς τῆς ὀλείκαις, ἀγάνερον
    δὲ ὑπὸ τοῦ λόγου, ἐφ᾽ ὅπερ ἀν καθῆγηται (21).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="42,154,487,730">
    Ἦ τὰρ πρὸς πολλὰ τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων ἐπιτελεῖν
    ἡμῶν τῆς ψυχῆς τὸ θυμοειδες, ὅταν, ὥσπερ τις στρα-
    τιώτης, παρὰ τὸ στρατηγητὸ τὰ ὅπλα θέμενος, ἐτοίμως
    ἔπει τὰ παραγγελθόμενα τὰς βοηθείας παρέχειν, καὶ
    σύμμαχος ἦ τῷ λόγῳ κατὰ τῆς ἁμαρτίας. Νέουρον
    γάρ ἐστιν τῆς ψυχῆς ὁ θυμὸς, τόνιον αὐτῷ πρὸς τὴν
    τῶν καλῶν ἐνστασιν ἐμποιειν. Εἰ γὰρ ποτε λάθοι αὐ-
    τὴν ὕφ᾽ ἡδονῆς ἐκυλισθεσαν, οἰονε βαφῇ σίδηρου (22)
    σπουδασης, αἰστρην αὐτὴν καὶ ἀνδρείαν ἐκ μαλακῆς
    ἄρχει καὶ ἐνείμενς ἐπὶπρεσεν. Οὐ γὰρ, εἰ μή (23)
    θυμοθείης κατα τοῦ πονηροῦ, δυνατὸν ὁ μίσθαι
    αὐτὸν ἔσσιν ἀξιον. Δεῖ γὰρ, ὅτι, τὴν τόνιον σπουδὴν
    ἔχεν πρὸς τε τὴν ἀγάπην τῆς ἀρετῆς καὶ πρὸς τὸ
    μίσθος τῆς ἀμαρτίας. Ποδ, ὅπερ μάλιστα χρήσιμον
    ὁ θυμός· ἐπειδὰν οἵον κύων πορευή, οὕτως ὁ θυμὸς
    ὡς λογισμᾶ παρετέρωνιος, πράδες μένη (24) καὶ χει-
    ρωθής τοῖς ὠφελήτοις, καὶ ἐναλλάκτως τῷ λογισμῷ,
    πρὸς μὲν τὴν ἀπολλαρίαν καὶ φωνὴν καὶ δύναμιν ἐξ-
    αγριωμένος, καὶ θεραπείαν ἔχείν δοχῃ, τοῦ δὲ συν-
    +θους αὐτῷ χαὶ φίλοι ἐνθροβατυς, ὑποπτησσογον.
    Αὕτη ἀριστείᾳ ἐστι καὶ ἐμμετρος (25) τῷ φρονιμῷ τῆς
    ψυχῆς μέραι παρα τοὺ θυμοειδές ἡ συνεργία. Ὁ γὰρ
    τοιοῦτος ἀθάλακτοχς ἔσται τοῖς ἐπιβουλοις καὶ ἀπονο-
    ῥος· μηδὲποτε την προς τὸ βλάπτον φιλιὰν καταδε-
    χωμενος, ἀλλὰ τὴν ἐπιβουλον ἠγοὴν ὥσπερ τινα
    λύκον ὑλακτῶν ἀεὶ κατὰ στραπασων. Τοιοῦτον μὲν ἂν
    τὸ ἀπὸ θυμοῦ ὠφέλημα τοῖς εἴδεσι μεταχειρίσεσθαι.
    Έπει καὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων ἐκάστη παρὰ τὸν
    τρόπον τῆς χρήσεως ἡ κακή ἡ ἀγαθὴν τὸς κεκτημένην
    γίνεται. Ὅθεν, τῷ ἐπιθυμιτικῷ τῆς ψυχῆς ὁ μὲν
    εἰς ἀπόλαυσιν σαρκὸς καὶ τῶν ἀκαθάρτων ἡδονομ
    ἀποχρῆσμενος βελίστοις καὶ ἀκόλαστοις, ὁ δὲ ἐπὶ
    τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ πρέχας, καὶ τὴν ὀρέξιν τῶν
    ἰδιῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,84,958,730">
    A lum majus est facienti quam patienti. Convicolor
    ille : tu vero ne conviciare. Sint tibi ejus verba
    exercitatio ad philosophiam. Si iniquo animo non
    feras, vulnus nullum accepissit ; sin quidpiam ani-
    mo pateris, tristitiam intra teipsum contine. Iψ
    me, enim, inquit, turbatur est cor meum * : hoc
    est, non foras prodiit affectus, sed quasi fluctus
    quidam intra littora difractus consedit. Allatran-
    tem et exacerbautum animum velim sedes. Reverear-
    tur affectus tui aspectum rationis, non secus ac
    pueri, si immodestius se gerant, viri venerabilis
    praesentiam. Qui igitur iracundiae nocam effugere
    poterimus? Si irae suaserimus, ut ne rationem
    praevertat, imo in primum curam diligentiamque
    ponamus, ut nunquam praeurrat mentem, sed po-
    tius habeamus illam veluti equum nobis subjectum,
    et rationi tanquam cuidam freno obtemperantem,
    nec usquam extra suum ipsius ordinem egredientem,
    sed a ratione, quoviscnque praeeat, abduci se si-
    nentem. Nam animi nostri ira idonea est et utilis
    ad multa virtutis opera, cum scilicet velut miles
    aliquis, depositis apud ducem armis, prompte, quo
    praeceptum fuerit, venerit suppetias, et rationi ad-
    versus peccatum opem tulerit. Est enim animae
    nervus ira, robur ei et vires ad bonos res instauran-
    des perseveranterque agendas ministrans. Minimum si
    quando animam prae voluptate exsolutam offendet,
    eam consolands ferri quasi tinctura quadam,
    austeram et fortem ex valde molli exque remissa
    reddit. Neque enim, nisi ira excandueris adversus
    diabolum, fieri unquam polest, ut eum pro merito
    oderis. Oportet enim, opinor, tanto studio virtutem
    amari, quanto odio oportet peccatum haberi. Quam
    in rem ira utilis est maxime ; cum ut canis pasto-
    rem, ita ira rationem secuta, mitis permaneat, et
    morigera juvantibus, possitque facile a ratione re-
    duci : contra ad alienam tum vocem, tum faciem
    exasperetur, etiamsi utraque obsequiosa esse vi-
    deutur. Sed si inclament familiares et amicus, parvet
    formidatque. Optimum atque 69 prudenti animi
    parti accommodatissimum est auxilium illud quod
    ab irascente animi parte confertur. Nam qui talis
    fuerit, nunquam cum insidiantibus in gratiam ac
    concordiam redecutur, nullam unquam cum re ulla
    noxia amicitiam admittens, sed insidiosam volupta-
    tem quasi lupum quemdam jugiter allatrans, dila-
    nianseque. Haec est igitur ira utilis iis, qui tra-
    ctare eam ac moderari noverint. Nam et aliarum
    facultatum quaelibet pro utendi modo aut male, aut
    nonnulli scripserunt, utpote qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,730,940,980">
    (21) Veteres aliquot libri ἀν καθηγηται. Alius
    ms. et editi κατήγηται. Ibidem Reg. primus est
    ἄρα συν τρὸς. Colb. primus est γὰρ πρὸς.
    (22) In editione Paris. ostantita operarum cor-
    r-pute legitur σιδηρον, ubi ex mss. legendum est
    σιδόρου.
    (23) Illud, ου χρ ε ἂν, etc., sic interpretatus est
    Violaeunaut : Nec enim si contra iniquitatem desit
    indignatio et ira, salis eam odii quo decet persequi
    puteris : quibus ex verbis patet interpretum vocem
    τoνρου sumpsisse pro re mala et iniqua. Sed non
    animadvertit vir alioqui doctus vocem αὐτὴν, qua
    et in editis et in mss. legitur, aliud suadere. Etenim
    si hoc loco vox πονηροῦ accipi deberet pro re ini-
    quia, αὐτό, non αὐτὸν scriptum fuisset. Dubium igi-
    tur non est, quin voce πονηροῦ intelligi debeat to-
    tus iniquitatis parens diabolus.
    (24) Editio utraque πρὸς μένη. Veteres quatuor
    libri ἐρέσας μέν ᾖ.
    (25) Reg. primus καὶ ἐμμετρος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas marcadas como símbolos tipográficos no original transcrito tal qual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>