<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,965">
Inter bestias ac venenata numerari, quibus natura odium implacabile inest in homines. Per iram linguae sunt effrenatae et ora incustodita : manus incontinentes, contumeliae, probra, maledicta, plagae et reliqua omnia quae ne numerare quidem ullus potest, vitia sunt ex ira et furore nata. Per iram ensis acuitur; patratur homicidium humana manu; per hanc fratres alii alios ignoravere; parentes quoque et liberi naturae obliti sunt. Nam irati primum ignorant sese, deinde omnes simul familiares atque necessarios. Ut enim torrentes 84 ad loca cava confluentes, quidquid obvium est transversum trahunt : ita violenti ac impotentes irascentium impetus cunctos similiter invadunt. Non canities iratis est venerationi, non virtus vitae, non sanguinis conjunctio, non beneficia prius accepta, non alia ulla dignitas. Brevis quaedam est insania, ira. Irati scilicet plerumque in apertum malum conjiciunt se ipsi, sua ipsorum commoda ulciscendi studio negligentes. Nam eorum qui ipsis molesti fuerunt, recordatione quasi oestro exstimulati, effervescent in eis ira atque subsiliente, non prius cessant quam damnum aliquod inferant irritanti, aut forte ipsi, si ita contingat, accipiant : quemadmodum saepe evenit, ut quae violenter alliduntur, plus accipiant detrimenti quam afferent, dum a rebus retinentibus conquassantur.

2. Quis possit id mali explicare? quomodo scilicet ii qui ad iram proclives sunt, ex levi occasione accensi, vociferantes, ferocientes, ac impudentius venenata quasi bestia irridentes, non prius desistant quam inflammatio per magnam immedicabilemque perniciem, ira in ipsis bulle in modum disripta, discutia tur. Neque enim ensis acies, neque ignis, neque aliquid quoddam horrendum, furentem ira animum cohiber e potest, cense non magis quam eos qui a daemonibus detenti sunt, a quibus nihil irati neque habitu, neque animi affectu differunt. Nam circa cor quidem in iis qui vindictam anhelant, effervescit sanguis, utpote ut ignis exagitatus ac exaestuans; in superficie autem efflorescens, irascentem in alia forma ostendit, consuetudinem et notam omnibus formam tanquam personam in scena commutans. Nam illorum et proprii et consueti oculi non cognoscuntur, efferatus est aspectus, atque igne jam micat. Quin et more suum grassantium acuti dentes. Facies est livida, et sanguine suffusa ; moles corporis tumida : venae disrumpuntur, spiritu ab interna tempestate commoto. Vox aspera, et, maxime intensa : sermo in seipsum, et intentio. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,965">
Α δραστών βλάβην (91), εἰκώτως ἂν θηρίοις καὶ ἰδωδίοις συναριθμισθῶν, οἷς ἀδιάλλακτον ἐκ φύσεως ἔνυπάρχει πρὸς ἀνθρώπους τὸ μῖσος. Ἀλλ᾽ θυμὸν ἀγακλινὸν γλώσσαι, καὶ ἀπώλωτα στόματα· χείρες ἀκρατεῖς, ὕβρεις, ὀνειδίαι, κακηγορίαι, πληγαί, τὰ ἄλλα ὅσα οἷόν ἂν ἐξαριθμησαίτο τις, ὠργῆς καὶ θυμοῦ ἐκγονὰ ἐστὶ πάθη (92). Διὰ θυμὸν καὶ ἔξοδος ἀκολουθεῖ· θάνατος ἀνθρώπου ἐκ χειρὸς ἀνθρωπέας τολμᾷ. Διὰ τοῦτον ἀδελφοὶ μὲν ἀλλήλους τρῄγξαν, γονεῖς δὲ καὶ τέκνα τῆς φύσεως ἐπελάθοντο. Ἄγνοισον μέν γὰρ ἑαυτοὺς πρῶτον οἱ ὀργιζόμενοι, ἔπειτα καὶ πάντας ὁμοῖ (93) τοὺς ἐπισπεύδοντας. Ὅσπερ γὰρ αἰχμάλωται, πρὸς τὰ κόλλια συρρέουσι, τὰ προσχοντά παρασύρουσι· οὕτως αἱ τῶν ὀργιζομένων ὁρμαί βιαίοι καὶ ἀκάθεκτοι διὰ πάντων ὁμοίως χρωῦσιν. Β οὐ πολὺ τὸις θυμομένoις αἰδέσμοις, οὐκ ἀρετῆ βίο, οὐκ οἰκεῖοι γένουσι, οὐ προκαλούσαι χάριτες, οὐδʼ ἄλλα τὰ τῶν τιμίων. Μανία τις ἔστιν οἰχηρόχρονος ὁ θυμός. Οἷ γὰρ καὶ εἰς πρόσωπον (94) κακῶν ἑαυτοὺς πολλαχῶς ἐμβάλλουσι, τῆς προς τὴν αἵμαυτα σπουδῆν τοῦ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀμελοῦντες. Οἷοθ᾽ γὰρ ὀλίστρον ἢ μνήμη τῶν ἀλλεπυχότων περιεκτείνουσι, ῥυθμὸν ἔχοντες αὐτοῖς τοῦ θυμοῦ καὶ παθῶν, οὐ πρόστερον ἀπολήγουσι, πρὶν ἤ κακὸν τὶ δόναι τῷ παρασώῳ γίγνωνται (95), ἢ ποῦ τι καὶ προσλάβειν, ἵνα τύχῃ· ὥσπερ ποτὲ πολλαχῶς τὰ βίαια καταπραγονίγμενα ἐπαθὲ τὶ πλέον ἢ ἔδρασε τοῖς, ἀντιτύπως πεπραγμένον.

2. Τις ἂν ἐρίψει τοῦ κακοῦ; ὅπως οἱ ὀξυδρόμοι πρὸς θυμὸν ὑπὸ τῆς περισπούσης προφασεως ἐξαπτόμενοι (95β), βούονται καὶ ἀρχανίσθενες, καὶ τίνες οὐχὶ ἰοδῶεν ἄνασκαθετέρων ἐφορμώμενοι, οὑ πρὸτερον ἔτυχον τὰ πρόθυμα, εἴ σχε μεγάλου καὶ ἀνέχεσθαι κακοῦ, οἷον πυρκαῦγος, αὐτὸς τῆς ὀργῆς ἐσχαρτυμένως, διαπεσόντι τὸ φλεγμάτιον (96). Οὔτε γὰρ ξίφος ἄκμη, οὔτε πῦρ, οὔτε ἄλλα τὰ τῶν φοβερῶν, ἱκανὰ γῆν ὑπὸ τῆς ὀργῆς ἐκψαμικεῖν ψυχὴν ἐπιτείνει· οὗ μᾶλλον τὰ τῆς ἔχουσιν ὑπὸ δαιμόνων κατασχθέντα, ἢ οἷόν τε τὸ σχῆμα, ἢ τὸ κατὰ τῆς ψυχῆς διάθεσιν, οἱ ὀργιζόμενοι διαφέρουσιν. Ὑπεργενομένοις γὰρ τῆς ἀντιλυπήσεως περίζει μὲν τὰ καρδίας τὸ ἁλμ, ὥστε βλᾶξ πυρὸς κεκωμένον (97) καὶ παθαλαγγ· πρὸς δὲ τὴν ἐπιφανείαν ἐξαφανίζονται, ἐν ἄλλῃ μορφῇ τὸν θυμῷ ζώμενον ἔδειξε, τὴν συνήθη πάσι καὶ γνωρίμην ὥσπερ τὸ προσωπεῖον ἐπὶ σκηνῆς ὑπαλάσσεσθαι. Ὑφαλμολ μὲν γὰρ ἔνεκεν (98) οἱ οἰκεῖοι τε καὶ συθῆκες βρυγμόνται· παραφρονὴ δὲ τὸ βρᾶμα, καὶ πὺρ ἄδη βλέπει. Καὶ παραδίδωσιν τὸν ὀδῴν, κατὰ τῶν αὐτῶν τοῖς ὀμόιος πυροῖν· Προσωπὼν αἱλοῦσι πείθων καὶ ψεῦσασιν· ὄγχος τοῦ σώματος ἐχοθἱσιν· φλέβες διαρρηγνύμεναι, ὑπὸ τῆς ἑνοβες βλάης χλωμοραινομένου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,28">
(91) Unus codex Combef. κατα τῶν ὠμογενῶν.
(92) Colb. primus estι παθήματα.
(93) Colb. tertius πατάς ὁμοιον. Mon Reg. primus σωτῆρ δὲ al. Subinde duo diss. ὁμοιως χωροῦσι.
(94) Editio Paris. εἰς προύποπτον, male. Veteres aliquot libri εις προύποπτον, bene.
(95) In aliquibus mss. pro παρασχόμενοι legitur παρασχόμενοι.
(95') Interpres legisse videtur ἐξηπλάζομενοι. EDIT.
(96) Reg. primus τὸ φλεγόμενον.
(97) Colb. tertius pro κωχώμενον habet κωχλωμένον. Statim utraque editio ἐξανθήσουσιν, depravate. At mss. aliquot ἐξανθώσεν, emendate.
(98) Editio Paris. γὰρ ἐσώζετο, male. Antiqui libri ἐκεῖνοι, bene. Quod mox sequitur, καὶ πύρ ἤδη βλέπει, ita, si vis, ad verbum interpretabere, et igneum jam videſͦ. Nec ita multo infra Colb. primus κατὰ τοὺς τῶν σῶν τοὺς. Subinde Colb tertius προσώπων ὧ.
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme aparecem; correções de diacríticos e ligaduras respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>