451

IlOMILIA IN EBRUOSOS.

48

ἐπὶ τουτοῖς καὶ ἄνθη xal μύρα xaX θυμιάματα, xai A de ampliore potu certamina contentionesque et lites,

μυρίαι τινὲς ἔξωθεν θυμηδίαι, πλείονα τὴν ἀσχολίαν
τοῖς ἀπολλυμένοις (83) παρασχευάζουσιν. Εἶτα πόῤῥω
προϊόντος τοῦ πότου, ἄμιλλαι περὶ τοῦ πλείονος, φι-
λονεικίαι χαὶ ἀγωνίσματα, ἀλλήλους ὑπερδάλλεσθαι
φιλοτιμουμένων κατὰ τὴν μέθην’ χαὶ ὁ ἀγωνοθετῶν
αὐτοῖς ὁ διάδολος, χαὶ ἄθλον τῆς νίχης ἡ ἁμαρτία.
Ὃ γὰρ πλείονα τὸν ἄκρατον ἐχχεόμενος (55), οὗτος
φέρεται χατὰ τῶν ἄλλων τὰ νιχητήρια. "Ὄντως Ἡ
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὑτῶν. Φιλονειχοῦσι μὲν γὰρ
ἀλλήλοις, ἀμύνονται δὲ ἑαυτούς. Ποῖος; λόγος ἐφιχέ-
σθαι τῆς αἰσχρότητος τῶν γινομένων δύναται;
Πάντα ἀλογίας γέμει, πάντα συγχύσεως οἱ ἡττηθέντες

μεθύουσιν, οἱ νικῶντες (84) μεθύουσιν, οἱ ὑπηρέται

dum se mutuo ebrietate superare conantur : atque
certaminum horum praefectus 19 diabolus est,
et vietorie premium peccatum. Nam qui plus ez-
haurit meri, is ab aliis reportat victoriam. Revera
Gloria in. confusione ipsorum **. Contendunt enim
inter se, ac se ipsi ulciscuntur. Qux oratio, eorum
que fiunt, assequi possit turpitudinem? Omnia
sunt insipientia referta, omnia confusione : victi
victoresque ebrii sunt, derident ministri. Labat
manus, os non suscipit, venter disrumpitur, nec
tamen malum mitescit. Miserum corpus naturali
vigore exsolutum undelibet diffluit, haud sustinens
immodici potus violentiam.

καταγελῶσιν. Ἡ χεὶρ ἀπείρηχε, τὸ στόμα οὐχ ὑποδέχεται, ἡ γαστὴρ διαῤῥήγννται, καὶ τὸ κακὸν οὐχ
ὑφίησι. Τὸ ἄθλιον σῶμα, τοῦ φυσικοῦ τόνου παοαλυθὲν, ἀπόδῤῥυτόν ἐστι πανταχόθεν, τὴν ix τῆς ἀυε-

«plac βίαν μὴ ὑπομένον.

3. (55) Ἐλεεινὸν θέαμα Χριστιανῶν ὀφθαλμοῖς ἀνὴρ Β 7. Miserabile Cbristianorum oculis spectaeuTum :

ἀχμάζων χαθ᾽ ἡλιχίαν, σφριγῶν τῷ σώματι, στρα-
πιωτιχοῖς καταλόγοις ἐμπρέπων, φοράδην οἴχαδε xo-
μιζόμενος, μὴ δυνάμενος ὀρθοῦσθαι, μηδὲ τοῖς ἰδίοις
ποσὶν ἀπιέναι (56). ᾿Ανὴρ φοδερὸς εἶναι ὀφείλων τοῖς
πολεμίοις, γέλωτός ἔστιν ἀφορμὴ τοῖς xav' ἀγορὰν
παιδίοις * ἄνευ σιδήρου χαταδέθληται, ἄνευ πολεμίων
πεφόνευται. ᾿Ανὴρ ὁπλίτης, αὐτὸ τῆς ἡλιχίας ἄγων
τὸ ἄνθος, οἴνου γέγονε παρανάλωμα, ἕτοιμος (57)
παθεῖν τοῖς ἐχθροῖς ὅσα βούλονται. Μέθη, λογισμῶν
ὄλεθρος, ἔσχύος διαφθορὰ, γῆρας ἄωρον, ὀλιγοχρόνιος
θάνατος. Τί γὰρ ἄλλο εἰτὶν οἱ μεθύοντες f τὰ εἴδωλα
πὧν ἐθνῶν ; Ὀφθαϊλμοὺς ἔχουσι, καὶ o0 βλέπουσιν"
ὦτα ἔχουσι, καὶ οὐκ áxoDovat: χεῖοες παραλέλυνται,
ol πόδες ἀπενεχρώθησαν. Τίς ὁ ταῦτα ἐπιδουλεύσας ;

τίς ὁ τῶν χαχῶν τούτων αἴτιος ; τίς ὁ τὸ τῆς μανίας LU

ἡμῖν (58) φάρμαχον ἐγχεράσας ; λνθρωπε, mapá-
* Philipp. v, 19. ** Psal. cxur, 5, 6.

(82) lllud, τοῖς ἀπολλυμένοις, de rebus accipien-
dum esse putat Combefisius : id tamen mihi videtur
commodius intelligi de personis, perditos homines
et desperatos diutius. occupant. Aliorum erit judi-
cium. Aliquanto post Reg. primus ἀλλήλους ὑπερ-
€a3£s9at

(55) Editi et duo mss. ἐγχεάμενος, qui. infudit.
At Colb. primus et Reg. secundus ἐχχεόμενος, qui
exhaurit : quz scriptura videtur nobis et verior esse,
et melior.

(54) Colb. primus οἱ νιχηταί. Colb. tertius οἱ νι-
κήσαντες. ᾿

(ὅ5) Ambrosius, cum librum De Elia et jejunio
seriberet, et alia quedam ex hac oratione sumpsit,
que omnia adnotare animus mon est: ascribam
tamen aliqua, quie studiosis non injucunda fore
spero. Sic igitur loquitur cap. 15, num. 50 : Spe-
claculum | triste Christianorum oculis et miserabilis
species. Cernas juvenes terribiles visu hostibus, de
comvirio portari foras... (Quos mane insignes armis
spectaveras, vultu minaces, eosdem. vesperi cernas
eliam a puerulis impune rideri, sine ferro vulneratos,
sine pugna | inter(ectos, sine hoste turbatos, sine se-
Rectule tremulos, in ipso juventutis flore nascente.
Catera quidam sana, et ex Gracis bene expressa :
sed de illo, in ípso juventutis flore nascente, aliter vi-
detur. Quid enim attinuit addere vocem nascente,
€um salis esset dixisse, in ipso juventutis flore?

PaTnoL. Ga. XXXI.

vir state florens, validus corpore, inter militares
ordines clarus, aliorum manibus domum deporta-
tur, quod erigere se non queat, neque suis ipsius
pedibus abire. Vir qui terrori hostibus esse debue-
rat, pueris in foro ridendi occasionem praebet; sine
ferro prostratus est, sine hostibus enectus. Vir
armiger, in ipso :tatis flore consistens, a vino
consumptus est et confectus, quidquid hostes voluc-
rint perpeti paratus. Ebrietas rationis pernicies,
roboris lues, senectus immatura, exigui temporis
mors. Quid enim aliud sunt temulenti nisi idola
gentium? Oculos habent, et non vident : aures ha-
bent, et non audiunt * ; manus resolutz» sunt, pedes
emortui. Ecquis hzc machinatus est? quis auctor
est horum malorum ? quis boc insanis pharmacum
nobis admiscuit? O homo, convivium aciem effe-

Certe id participium prorsus παρέλχειν nemo, opi-
nor, homo non videt. Hzc igitur, cur hanc lectio-
nem reprobem, una causa est : altera, quod post
illud, flore, sequi debeat vox aliqua, quz respon-
deat vocibus vulneratos, interfectos, turbatos, tre-
mulos. Cum igitur editio Romana et mss. nonnulli,
ut ex notis Ánibrosianis constat, habeant marcentes
pro nascente, ita legi debere censeo, in ipso juven-
tutis flore marcentes. Nam a librariis ex marcentes
incaute factum esse nascente, obscurum non est. Et
quidem vox marcentes et huic loco maxime conve-
nit, el vocibus vuíneratos, interfectos, turbalos, tre-
mttlos, optime respondet. Hoc nostrum judicium non
parum adjuvat, quod Ambrosius ut reliqua, ᾿Ανὴρ,
$o6ros εἶναι ὀφείλων τοῖς πολεμίοις, γέλωτός ἐστιν

qopp τοῖς κατ᾽ ἀγορὰν παιδίοις" ἄνευ σιδήρου κα-
ταδεῦληται, ἄνευ πολεμίων πεφόνευται, aperte ex-
pressit, ita illud, ᾿Ανὴρ ὁπλίτης. αὐτὸ τῆς ἡλιχίας
ἄγων τὸ ἄνθος, οἴνου γέγονε παρανάλωμα, expres-
sisse putandus est. Omnes enim, ni fallor, facile
fatebuntur παρανάλωμα, quod ad vim senten'i-
attinet, hoc loco idem valere quod marcentes, seu
arentes, uti in quibusdam editionibus legitur.

(56) Editi ποσὶν ἀπιέναι. Regni duo mss. ἐπιέναι.
Alii duo Colbertini ποσὶν ἐπιμῆναι, corrupte.

(57) Colb. primus xai ἕτοιμος. Nec ita multo in-
fra idem codex Τί γὰρ ἂν ἄλλο.
(58) Idem liber μανίας ὑμῖν. At mss. et editi ἡμῖν.

15

Digitized by Google
