<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,45,490,930">
τέλειαν ἀντετισαγωγὴς τὴν ἀρετήν. Γλῶσσαι ἀδικων ἀ γὰρ, μανὶς violentas neminem sinit priorem in-
γλαυκο, ὀφθαλμοῖν παιδείη πονηρὰ βλέποντα, χειρῶν ferre, otium abigit, desideria turpia reprimít, docet
ἀδίκων ἄρχειν οὐκ ἐπιτρέπει· ἀργίαν ἀποδιώκει, prudentiam, docet fortitudinem, temperantiam adori-
ἐπιθυμίας ἀπόπος κολάζει, διδάσκει φρονῆσιν, di- nat. Quare hæc qui edoctus fuerit, oderitque for-
διδάσκει ἀνδρίαν, σωφροσύνην ἀποσεμνύνει. Ὁ σὺν titer in semetipso deteriora, et boni desiderium
ταῖτα παιδευθεὶς, καὶ τὴν τε πρὸς τὰ χείρονα δια- impetu majore velut acclamatione quadam fuerit
δαλήν ἰσχύραν ἔχων παρ ἑαυτῷ, καὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ adeptus, sapiens cum sit suo ipsius impetu, tamen
ἔφεσιν μείζονα τῇ φρῇ, ὅσον διὰ τίνος ὑπομονῆ- per perfectionem ex doctrina accedenten sapien-
σεως, προσχησάμενος, σωφρὼν ὢν διὰ τὴν οἰκείαν tior efficiatur
ὄφρεμ, σοφώτερος γέγονε διὰ τὴν ἐκ τῆς διδασκαλίας· τελευτών.
15. Ὁ δὲ ῥήμην κυβερνήσας κτήσεται. Χρὴ τὴν 15. Intelligens autem gubernationem obtinebit 70.
μέλλονα προσεῖναι τέχνης τινὸς ἀναλήψειν τὰς ἐκ Qui ad artem aliquam assumendam accessurus est,
τῆς φύσεως επιτηδειότητας ὑπηρετησέμενας ἔχειν- eum oportet aptam expeditamque naturam ad earn
τὸν πλαστικὴν τὴν τοῦ σώματος διὰπλακυσιν καὶ τὴν exercendam habere; luctatorem, corp.s bene
ἰσχύν· τὸν δρομικὸν τὴν εὐαρεστοφαν τῶν μελῶν constitutum et robustum; cursorem, concinnita-
καὶ τὴν χωροφητε· οὕτω καὶ τὸν κυβερνήτην τὸ tem membrorum atque levitalem; ad eumdemque
τῆς διανοίας ὃξ οἷς καὶ ἐπακολουθήσον. Διὰ τοῦτο modum gubernatorem, acumen mentis ac sagacita-
οὐ τὸν χρόνα καλεῖ πρὸς τὴν κυβερνήσιν ὁ λόγος, tem. Quamobrem non quemlibet ad gubernationem
ἀλλὰ τὸν νοῦν φησι. Τί δὲ ἐστιν ἡ κυβέρνησις, ἡ vocat Scriptura, sed intellegem. Quid autem est
πάντως ἐπιστήμη ψυχῆς περὶ τὴν ἀστάτου φύσιν gubernatio, 111 nisi omnino animi scientia atque
τῶν ἀνθρώπων πραγμάτων, ὅπως αὐτὴν διαστ- ars, circa rerum humanarum instabilitatem, quo-
ραισθσόαι προσήκει· Πολλαχὼ γὰρ ὕδατα καὶ θαλασ- modo par sit eam trajicere? Nam locis multis inev-
σαν τὸν βίον τοῦτον εὐρίσκομεν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὠνο- minus vitam hanc aquas et mare a Scriptura ap-
μασμένου, ὡς ἐν τῷ ψαλμῷ· "Εξελέξαστέλερ ἐξ pellatam, ut in Psalmo : Misit de summo, et acce-
ὕψους, καὶ ἐλάβε με· προσελθέτω με ἐξ ὕδατων pit me : assumpsit me de aquis multis"71. Etenim vitæ
κολλίων. Προφήτων γὰρ, ὅτι τὴν ταραχὴν τοῦ βίου, tumultum aquas aperte vocat. Neque enim res se-
ὕδατα λέγει. Οὐτε γὰρ τὰ δεξιὰ καὶ περισπουδαστα cundæ, et quarum studio plerique tenentur, stabili-
τοῖς πολλοῖς τὰ ἐπὶ τὰχ καὶ μόνιμον ἔχες, οὔτε τὰ περ- litatem ac diuturnitatem habent, neque res adversa
στατικὰ τῶν πραγματῶν καὶ κατῆχη παγίως ἠδρα- ac tristes constanter perseverant : sed agitationi
σαν· ἀλλα πάντα σάλῳ τινὶ καὶ κλόνων καὶ μεταβολῶς cuidam motuque et inopinatis mutationibus ob-
διαθήκας ὑπούκεται. "Ωστερ ὄνθ ἀλλασσαι ἀμήχανον noxia sunt omnia. Quemadmodum igitur fieri non
ἀν τὴν αὐτὴν ἐπὶ πολὺ διαρκεῖσα (την γαρ ὑπὲρ λείαν potest, ut mare diu idem permaneat ( quod enim
και σταθεραν μικρον ὕστερον ἔφη (50) βίας ἀνέμων nunc tranquillum ac stabile vides, paulo post con-
τραχυσόμενης, κα! μεῖον καὶ τὴν ἀργιλουσαν, καὶ spicies ventorum vi exasperatum: quod vero effer-
βρασσομένην τὴν χλιδόην, βαθεῖα γαληνη ταχὺ cat- ratum est, et æstu elervescens, mox tranquillitas
εστόρεσκεν)· οὕτω καὶ τὰ τοῦ βίου πράγματα ῥαδίως alteri sedal) : sic etiam res mundanae in utramque
λαμβάνει τῆς ἀποστροφῆς τῷ ἑκάτερα. Διὰ τοῦτο partem facile convertuntur. Eam oh causam gubern-
κυβερνήτου χρεία, ἵνα καὶ ἡ γαληνὴ τοῦ βίου pan- natore opus est, ut et in vitæ tranquillitate omni-
τῶν αὐτῶν κατὰ ῥόῳ (51) προϊόντων, τὰς μεταβολὰς bus ex animi sententia procedentibus, mutationes
ἐκδεχῆται, καὶ μὴ ὡς ἀδύνατος ἐπαναπάμψαι τοῖς præstolernt, nec in praesentibus tanquam semper
παροῦσι, καὶ ἐν τῇ σιωπηροτερᾳ καταστασεῖ μὴ permansuris conquiescat, neque de se desperet in
ἀπειλῆς ταύταις, ἠμὴ τῇ περισσοτερᾳ λύπῃ κατα- statu mœsiore, neque abundantiore tristitia absor-
παθήσας ὐποδικνρσ φέρηται. Οὑτε γὰρ (52) ὑγεία ἀω- ptus 72 submergatur. Neque enim corporis valetudо,
ματος, οὔτε νεώτερος ἄνθος, οὔτε εὐθύπια οἶκον, οὐχ neque iuventutis flos, neque domus felicitas, neque
ἡ λοιπὴ τοῦ βίου εὐημερία ἐπιπολὃς διαμένει· ἀλλ ἐν D reliqua vitæ prosperitas, diu durat: sed si in hæc
ᾖ ἐστὶν ταύτη τοῦ βίου ὥη, ἔκδοχος ποτὲ καὶ χει- vitæ serenitate versaris, tamen rerum procellam ac
μένων τραγών. Ηὕρα γὰρ νοσοι, και ἐλευ πεγλα- tempestatem aliquando expecta. Veniet enim mor-
σνὰ ἀει κατὰ ῥυθμὰν ὑστασεως τοῦ πνεύματος· αλλὰ bus, veniet et paupertas, vento non semper a
καὶ τὸν περιέβλεπτον ἐν παιδι καὶ ζηλωτὴν ἀδόκητον puppi surgente. Sed et virum in omnibus specta-
παλλὰκης ἀδοξία καταλαμβάνων· καὶ πάσαν τὴν bilem ac emulandum invadunt inespectata ple-
εὐημερίαν τοῦ βίου, οἷον σπαλάδας τινὲς, περιστασις rumque decora, atque improvisi casus quasi qui-
ἀδόλως συνεπαρξαι. Καὶ ἡ συνεχεία τῶν κακῶν dam turbines omnem vitœ felicitatem interturbant.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,45,980,930">
A tem, manuis violentas neminem sinit priorem in-
ferre, otium abigit, desideria turpia reprimít, docet
prudentiam, docet fortitudinem, temperantiam adornat. Quare hæc qui edoctus fuerit, oderitque fortiter in semetipso deteriora, et boni desiderium impetu majore velut acclamatione quadam fuerit adeptus, sapiens cum sit suo ipsius impetu, tamen per perfectionem ex doctrina accedenten sapientior efficiatur.
15. Intelligens autem gubernationem obtinebit70. Qui ad artem aliquam assumendam accessurus est, eum oportet aptam expeditamque naturam ad earn exercendam habere; luctatorem, corpus bene constitutum et robustum; cursorem, concinnitatem membrorum atque levitalem; ad eumdemque modum gubernatorem, acumen mentis ac sagacitatem. Quamobrem non quemlibet ad gubernationem vocat Scriptura, sed intellegentem. Quid autem est gubernatio, 111 nisi omnino animi scientia atque ars, circa rerum humanarum instabilitatem, quomodo par sit eam trajicere? Nam locis multis invenimus vitam hanc aquas et mare a Scriptura appellatam, ut in Psalmo : Misit de summo, et accepit me : assumpsit me de aquis multis71. Etenim vitæ tumultum aquas aperte vocat. Neque enim res secundæ, et quarum studio plerique tenentur, stabilitatem ac diuturnitatem habent, neque res adversæ ac tristes constanter perseverant : sed agitationi cuidam motuque et inopinatis mutationibus obnoxia sunt omnia. Quemadmodum igitur fieri non potest, ut mare diu idem permaneat (quod enim nunc tranquillum ac stabile vides, paulo post conspicies ventorum vi exasperatum: quod vero efferatum est, et æstu elervescens, mox tranquillitas alta sedal) : sic etiam res mundanae in utramque partem facile convertuntur. Eam ob causam gubernatore opus est, ut et in vitæ tranquillitate omnibus ex animi sententia procedentibus, mutationes præstolernt, nec in praesentibus tanquam semper permansuris conquiescant, neque de se desperet in statu mœsiore, neque abundantiore tristitia absorptus72 submergatur. Neque enim corporis valetudо, neque juventutis flos, neque domus felicitas, neque reliqua vitæ prosperitas, diu durat: sed si in hæc vitæ serenitate versaris, tamen rerum procellam ac tempestatem aliquando expecta. Veniet enim morbus, veniet et paupertas, vento non semper a puppi surgente. Sed et virum in omnibus spectabilem ac emulandum invadunt inespectata plerumque decora, atque improvisi casus quasi quidam turbines omnem vitæ felicitatem interturbant.
70 Prov. 1, 5. 71 Psal. xvi, 17. 72 II Cor. ii, 7.
(50) Editi et Colb. tertius ὄψ. Alii duo mss. ὄφε.
Mox Reg. primus et secundus ῥαῖας λαμβάνει. Sed
alii duo mss. Collb. et editi ῥαῖος.
(51) Vetere quatuor libri καὶ νόυν, ex sententiu. Utraque editio xxxλ δόν, secundo flumine. Quamquam hae duæ lectiones primæ fronte videri possint
multum a se differre, constat tamen eis unam et
eandem nottiorem subjectam esse, eodemque redire.
(52) Utraque editio σύτε γάρ. Vocula γάρ in no-
stris mss. non invenitur.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva lineação e abreviações conforme visível; algumas letras gregas restauradas conforme contexto; numeração de notas e referenciais mantidas.</notas>
</pagina>