<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,495,950">
me mali, et non invenient'', eo quod purgati non A
sint divino timore. Quare qui ad percipientiam sa-    Zητησονμοι με χακαι, και ουκ εχθρσων, δια τὸ
piéntiam accessurus est, is a nequitiae ignominiis μὴ ἐκκαθαθῆναι (1) τῷ θεῖῳ φόβῳ. 'Οστε, μέλλον
per salutarem timorem expurgatus accedat. Emer- προσέχειν τῇ ἀναλήψει τῆς σοφίας, τῷ σωτηριῷ φόβῳ
sit igitur nobis aliud etiam bonum e Proverbio- τὰ ἀπὸ κακίας αἴσθη χαλιρμένης προσερχοῦ.
rum doctrina, timoris silet adeptio, quae nobis 'Ανεφάνη σὺν ἡμῖν καὶ Ἔτερον ἀγαθὸν ἐκ τῆς τῶν
per sapientiam affertur. Nosse disciplinam, alterum Παροιμιῶν διδαχαλείας, ἃ τοῦ φόβου ἀνάληψις, διὰ
erat inter promissa ''. Est autem disciplina insti- τῆς σοφίας μήτι ἐπεσκυθέσθαι. Δευτέρου γὰρ ἐν τοῖς
tutio quædam animæ utilis, plerumque non sine ἐπαγγέμμασι, γνώμαι παιδείας. 'Εστι δὲ ἡ παιδεία
multo labore eam a nequitiae maculis expurgans, ἀγωγὴ τις (2) ὠφέλιμος τῇ ψυχῇ, ἐπινώσας πολλακὶς
quae In praesens quidem non videtur esse gaudii, τῶν ἀπὸ κακίας χηλιδῶν αὐτὴν ἐκκαθαίρουσα, ἣτις
sed molestiae; at postea fructum tranquillum reddit Πρὸς μέν τὸ παρεὸν δὲ δοκεῖ χαρὰς ἔινα, ἀλλὰ
ad salutem, iis qui per illam fuerint exercitati ''. λύπης· ὕστερον δὲ χαρὰς ἐπληροῦντο τοῖς δὲ
Hanc igitur disciplinam nosse, non est mentis αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσιν εἰς σωτηρίαν.
cujuslibet, quod plerique, ob difficultatem rerum Ταύτην τοίνυν τὴν παιδείαν γινώσκει οὕ τῆς τυχούσης
agendarum animum despondentes, utilitatem even- ἐστὶ διανοίας· διότι πολλοί, πρὸς τὸ τῶν γινομένων
tus prae ruditate ac inscitia non præstolantur : sed Β ἐπίνιτον ἀπαγορεύοντες, τὸ τῆς ἐκδάσεως ὠφέλιμον
segre ferentes curationis austeritatem, in imperitiæ ὑπὸ ἀμαθίας οὐκ ἀναμένωσιν, ἀλλὰ δυσανασχετούν-
infirmitatibus permanent. Quapropter voces justo- σις τρὸς τὸ τῆς ἐπιμελείας αὐστηρόν, τοῖς τῆς ἀμα-
rum sunt admiratione dignae, dicentium : Domine, θίας ἀφροσύημασιν ἐναντιέμεν. Ἀτά τοῦτο θαύμα-
ne in favore tuo arguas me : neque in ira tua cor- τος ἔξεαὶ τῶν δικαίων αἱ φωναί, τῶν λεγόντων·
ripias me ''. Non enim deprecarunt disciplina, ἀ) Κύριε, μὴ τῇ θυμῇ σου ἐλέγξῃς με, μὴδὲ τῇ ὀργῇ
sed iram. Huic consimile est et illud : Corripi nos, σου παιδείας με. Οὐ γὰρ τὴν παιδείαν παρατιθω-
Domine, veruntamen in judicio, et non in ira ''. ται, ἀλλὰ τὴν ὀργὴν. Τοῦτῳ παραπλησίως ἐστι καὶ τὸ,
Illud quoque : Disciplina Domini aperit aures Παιδεύσουσιν ἡμᾶς, Κύριε, κληρὴν κρείσε, καὶ μὴ ἐν
meas ''. Ut enim parvi pueri in discendo negli- θυμῷ· καὶ τό· 'Η παιδεία Κυρίου ἀνοίγει μου τὰ
gentes, postquam a magistris aut pedagogis flagro ὦτα. 'Οστερ γὰρ τῶν παίδων οἱ νήπιοι, καταλιγω-
casi sunt, attentiones effecit, præceptiones susci- ροῦντες τῶν μαθημάτων, μετὰ τὰς μάστιγας ἀς οἱ
piunt, utque idem documentum ante verbra non διδάσκαλοι αὐτοῖς ἡ παιδαγωγὸν προσάγουσιν, προ-
audiebatur, sed post flagrorum dolorem, auribus ἐχέστερον γένόμενοι, δέχονται τὰ διδάγματα, καὶ ὁ
quasi recens apertis, auditu et excipitur, et me- αὐτὸς λόγος πρὸ μὲν τῶν πληγῶν οὐκ ἠκούετο, μετὰ
moria retinetur : ita accidit et iis qui doctrinam δὲ τὰς ἑκ τῶν μαστιγῶν ὄθνας, ὡς, ἄρτι τῶν ὅλων
divinam negligunt, ac præcepta aspernantur. Post- διανοιγέντων, καὶ παρεδέχθη τῇ ἀκοῇ, καὶ διεπυλ-
quam enim experti sunt Dei correctionem ac dis- θῆ (3) τῇ μνήμῃ· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν παρακινούτων
ciplinam, tunc maxime Dei mandata quæ semper τῆς θείας διδαχαλείας καὶ καταφρονητικῶς πρὸς τὰς
fuerant enuntiata, semperque neglecta, quasi pri- ἐντολὰς διακειμένων συμβαλένι. 'Επεὶδα γὰρ τὴν
mum eorum auribus illabentia recipiuntur. Eam ἀγαθὴ αὐτοῖς παρὰ τοῦ θεοῦ ἡ παιδεία, τότε δὴ μάλιστα
ob causam, Disciplina Domini, inquit, aperit aures τὰ δὲ λαλούμενα καὶ δὲ παρχουμένα (4) τῶν τοῦ
meas. Quoniam igitur disciplina corripit eum qui θεοῦ προσταχθέντων, ὡς πρῶτον ἐμπεστώτα αὐτοῖς
se inordinatae gerit, uti facitabat Paulus, qui tra- ταῖς ἀκοαῖς, παρεδέχθη. Ἄὰ τοῦτο, 'Η παιδεία Κυ-
debat Satanae '', quasi cupiam carniflici torquenti ρίου, φησὶν, ἄνοίγει μου τὰ ὦτα. 'Επεὶ οὖν ἡ παι-
ac flagello concidienti, ut discernant non blasphemare; δεία ὑοδεῖ καὶ τὰ ἀτακτα, ὅς ἐπιστ ὁ Παῦλος παρα-
rebellem autem reducit, de quo scilicet dictum δίδωσι τῷ Σατανᾷ, ὅλον δηλὼν τὸν στρεβλῶντα καὶ
est : Post captiuitatem suam paenitentiam egit 1 ; μαστιζόντι, ἵνα παιδευθῇ μὴ βλασφημῆσαι· τὸν δὲ
necesse est castigationis vim ac disciplinae 102 ροπ ἀφνησάσθαι ἐπαναγεί. ὡς περὶ οἷ ἐρηται, ὅτι Τοττε-
cognoscere, ad quot et ad quanta utilis sit. Itaque ρος αἰχμαλωσίας αὐτοῦ μετεσχόθον· ἀναγκαῖον
utilitatis ipsius gnarus Salomon, ita admonet : γίνωνται τῆς παιδείας τὴν δύναμιν πρὸς δόξ ἑστὶ λω-
Ne destiteris puerum castigare, quoniam si virga τελης. Εἴδος οὖν δ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς ὠφελίμων ὁ Σολομῶν,
eum cecideris, non morietur. Nam tu virga percuties παρανεῖ· Μὴ ἀπούσην ἠκίο̑ παιδευθής, ὅτι, ἂν
illum, animam vero illius liberabis a morte ''. Quis παταξῇς αὐτὸν ῥάβδῳ, οὐκ ἀποθνήσκει. Σὺ μὲν
enim filius, quem non corripit pater ? 'Haec disci- γὰρ ῥάβδῳ παιδεῖς αὐτὸν, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ
plina divitiis multis præstantiior apud aequos rerum ῥύῃς ἐκ θανάτου. 'Πς γὰρ ἰδος, ὅς οὗ ἂν παιδευθῇ,(5)
æstimatores habetur. Quapropter et ait Salomon : παταῖο· 'Αυτη ἡ παιδεία πολλῶν γυναικῶν ἔστὶ τῶν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,50,975,950">
Ζητησον μοι με χακαι, και ουκ εχθρσων, δια τὸ
μὴ ἐκκαθαθῆναι (1) τῷ θεῖῳ φόβῳ. 'Οστε, μέλλον
προσέχειν τῇ ἀναλήψει τῆς σοφίας, τῷ σωτηριῷ φόβῳ
τὰ ἀπὸ κακίας αἴσθη χαλιρμένης προσερχοῦ.
'Ανεφάνη σὺν ἡμῖν καὶ Ἔτερον ἀγαθὸν ἐκ τῆς τῶν
Παροιμιῶν διδαχαλείας, ἃ τοῦ φόβου ἀνάληψις, διὰ
τῆς σοφίας μήτι ἐπεσκυθέσθαι. Δευτέρου γὰρ ἐν τοῖς
ἐπαγγέμμασι, γνώμαι παιδείας. 'Εστι δὲ ἡ παιδεία
ἀγωγὴ τις (2) ὠφέλιμος τῇ ψυχῇ, ἐπινώσας πολλακὶς
τῶν ἀπὸ κακίας χηλιδῶν αὐτὴν ἐκκαθαίρουσα, ἣτις
Πρὸς μέν τὸ παρεὸν δὲ δοκεῖ χαρὰς ἔινα, ἀλλὰ
λύπης· ὕστερον δὲ χαρὰς ἐπληροῦντο τοῖς δὲ
αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσιν εἰς σωτηρίαν.
Ταύτην τοίνυν τὴν παιδείαν γινώσκει οὕ τῆς τυχούσης
ἐστὶ διανοίας· διότι πολλοί, πρὸς τὸ τῶν γινομένων
ἐπίνιτον ἀπαγορεύοντες, τὸ τῆς ἐκδάσεως ὠφέλιμον
ὑπὸ ἀμαθίας οὐκ ἀναμένωσιν, ἀλλὰ δυσανασχετούν-
σις τρὸς τὸ τῆς ἐπιμελείας αὐστηρόν, τοῖς τῆς ἀμα-
θίας ἀφροσύημασιν ἐναντιέμεν. Ἀτά τοῦτο θαύμα-
τος ἔξεαὶ τῶν δικαίων αἱ φωναί, τῶν λεγόντων·
Κύριε, μὴ τῇ θυμῇ σου ἐλέγξῃς με, μὴδὲ τῇ ὀργῇ
σου παιδείας με. Οὐ γὰρ τὴν παιδείαν παρατιθω-
ται, ἀλλὰ τὴν ὀργὴν. Τοῦτῳ παραπλησίως ἐστι καὶ τὸ,
Παιδεύσουσιν ἡμᾶς, Κύριε, κληρὴν κρείσε, καὶ μὴ ἐν
θυμῷ· καὶ τό· 'Η παιδεία Κυρίου ἀνοίγει μου τὰ
ὦτα. 'Οστερ γὰρ τῶν παίδων οἱ νήπιοι, καταλιγω-
ροῦντες τῶν μαθημάτων, μετὰ τὰς μάστιγας ἀς οἱ
διδάσκαλοι αὐτοῖς ἡ παιδαγωγὸν προσάγουσιν, προ-
εχέστερον γένομενοι, δέχονται τὰ διδάγματα, καὶ ὁ
αὐτὸς λόγος πρὸ μέν τῶν πληγῶν οὐκ ἠκούετο, μετὰ
δὲ τὰς ἑκ τῶν μαστιγῶν ὄθνας, ὡς, ἄρτι τῶν ὅλων
διανοιγέντων, καὶ παρεδέχθη τῇ ἀκοῇ, καὶ διεπυλ-
θῆ (3) τῇ μνήμῃ· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν παρακινόντων
τῆς θείας διδαχαλείας καὶ καταφρονητικῶς πρὸς τὰς
ἐντολὰς διακειμένων συμβαλένι. 'Επείδα γὰρ τὴν
ἀγαθὴ αὐτοῖς παρὰ τοῦ θεοῦ ἡ παιδεία, τότε δὴ μᾶλιστα
τὰ δὲ λαλούμενα καὶ δὲ παραχουμένα (4) τῶν τοῦ
θεοῦ προσταχθέντων, ὡς πρῶτον ἐμπεστώτα αὐτοῖς
ταῖς ἀκοαῖς, παρεδέχθη. Ἄὰ τοῦτο, 'Η παιδεία Κυ-
ρίου, φησὶν, ἄνοίγει μου τὰ ὦτα. 'Επεὶ οὖν ἡ παι-
δεία νομοθετεῖ τὸν ὀταχον, ὅς ἐστιλε ὁ Παῦλος παρα-
διδους τῷ Σατανᾷ, ὅλον δηλὼν τὸν στρεβλῶντα καὶ
μαστιζόντι, ἵνα παιδευθῇ μὴ βλασφημῆσαι· τὸν δὲ
ἀφηνασθῆν ἐπανάγει. ὡς περὶ οἷ ἐρηται, ὅτι Τοττε-
ρος αἰχμαλωσίας αὐτοῦ μετεσχότον· ἀναγκαῖον
γίνωνται τῆς παιδείας τὴν δύναμιν πρὸς δόξ ἑστὶ λω-
τελης. Εἴδος οὖν δ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς ὠφελίμων ὁ Σολομῶν,
παρανεῖ· Μὴ ἀπούσην ἠκίο̑ παιδευθή, ὅτι, ἂν
παταξῇς αὐτὸν ῥάβδῳ, οὐκ ἀποθνήσκει. Σὺ μὲν
ῥάβδῳ παιδεῖς αὐτὸν, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ
ῥύῃς ἐκ θανάτου. 'Πς γὰρ ἰδος, ὅς οὗ ἂν παιδευθῇ,(5)
παταῖο· 'Αυτη ἡ παιδεία πολλῶν γυναικῶν ἔστὶ τῶν
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,45">
(1) Colb. primus ξεκαθάραν.
(2) Alius codex Colb. διαγωγή τις
(3) Reg. primus και ευλαβή.
(4) Editio Basil. et quinque mss. παρακαλου-μενα. Editio Paris. παρακαλουμένα.
ὡ Reg. primus παιδεῖται, corripiet.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, esquerda em latim, direita em grego. Alguns sinais diacríticos e caracteres gregos com variantes; notas de rodapé mistas latim/greco. Mantida ortografia tal qual aparece; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>