<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,495,945">
Ἐκείνον ἔστι τῷ κεκτημένῳ. Ὅσπερ γὰρ ἰὼς (41) σί-
λεται ὁ χθόνιός· ὃποῖος ὁ φόβος τὴν ἔχουσαν αὐτὸν ψυχὴν ἐξ-
αναλίσκει. Μᾶλλον δὲ ὅσπερ τὰς ἑχίδας φαγεῖ τὴν
χύτησσαν αὐτὰς γαστέρα διεισδύουσας ἀπεγγείναι,
οὔτω καὶ ὁ φόβος τὴν ὑδρώσουσαν αὐτὸν ψυχὴν πέ-
φυκε δαπανῆ. Λύπη γάρ ἐστι τῆς τοῦ πλησίον εὑ-
πραγίας ὁ φόβος. Διόπερ οὐδέποτε ἀνίαι, οὐδέποτε
δυσθυμίαι τὸν βασκάνων ἐπιλειτουσιν (42). Εὔφορη-
σεν ἡ χώρα τοῦ πλησίον· εὐθύνειτα πάσι τοῖς κατὰ
τὸν βίον ὁ ὀλκος· θυμηδαὶ τὸν ἄνδρα οὐκ ἐπιλείπουσι·
ταῖς πάντα ὑπάρχει τροφῇ τῆς νόσου, καὶ προσάθῃ καὶ
ἀληγόμενος ἐστὶ τῷ βασκάνῳ. Ὅστε οὔδεν διαφέρει
ἀνθρώπου γυμνοῦ παρὰ πάντων τιτρωκομένου.
Ἀνδρεῖος τῆς ἐστιν· εὔχεται (45)· ταῦτα πλήττει
τὸν βασκάνων. Ἔτερος χαριεστότερος τὴν μορφήν·
ἄλλη πληγὴ τῷ βασκάνῳ. Ὁ δεῖνα τοῖς τῆς ψυχῆς
προσερρήμασι τῶν πολλῶν ὑπέρχει· ἐπὶ φρονήσει
καὶ δυνάμει λόγων ἀποβέλεται καὶ ζηλοῦται· ἄλλος
πλουτεῖ καὶ φιλοτιμείται λαμπρῶς ἐν ἐπιδόσει καὶ
κοινωνίᾳ τῇ πρὸς τοὺς ἔνδεξι, καὶ ποῖος αὐτῷ παρὰ
εὐεργετησόμενον ὁ ἐπαινῶς· ταῦτα πάντα πλήγαι
καὶ τραῦματα, μέστην αὐτοῦ τύπτοντας τὴν καρδίαν.
Καὶ τὸ χαλεπὸν τῆς νόσου, ὅτι οὐδὲ ἐξεῖπεν αὐτὴν
δύναται· ἀλλὰ χιπέται (44) μέν, καὶ κατηφής ἐστι,
καὶ συγχύεται, καὶ παντίσταν, καὶ ἀπόλλυται ὑπὸ
τοῦ κακοῦ. Ἐρωτώμενος δὲ τὸ πάθος, ἐρυθραὶ δη-
μοσιεύουσι τὴν συμφοράν, ὅτι βασκανὸς εἰμὶ καὶ
πικρὸς, καὶ ἐπιτρέπει μὲ τὰ τοῦ φίλου χαλά, καὶ
τοῦ ἀδελφοῦ τὴν εὐθύμισιν ἀδοῦραμαι, καὶ οὑ φέρω
τὴν θέαν τῶν ἀλλοτρίων καλῶν, ἀλλὰ συμφοραὶ πο-
σείται τῇ τῶν πλησίον ἐπιμέλειαν. Ταῦτα γὰρ ἂν ἐν
εἴποι, ἐπὶ τάλῃ λέγειν βούλοται. Τῶν οὐκ ἔστιν (45)
ἐξεῖπεν ἀοιρώμενος, ἐν τῷ βάθει κατεῖχεν τὴν νόσον
σαν.
2. Οὐκ οὖν οὕτε ἰατρὸν τῆς νόσου παραλαμβάνει,
οὔτε τὶ φάρμακον ἔξευρει δύναται τοῦ πάθους ἀλε-
ξητήριον, χαίτοι πλήρεις αἱ Γραφαὶ τῶν ἰαμάτων
τούτων· ἀλλὰ ἱλαρὰν ἀναμένεις τοῦ κακοῦ ἐραγόμενη,
εἰ ποτ̀ τινα τοῦ καταπεσόντα τῶν φθονομένῶν.
Οὔτως ὅρος τοῦ μίσους, ἄθλιον ἰδεῖν ἰκ μακαρίου τὸν
βασκανώμενον, ἠλεθινὸν γεγέσθαι τὸν ζηλοτῆν. Τότε
σπεῖσθαι, καὶ φθὸς ἐστιν, ὅταν διαχρύνται ἡμῖν,
ὅταν πενθοῦντα ἐθέασται. Καὶ εὐθυμοῦσι μὲν οἱ
συνενυψιάμενοι· δυσφορεῖν δὲ συναιχρύει. Καὶ τὴν ῥ
μεταβολὴν τοῦ βίου, ἐξ οἷων ἐκ ὅσα μεταπέπωκε,
καιοκτίκεται, οὐκ ὑπό φιλανθρωπίας, καὶ τοῦ συμ-
παθῆς ἔνει, ἐξαίρων τῷ λόγῳ τὰ πρότερα, ἀλλ' ἕνε
θαυμάζει αὐτοὶ κατασκέυασαν τὴν συμφοράν. Τὸ
παῖδιον μετὰ τὸν θάνατον ἕπεται, καὶ μυρίοις ἔγχω-
ρει· ἀπουσιωὺσῃ, ὡς μὲν καλὸν ἴδεῖν, ὡς δὲ ἐύμα-
θες, ὅτι ἐπὶ τρὸς πάντα εὐάρμοστον· οὐκ ἀὐτῷ
περιβοῦν γλώσσαν ἐξήρυνον χαρισάμενος. Ἐὰν μὲν
οἱ πολλοὶ ὥσ̑ συντρέχοντες τῷ ἐπαινῷ, μεταβαλῶσι
πάλιν, βασκανεί τε ἔρχομεν. Τὸ πλῆθος ἀναμιλεῖ
μετὰ τῆς ἐκπτωσιν. Τὴν ὅψιν τοῦ σώματος, ἢ τὴν
ἁπ
(41) Editi ι ἰος. Sed in mss. non legitur articulus.
(42) Colb. tertius ἀπολείπρουσιν.
(43) Editi ἡ ἔχει.
(44) Colb. primus pro χιπέτ τε ἔχει χρίπτται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,945">
HOMILIA DE INVIDIA. 371
A enim rubigo ferrum, ita invidia insecetam ipsa animam
absumit. Inno vero quemadmodum viperas tradunt
exeso materno utero nasci; ita quoque solet invi-
dia parientem se animam vorare. Est enim invidia
dolorde proximi successui felici ac prospero. Quam-
obrem nunquam maeror, nunquam molestia deest
invidendi. Estne proximi ager fertilis? vitae
commodis omnibus abundat domus? an ipsis animi
oblectamentis vir non caret? Haec omnia pabulum
sunt morbi, et accessio doloris invido. Quare ab
homine nudo qui ab omnibus saviculatur, nihil dif.ʃ
fert. Fortis est aliquis et robustus? bona est cor-
poris habitudine? haec vulnerant invidum. Alius est
forma elegantiior? alia haec est invidi plaga. Praestat
animi dotibus quispiam plerisque? prudentia ac di-
cendi iaculatae speiandrus est atque aemulandus?
Alius dives est, atque splendide munificus in largi-
tionibus et in stipis erogatione erga generos, mul-
tumque ab iis quos beneficiis affecerit, laudatur?
omnia haec plaga sunt et vulnera, medium cor ipsius
percellentia. Et illud in hoc morbo gravissimum
est, quod ne detegere quidem ipsum possit : sed
demissis oculis, vultu tristitiam prae se ferente,
confunditur, queritatur, atque hac luce perit : in-
terrogatum autem 92. de animi affectione, prodere
pudet infortunium illud suum : Invidus sum et
amarulentus, affligunt me amici bona : doleo de
fratris laetitia, non qu eo aliena bona intueri : sed
proxim i secundam fortunam calamitatem duco. Haec
enim dicitur est, si vera loqui velit. Quorum dum
nihil vult palescere, morbum in tus detinet, absu-
mentem ejus viscera, atque corrodentem.
2. Itaque neque admitti medicum morbi, neque
medelam ullam hujus viti expultricem invenire po-
test, quanquam Scripturae medicamentis ejusmodi
sunt referatae : sed unicum miserie suae levamen
exspectat, sicubi videal quempiam ex iis quibus
invidet, ruentem. Haec est odii meta, eum cui invi-
detur, miserum ex felici videre, et eum qui beatiss
habebatur, infelicem fieri. Tunc initur foedus, et fit
amicus cum viderit lacrymantem, cum lugentem
conspexerit. Et vero non laetatur cum hilari, sed
cum lugente lacrymat; Atque vitae mutationem,
ex quibus in quae excederit, miseratur, non huma-
nitate quapiam, nec ullo commiserationis sensu
priorem statum verbis effertens, sed ut eum calami-
tate graviore afficiat. Laudat filium post obitum, et
innumeris praeconiis condecorat, quam fuerit for
mosus visu, quam ingeniosus, quam idoneus ad
omnia; cui, dum viveret, ne verbum quidem bene
ominatum dixisset. Sed si multos viderit ad laudan-
dum concurrentes, rursus mutata sententia invid.ʃ
mortuo. Miratur perditas opes. Elegantiam cor-
(45) Editi οὐδὲν πλέον. Vox ultima in iis quos le-
gimus codicibus non legitur.; idcircoque, eam dele-
vimus.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Algumas notas editoriais e numeração de rodapé aparecem em ambas línguas; transcrevi as siglas e notas como visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando necessário; aqui as leituras difíceis foram marcadas com variantes entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>