<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    451 S. BASILII MAGNI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    sint omnegnis maculis compuncti, præterea ipsam A
    quoque corporis habitudinem corrumpunt. Enimim
    non ob immodicas solum voluptates quibus velut
    furore quodam ad salacitatem concitantur, conta-
    lescunt ac diffluunt : sed ob ipsam eliam molem
    ac tumorem, corpus nimio humore repletum
    laxumque et vitali vigore solutum circumferunt.
    Horum lividi sunt oculi, subpallida superficies cu-
    tis, spiritus impeditus ac coagmentatus, lingua
    resoluta, clamor indistinctus, titubantes pedes ve-
    lut puerorum, spontaneaæ superfluitatum egestiones
    quasi ab inanimatis profluentes. Ob luxum mise-
    rabilcs, miserabiliores quam qui in mari tempe-
    state jactantur, quos fluctus alii aliis succedentes,
    ac demergentes, ex undis emergere non sinunt.
    Hunc ad modum horum quoque animae vino ma-
    dentes submerguntur. Quapropter ut jactata tempe-
    state navigia cum plus aequo onerantur, onere
    ejecto necesse est allevarti : ita et hi ea quæ ipsos
    gravant, necessario egerunt. Vix enim vomitu et
    dejectione ab onere liberantur, tanto miserabiliores
    infeliciter navigantibus, quantum hi quidem ven-
    los et mare et externa impedimenta causantur :
    illic vero ebrietatis tempestatem sibi ipsis sponte
    asesciscunt. Qui a dæmone obsidetur, miseratione
    dignus est : ebrius vero eadem perpetiens, ne
    dignus quidem est cujus misereamur, quandoqui-
    dem cum voluntario dæmone colluctatur. Hi præ-
    terea quedam ebrietatis pharmaca componunt,
    operam industriamque in eo ponentes, non ut ne
    126 quid mali a vino patiuntur, sed ut ipsorum
    ebrietas jugis sit et assidua. Enim vero, saltem quod
    ad potandi tempus attinet, exigua es tis dies, bre-
    vis itidem nox vel hiberna. Denique hujus mali finis
    nullus est. Nam ipsum se merum promovet ad
    amplius. Nam enim levat necessitatem : sed alte-
    rius potus necessitatem inevitabilem inducit,
    exurens inebriatos, semperque desiderium plus
    bibendi provocans. Sed dum inrepelibilem bibendi
    sitim sibi comparare cogitant, contra atque animo
    destinant accidit. Nam assiduo deliciarum usu
    suos sensus languidos reddunt ac reluctos. Sicut
    enim minimus fulgor visum hebetat, et sicut qui ab
    ingenti sono ac fragore obtunduntur, ob immodi-
    cum percussum eo deveniunt, ut nihil omnino D
    audiant : sic eliam hi præ nimio voluptatis studio
    imprudentes et incauli voluptatem amiuntut. Vi-
    num namque, etsi merum, ipsis est insipidum et
    aquæ simile : cum vero vinum recens sumitur,
    videtur tepidiwn ; id etsi recentissimum est, etsi
    nix ipsa, tamen flammam ex immodico vino intus
    in ipsis accensam extinguere non potest. Cui
    vae? cui tumultus? cui judicia? cui molestie et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,970,940">
    ἡ υπερβολὴ τῶν ἠδόνῶν ἐξοπισθροῦσιν ἐπὶ λαχνείας
    ἐκπεπηκὼτες καὶ διαρρέοντες, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ
    ὀγχῷ πεπλακῶχες καὶ βρουδὲς καὶ τοῦ ζωτικοῦ τόνου
    λελυμένος τὸ σῶμα φέρωντες. Τοῦτων πεπαῖσθαι οἱ
    ὀφθαλμοί· ὑπνοχος δὲ ἡ ἐπιφάνεια· πνεῦμα προσ-
    εστηκός (36)· γλῶσσα παρεμεμένη, καὶ χραυτὰ ἄσπ-
    ρας· ἀκροφαλεῖς οἱ πόδες καθάπερ αἱ τῶν παίδων·
    ἐκχρίσεις δὲ τῶν περιττωμάτων αὐτόματοι ὡςπέρ
    ἀπὸ ἀψύχων ῥέουσαι. Ἐλειτοὶ τῆς τροφῆς, ἐλεισώ-
    τεροι τῶν ἐν πελάγῃ χειμαζομένων, οὗ ἄλλα ἐξ ἄλ-
    λων διαδεχόμενα καὶ ἐπιβαπτίζοντα κακῶμαυν ἀναφ-
    ρεῖν οὐκ ἐπίτρέπεται τοῦ κλύδωνος. Οὕτω δῆ καὶ τοῖ-
    των αἱ ψυχαὶ ὑποβρύχιοι φέρονται βεβαπτισμέναι τῷ
    ὄνῳ. Διόπερ ὡς τὰ χειμαζόμενα πλοῖα, ἐπειδὰν
    ὑπέρπλητα γένωνται, ἀναγκάζεται τῇ ἐκβολῇ τοῦ φόρ-
    του κουφίζεται· οὔτω καὶ τούτοις ἀναγκάζεται τῶν
    βαρωνόντων αἱ ἀποθέσεις. Ἐμοῦντες γὰρ καὶ ἀπολύ-
    σουσιν, μᾶλλ᾽ ἐλευθεροῦνται τοῦ βάρους· τοσούτου
    τῶν δυσπλοούντων ἐλεινότεροι, ὅσον οἱ μὲν ἀνέμοις
    καὶ θάλασσαν καὶ τὰς ἔξωθεν ἀναγκαῖς ἐπαιτιώνονται·
    οἱ δὲ αἰθαίροιπερ ἐπικίνδυνοι τὸν ἔχ τῆς μέθης χει-
    μῶνα. Ὁ δαίμων ἐλεεινός· ὁ δὲ μεθύων, τε αὐτὰ
    πάσχων, οὐδὲ τοῦ ἐπλεῖσθαί ἔξις, αὐθαίρετῳ δείλον
    προσαπάλων. Οἱ καὶ μεθὴν συντίθεσι φάρμακα,
    οὐχὶ τὰ μή πραξεῖν ἔων ἀπὸ τοῦ οἴνου, ἀλλὰ τὴν
    διαλείπεν (37) μεθύοντες μηχανώμενοι. Ὑλὴν μὲν
    γὰρ αὐτῆς ἡ ἡμέρα· μικρὰ δὲ ἡ νύξ καὶ ἡ χειμέ-
    ριος, πρὸς γὰρ τὸν τοῦ πότου χρόνον. Τέλος δὲ οὐκ
    ἔστι τοῦ κακοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ὁ οἶνος ἑπὶ τὸ
    πλεῖον προάγει (38). Οὕ γὰρ τὴν χρείαν παραμυθει-
    ται, ἀλλ᾽ ἔτερον ποῖον χρεῖαν ἀπαξαιοῦν ἐμπίπτει,
    ἐκκαίου τοὺς μεθώντας, καὶ ἔτι πρὸς τῷ πλεο-
    γος ἔχεν προκληόμενος. Ἀπλήρωτον δὲ τοῖς πλε-
    ινίτῃ βρέξει ἐξενιπνούμενος, τὸ δὲναντιο πάσχου-
    σαν ὑ πρηγορᾶται. Τῷ γὰρ συνκειῇ τῆς χρῆς· τὰς
    αἰσθήσεις ἀπομαραίνουσιν. Γὰρ τὸ δ᾽ ἀγαν λαμπρὸν
    ἀμφορα τὰς ὕξεις, καὶ ὕπερ οἷς τοῖς μεγάλαις ψε-
    φόσις καταχυρομένῃ τῆς ἀμετρίας τῆς πληγῆς εἰς τὸ
    μῆθ᾽ ἀκούειν παντελῶς περιούργαται· οὔτω καὶ οὕτοι
    λεληθασιν ἑαυτούς ὑπὸ τῆς ἁγαν φιλοβολίας (39) τὴν
    ἡδονὴν ἀπολέσσαντες. Ἀποιοι μὲν γὰρ αὐτοῖς καὶ
    ὑποδατώρς ὁ ὀλον, καὶ ἄκρατος ἡ χικλαρὰ δε τοῦ νεα-
    ροῦ ἡ ἀντιληψις, καὶ τὸ ἀκρατεστάτου τῆς, καὶ αἱ τῆς
    χιων, κατασφάει τὴν ἔνδον ἑαυτοῖς (40) ἐκ τῆς
    αμετρίας τοῦ οἴνου χαιόμεννη φορά μὴ δυναμενη.
    Τὶν οἰαί; τὶν ὀργάνους; τὶν χρείας; τὶν ἀπάσας
    καὶ λεσχὰ; τὶν συντριμμα σχια καὶ; τίς
    πεῖσθαι οἱ ὀφθαλμοί; Οὗ τὸν ἐργαζόμενον ἔργ-
    ον, καὶ κατασκοποῦντες τοῦ ὅστις ἁΠΑΝτα;
    Τὸ οὐαὶ ὠχρῶδες· ἐστὶ ἐπῆρεψας. Θρῖνος δὲ
    ἔξω οἱ μεθώσις, διότι Μένθυσε βασιλεῖν Θεοῦ
    ὁ κληρονομῆσαι. Θρῦλος δὲ δἰα τῆν ἐκ τοῦ
    οἵου ταραχὴν ἐγγινομένη τοῖς λογισμοῖς. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (36) Legititur προσπετηκὸς in editione Paris. pro
    προσπετηχός, uti habent veteres quatuor libri. Reg.
    tertius παραστετηχός. Editio Basil. παρεστηχός.
    (37) Unus ms. διαλειπέν.
    (38) Reg. primus προάγει.
    (39) Colb. tertius τῆς ἁγαν φιλοινίας, præ immo-
    dico vini amore. Alii tres mss. et editi φιλοβολίας.
    (40) Antiqui duo libri τὴν ἔνδοθεν αὐτοῖς. Mox
    editio Basil. et quatuor mss. μὴ δυναμένη. Reg.
    primus οὖ δυναμένη. Editio Paris. οὖ δυναται. Sub-
    inde Colb. primus καὶ τῶν κατασκοπομένων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Preservadas abreviações e sinais; inserções de numeração de notas de rodapé mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>