$31

S. BASILII MAGNI

$92

ipse Deum per mundi sapientiam. | Invisibilia enim A ἔγνω xal αὐτὸς διὰ τῆς τοῦ χόσμου σοφίας τὸν Θεόν.

ipsius, a creatione mundi, per ea qua facta sunt in-
tellecta, conspiciuntur'?. Adducit. autem nos ad Dei
cognitionem, cum dicit : Deus sapientía fundavit
terram. lem : Quando. preparabat cmlum, cum eo
eram! ; οἱ : Eram apud ipsum coaptans ; et ego eram,
qua delectabatur'*. Nam effingens uobis sapientie
personam, liec omnia. de ea profert, ut cognitio-
nem ejus claram ac conspicuaim reddat. Ac omnino
illud : Dominus creavit me initium viarum suarum?,
de sapientia in mundo apparente dicit : qux voce
per ea qua videntur tantum non emissa, conclauiat
factam se esse a Deo. non autem in iis quie con-
cita sunt, sapientiam tantam casu relucere, Ut enim
Coli enarrant. gloriam. Dei, et opera. manuum | ejus
annuntiat firmamentum (narraut autem absque voce);
non sunt enim loquela, neque sermones, quorum non
audiuntur voces eorum?* : ita quidam 100 sermones
sunt 6. illius sapienti:e primigeniz, cujus funda-
mentum ante reliqua in mundi opificio una cum re-
bus creatis jactum est. Πὰς tacens clamat. condi-
torem ac Dominum suum, ut. per ipsam ad cogni-
tionem cjus, qui solus sapiens est, recurras.

ἃ. Est et humana quada sapientia, ipsa seilicet
rerum ad vitam attinentiumexperientia, juxta quam
sapientes dicimus eos, qui artium quarumvis uti-
lium periti sunt. Quapropter etiam scriptor ma-
guam libri partera iu id insumpsit, uL ad sapientiam
exhortaretur. Sapientia in exitibus viarum canitur,
in. plateis autem. cum liberjate agit, et in. summis
menibus predicatur?*. Cum enim videat. hominum
in se studium, nosque omnes ejus splendorem na-
turaliter amare, per sapientiz laudes animas exci-
iat ad eam inipigre diligenterque consequendam.
Sermonem ipsius ubique multum esse ait in viis,
in foro, iu arcibus civitatis. Idcirco dicit portas,
plateasque et moenia, sic ut per exitus quidem ac
plateas claritatem ejus indicet : per moenia vero,
utilitatem ejusdem ac cztera, quà ad omnem vitz
securitatem sufficiant. Et cum vellet nos ei con-
suetudine ac necessitudine conjungere: Dic, inquit,
sapientiam tuam sororem esse'*. Ac. rursus : Ama
eam, et servabit 1e'*. Deinde communem ipsius uti-

Τὰ γὰρ ἀύρατα αὑτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου toic
ποιήμασε γοούμεγα καθορᾶται. Προσθιθάζει δὲ
ἡμᾶς τῇ περὶ Θεοῦ ἐννοίᾳ (93), δι᾽ ὧν φησιν" Ὁ
Θεὸς τῇ σορίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν " καὶ τὸ, Ἡνί-
χα ἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν, συμπαρήμην αὐτῷ *
xax τὸ, ἽΠμην παρ' αὑτῷ ἀρμέζουσα * κἀγὼ ἤμην,
di προσέχαιρε. Ταῦτα γὰρ πάντα, προσωποποιῆσας
ἡμῖν τὴν σοφίαν, ὑπὲρ τοῦ ἐναργῶς αὐτῆς παραστῇ-
σαι τὴν γνῶσιν, ἀπ᾽ αὐτῆς διαλέγεται. Καὶ ὅλως τὸ,
Κύριος ἔκτισέ μὲ (95) ἀρχὴν» ὁδῶν αὐτοῦ, περὶ
τῆς ἐμφαινομένης σοφίας τῷ χόσμῳ qnot, μονονουχὶ
φωνὴν ἀφιείσης διὰ τῶν ὁρωμένων, ὅτι παρὰ Θεοῦ
γέγονε, xol οὐκ αὐτομάτως ἡ τοσαύτη σοφία τοῖς
ἀποτελεσθεῖσιν ἐμπρέπει. Ὡς γὰρ Οἱ οὐρανοὶ δι-

B ηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, xal ποίησιν τῶν χειρῶν

αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα (διηγοῦνται δὲ
ἄνευ φωνῆς) οὐ γάρ εἰσι AaAial, οὐδὲ «ἰόγοι, ὧν
οὐχὶ ἀκούονται (94) αἱ φωναὶ αὐτῶν " οὕτως clot
πινες xal σοφίας λόγοι τῆς ἀρχεγόνου, τῆς πρὸ τῶν
ἄλλων ἐν τῇ δημιουργίᾳ συγχαταθληθείσης τῇ χτίσει.
Αὕτη σιωπῶσα βοᾷ τὸν ἑαυτῆς χτίστην xal Κύριον,
ἴνα à) αὐτῆς ἀναδράμῃς ἐπὶ τὴν ἔννοιαν τοῦ μόνου
σοφοῦ.

4. “Ἔστι δέ τις χαὶ ἀνθρωπίνη σοφία 3j ἐμπειρία
τῶν χατὰ τὸν βίον πραγμάτων, καθ᾽ ἣν σοφοὺς λέ-
γομεν τοὺς καθ' ἐχάστην τῶν ὠφελίμων τεχνῶν ἐπι-
στήμονας. Διόπερ καὶ τὸ πολὺ τῆς βίδλου ἐν τῇ περὶ
τῆς σοφίας προτροπῇ τῷ συγγραφεῖ χατανάλωται.
Σορία év ἐξόδοις ὑμνεῖται (95), ἐν δὲ πλατείαις
παῤῥησίαν ἄγει" ἐπ᾿ ἄχρων δὲ τειχέων κηρύσ-
σεται. Ὁρῶν γὰρ τὸ φιλότιμον τῶν ἀνθρώπων, καὶ
ὅτι πάντες φυσιχῶς τὸ περιφανὲς aos; ἀσπαζόμεθα,
διὰ τῶν ἐπαίνων τῆς σοφίας ἐπεγείρει τὰς ψυχὰς πρὸς
τὸ μὴ νωθρῶς μηδὲ παρέργως αὐτῆς ἀντιποιεῖσθαι.
Πανταχοῦ αὐτὴς πολὺν εἶναι τὸν λόγον φησὶν, ἐν
ὁδοῖς, ἐν ἀγοραῖς, ἐν τοῖς ὀχυρώμασι τῆς πύλεως.
Διὰ τοῦτο πύλας λέγει xal πλατείας xa velyr, ὅιὰ
μὲν τῶν ἐξόδων xai τῶν πλατειῶν τὸ περιφανὲς αὖ-
τῆς ὑποφαίνων, διὰ δὲ τῶν τειχῶν τὸ ἀπ᾽ αὐτῆς ὧφέ-
λιμον, xa πρὸς πᾶσαν ἀσφάλειαν τοῦ βίου αὕταρχες.
Καὶ βουλόμενος ἡμᾶς αὐτῇ προσοιχειῶσαι" Εἶπον",
φησὶ, τὴν σοφίαν σὴν ἀδεϊορὴν εἶναι" καὶ πάλιν"
᾿Ἐράσθητι αὐτῆς, καὶ τηρήσει σε. Εἶτα τὸ xowto-

litatem ostendens, quod utilitas ipsius se perzque p φελὲς αὐτῆς ἐνδεικνύμενος, xal ὅτι πᾶσιν ὁμοίως

adomnes extendat : Mactavit, inquit, victimas suas?* :

** [tom. 1, 90.

τι Prov. in, 49.
" Prov. t, 20.

75 Prov. vii, ᾧ. 77 Prov. iv, 6.

(92) Colb. terius προδιθάξει δὲ ἐμῖν τὴν περὶ

£63 ἔννοιαν.

(95) Sic quidem editum invenitur apud LXX,
ἕχτισέ με, creavit me: sed apud alios interpretes
pro ἔχτισε legitur ἐχτήσατο, possedit me, nec secus
habet Vulgata. Duczeus multa in hunc locum nota-
vil: nec certe indigna sunt quz legantur.

(94) Hunc locum, ὧν οὐχὶ ἀχούονται, etc., illu-
strans Ducaeus in suis nolis, ait ita vertendum
esse cum QConario, quotum ipsorum voces non au-
diuntur, aul. certe, si Hebraismum et pleonasmum
servare velimus, lioc modo, quorum non. audiuntur

15 Prov. vii, 27-50.

ἀνεῖται τὸ ἀπ’ αὐτῆς ὠφέλιμον" "Eczate, φησὶ, tà

"! ibid. 42.
18 Prov. ix, 3.

7* Psal, xvin, 2, 3"

voces eorum ; quasi, inquit, dicat David : Non sunt
loquele celorum ulle, neque sermones, utpote quo-
rum voces non audiuntur, et. tamen in omnem ter-
ram exivit sonus eorum. Et ne haec interpretatio
nova videatur, ejus profert veteres duos ac idoneos
auctores, Theodotionem et Theodoretum.

(95) lila, ὑμνεῖται.... κηρύσσεται, aclive an. pas-,
sive accipiantur, nijhil, quod ad sensum attinet,
referre arbitramur. Etenim si active sumantur, ec
erit sententia, Sapientia seipsam canit ac praedicat :
si passive, hec verba ita intelligenda erunt, Sa-
pientia canitur ac priedicatur ἃ semetipsa.

Digitized by Google

