<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIA IN SANCTUM BAPTISMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,181">
    ἀναστάσεως τὴν χεῖρα ὑποδεξώμεθα. Διὰ τοῦτο πόρ-
    φωθεν ἡ Ἐκκλησία τοὺς ἑαυτῆς τροφίμους ὑψηλῷ
    κηρύγματι συγκαλεῖ, ἵν᾿ οὗς πάλαι ἰδώνεν (70), ἀπο-
    χρῆται τῷ, καὶ ἀποφαλαγγίσαι αὐτοὺς τῶν λόγων
    τῆς κηρύξεως, γεύσιν τῆς στερεᾶς τῶν δογμάτων
    τροφῆς. Ἰωάννης ἐκήρυσσε βάπτισμα μετανοίας, καὶ
    ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πάσα ἡ Ἰουδαία· Κύριος
    ἐκηρύσσε βάπτισμα ὑλοθεσίας· καὶ τῶν ἐκ αὐτῶν
    ἑλαχίστων οὐχ ὑπακούεται· Ἐκεῖνο εἰσαγωγικὸν
    τὸ βάπτισμα· τοῦτο ἐκλειπτικόν. Ἐκεῖνο ἁμαρτίας
    ἀναζήτησις· τοῦτο οἰκισμὸς πρὸς θεόν. Ἔνϑς ἀν-
    δρὸς τῷ Ἰωάννῳ τὸ κῆρυγμα, καὶ πάντας ἔλκε πρὸς
    τὴν μετανοίαν· σὺ δὲ, διὰ προφητῶν διδασκομένος·
    Λουκὰςθε, καθαρὸι γίνεσθε· ὅτι ψαλμὸν νοθε-
    τούμενος Προσελθέτε πρὸς αὐτὸν, καὶ σωφρονίσθε·
    & ἀποστόλων εὐαγγελίζομενος· Μετανοήσατε, και
    βαπτισθέτω ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
    Κυρίου Ἰησοῦ (71) Χριστοῦ ἐς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,
    καὶ λήψεσθε τὴν ἐπιτρέπειαν τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
    τος· ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου προσλαμβανόμενος, λε-
    γόντος· Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ
    πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς (ταῦτα γὰρ
    πάντα σήμερον συνέδραμε πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν)·
    ἀνεῖξι καὶ βουλεῖται καὶ διαβάλλει· Ἐκ νηπίου τὸν
    λόγον κατασκευάζομεν, οὕτω συνέβη τῇ ἀληθείᾳ· Ἰδι-
    οτε μανθάνων, οὐδέπω ἤλθες πρὸς τὴν ἐπιγνώσιν;
    Πειραστής διὰ βίου, καίακάστονος μέχρι τήρων, πότε
    γένησι Χριστιανός; κότε γνωρισθέν σε ὡς ψύγε-
    ρον· Πέμψον τον παρόντα καιρόν ἐξελθεῖν, νῦν πά-
    λιν ἀναμεινεῖς τὸν ἐπίονα. Ὡρα μὴ εὑρεθῇ μακρο-
    τέρας τῆς ζωῆς τῆς ὑποχρέσεως αὐτούμενος. Οὐχ
    ὅλως τὶ τέλεται ἡ ἐπίοσα· μὴ ἱπταγγέλλο καὶ μὴ
    σα. Ἐπὶ ζωῆν σε καλῶμεν, ἀνήρ· τί ἀπερρῦ-
    χες τὴν πρόνοιαν; Ἐπ᾿ ἀγαθῶν μετροπαθεῖν· τί ὑπερ-
    βάλλεις τὴν θωραξά; Βασίλεα οὕτως γινοίσκα· ὁ
    καιρὸς ἀφειδής· ἡ ὁδὸς ῥαθέα, οὐ χρόνου, οὐ δαπά-
    νης, οὐ πραγματείας χρεία· τί μέλλεις; τί ἀναθήῃ;
    τί φοβῇ τὸν ζυγόν, ὑστερ ὄδμηλας τις ἀπεῖσαρχος;
    Χρηστὸς ἔστιν, εὐλαβὲς ἐστίν· οὐ τρίβει τὸν αὐ-
    χένα, ἀλλὰ δοκεῖ. Οὐ γὰρ δεσμίται ἡ ζύγαν περὶ
    τὸν τρέφλον, αὐτεξουσίαν ἐπίκλησιν τοῦ ὑφελκόντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,182,480,920">
    Ὡρά, ὅτι κατηγορία Ἐφραϊμ (72), ὡς παρα-
    στρέψας δόλλιας, ὅτι διὰκτα περιπλακάται τὸν τοῦ
    νόμου ζυγὸν ἀπικτών; Ἦγξες σου τὸν ἄδηλοντατον
    αὐχένα· γεγένοιτο ὑποδήματον τοῦ Χριστοῦ, Ἰνα μὴ, ἀφετ-
    μένος τῆς ζύγης, μηδὲ ἐλευθερωθῇς ἐκ βίου, εὐπε-
    χήρητος τῆς τοῖς θηρίοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,520">
    A surgendi. Itaque in resurrectionis die suscipiamus
    resurrectionis gratiam. Quapropter e longinquo
    Ecclesia alumnus suos praeconio allo convocat, ut
    quos pridem parturii, tum demum pariat, eisque
    a primae institutionis doctrina tanquam a lacte sub-
    mois solidam dogmatum escam praebeat degustan-
    dam. Joannes praedicabat baptisma paenitentiae, et
    idque egrediebatur Judaea tota : praedicat Dominus
    baptisma adoptionis filiorum; equis eorum qui in
    ipso spem reposuere, morem non gerer? Baptisma
    illud vim habebat introducendi : hoc, persficendi.
    Illud erat secessus a peccato : hoc conjunctio est
    cum Deo. Unius viri erat praedicatio Joannis, et
    omnes ad paenitentiam traxiit : tu vero, qui per pro-
    pheta doceris : Lavamini, mundi estote 88 : qui per
    psalmos admone ris, Accedite ad eum, et illumina-
    mini 86 : qui per apostolos faustum illum nuntium
    audis : Agite paenitentiam, et baptizetur unusquisque
    nestrum in nomine Domini Jesu Christi in remissio-
    nem peccatorum, et accipietis promissionem Spiritu
    sancti 87 : qui ab ipso Domino invitari, dicente :
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis,
    et ego reficiam vos 88 (haec enim omnia hodie in le-
    ctione concurrerunt); differt tamen deliberasso
    et cunctaris ? Tu qui a puero vides rudimentis im-
    butus es, nondum assensisti veritati ? Tu qui sem-
    per ediscis, nondum pervenisti ad cognitionam ?
    Per omnem vitam experimentum capis, ad seve-
    cutem usque exploras; quando tandem fies Chri-
    stianus ? quando appronsecumus te ut nostrum ? Anno
    superiore hoc tempus praestolabare, nunc rursus
    exspectas venturum. Cave deprehendaris promissa
    facere vita lenioria. Ignoras quid sequens dies
    parturus sit : ne tibi promitte quae la non sum.
    Ad vitam te, homo, vocamus; quid fugis vocatio-
    nem ? Ad bonorum participationem; quid doanum
    praetremitis ? Apertum est caelorum regnum : ve-
    rat est qui vocat : via facilis; non tempore, non
    sumptu, non labore opus est; quid differs? quid
    tergiversaris? quid jugum perhorrescis, velut ju-
    venca quaedam jugum nondum expertâ ? Suave est,
    leve est 89 : collum non oblerit, sed concedorat. Ne-
    que enim lignum illud quod a jugo propendet, circa
    collum ligatur, sed ultro ac libere trahentem po-
    scit. Vides incusari Ephraim tanquam vitulam asylo
    pericitam, quod legis contemptio jugo, inordinatae
    oberret ? Subde indomitam cervicem tuam;
    Christi stas jumentum, ut ne jugo solutus liberan-
    que vitam degens, capi a bestiis facile possis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,520,970,920">
    2. Gustate el videte quoniam suavis est Dominus 1.
    Qui fieri poterit, ut mellis dulcedinem exhibeam
    ignorantibus? Gustate et videte. 115 Sensus ra-
    voces indiscriminatim adhibeantur, cum utraque
    pro decem tribubus sumi soleat. Hic ipse prophetas
    voce Œφραίμ usus est, x, 11. Leges Duceum.
    (73) Unus codex Colb. αναγιελλω, annuntiabo.
    14
    (70) Editi et Reg. tertius ιδύζει. Alii tres mss.
    συνεί.
    (71) Regii duo mss. του Κυριου Ιησουν Ἰησου.
    (72) Apud Oseam iv, 16, pro Ἐφραίμ legitur
    Ἰσραήλ. Sed mirum videri non debet, si haue duas
    voces indiscriminatim adhibeantur, cum utraque
    pro decem tribubus sumi soleat.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de numeração e notas de rodapé incluídas no rodapé latino. Pequenas lacunas ilegíveis transcritas conforme visibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não se apresentou palavra isolada ilegível na área principal.
  </notas>
</pagina>