<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    315 S. BASILII MAGNI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    rum precibus impetret, homo inops, pallidus, discal- ceatus, sine domo, sine lare, egenus, unica tunica coopertus, velut Elias pelle ovilla, simul cum precibus educatus, jejunio contubernali utens. Quod si rogando ab ejusmodi viro opem obtineas et praesidium, nonne divitias multis curis obnoxias valde admodum deridebis? nonne aurum conspues? nonne tanquam stercus aurum abijcies : quod, iametsi prius omnia poterat, appellabaturque charissimum, ipsum tamen cognoris infirmum in necessitate patronum esse? Causa tua hanc calamitatem Deus intulit, quod cum haberes, non erogaveris ; quod esurientes praeterieris, quod te non converteris ad lugentes ; quod adoratus, non sis miseratus. Invadunt enim propter paucos in omnem populum mala, ac flagitium unius plebi loti nocet. Achar sacrilegium commisit, et totus scortatus est, et Israel poenas dedit "6.
    
    5. Omnes igitur tum privatim, tum .n communi B vitam nostram expendamus, velut paedagogo atten- damus siccitati, unnumquemque sui peccati commo- nefacienti. Proferamus et nos animo sano illa stre- nui Jobi verba : Manus Domini est, quae teligit me *7. Potissimum autem et ante omnia calamitatem no- stram peccatis ascribamus. Quod si praeterea aliud addendum est, sit quoque aliquando, ut talia vitæ infortunia irrogentur hominibus ad animas proba- das, ut inter difficultates leprehendantur qui probi sint, 67 sive pauperes, sive divites, cum utrique per patientiam plane probentur. Et maxime id hoc tempore declaratur, sitne hic liberalis, et fratrum amans : sitne ille gratus et beneficiorum memor, et vice versa non blasphemus, cujus animus statim vitæ vicissitudinibus mutetur. Novi ego multos (non auditione accepi, sed experientia ipsa homines notos habui), qui cum suppeteret sibi rerum copia, et secundis ventis, quod dici solet, res proce- rent, mediocriter saltem, si non perfecte, gratias re- penderent beneficio largitori; sed si mutaretur in contrarium rerum status, divesque fieret pauper, et robur corporis verteretur in morbum, gloria quoque ac splendor in dedecus et ignominia : tunc deprehendebantur ingrati, loquentur blasphema, pigrescebant in precatione. Deum perinde quasi cunctantem debilorem moleste ferebant, nec afflicebantur erga Dominum languani indignantem. Sed agape, et submove ab animo ejusmodi cogita- tiones! Et cum videris Deum consueta non largien- tem, sic tecum reputa : Num deest Deo victus sup- peditalis facultas? Quomodo enim ? cum sit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,910">
    τῇ μηλωνῇ, τὴν εὐχὴν ἔχων σύντροφον, τὴν ἐγγραφ- τειαν ὁμοιδία?τον· Κὰν ἐπιτυχῇς τῆς παρὰ τοῦ ποιη- του βοήθειας (87) δόμνενος, οὐ μακρὰ καταχλεάσεις τῶν πολυμερῶν κτημάτων; οὐ προσπτεύσεις τῷ χρυϛῷ; οὐ διαξιφθῆς ὡς κόπτρων τὸν ἄργυρον, ὃν πρὸτερον πάντα δύναθεν καὶ φιλανθ δανθαῖν, ἀδρανὴς βοηθῷ ἐπὶ τῆς χρείας ἐγνώρισας; Διὰ σὲ καὶ τὴν συμφοράν ταύτην κατεδίκαζον, ἐπεὶ ἔχον οὐκ εἴδοθως (88) ἐπειδὴ παρ'ἐμέρους τοῖς πεινῶσι τ' ὑπετί: πρὸς τοὺς δοκιμαζομένους οὐκ ἐπεστέρου· ἐπειδὴ προσκυνούμενος (89) οὐκ ἤλεξες. Ἔρχονται· καὶ δι' ὀλίγων· εἰ; διάγον κακά, καὶ μοχθηράς· ἐνὸς παραπλάνας ὄψις. 'Αχάρ περασήμε, καὶ ὀλίγη παραιξὰ ἐμαστήκετο. Ὁ Ζαμβρι πάλιν εἰς τὰς Μαδανιτάς ἐξεστράννε, καὶ ὁ Ἰσραὴλ επιππέτειν εἰς δίκην.
    
    5 Πάντες τοίνυν καὶ ἰδία καὶ κοινῇ τοὺς βίους ἑαυ- τῶν ἐξέτασωμεν, ὡς παιδαγωγῶν πρόσχωμεν τῷ ἡ- συχῷ, ἑκαστοῦ τῆς ἰδίας ἀμαρτίας ὑπομνήσκόντι. Εἴπωμεν καὶ ἡμῖς τοῖς γεινόσιν ἰδίᾳ τῆς φωνῆς εὐαίστοὺς· Χειρ Κυρίου ἐστιν, ἡ ἀγαπημένη μου. Καὶ μάλιστα μὲν πρωτούτους τοῖς ἁμαρτήμασι τὴν συμφοράν ἑαυτῶν λογισώμεθα. Εἰ δὲ δεὶ καὶ ἄλλο προσθειν, ἔστιν ὅτε καὶ κατὰ πείραν γὰρ τὰς ψυχὰς αἱ τοιάδε τοῦ βίου δυσκολιᾶς τοῖς ἀνθρώποις προ- άγονται, ἵν' ἐπὶ τῆς δυσκολλίας ἀπελεγχθῶσιν οἱ δοκι- μοι, εἴτε πέντερς ἔτι πλεῖσοι : ἐκάτερον γὰρ ἀκρο- θῶς διὰ τῆς ὑπομονῆς δοκιμάζονται. Κἂν τοῦτ' μάλιστα τῷ καιρῷ ἐναδεικνύεται ὁ μέν, εἰ κοινωνιε- χός· καὶ φιλάδελφος, ὁ δὲ, εἰ ἐχάριστος καὶ μὴ ἀπο- ναντίον βλάσφημος, ταῖς τοῦ βίου περισσῷς ὄλεθροις συμμεταβάλλων τὰ φρέγματα. Ὅταν ἔγὼ πολλοῖς (οὓς ἀκούσας μακροῦ, ἀλλ' ἔτι πέρας τοὺς ἀνθρώπους γνωρ- σαν), ἕως μέχρι μὲν ὁ βίος αὐτῶν τὸς εὐπορίας διαστρέφεται, καὶ ἐξ οὐρίας, τὰ λεγόμενα, χωρεῖ, μετὰς γοῦν, εἰ καὶ μὴ τελεῖος, τῷ εὐεργέτι ὀνομο- γυσιντας τὴν χάριν· εἰ δὲ τοῦ δια τὴν ἔναντιαν κα- τάστασιν περιστραφῇ ἐκ πράγματων, καὶ ὁ μέν πλού- σιος γένηται πενής, ἡ δὲ ῥώμη τοῦ σώματος νόσος, ἡ δὲ δοξὰ καὶ περιφανὴς αἰσχύνῃ καὶ ἀτιμία, ἀχα- ριστοῦντ᾽, ἐλάσπονις φθεγγομένουτο, ἀνόνωντας τὴν προσευχὴν· ὡς πρὸς ἠσθένατον βραδύνοντας τὸν θεὸν σχεπτόλησας, οὖν ὡς πρὸς Δεσπότην ἀγανακτοῦντα διαλεκτέον· 'Αλλ' ἄπταιγε τῶν λογισμῶν τὴν τοια- την ἐννοια! 'Οταν δὲ ἔξης θεὸν μὴ χαριζόμενον τὰ συγθῆ, οὕτω λογίζου παρὰ σεαυτῷ· Μή ἀδυνατος ὁ θεὸς χορηγεῖν τὴν τροφὴν; Καὶ πῶς; ὅς τις Κρίσις ἐστιν οὐσᾶα καὶ πᾶσιν διακοσμησεως, ὠσὺν (90)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (87) Collb. primus παρὰ τοῦτου βοήθειας.
    (88) Antiqui duo libri ἐδίδοως.
    (89) Editi et mss. προσκυνούμενος : quam tamen vocem suspectam habens Combelisius, putat Basi- lium scripsisse προσκυνούμενος. Sed ejus judicio subscribere non queo. Nam praeterquam quod illius conjectura nullo testimonio nititur, vox προσκυνού- μενος iis haec loco convenit, ut potius ob oculos po- nat quam exprimat statum humilem pauperum, qui adorantium in modum stipen a divitibus rogant.
    (90) Illa, διακοσμήσεως ὠρων, sive ulla interpuni- ctine legit Combesius; idcircoque sic interpretatur : Omnisque tempestaum anni atque temporum distinctionis, sapiens moderatur. Nos, multorum ve- rum librorum fidem secuti, has voces distinximus Parum autem refert, utrum vox διακοσμησεως hoc loco privatim sumatur pro ornatu cæli, an genera- tim pro ornatu totius orbis terrarum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois idiomas (latim à esquerda, grego à direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos modernos mantidos; transcrição respeita abreviações e sinais impressos. Foram preservadas quebras de linha e divisões de coluna; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>