399

S. BASILII MAGNI

400

πὰ : Estote prudentes, sicut serpentes '*, lmo vil- A Kat πάλιν ὁ Κύριος: Γίνεσθε gpoviuot, ὡς ol

fieus iniquitatis prudens vocatus est !*. An non
liquet prudentie &qmen 103 duplex esse? Una
enim suum ipsius commodum taetur, sic tamen,
ut simul struat proximo insidias, qualis est serpen-
tis prudentia, caput suum eustodientis. Hxc ista vi-
detur astuta quedam esse morum malignitas, que
cito quod sibi utile est comminiscitur, ac simplicio-
res deprzedatur : quali prudentia fuit villicus iniquita-
lis. Vera autem prudentia, agendorum et non agen-
dorum cognitio est el secretio : quam qui sequitur,
nunquam secedet a virtutis operibus, nunquam
cxitioso vitii jaculo transfigetur. Itaque qui intelli-
git prudenti? sermones, novit qui captiosi sint et
ad decipiendum compositi, quinam quoque, qui de
optümis im vita agendis nos submoneant : atque
mensarii boni more, ut retinebit quod bonum füe-
rit, ja ab omni specie mala absünebit !*. Haec
prudentia tribuit zedifieanü domum suam, ut fun-
damentum ipsius supra petram ponat 5* , hoc est,
Christi fide suffulciat, ut in imbribus ventisque et
fulminum incursibus permaneat immota. linmobis
lem enim in tentationibus constantiam, tam in iis
que humgnze sunt, quam in iis qui nobis e su-
permis inducuntur, Dominus nobis hujus parabole
verbis ostendit. Pretereaque nos docet, necessaria
non negligere, sed vitze viaticis premature insiru-
ctos, in cordis alacritate spofisi adventum ex-
spectare. Nam, inquit, prudentes virgines, quod
oleum in fampadibus haberent, ingresse sunt cum
sponso : stultze autem, quod imparate essent, a
Ahalami gaudio exclusz sunt !*.

7. Sub hzc, videamus quid sit suseipere ver-
sutias sermonum '*. Sermo quidem verus et a
sana mente proficiscens, simplex est et unius ejus-
demque rationis, eadem de iisdem semper affir-
mans : varius wero et artificiosus, cum multum
implerus sit et praeparatus, sexcentas formas
assumit, seque ad gratiam colloquentium conci-
liandam transformans, versutias innumeras animo
versat. Ergo, υἱ artificiosorum sermonum assultui
fortiter resistere possimus, adjumento magno sunt
Paremise. Nam qui ipsis intentus est, nec negli-

ὄφεις. Καὶ φρόνιμος ὁ οἰχονόμος τῆς ἀδιχίας, Ἢ
δῆλον, ὅτι διπλοῦν (12) ἐστι τὸ τῆς φρονήσεως ὄνομα ;
'H μὲν γάρ τίς ἔστι φυλακὴ τοῦ οἰχείου συμφέρον-

τος μετὰ τῆς τοῦ πλησίον ἐπὶδουλῇς, οἵα ἡ τοῦ cete,

τὴν χεφαλὴν ἑαυτοῦ συντηροῦντος. δε τις ἔοιχεν
εἶναι καχεντρέχεια τρόπων, ὀξέως τὸ ἴδιον λυσιτελὲς
ἐξευρίσχουσα, καὶ συναρπάζουσα τοὺς ἀχεραιοτέρους"
ὁποία ἡ τοῦ οἰχονόμου τῆς ἀδιχίας. Ἢ δὲ ἀληθὴς
φρόνησις διάγνωσίς ἐστι τῶν ποιητέων καὶ οὐ
ποιητέων᾽ fj ὁ χαταχολουθῶν οὐδέποτε μὲν ἐῶν τῆς
ἀρετῆς ἔργων ἐχστήσεται, οὐδέποτε δὲ τῷ ὀλέθρῳ
τῆς χκαχίας περιπαρήσεται. Ὁ τοίνυν νοῶν λό-
γους (15) φρονήσεως οἷδε μὲν τίνες σοφισματώδεις
xai ἀπατηλοὶ, τίνες δὲ οἱ περὶ τῶν xatà τὸν βίον
πραχτέων τὰ βέλτιστα ἡμῖν ὑποτιθέμενοι " καὶ ὡς
δόχιμος τραπεζίτης, τὸ μὲν δόχιμον χαθέξει, ἀπὸ
δὲ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀφέξεται. Αὕτη ἡ φρόνησις
χαρίξεται τῷ οἰχοδομοῦντι τὴν ξαυτοῦ οἰχίαν, τὸν θε-
μέλιον αὐτοῦ τιθέναι ἐπὶ τὴν πέτραν, τουτέστι, τῇ
πίστει τῇ εἰς Χριστὸν ἐπερείδεσθαι, ὥστε ἄσειστον
διαμένειν ἐν βροχαῖς καὶ ἀνέμοις καὶ ποταμῶν προσ-
θολαῖς. Τὸ γὰρ ἐν πειρασμοῖς ἀσάλευτον, τοῖς τε
ἀνθρωπίνοις καὶ τοῖς ἄνωθεν ἡμῖν ἐπαγομένοις, διὰ
τῶν τοιούτων τῆς παραθολῆς λόγων ὁ Κύριος ἡμῖν
ἐνεδείξατο. Διδάσχει δὲ χαὶ μὴ χαταμελεῖν τῶν ἀναγ-
χαίων, ἀλλὰ πρὸ καιροῦ παρεσχενασμένους τῆς Quis
τὰ ἐφόδια, ἐν τῇ ἐτοιμασίᾳ τῆς καρδίας ἀναμένειν τοῦ
νυμφίου τὴν παρουσίαν. Al φρόνιμοι γὰρ, φησὶ,
παρθένοι, διὰ τὸ ἔχειν ἐν ταῖς λαμπάσι τὸ ἔλαιον,
συνεισῆλθον τῷ νυμφίῳ" αἱ δὲ μωραὶ διὰ τὸ ἀνέτοι-
pov ἑαυτῶν, τῆς χαρᾶς τοῦ νυμφῶνος ἀπηλλοτριώ-
θησαν (14).

7. Μετὰ τοῦτο, ἴδωμεν τί ἐστι δέξασθαι στροφὰς
λόγων. Ὁ μὲν ἀληθὴς λόγος, καὶ ἀπὸ ὑγιοῦς διανοίας
προϊὼν, ἁπλοῦς ἐστι χαὶ μονότροπος, τὰ αὑτὰ λέγων
πάντοτε περὶ τῶν αὐτῶν" ὁ δὲ ποικίλος καὶ ἔντεχνος;
πολὺ τὸ ἐπίπλοχον xa ἐγχατάσχευον ἔχων, μυρία
χατασχηματίζεται, xal στρέφεται στροφας ἀμυθή-
τοὺς, πρὸς τὸ τῶν ἐντυγχανόντων ἀρέσχον uscapop
φούμενος. Πρὸς οὖν τὸ δύνασϑαι ἡμᾶς ἰσχυρῶς ἀντ-
ἐχειῖιν τῇ ἀπὸ τῶν τεχνιχῶν λόγων προσθολῇ μέγα όφε-
λὸς αἱ Παροιμίαι χαρίζονται. Διότι ὁ προσέχων αὖ-
ταῖς, καὶ τὰς ἀπ' αὐτῷν παραινέσεις μὴ ἀργῶς προσ-

genter earum monita auscultat, velut experientia f) ἱέμενος, οἱονεὶ χαθωπλισμένος τῇ ἐμπειρίᾳ, δέχεται

obarmatus, versutias verborum citra noxam ullam

ἀδλαδῶς τὰς στροφὰς τῶν λόγων, μὴτε περιτρεπό-

* Matt. x, 16. 15 Luc. xvi, 8, 451 Thess, v, 31. !* Matth, vir, 35. “3 Matth... xxv, 10 sqq.

** Prov. 1,5, juxta LXX.

(12) Editio Basil. et quinque mss. ὅτι διπλοῦν,
duplez : qu:e scriptura quin sit integra el incor-
rupta, nemo dubitabit, qui rem paulo attentius con-
siderarit. Sed ecce Ducsus, qui, cum triplicem
prudentiam boc loco describi falso sibi persuasis-
set, in editione Paris. pro διπλοῦν edendum cura-
vit τριπλοῦν, tripler; qux mutatio nobis probari
nullo modo potest. llis igitur vocibus, ἧδε τις, etc.,
arbitramur non secundum quamdam prudentiam
describi : sed qui sit prior illa, de qua jam sermo
habitus est, declarari. Ex quo fit, ut vertendum
non sit, altera vero improbitas morum esse videtur,

sed hoc modo, hec autem prudentia improbitas, ete.
Basilius enim non de novo quodam prudenti geuere
loquitur : sed ait solum, eam prudentiam cujus jam
mentionem fecit, nitfil aliud videri preter improbi-
tatein morum. Velim legantur comun entarii hominis
firiece doctissiini Gulielmi Budii pag. 965, ubi do-
Cel ὁ δέ τις ὀξύτονον dici pro ὁ δέ, hoc est, alter,
vel alius : at veru. ὅδε τις Bapütovov sumi pro
τος, hoc est, is aut híc,

(15) Colb. tertius ναῶν λόγον. Nec ita multo posi
duo mss. βίον πραχταίων.

(14) Reg. primus ἀλλοτριώθησαν.

Digitized by Google
