<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    405 HOMILIA IN PRINCIPIUM PROVERBIORUM. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,500,880">
    ἀπαθὴς καταδεξαμένης τοῦ παιδίου τὴν ἀναίρεσιν, A Et vero aliena sine ulla commiseratione pueri ne-
    της ἐκ ἀληθοῦς μητρὸς διὰ τὴν φυσικὴν φιλοστοργίαν οἶδε τὴν ἀκοὴν ἀναγομένης τοῦ παθους. Ὁ
    οὖν εἰδὼς τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην, καὶ διὰ αὐτῆς ὀ-
    δαχθεὶς τὸ οἰκεῖον ἀπονέμειν ἑκάστῳ, οὕτως δύναται
    κατευθύνειν τὸ κρίμα. Ὅπερ γὰρ ὁ τοξότης πρὸς
    τὸν σκοπὸν ἀπευθυνεῖ τὸ βέλος, οὔτε ὑπερβολαῖς,
    οὔτε ἐλλειψέσιν, οὔτε ταῖς ἐφ᾿ ἑκάτερα πατροπρασὶ
    ἀπαλαίων τὴν τοξείαν· οὕτως ὁ κριτὴς τοῦ δικαίου
    κατασταγγάζεται, οὔτε πρόσωπα λαμβάνων (γνωρι-
    ζειν (25) παρ τρόπον τὸν κρίσειν οὐ καλῶν), οὔτε
    ποιῶν κατὰ πρόσχησιν (24), ἀλλ᾿ εὐθείας καὶ ἀδια-
    στρόφους ἐκχέων τὰς κρίσεις. Καὶ διώ χρονομένων
    παρ᾿ αὐτῷ, τοῦ τε πλεονεκτοῦντος καὶ τοῦ τὰ ἔλαττον
    ἔχοντος, ἐπετηχε ὁ κριτὴς ἐπανιὼν αὐτοὺς πρὸς
    ἀλλήλους, καὶ τοσότον ἀφαιρῶν τοῦ ὑπερέχοντος, ὅσον ἐλαττούμενον εὐρίσκετ ὢν ἀδικουμένων. Ὁ δὲ
    τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην μὴ ἔχων προεπανοχειμένην
    αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, ἀλλ᾿ ἡ χρήσις διεφθαρμένος, ἡ φι-
    λία̣ χαιρεζόμενος, ἡ ἔχθρα ἀμυνόμενος, ἡ δυναστείαν
    φωσώμενος, τὸ κρῆμα κατεχώμενοι οὐ δύνανται.
    Πρὸς δὲ ἐρέε τ ὁ ψαλμὸς τό· Εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιο-
    σύνην λαλεῖτε, εὐθείας κρίνατε (25), οἱαὶ τῶν
    φρονημάτων. Ἐλέγχος γὰρ τῆς τοῦ δικαίου ὁλιγότης
    ἡ περὶ τὸ χρεῖν ὀρθότης. Ὅθεν καὶ αὐτὸς προϊὼν
    ἀπαγορευεῖ λεγων· Σταθμὶον μέγα καὶ μικρόν (26),
    βδελυκτὰ παρὰ Κυρίῳ, τὸ περὶ τὴν χρείαν ἀνδρον
    εἶναι σταθμην τροφεῖον παρασμικός ἀνισορρο-
    μπει. Οὑ μόνον δὲ τοῖς δικάζουσι τοῦτο χρήσιμον,
    ἀλλὰ καὶ ταῖς περὶ ἑκάστου τῶν κατὰ τὸν βίον ἐκ-
    λογαῖς. Ἐπειδὴ τὴν ἔχομεν παρ᾿ ἑαυτὸς κριτήριον
    ψυχικών, δι᾿ οὗ τὰ καλὰ τῶν τοιηρῶν διακρινόμενα,
    ἀναγκαῖον ἡμῖν ἐν τῇ ἐκλογῇ τῶν πρακτέων ὀρθῶς
    προιεναι τῶν πραγματων τὰς διακρίσεις· καὶ, οἷον
    τίνα δικαστικὴν ζωὴν καὶ δικαιοτάτην γνῶμιν τοῖς ἐναν-
    τοῖς βραβεύοντα, πεῖσθαι μὲν τῇ ἀρετῇ, καταδικά-
    ζειν δὲ τὴν κακίαν (27). Ὅτον πορεία καὶ σωφρο-
    σύνη παρακὰ χρήσεται, καὶ ὑψόλος προχακεζόμενοι
    σοῦ ὁ νοῦς πεπτωχὼς τῷ δικαστήριον· καὶ ἡ μὲν
    ἰθάνη συντηρεῖ τὴν ὁρὴν, ὁ δὲ φόβος τοῦ θεοῦ
    τὴν σωφροσύνην συνισταται. Ἐὰν μὴν οὖν καταδιώ-
    σῃς τὴν ἁμαρτίαν, ἔσῃ δὲ νικᾷν τὴν σωφροσύνην,
    εὐθείᾳ ἐποίησον τὴν χρείαν τοῦ πραγματος· ἐὰν δέ,
    ἢ ἤδημ διὰς τὴν ροήν, προμηθείσῃ ἀποφυγής
    τὴν ἁμαρτίαν, σκολίον ἐποίησεν τὸ κρῆμα, ὑπόδοξος
    γενόμενος τῇ ἀρᾷ τοῦ εἰπόντος· Ὑοὶ οἱ λέγοντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    Et vero aliena sine ulla commiseratione pueri ne-
    cem approbabat: vera autem maler ob naturalem
    caritatem ne caedem quidem audire subsituit 20.
    Qui igitur novit iustitiam veram, atque ab ea suum
    cuique distribuere didicit, is judicium dirigere
    potest. Ut enim sagittarius jaculum ad scopum
    dirigit, si neque excedens, neque deficiens, neque
    in alterutram partem declinans a sagittariorum
    arte aberrat; sic judex ad id quod iustum est col-
    lineat, si nullam habeat personarum rationem
    (personam enim in judicio cognoscere bonum non
    est"), et si in agendo nullo modo in alterutram
    partem declinet, sed proferat judicia recta inhili-
    que obliqui habentia. Jam si fuerint duo ab ipso
    judicandi, quorum alter plus aequo, alter minus
    habeat, stat judex ambos inter se aequans, et
    tantum aufer et qui plus satis habet, quantum ei
    qui injuriam accepit, deesse deprehendit. Sed qui
    justitiam veram non habet, in anima sua prius in-
    sistam, sed aut pecunii 106 corruptus est, aut
    amicitie favet, aut inimicitiam ulciscitur, aut po-
    testatem reveretur, is judicium dirigere non potest.
    Cui in psalmo dicitur: Si vere uirique iustitiam lo-
    quimini, recta judicate, filii hominum ». Indicium
    enim animi ejus, qui erga aequum ac jus bene
    afilicitur, rectitudo est inter judicandum. Unde et
    ipse in sequentibus prohibet, dicens: Pondus ma-
    gnum et parvum, abominabilia apud Dominum », in-
    aequalitatem judicii per ponderum appellationem in
    proverbiu modum adumbrans. Nec hoc solum judi-
    cantibus utile est, sed idem confert etiam ad sin-
    gulas res in vita seligendas. Cum enim habeamus
    in nobis judicium quoddam naturale, quo bona a
    malis secernimus; necesse nobis est in iis quae
    agenda sunt eligendis, recte quasque res discerne;
    et, quasi judicem aliquem, qui aequabili ac
    iustissimo animo de contrariis judicet, tum vir-
    tuti obsecundare, tum vitium condemare. Exem-
    pli causa, scortatio et pudicitia apud le judicantur,
    et excelsa sua mens ejusmodi judicio sibi com-
    misso praesidet; atque volupate scortationi fa-
    vente, timor Dei suppelias venit castimoniae. Quod
    si damned peccato, victoriam pudicitiae dederis,
    de re seuentium rectam tulisti: sin autem ad vo-
    luptatem inclinans, praerendendum esse peccatum
    pronunties, obliquum, secfisti judicium, obnoxiaus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    22 III Reg. iii, 25 seqq. 21 Prov. xxiv, 23. 22 Psal. LVI, 2. 23 Prov. xx, 40.
    (25) Apud LXX pro γνωριζειν legitur ἀιδεσθαι, tenereri personam in judicio non est bonum. Eodem
    sensu alius interpres scripsit αιρωσσιναι. Sed
    Aquila, Symmachus et Theodotio habent επιγνὠ-
    σχην, cognoscere, etc. Colb. tertius γνωριζειν γαρ
    προσσωπα, nam cognoscere personas, etc.
    (24) Editio Paris. κατὰ πρόσχησιν, male. Editio
    Basil. et codex Oliv. cum aliis qualitat mss. προσ-
    κλήματα, non multo melius. Reg. primus cum sacro
    textu προσχησιν, optime. Notat vir eruditissimus
    Ducaes, emendandum fuisse codicem Oliv. in eoque
    additum fuisse vocem προσχησιν.
    (25) Reg. secundus κρίνετε.
    (26) Editio.Paris. σταθμιον μεγα καὶ μικρον, καὶ
    μετρα ὑσιοι, βδελυκτα παρα Κυριῳ, pondus magnum
    et paruum, et mensurae duplices, abominabilia apud
    Dominum : sed illud, καὶ με͂τρο̣ν διῖα, deest in edi-
    tione Basil. et in nostris quinque codicibus; ob
    idque has voces deleimus. Pro βδελυκτα apud LXX
    legitur απὰσθα̣ετα, inanunda sunt: sed lectioni Basil.
    liane favet Vulgata, in qua sic legimus, Pondus et
    parvitas, mensura et mensura, utrinque abominabile
    apud Deum.
    (27) Colbertini duo codices της κακιας : quorum
    unus aliquanto post habet καταδιωκης της αμαρ-
    τειας, alter την αμαρτιαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego na coluna esquerda e latim na coluna direita; caixas aproximadas em escala 0-1000. Preservei abreviações e sinais conforme visível; partes muito danificadas indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>