<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    341 HOM. QUOD DEUS NON EST AUCTOR MALORUM. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,850">
    διωχήσατο. αὐτὸν περιφανῆ γενέσθαι καὶ πᾶσιν
    ἐξάκουστον, ἵνα ἄλλοις γοῦν ὠφέλιμος διὰ τοῦ πά-
    θους γένηται, ἐπειδὴ αὐτὸς ὑπὸ τῆς ἄγαν κα-
    κίας ἀνίατος ἦν. Ἐσκλήρυνε δὲ αὐτόν, τῇ μακρο-
    θυμίᾳ καὶ τῇ τῆς τιμωρίας ἀναβολῇ ἐπιτείνων αὐτοῦ
    τὴν κακίαν, ἵνα, εἰς τὸν ἔσχατον ὅρον (57) αὐξηθείσης
    αὐτο τῆς πονηρίας, τὸ δίκαιον ἐπ' αὐτῷ τς θείας
    κρίσεως διαφανῇ. Διὰ τοῦτο ἀπὸ μικροτέρων πλη-
    γῶν ἀεὶ προστιθεὶς καὶ ἐπιτείνων τὰς μάστιγας, οὐκ
    ἐμαλάξεν αὐτοῦ τὸ ἀνυπόστακτον, ἀλλ' εὕρισκεν αὐτὸν
    καὶ τῆς ἀνοχῆς τοῦ Θεοῦ καταφρονοῦντα, καὶ τος
    ἐπαγομένοις αὐτῷ δεινοῖς πὸ τῆς συνηθείας ἐμμε-
    λετῆσαντα (58). Καὶ οὐδὲ οὕτως αὐτὸν παρέδωκε τῷ
    θανάτῳ, ως αὐτς ἑαυτὸν ἐποίησεν ὑποδούριον, ἐν τῇ
    περηφανί τῆς καρδίας αὐτο τῆς τν δικαίων πο-
    ρείας κατατολμήσας, καὶ νομίσας ὥσπερ τῷ λα τοῦ
    Θεοῦ, οὕτω καὶ αὐτῷ βάσιμον ἔσεσθαι τὴν ρυθρὰν
    θάλασσαν. Ταῦτα δ οὖν εἰδὼς παρὰ Θεοῦ, καὶ διηρη-
    μένα ἔχων παρὰ σεαυτῷ τοῦ κακοῦ τὰ εἴδη, καὶ
    εἰδὼς τί μὲν τὸ ὄντως κακόν, ὅτι ἡ ἁμαρτία, ἧς τὸ
    τέλος ἀπώλεια· τί δὲ τὸ δοκον μὲν κακὸν διὰ τὸ τς
    ασθήσεως ἀλγεινόν, ἀγαθοῦ δὲ δύναμιν ἔχον, ὡς αἱ
    κακώσεις αἱ πρὸς ἐποχὴν τῆς μαρτίας ἐπαγόμεναι,
    ὧν οἱ καρποὶ σωτηρία ψυχῶν (59) αἰώνιος · παῦσαι
    δυσρεστούμενος ταῖς θείας οἰκονομίαις· ὅλως δὲ
    μήτε Θεὸν αἴτιον ἡγοῦ τῆς ὑπάρξεως τοῦ κακοῦ, μήτε
    ἰδίαν ὑπόστασιν τοῦ κακοῦ εναι φαντάζου. Οὐ γάρ
    ἐστιν ὑφεστὼς, ὥσπερ τί ζῷον,  πονηρία· οὔτε οὐ-
    σίαν αὐτῆς ἐνυπόστατον παραστῆσαι ἔχομεν. Στέρη-
    σις γὰρ ἀγαθοῦ ἐστι τὸ κακόν. Ὀφθαλμὸς ἐκτίσθη·
    τυφλότης δὲ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπεγένετο (60).
    Ὥστε, εἰ μ ἦν φθαρτῆς φύσεως ὁ ὀφθαλμός, οὐκ
    ἂν σχεν ἡ τυφλότης παρεῖσδυσιν. Οὕτω κα τὸ κα-
    κὸν οὐκ ἐν ἰδίᾳ ὑπάρξει ἐστίν, ἀλλὰ τοῖς τς ψυχῆς
    σπρώσμασιν ἐπιγίνεται. Οὔτε γὰρ ἀγέννητόν (61)
    ἐστιν, ὡς ὁ τῶν ἀσεβῶν λόγος, ὁμότεμον ποιούν-
    των τῇ ἀγαθῇ φύσει τὴν πονηράν, εἴπερ ἀμφό-
    τερα ἄναρχα καὶ γενέσεώς ἐστιν ἀνώτερα· οὔτε
    μὴν γενητόν. Εἰ γὰρ πάντα ἐκ τοῦ Θεο, πῶς
    τὸ κακν ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ; Οὔτε γὰρ τὸ ασχρὸν
    (62) ἀπὸ τοῦ καλοῦ, οτε ἡ κακία ἀπὸ τῆς ἀρε-
    τῆς. Ἀνάγνωθι τὴν κοσμοποιίαν, καὶ εὑρήσεις,
    ὅτι ἐκεῖ Πάντα καλά, καὶ καλὰ λίαν. Οὐ τοίνυν τὸ
    κακὸν τοῖς καλοῖς συνεκτίσθη. Ἀλλ' οὐδὲ ἡ νοητὴ
    κτίσις, γενομένη παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ, ἀναμεμι-
    γμένη τῇ (63) πονηρίᾳ ες τὸ εναι παρῆχθη. Εἰ γὰρ
    τὰ σωματικὰ οὐκ ἔσχεν ἐν ἑαυτοῖς τὸ κακὸν συγκε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,850">
    A tebat, prudens ac sapiens animarum gubernator
    statuit cum illustrem fieri, et apud omnes celebrem
    ut infortunio suo reliquis saltem utilis foret, cum
    esset ipse ob nimiam malitiam insanabilis. Indura-
    vit autem eum, tolerantia ac pœnæ dilatione mali-
    tiam ipsius adaugens, ut nequitia ejus ad extre-
    mum usque cumulum provecta, judicii divini
    æquitas in eo effulgeret. Eoque a minoribus pla-
    gis initio ducto, flagella semper addens ac augens,
    contumaciam ejus non emollivit : sed invenit ip-
    sum et Dei patientiam contemnentem, et talem,
    cujus esset animus in malis sibi illatis præ assue-
    tudine exercitatus. Et ne sic quidem eum tradidit
    morti, donec se ipse submersit, viam justorum in-
    gredi ausus mentis suæ superbia, et ut populo
    B Dei, ita sibi quoque mare Rubrum pervium fore
    ratus. Hæc igitur a Deo edoctus, et distincta apud
    temetipsum mali genera habens, 78 nec ignorans
    quid vere malum sit, peccatum videlicet, cujus fi-
    nis interitus, quid vero malum duntaxat apparens
    ob excitatum in sensibus dolorem, vim alioqui
    boni habens, velut sunt mulctæ et incommoda quæ
    ad cohibenda peccata inferuntur, quorum fructus
    salus animarum æterna, fac desinas regimen di-
    vinum ægre ferre. Uno verbo, neque Deum sub-
    stantiæ mali auctorem esse putes : neque mali
    ullam esse propriam subsistentiam fingas. Non
    enim subsistit, velut animal quoddam, pravitas :
    neque illius essentiam vere exsistentem ponere ob
    C oculos possumus. Nam boni privatio malum est.
    Creatus oculus est, sed oculis amissis supervenit
    cæcitas. Unde si oculi natura non fuisset corrupti-
    oni obnoxia, non patuisset aditus cæcitati. Sic
    etiam malum non in propria substantia exsistit,
    sed ex animæ læsionibus accedit. Neque enim in-
    genitum est, velut dicunt impii qui naturam ma-
    lam bonæ æqualem constituunt, si quidem ultra-
    que principio caret, antecedique generationem;
    neque genitum est. Etenim si ex Deo sunt omnia,
    quomodo malum ex bono est? Neque enim turpe
    ex honesto est, neque vitium ex virtute. Lege crea-
    tionem mundi, et invenies illic Cuncta bona et
    bona valde 80. Non igitur malum una cum bonis
    creatum est. Sed neque spiritualis creatura ab
    D Opifice condita, in rerum naturam cum aliqua sibi
    admista pravitate producta est. Si enim corporea
    non haberent in seipsis malum una secum crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,960">
    50 Gen. 1, 31.
    (57) Colb. tertius ὅρον αὐτοῦ. Mox editi δίκαιον
    ἐπ' αὐτο. At quinque mss. ἐπ' αὐτῷ.
    (58) Colb. primus ἐκμελετήσαντα.
    (59) Antiqui duo libri σωτηρία ψυχῆς. Ibidem ali-
    quot mss. Combefisiani παύσῃ. Colb. tertius οὐ
    παύσῃ, nonne desines?
    (60) Reg. tertius ὀφθαλμῶν προσεγένετο.
    (61) Hic et infra, ubi vox ἀγέννητος, aut γεννη-
    τὸς occurrit, variant tum calamo notati, tum typis
    descripti libri. Nec id cuiquam mirum videri debet,
    cum hæ voces in diversis exemplaribus modo cum
    unico γ scribantur, modo cum duobus. Certe, cum
    de divinis rebus agitur, multum quidem refert hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,960">
    an illo modo legatur, ἀγέννητος, αὐτάγεννητος, γεν-
    νητός, aut γενητός. Et vero nefas est Filium dicere
    ingenitum, quem tamen vere profitemur increatum :
    item, fides docet Filium esse genitum, quem negat
    esse factum. Sed si sermo sit de rebus creatis, nihil
    refert utro quis modo legat, cum pro una voce aliam
    sæpius sumi constet. Lege Ducæum. De cætero ne-
    mo, opinor, non videt Manichæos hic a Basilio im-
    pugnari. Mox Colb. tertius φύσει τὴν πονηρίαν. Sub-
    inde idem codex καὶ γενησέως.
    (62) Reg. primus ἀγαθοῦ· Οδὲν γὰρ αἰσχρόν.
    (63) Colb. secundus ἀναμεμιγμένως τῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

</pagina>