<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    427 S: BASILII MAGNI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    tione omni evidentiør est ad experimentum. Ju- deus circumcisionem non differt propter commu- nicationem illam: Omnis anima quæ non circumci- detur die octavo, peribit de populo suo 12: tu vero circumcisionem non manu factam, sed quæ per baptisma in expoliatione carnis perficitur 93, differs, posteaquarn Dominum ipsum audivisti: Amen, amen dico vobis, nisi quis natus fuerit per aquam et Spiritum, non intrabit in regnum Dei 14. Et illic qui- dem dolor est et ulcus : sed hic ros animæ, et cor- dis ulcerati medela. Adoras eum qui pro te mor- tuus est? Sine igitur una cum ipso sepeliri te per baptisma 16. Si ei non-fueris insertus per similitu- dinem mortis ejus 95, quomodo resurrectionis eris socius? Israel ille in Moysen baptizatus est in nube et in mari 97, cum tibi commonstraret typos, ac veritalem quæ in extremis temporibus ostendenda erat, quasi signo et charactere impresso, cognos- scendam præberet: tu vero fugis baptisma, quod non in mari figuratur, sed in veritate perficitur; non in nube, sed in Spiritu: non in Moysen con- servum, sed in Christum conditorem. Israel nisi transisset mare, a Pharaone sejunctus non fuisset: tu quoque nisi per aquam transieris, ab amara dia- boli tyrannide non separaberæ. Non bibisset utique ille ex spirituali petra, si non fuisset per figuram baptizatus: neque tibi dabit quisquam potum ve- rum, nisi fueris vere baptizatus. Comedit ille pa- nem angelorum 99 post baptisma; tu vero quomodo comedes vivum panem 99, nisi prius baptisma susceperis? Ingressus est ille ad terram promissio- nis propter baptisma: tu vero quomodo reverteris in paradisum, nisi sis baptismate obsignatus? An non nosti flammæum gladium ad custodiendam viam ligni vitæ appositum fuisse 1, incredulis quidem horrendum et flammantem, credentibus vero ac- cessi facilem et jucunde coruscantem? Imo versa- tilem 2 illum fecit Dominus : cum enim fidelem viderit, terga dat; cum vero quempiam non obsi- gnatum, aciem obertit.
    
    3. Elias currum ignis, igneosque equos ad se venientes non expavit : sed ad superna proficisci percipiens, formidanda ausus est, atque læte ad- modum, cum adhuc in carne viveret, currus flam- meas ascendit 3. Tu vero non igneos currus inscen- surus, sed per aquam et Spiritum ad cœlum ascen- surus, non accurcis ad vocationem? Elias vim baptismatis in ara holocaustorum ostendit non igni, sed aqua victimam lotam exurens, cum alio- qui ignis natura aquæ adversetur. Postquam enim aquæ tèr mystice tunc super aram effusa fuisset, 1 Gen. xvii. 14. 22 Coloss. ii. 11. 29 Joan. iii. 5. 95 Coloss. ii. 12. 96 Rom. vi. 5. 97 I Cor. x, 2. 98 Psal. LXXVII, 25. 99 Joan. vi, 51. 1 Gen. iii 24. * ibid. 2 IV Reg. ii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,960,920">
    A τὸ ἐναργεστέρα πρὸς πειραν. Ὁ Ἰουδαῖος τὴν πε- ριτομὴν οὐχ ὑπερτιθεται διὰ τὴν ἀπειλὴν, ὅτι Πάσα ψυχὴ, ἥτις οὐ περιτεμνήσεται τὴν ἡμέρα τῆ ὀγδόης ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς· οὐ δὲ τὴν χειροποιητον περιτομὴν ἀναβαλλῇ ἐν τῇ ἀπεκδυσίᾳ τῆς σαρκός, ἐν τῷ βαπτίσματι τελειοω- μένῳ, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου αὐδοιχὸς· 'Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἂν μὴ τις γεννηθῇ δι' ὕδατος καὶ Πνεύμα- τος, οὐ μὴ εἰσελθῇ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Κακεῖ μὲν ὀδυνη καὶ ἕλκος· ἐνταῦθα ἐκ δόρος ψυ- χῆς, καὶ ἔλκους καρδίας ἰαμα. Προσκυνεῖς τὸν ὑπὲρ σοῦ ἀποθανόντα; Οὐχ οὖν καταδεξάξαι αὐτῷ συνταφῆνα δὶς τοῖς βαπτισμάτοις· Ἐὰν μὴ συμψυχῆς γένῃ τῷ δωματιμάτῳ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, πῶς κοινωνὸς γενήσῃ τῆς ἀναστάσεως; 'Ο Ἰσραὴλ ἐκεῖνος εἰς τὸν Μωϋ- σῆν ἐβαπτίσθη ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, οἱ τοὺς τύπους παραδίδους, καὶ χαρακτηρίζων τὴν ἐπ' ἐσχάτων τῶν καιρῶν δεδιχγομένην ἀλήθειαν· σὺ δὲ περέρχευσ τὸ βαπτισμα, οὐχ ὑς θαλασσῃ τυπού- μενον, ἀλλ' ἐν ἀληθείᾳ τελειούμενον· οὐκ ἐν νεφέλῃ, ἀλλ' ἐν τῷ Πνεύματι· οὐκ εἰς Μωυσῆν τὸν ὑπόδουλον, ἀλλ' εἰς Χριστὸν τὸν ποιησαντα. 'Ο Ἰσραὴλ εἰ μὴ παρήρχε τὴν θαλάσσαν, οὐκ ἂν ἐχωρίσθη τοῦ Φαραω καὶ σὺ, ἐὰν μὴ παρελθῇς διὰ τὸυ ὕδατος, οὐ χωρι- σθῇς τῆς πικρᾶς τυραννίδος τοῦ διαβόλου. Οὐκ ἂν ἐπίειν ἐκεῖνος ἐκ τῆς πνευματικῆς πέτρας, εἰ μὴ πνευ- ματικῶς ἐβαπτίσθη· οὐδέ οἱ τις δώσει τὴν ἀληθινὴν ποσιν, ἐὰν μὴ ἀληθινῶς βαπτισθῇς. 'Εφαγεν ἄρτον ἀγγέλων ἐκεῖνος μετὰ τὸ βαπτισμα· σὺ δὲ πῶς βρᾷσῃ τῷ ζῶντι ἄρτῳ, ἂν μὴ (74) προτερῶν ὑποδεχθῇ τὸ βαπτισμα; Εἰσῆλθεν ἐκεῖνος εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ- γελίας διὰ τὸ βαπτισμα· σὺ δὲ πῶς ἐπανελθῇς εἰς τὸν παραδέσον, μὴ σωφρωνησάμενος τῷ βαπτιστμ͂; 'Η οὐκ οἶδας, ὅτι φλογινη ῥομφαία τετόχται φυλάσσειν τὴν ἐκὸν τοῦ ξύλου ζωῆς, τοῖς μὲν ἀπιστῆσι φοβερὰ καὶ ὀλοσγηρόν, τοῖς δὲ πεπιστευκοσιν εὔχριστο ς καὶ ἡσυχρον (75) ἐπικαπτοῦσα; Καὶ στεφέσθαι αὐτὸν ἐποίησεν ὁ Δεσπότης· ὅταν μὲν γὰρ τῇ πιστῇ, τὰ νύκτα ὑποδώσῃ· ὅταν δὲ τινα τῶν ἀσφαγστώτων, κατὰ στόμα προσταγη,.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    (74) Colb. tertius ἐὰν μὴ. (75) Editii καὶ ἡμερον. Veteres quinque libri καὶ ἡμερον, nec tamen tot codicum auctoritas impedit, quominus preorem scripturam meliorem apotrem- que judicem. Mox Colb. primus αλλὰ καὶ στερε̣φωται. (76) Codex unus Colb. ἐπ' αὐτὸν ἐλωθέντα· (77) Editii φλογίνων ἀρμάτων. At sex mss. φλογι- νῶν ὀχημάτων. (78) Reg. tertius et utraque editio τῶν ὁλοκαυτω- μάτων. Reg. secundus et alii tres mss. Colbertini τῶν ὁλοκαυτωμάτων. Ibidem Reg. secundus et editi τὴν θυσίαν. Alii quinque mss. τὰς θυσίας.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim e grego misturadas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; toda transcrição feita literal com pontuação e sinais tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>