<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    455 S. BASILII MAGNI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,900">
    per totam vitam *? Corpus enim quod naturali fulcro destituitur, circumagi necesse est et con
    treniscere.
    
    6. Usquequo vinum? usquequo ebrietas? Peri
    culum est tandem cœnum lutumque pro homine
    fias, ita totus admisstus vino es, unaque pariter pu
    truisti, vinum ex quotidiana crapula obolens, et
    hoc corruptum, perinde ut vasa nulli omnino usui
    idonea. Hos Isaias luget : Vae qui surgunt mane, et
    siceram persequuntur, qui exspectant vesperam :
    vinum enim comburet eos. Nam cum cithara et tibiis
    vinum bibunt, opera autem Domini non respiciunt,
    et opera manuum ejus non considerant 40. Potum
    omnem qui inebriare potest, solent Hebræi siceram
    appellare. Itaque qui ineunte die explorant ubi
    compotationes fiant, et cenopolia ac cauponas co|
    lustirant, seque mutuo ad compotandum conjun|
    gunt, et omnem animi curam in hæc insumunt,
    hos propheta deplorat, quod tempus nullum sibi
    ipsi ad Dei miracula consideranda reservemt. Nec
    enim oculis ornum vacat suspicere in cœlum, ejus|
    que pulchritudinem condiscere, et omnem rerum
    condirarum ornatum expendere, ut recto herum
    ordine opificem intelligant : sed statim incipiente
    die conviviorum suorum loca variis tapetibus ac
    floridis aulaeis ornant : atque studium ac diligen|
    tiam in poculis apparandis ostendunt, vasa ad re|
    frigerandum vinum, craterasque et phialas velut
    in pompa aliqua ac conventu publico disponentes, C
    ut vasorum diversitas ipsis satietatem oblegat, et
    alternatio poculorum ac permutatio eos diu in
    bibendo detineat. Quinetiam adsunt quidam con|
    civii magistri, ac pinceranrum principes et archi|
    triclini : imo ordo in confusione, ac dispositio in re
    incomposita excogitatur, ut quemadmodum sæculi
    magistratibus ex satellitibus major auctoritas ac|
    credit, sic etiam, ebrietati velut reginæ cuidam
    famulitio tradito, dedecus ejus ac turpitudinem
    quam diligentissime contegant. Præterea coronæ,
    flores, unguenta, suffitus, et innumeræ quædam
    externa oblectamenta perditos diutius occupant.
    Deinde convivio longius progrediente, oriuntur D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,970,900">
    A τὸν (48) επισπασαι, τρέμων καὶ περιφερόμενόͅ: δῖ
    παντὸς τοῦ βίου; Ου γαρ ἐχον τὸ σωμα τὸν εκ της͂
    φύσεως• σπρηγμον, αναγκαίως πεποιδεῖται καὶ χα
    τασεῖται.
    
    6. Μέχρι πότε οἵνος; μέχρι τινος μέθη; Κινδυ
    νέυείς λοιπὸν βρόσιοσ ἐναι ανὴρ ἀνθρώπου, οὐτως
    ὀλος (49) ανεμικθης τῶ οἵνω, καὶ συγκατεσθαίς
    αὐτῶ, εκ τῆς καθημερινῆς κρατηλης οἱνου απόζων,
    και τοῦτον ιεσφαραμμευ, ὡστέ των ἀγγελων τα
    αργηστοτα. Τούτους Ησαιας οὐδίσταται: Ουαι οἱ ἑτεν
    ρέομενοι τὸ πρωῖ, και τὸ σικερα δύσκοντες, οἱ μέτρον
    τες τὸ ὑβ' ὁ γαρ οἱνος αὐτοὺς συγκαυσέι μετὰ τινων
    κιλάδας και ἀλλων τοῖν ἐνιρο. κρινοντ, τα διελε͂
    Κυριου οὐκ ἐμελέσουσι, και τά ἐργα των χειρῶν
    αὐτῶ οὐ κατανοουσι. Σικερι πὰν τὸ δύναμενον με͂
    θην εμποτησᾶ˙ποτα: Εβραιοις ονομαζεις συνηθες.
    Οἱ οὑν ἀρχομένς ἡμέρας περισκοπουντες, που πόται
    γίνονται, και οἱνοπλιοι και καπηλεία περιβαρόντες,
    και ἀλληλοις επι τὸ πινειν παραλαμβάνοντες, και
    παντὰν της ψυχῆς τῆ μέριμναν περι της των τοιοῦ
    των φροντιδα καταναλισκοντες, οὑτοι (50) απο τοῦ
    προφητου καταθηγηνονται, ως κυρίοι οὐδὲνα εαυτοῖς
    προς την των θαυμασιων τοῦ θεου κατανοησιν ἀπολει
    ποντες. Ου γαρ ἀγων σχολὴν ὁ τίθασθαι αὐτῶν
    ανανευσαι προς οὑράνου, και τὰ εν αὐτῶ χάλλη κατα
    ταμαθεῖ, και πὰσταν τῆν εν τοῖς ουσι διακοπην στει
    ςπεπλεσθαι, ὡστε εξ της ρουσῆν ευταιλίας τον δη
    μουργον εννοησαι• αλλ' ἐιδως ἀρχομένης ἡμέρας
    κοσμιώσων εαυτῶν τα σμυρια τινάπ ποικίλου και
    ἀνθύλων παραστατασιος, σπουδην τε και επιμελείαν
    ἐς τὴν των εκπομώνων ταραχειν επισυνπνυται,
    ψυχῆς και κρατηραις και φίλαις, ὡστὲ εν πομπῆ
    τῆν (51) και πανηγυρει, διατιθέσθαι, ως αν τὸ
    των αγριων διάφορον των χωρων οὐτοις υποκείλπ,
    και ἡ των εκπομώνων υπαλληγη και μεταδοσις ἱκα
    νηύ αυτοις εἰς τὸ πινειν διατεθῆν εμποτις. Συμπα
    σαρχος͂ ιέ τινες εκ τοίους και ἀρχοντοχοι, και ἀρ
    χτρικλίνων· και τας εις τα φαπας, και διαθεσις εν
    ἀκχῶ βάρ πριαν επινενοηται, ἱν', ὡστε τας ἀργ
    χαις τας εξωθεν ἐκ των φορουργίων και σερμωντις
    συναύζεται, οὑτοι και τῆ μεθ' ὁλου βασιλεῖ των θερα
    πειαι περιῆνται, τὸ επονειστον αυτῆς τῷ
    υπεφαλλοντι της σπουδης περιστελλων. Στεφαινοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    39 Genes. iv, 14. 40 Isa. v, 11, 12.
    
    (48) Editi ἐπι σεαυτὸν. At mss. quattuor ἑφ' ταῦτον.
    
    (49) Veteres quinque libri ἱλος. Editi ὀλος. Ali-
    quanto post Reg. primus τῶ πρῶ.
    
    (50) Unus codex Colb. ὁυτος ων.
    
    (51) Ambrosium, ut se dabat occasio, alia e Basi-
    lii orationibus imitatum esse, alia interpretatum,
    satis norunt eruditi. Nec dubium quin Latinus ora-
    tor cum ita scriberet num. 46 : Assultunt pueri cona
    nitentes ex gente barbarica ad hos usus electi, per
    singularum distincti ætatum vices. Cernas populo-
    rum diversoarum ordines, aciem ordinatam pulles,
    vasa expositia argentea, pompam arbitrices : non,
    inquam, dubium quin imitandam sibi proposuerit
    illud Basilii, ψυχικᾶς καὶ κρατηραῖς και φίλαις
    ὡστὲ εν πομπῆ τιν.... σμυριαστατασ και ἀρχοντοχοι· και τάς
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: bloco latino à esquerda, grego à direita. Pequenas notas críticas e numerais editoriais no rodapé. Conservada pontuação e sinais tal como apparecem; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>