<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    383 S. BASILII MAGNI 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sauciat. Quod si bene et juxta rectam rationem præ- sentia tractet, sisque dispensator bonorum a Deo collatorum, nec ea, suis ipsius commodis ac volu- plati inserviturus, congerat, laude et amore dignus est ob dilectionem in fratres suam, et ob liberalem ac beneficam indolem. Rursus aliquis præstat pru- dentia, estque cohonestatus facultate loquendi de Deo, et explanator est sacrorum eloquiorum, huic ne invideas; neque velis ut laceat unquam sacra- rum Scripturarum interpres, quod hinc, Spiritu dante. commendationem aliquam laudemque ab audientibus consequatur. Tium enim est bonum, et tibi missum est per fraterni doctrine munus, si modo suscipere velis. Adhæc, fontem scaturientem oblurat nemo, nec quisquam est, qui sole illuce- scente obvelet oculos, aut conspicientibus invideat : sed precatur ut sibi quoque liceat his uti. Atque adeo cur spirituali sermone in Ecclesia scaturiente, pioque corde ex Spiritus donis se in modum fontis effundente, non præbes aures cum lætitia? quid grato animo non capis utilitatem? Imo te plausus pungit audientium, vellesque neque esse qui utili- talem perciperet, neque qui lauderet. Quam hæc habitutura sunt excusationem apud cordium nostro- rum judicem? Igitur animiæ bonum natura bonum esse putandum est. At vero eum qui divitiis affluit, et ob potentiam et corporis bonam habilitudinem magnum quidam sapit, atque his quæ habet probe utiliter, diligere par est et observare, ut communi- bus vitæ instrumentis instructum, si modo hæc ex recria ratione dispenset : ita ut pecuniarum eroga- tione liberalis sit in egenos, infirmisque det operam corpore, ac totam reliquam supellectilem non ma- gis suam esse ducat quam alterius cujusvis indi- gentis. Contra, hominem qui non ita erga hæc affe- ctus est, miserum potius quam invidia dignum exi- stimare convenit, quod ad hoc ut malus, sit habet occasiones majores. Hloc est enim cum majori appa- ratu ac labore perire. Etenim si divitiæ adniminicula sunt ad injustitiam, miserabilis est dives ; sin al- tem inserviunt virtuti excelendæ, nullus est locus invidiæ, cum earum, 97 communis utilitas omni- bus proponatur, nisi quis forte tanta sit maligni- tate, ut etiam sibi ipse bona invideat. Et uno verbo, mente supra res humanas evecta, atque ad verum et laudabile bonum intentis oculis, multum abfuerit ut quidquam periturrarum ac terrenarum rerum beatum ac invidendum judices. Nam fieri non potest ut is qui ita animatus est, nec res mun- danas tanquam eximias admiratur, unquam invi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Α δε καλῶς καὶ κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον τὰ παρόντα με- ταχειρίζεται, καὶ οἰκονόμος ἐστὶ τῶν παρὰ θεοῦ, οὐχ ὅτι πρὸς ἰδίαν ἀπλαυστην δηλούσε, ἐπανεισθά- και ἀγαπᾶσθαι δικαίος ἐστι διὰ τὸ φυλάσσειν καὶ κοινωνικῶν τοῦ τρόπου. Πάλιν φρονήσει τις διαφέ- ρει, καὶ λόγῳ θεοῦ τετήρηται, καὶ ἐξηγητὴς ἐστὶν ἱερῶν λόγων (64)· μὴ φοβηθῆς τῷ τοιούτῳ, μηδὲ βουληθῆς ποτε σωπῆσαι τὸν τῶν ἱερῶν ὑποστήτην, εἴ τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι ἀποδοτῶν τις καὶ ἐπανω- ἐκ τῶν ἀκουόντων ἀκολουθεῖ. Ὠν γὰρ ἐστὶ τὸ ἀγα- θόν, καὶ σοι ἐπεμφθεὶς διὰ τοῦ ἀδελφοῦ τῆς διδασκα- λιας τὸ δῶρον, ἔσῃ ὑποδεξάσθαι θέλης. Εἶτα, πηγήν μεν βρύουσαν οὐδείς ἐμφράσσει· καὶ ἡλίου λαμπρότη- τος οὐδεὶς τὰς ὀφείλεις ἐπικαλύπτει, οὗδε βασκαίνει ἐκεῖνος (65), ἀλλ’ ἑαυτῷ συνεχίζεται τὴν ἀπόλαυσιν· βλόγιο δὲ πνευματικῶν ἐν Ἐκκλησίᾳ βρύοντος, καὶ χαριὰς εὐσεβοὺς ἐκ τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος πηγάζουσης, οὐχ ὑπὲρχεῖς τὰς ἀκοὰς μετ’ εὐφροσύ- νης· οὐχ εὐχαρίστησις ὑποδεῖγμα (66) τὴν ὑφελίσαν· Ἀλλὰ δάκνει σε ὁ κρότος τῶν ἀκουόντων, καὶ ἐνου- λήθης ἁ μὴ τὸν ἀφιλοκερδόμενον εἶναι, μήτε τὸν ἐπαι- νοῦντα. Τίνα ταῦτα ἀπολογίαν ἔξεστι εἰπῆν τῶν χριστὸν τὴν χαριδόν· μέν; φυσέσι μὲν οὖν εἶναι καλὸν τήρεισθαι χρῆ τὸ τῆς ψυχῆς ἀγαθὸν· τὸν δὲ ὑπερφα- νοῦντα τῷ πλούτῳ, καὶ δυναστεῖ ἔλεγχον φρονου- τα (67), καὶ εὐειδὴς σώματος, καὶ καλῶς περὶ χηγρ- μένον ὡς ἔχει, ἀγαπᾶν καὶ πεῖρασθαι, ὡς κατά τὰ τοῦ ἔξω ὄργανα κεκλημένου, εἴπερ διὰ ταῦτα (68) τὰς ὄρθον λόγον μεταχειρίζεσθ’ ὡς τῇ με- τῶν χρημάτων χορηγῇ ἀφρόνως· εἶναι τοῖς δεομένοις, τῷ σώματι δὲ ὑπὲρσιν παρέχειν τοῖς ἀσθενοῦσι· πᾶσαν δὲ τὴν λοιπὴν περιουσίαν οὖ μάλλον ἑαυτῷ. νομίζειν, ἤ καὶ οὖτως αὐτῶν τῶν ἐπισκεψόμενων· οὐ γὰρ μὴ οὕτω πρὸς ταῦτα διακαίχεσθιν ἀθλιον τίθεσθαι, μάλλον ἢ ἐνθάδερον, καὶ μείζονας ἔχει (69) τὰς ἀ- χαλίας εἶναι τὰς ἀφορμᾶς. Τοῦτο γὰρ ἐστὶν ἐν πλείο- νος τῆς παρασκευῆς καὶ παρασκευῆς ἀπόλλυται. Εἰ μὲν γὰρ ἐξόδων πρὸς ἀδικίαν ὁ πλούτος, ἐλεεινὸς ὁ πλούτων· εἰ δὲ ὑπηρεσία πρὸς ἀρετήν, οὖς ἔχει χώραν ἡ βασκανία, κοινὴ τῆς ἀπ’ αὐτῶν ὑψηλὸς ἁπάσῃ προκειμένης· πλὴν εἰ μὴ τῆς ἄρας τῆς περιου- σίας τῆς πονηρᾶς καὶ ἑαυτὸν βασκαίνου τῶν ἀγαθῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (61) Reg. primus est τῶν θεῖων λογ. Editii estὶν ἱερῶν λόγων : pro qua ultima voce alii duo mss. habent λόγου.
    (65) Illud, ὄψε βασκαίνει ἐκεῖνος, neque illis in- ridet, subobscurum videri potest : sed quisquis hunc locum paulò attentus legerit, facile intelliget hoc dici a Basilio, neminem invidere iis qui solum con- spirant.
    (66) Reg. primus εὐχαρίστησις ἐστί.
    (67) Gibl. tertius μετὰκρισποσύνης.
    (68) Editii εἴπερ δὴ αὐτά. At mss. εἴπερ δὴ ταῦτα. Haud longe editì ἀθρώπον ἔφατ. Veteres quinque li- bri ἔχομεν. Subinde unus mss. τῶν δεομένων τὸν δὲ.
    (69) Antiqui duo libri ἔχου.
    (70) Cod. 476 πολλὸν ἄν δέοι. Coisl.250 ποικίλας ἄν δεοι. Scripsi πολλὰ ἀν τ’ δὲείς, pro vitio Gar- neriani πολλὰν ἀντ δεος.
    (71) Cave imitëris interpretum veterem, qui voces μακραρόν et ξηρόν de personis accepit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. 
    - Alguns sinais diacríticos gregos e caracteres tipográficos editoriais (números de nota, abreviações) mantidos conforme visíveis. 
    - Onde letras ou palavras estavam parcialmente cortadas pelo limite da página indiquei a transcrição tal como aparece; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).
  </notas>
</pagina>