<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,490,950">
μὲν οὖν αὐτῶν, μὴτε ἐξανισταμένοι ποῦ τῆς Α ἐκσιπ, ἀδεο ut neque alib ipsis pervertaur, πε-
ἀληθείας. Ὅταν γὰρ ἄλλως τὰν φύσεως ἔχῃ τὰ
πράγματα, ἄλλως δὲ οἱ λόγοι περὶ αὐτῶν ἀναιπεῖ-
θωσι, στροφαὶ γίνονται, μάλλον δὲ διαστροφαί, ὑπὸ τοῦ
λόγου περὶ τῆς ἀληθείας γιγνομένη. Καὶ ὁ ἄλλος μὲν
φαινόμενος, ἄλλος δὲ ὢν κατὰ ἀλήθειαν, στροφαις χέ-
χρηται λόγων, ἀπατῶν τοὺς συνόντας, ὥσπερ τοὺς
χῦμας: λαρυγγὶ καὶ διώλκασκε, ἑτέραι δεικνύνες, και
ἑτέραν τρεπόμενοι. Ἡ στροφαὶ τίνες εἰσι λόγοι αἱ
ἐκ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἀντιθέσεις. Οἱ καταδε-
χόμενοι γὰρ τὰ ὄπλακοὺς τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας,
οἱ ἐκ τῆς διαλεκτικῆς προς τὰς ἀντιλογίας ἔχοντ-
μενοι, περιτρέχουσι πολλάκις τὴν ἰσχὺν τὴς ἀλη-
θείας ἤ πιθανωλογίᾳ τῶν σοφισμάτων. Δέχεται οὖν
ταύτας τὰς στροφὰς τῶν λόγων ὁ ταῖς Παροιμίαις
ἠχχρωμενος. Κἂν εὑρῃ ποτέ προβλήματα, ισοπαλεὶς
τὰς ἐγ' ἑκάτερον ἐπιχερήσεως ἔχοντα, ἐν οἷς δυσδιά-
κρητος τοῖς πιθανωτέροις ἡ εύρεσις· ὅμως διὰ τὸ ἐγγε-
γυμνάσθαι (15-16) καὶ Παροιμίαις, οἱ συγχρῴζονται
τὸν νόον, ἅν δὴ μάλιστα δοκίμων οἱ προσδιαλεγόμε-
νοι ἔξιστοι τά; ἐκ τῶν ἐπιχειρημάτων πλήγας ἀλλη-
λους ἀντιπρέπουν.
8. Χαρίζεται ἡ Παροιμία καὶ τὸ νόημα δικαιοσύνην.
ἀληθὴς. Ἔπεὶ οὖν ἐστὶ δικαιοσύνη ἔξις ἀπονεμητικὴ
τοῦ κατ' ἄξιαν· δυσθόρατον δὲ τοῦτο, τῶν μὲν διὰ
τὸ περὶ τῆν φρόνησιν ἐλλείπεις, οἱς ἐξερριψκότων
εἰσάτῃ διανείμα· τὸ τοῦ, τῶν δὲ, διὰ τὰ προκατ-
εγεγραμμένα τὰ παθῶν ἀνθρώπινον, ἀγραφάςιαν τὸ δι-
καιον, ὅταν πενήτων μὲν καταφρονῶσι, δυνατὰς δὲ
ἀδικουσας μὴ διελέγχονται (17), δίδωσιν ὑπικατητείται
πρὸς ἑαυτῆς μαθηταῖς ἡ βίβλος τῶν Παροιμιῶν τῆς
ἀληθούς δικαιοσύνης τῆν γνώσιν. Καὶ ἐπὶ δὲ πολλοί,
τὸν ταρὰ τῶν πολλῶν ἑπαινον θηρόμενοι, ἔργῳ μὲν
τὴν ἀδικίαν καὶ τὸ πλεονεκτικὸν ὡς ὠφέλειμον πρότι-
μωσι, σχῆμα δὲ καὶ λόγῳ τὴν ἰσότης καὶ τὴν δι-
καιοσύνην ὑπερσιλαμβάνονται· οὐδὲ τούτους ἀγνοῡσι
ὁτάς Παροιμίας πεπαιδευμένος, ἀλλὰ γνώσεται τίς
ἡ κείθεν· καὶ νεοθεωρημένη, καὶ τις ἡ ἀληθινὴ καὶ
ἄδολος δικαιοσύνη. Ἔπει μεντοι πολλοὶ καὶ ἐξω-
θεν σοροὶ κατεδέδοκτον (18) λόγους περί δικαιοσύνης,
καὶ πιθανὰς παραχρούοιντο τοῖς μὴ δυναμένοις τῷ
ἀληθεῖ λόγῳ περὶ τοῦ σχήματος τούτου ἐπακολουθῃ-
σαι, ἐπαγγέλλεται γνῶσιν ὅτι ἡ βίβλος τὴν ἀληθῆ δι-
καιοσύνην, ὡς τὸ ἐκ τῶν σοφισμάτων ἡμᾶς βλα-
σφημὰ διαβαραΰᾶ. Ἤδη δὲ καὶ τὰ νόμιμα τῶν ἐθνῶν,
πολλὰ πρὸς ἀλληλα ἔχοντα τὴν διαφοράν, συγχυ-
σιν ἐμπιστεί τὰς διανοιὰς τῶν μὴ τὸν ἀκρῆν τῆς
δικαιοσύνης λόγον καταπληξάμενον. Ἔνα μέν γὰρ τῶν
ἐθνῶν (19) την παραδοσιν δικαίων τίθενται· ἀλλὰ
καὶ τῶν ἐθνῶν πάντα φόνου ὡς ἀνόσιον ἀποπρέπειν.
Καὶ τὰ μὲν σμυροφούνι υπερτίμη· τὰ δὲ μητρὰς
καὶ θυγατέρας καὶ ἀδελφὰς ἐπιτιμήσωνται. Καὶ ὅλως
παλλοι, ἁρχαῖοι ἔθει πετραπωμένοι, τοὺς μυσταρὸν τῶν
γενομἰνων οὐ διακρίνουν. Ἡ δὲ βίβλος αὕτη, διδα-
σκουσα τὰ περὶ τῆς ἀληθούς δικαιοσύνης, ῥήται τῶν
ἐς ἀληθείας παθῶν τοὺς ἀνθρώπους. Ἐστε δε δικαιο-
(15-16) Antiqui duo libri τὸ γεγνμᾶσθαι.
(17) Ιδ idem in duobus mss. legitur μὴ ἐλέγχων.
(18) Reg. primus καταδεδοκτο.
(19) Unus codex Reg. μεν γὰρ ἐθνῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,950">
HOMILIA IN PRINCIPIUM PROVERBIORUM.
que unquam a vero discedat. Cum enim aliter na-
tura se res habent, aliter vero de eis suadent verba,
versutia quaedam est, vel potius inversio veritatis
per sermonem facta. Et qui alius quidem videtur,
alius res ipsa est, strophis sermonum utilur, fu-
cum faciens iis quibuscum versatur, perinde ut
lepores vulpesque canibus, aliam viam common-
strantes, aliam carpentes. Quin et falsae scientiae
antitheses strophae quadam sunt verborum. Et-
enim cum spiritualis doctrinae simplicitatem non
recipient ii, qui dialectica ad contradicendum
acuti sunt, iidem vim veritatis non raro sophi-
smatum verisimilitudine 104 everrunt. Has igitur
sermonum stropbas excipit qui Paroemuis mundius
est. Imo si quando offendat problemata, aequas
utrinque probationes habentia, in quibus verisi-
milioris inventio judicau difficilis sit : quoniam
tamen exercitatus in Proverbis est, animo non
confundetur, etiamsi disceptantes quam vehemen-
tissime aequales argumentorum plagas sibi invicem
inferre videantur.
8. Id quoque Paroemia largitur, ut intelligatur
justitia vera. Quoniam igitur justitia habitus est,
qui pro merito suum cuique distribuibit, difficile
autem est hoc assequi, partim quod alii ob pru-
dentiae inopiam non inveniant quomodo cuique dis-
tribuant quod aequum est, partim quod alii,
affectibus humanis praecocupati, jus aboleant et
abrogent tum, cum spretiis pauperibus dynastas
injuriosos non redarguunt, idcirco Proverbiorum
liber suis se discipulis justitiae verae cognitionem
daturum pollicetur. Et quia plerique laudem vulgi
venantes, reipsa quidem injustitiam avaritiamque
tanquam quidam utile praeferunt, specie vero et
verbis aequitatiam ac justitiam valde admirantur :
ne hos quidem ignorabit vir Paroemiis eruditus,
sed cognoscet quae aduluerinia ac spuria, quae vera
ac sincera sit justitia. Quoniam autem externi
quoque sapientes multum de justicia disseruere,
et probabilibus verbis fallunt eos qui ejus rei quae
dependenda proponitur, rationem veram assequi
non possunt, indicaturum se justitiam veram pol-
licetur liber ille, ut noxam caveamus sophismatum.
Jam vero gentium etiam jura haud parum inter se
diversa, animis eorum qui accuratum justitiae ra-
tionem non comprehenduerunt, perturbationem
confusionemque afferunt. Etenim gentes nonnullae
parricidium injustum et aequum ducunt; aliquae omnem
caedem uti scelestam aversantur. Aliæ maxime
colunt pudicitiam : alia e in matres illasque et so-
rores libidine furunt. Denique plerique prisca
consuetudine victi, ausorum suorum exsecratio-
nem ac ignominiam non dignoscunt. Sed hic liber,
justitiam veram docens, homines a belluinis illis
et insulsis affectibus liberat. Est autem justitia
(18) Reg. primus καταδεδοκτο.
(19) Unus codex Reg. μεν γὰρ ἐθνῆ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Numerais e notas de rodapé presentes no fim de cada coluna. Pequunas imperfeições de OCR mantidas conforme original; inseri [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>