<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,965">
Dominus "°. Est autem et lactus quidam animae, A
quo sapientia eam atingit, amatorem suum velut
amplectens. Ama enim, inquit, ipsam, ut te am-
plectetur °°. Et rursus Ecclesiastes, Tempus est am-
plecendi et tempus longe discedendi ab amplexu °'.
Corpora quidem amplectibus impuris coniunguntur:
anima vero sapientiae amplexu tota ex toto ei con-
juncta, sanctionima conplectur ac puritate. Sic igi-
tur puero juvenculo sensum tribuit. Quomodo 110
vero intelligentiam inui? Nimium cum dicit:
Non proderunt facultates in die mala 62. Injicit enim
cordi suo cogitat.onem de die illa, in qua tibi pe-
cuniarum copia adiumento non erit, ne uxe eximet
te æterna poena. Aut cum dicit: Innocentes autem
hæreditabunt terram 63: terram videlicet illam, cu-
jus etiam mites sunt hæredes, tum juxta Psalmi-
stam dicentem: Mites autem hœredi:abunt terram 64,
tum juxta prædicatam a Domino beatitudinem,
Beati enim, inquit, mites, quoniam ipsi possidebunt
terram 65. Et rursus: Gloriam sapientes hæredila-
bunt 66. Ita ad bona quæ promissa sunt deside-
randa exstimulat animam. Hanc intelligentiam
puero novo dat, meum quidem minarum quæ pec-
catoribus intentantur, desiderium vero eorum quæ
justis sunt parada. Hunc enim audiens sapiens, su-
sapientior erit 67. Magnam vim Proverbiis ascribit
Scriptura, videlicet quod superant sapientum sa-
pientiam, et quod documenta in hoc libro tradita,
majora sunt quam quæ apud sapientes reperiuntur.
Quare aliorum quidem magistrorum discipuli in-
numeri exsistunt: ejus vero libri auditores, sapiem-
tes sunt. Quoniam autem ambiguum est sapien-
tum nomen (sapientes enim dicuntur etiam mundi
huius sapientes 68, itenique sapientes vocantur 69, qui
sapientiam veram Dominum nostrum Jesum Chri-
stum per filium in ipsum receperunt), eos qui a
doctrina nostra alieni sunt, ubi ad sanam Pare-
miarum doctrinam accesserint, sapientiores fore
Scriptura pollicetur, sic ut rerum inanum sprela
cognitione, admirationem suam in veritatem trans-
ferant. Aut quoniam multis modis sapiens dicitur
(etenim et qui sapientiæ desiderio tenetur, et qui
jam proficit in sapientiae contemplatione, et qui jam
in eo habitu perfectus est, eodem nomine appel-
lantur), hæc ubi audierit sapiens, sive qui sapien-
tiæ fuerit amator, sive qui jam in ipsa profecerit,
futuri sunt sapientiores. Et vero ut multa de rebus
divinis dogmata discant, ita multa de humanis
docebuntur, hoc ipso libro varievitium profligante,
et rursus multis modis virtutem inducente. Lin-
guam iniquam frenat, oculum erudit prava intuén-
" Psal. xxxii, 9. " Prov. iv, 6, 8. " Eccle. iii, 5. " Prov. xi, 4. " Prov. ii, 21. ° Psal.
xxxvi, 11. 66 Matth. v, 4. " Prov. iii, 35. 67 Prov. i, 5. 68 1 Cor. i, 20. 69 II Cor. xi, 19.
(47) Colb. primus σῶμα.
(47') Illa, οὐκ ὠφελήσει ὑπάρχοντα ἐν ἡμέρᾳ κακῇ,
non proderunt facultates in die mala, desunt in edi-
tione Romana. Lege Nobilii notas et Bessaripa.
(48) Illud, ἄκακος: ὅε κληρονομήσουσι γῆν, innoc-
centes autem hæreditabunt terram, reperire non est
apud LXX, qui ita habent, ὅτι εὐθείς κατασκηνώ-
σουσι τῇ γῇ, quoniam recti inhabitabunt terram. Basi-
lius credi potest Symmachum seculis fuisse. Lege
nolius Nobilii.
(48') Colb. tertius ἐπειδὴ ὃς ἐπώνυμον.
(49) Colbertini duo libri προσαγωγένται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,965">
Γεώσαθε καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.
δε τίς καὶ ἀφὴ τῆς ψυχῆς, καθ' ἣν ἐξἀπτεται αὐ-
τῆς ἡ σοφία, οἱονεὶ περιπτυχασομένη τῇ ἑαυτῆς ἀφε-
την. Ἐρασθητε γὰρ, φησί, αὐτῆς, ἵνα σε περι-
λάβῃ· καὶ πάλιν ὁ Ἐκκλησιαστής, Καιρὸς τοῦ πα-
λλαβῖν, καὶ καιρὸς τοῦ μακροχρόνιον ἀπὸ περι-
λίψεως. Σώματα (47) μὲν γὰρ περιπλοκῆς ἀκα-
θάρτοις καταμαινονται· ψυχὴ δὲ, τῇ τῆς σοφίας
περιπλοχῇ ἀπὸ ὅλης πρὸς αὑτὴν ἐνωθεῖτα, ἁγια-
σμοῦ πληροῦται καὶ καθαριότητος. Ὅταν μὲν σὺν
αἰσθησίῃ παιδὶ χαρίζεται νέῳ. Ἐννοιαν δὲ πῶς
ἐμφορέει; Ὅταν λέγη· Οὐκ ὠφελήσει ὑπάρχοντα ἐν
ἡμέρᾳ κακῇ (47'). Ἐμβάλλει γὰρ εὐθὺς τῇ χαρ-
διὰ σου περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ἵν' ἂν σοὶ τὸ πλῆθος
τῶν χρημάτων οὐκ ἐπαρκέσει, ὁδὲ ἐξαιρέεται σε
βῆς αἰωνίου κόλασεως. Ἡ ὅταν λέγη· Ἀκακος δὲ
κληρονομήσουσι γῆν (48)· γήν ἐκείνην, ἧς καὶ οἱ
τράπες, εἰσι κληρονόμοι, κατὰ τῷ τοῦ Ψαλμοῦ τὸν
λέγοντα· Οἱ δε πραεῖς κληρονομήσουσι τὴν γῆν·
καὶ κατὰ τὸν μακαρισμὸν τοῦ Κυρίου· Μακάριοι
γὰρ, φησί, οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι
γῆν· καὶ πάλιν· Δόξαχ σοφοὶ κληρονομη-
σουσι. Πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῶν ἐπαγγελίας
ἀγαθῶν τὴν ψυχὴν διανώσηται. Ταύτην διδάσκει τῷ
παιδὶ τῷ νέῳ τὴν ἐννοιαν, φοβοῦ μὲν τῶν τοῖς ἁμαρ-
τωλοῖς ἀπειλουμένων, επιθυμίαν δὲ τῶν τοῖς δικαίοις
ὑπομαρτυρωμενων. Τώδε τρά ἀκούσας σοφὸς ἀφο
τερός ἔσται. Μεγάλην μαρτυρίαν δύναμιν ταῖς Παρ-
οιμίαις ὁ λόγος, ὅτι ὑπερβαλλόντων τῶν σοφῶν τὴν
σοφίαν, καὶ τῶν ἐναποκειμένων αὐτῶς παιδευματων
μειζόνα ἐστι τὰ ἐκ τῆς βίβλου ταύτης παραδιδομενα.
Ὅστε τῶν μὲν ἄλλων διδασκάλων οἱ ἀπειροι εἰσι
μαθηταί· τῆς δὲ βίβλου ταύτης ἀκροαταί εἰσιν οἱ
σοφοί. Ἐπεὶ δὲ ὁ μώνυφιος (48') ἐστὶ τὸν τῶν σοφῶν
δόνα (σοφοὶ γὰρ καὶ οἱ τοῦ κόσμου τούτου λέγονται,
σοφοί καὶ οἱ τῆς ἀληθινῆς σοφίας τὸν Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ τῆς ἐλ αὐτὸν πίστεως, μὴ δσξά-
μενοι), τοὺς ἔχοντας τὸν ἑαυῦ ἑτὸς λόγον, ἐπεὶ
ἁὑ προσέλθων τῷ τηγιαςτῷν τῶν Παροιμιῶν διδασ-
καλίας, σοφοτέρους ἔσεσθαι ὁ λόγος κατασκευλί-
ζεται· ἀτιμαζόντας μὲν τὴν τῶν μαλακῶν γνῶσιν,
μετασπέντας· δὲ τοὺ θαύμα τρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ἡ
ἐπειδὴ πολλαχῶς λέγεται ὁ σοφὸς ὅ τε γὰρ ἐπὶλυμψιν
σοφίας, καὶ ὃ ἐν προσοχῇ ἤδη ὢν τῶν τῆς σοφιὰς
θεωρημάτων, καὶ ὁ τετελειωμένος κατὰ τὴν ἑξιν,
ὁμοίως προσχορηγούνται (49)], τούτων ἀκούσας ὁ
σοφὸς, εἴτε ὁ ἐραστὴς τῆς σοφίας, εἴτε καὶ ὁ
διαθεχώς ἐν αὐτῇ, στόματο ἔσονται, πολλὰ μὲν
περὶ τῶν θείων παιδευθέντες δογμάτων, πολλὰ δὲ καὶ
περὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐκδιαλαχρέιον, τοιαῦτα μὲν
τὴν κακίαν ἐξαρύσσοντας τῆς βίβλου, πολυπρός τές
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas de rodapé impressas em latino no fim da coluna esquerda. Pequenas notas em grego indicadas entre parênteses numerados (47)-(49). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme original; certas abreviações latinas como "°" e apóstrofos em notas foram transcritas tal quais no impresso. Onde edição apresenta variantes entre collationes latinas e gregas, transcrição reproduz ambas nas respectivas colunas.</notas>
</pagina>