<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    569 HOMILIA ADVERSUS IRATOS 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    τῶν χινε⸱ οἱ τοὺς λίθους δάκνουσι, τοῦ βάλλοντας
    σε περισπατέμεινοι. Ὁ ἐνεργούμενος ἐλεεινός· ὁ δὲ
    ἐνεργήσας μισητὸς. Ἔχει τὸν θυμὸν μετάθεσι ἐπὶ τὸν
    ἀνθρωποκτόνον, τὸν τοῦ ψεύδους πατέρα, τὸν ἐργάτην
    τῆς ἁμαρτίας· τῷ δὲ ἀδελφῷ καὶ συμπιέσοι, ὅτι,
    ἂν ἐπιμένῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, μετὰ τοῦ διαβόλου παρα-
    δοθήσεται τῷ αἰωνίῳ πυρί. Ὅπερ δὲ τὰ ὀνόματα
    διάφορα θυμοῦ καὶ ὀργῆς, οὕτω καὶ τὰ τῶν ση-
    μανόμενων πλέον ἀλλήλλων διαφέρῃ. Ἔστι γὰρ
    θυμὸς μὲν οὖν ἐξαψὶς τις καὶ ἀναθυμίας ὄξεια τοῦ
    πάθους· ὀργὴ δὲ ἔμμόνος λύπῃ καὶ ὀρμῆ διαρκῆς
    τρὸς τὴν τῶν ὀϊχκώτων ἀντιβολήν, ὥστε ὀρμὴν
    τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ἀψιμον. Εἰδέναι σὺν χρῆ, ὅτι
    κατ᾿ ἀμφότερας τὰς διαθέσεις πλημμελοῦσιν οἱ ἄν-
    θρωποι· ἡ μανίακις καὶ ἐπιλήπτωσις κατὰ τῶν παρ-
    εῤῥηγμένων (31) χινούμενοι, ᾧ ἡ δολερὸς καὶ πεπιθόλους
    τοὺς λυπησάντας ἐνεδρεύοντες· ἄπερ ἀμφότερα φυλα-
    χέσθω τῆν.
    
    7. Πῶς ἀν οὖν μὴ χινοῖτο πρὸς ἀ μὴ διὴ τὸ πάθος;
    Πῶς; Εἰ προπαθεῦσθεις (32) τὴν ταπείνωσιν, ἥν ὁ Κύριος καὶ λόγῳ διετάξατο, καὶ ἔργῳ ὑπέδειξε·
    νυν μὲν λέγω· Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος
    ἔστω πάντων ἑσϝατος· νῦν δὲ πρᾶως καὶ ἀκνύτως
    τοῦ τῶνς ἐνδεχεμένων· Ὁ γὰρ οὐρανὸς καὶ τῆς
    ποιητῆς καὶ δεσπότης, ὃ παρὰ πίστεως τῆς νοητῆς
    καὶ αἰσθητῆς κτίσεως προσαχνομαμένος, ὁ φέρων τὰ
    σώματα τὰ ῥήματα τῆς ἀναθέσεως (33) αἰτοῦ,
    οὖχ ζῶντα ἐπεμψεν αὐτὸν εἰς τὸν βόσχον, τῆς γῆς
    ὑποβασταζόμενος τὸν δουσαὸν, ἀλλὰ νοουσετὶ καὶ ὁδασκεῖ·
    Εἰ κακῶς ἐλάλησα, μαρτυρήσω περὶ τοῦ κακοῦ·
    εἰ δὲ καλῶς, τί με δεῖρε; Ἐγέγραψἑ βέβοτης, πάντων
    ἐσχάτων εἶναι κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, τῷ
    ἁναγκάσθητις ὡς παρὰ τῆς ἁγίας καθυβρίζομενος (34)·
    Ὅταν σε παίδιον μὴν ἀσθήρῃ, γέλων τέ ἄρρηνᾳ
    ποτὶ τὰ λοιδορήματα· καὶ ὅταν ὑπὸ φρενίδος ἐξ-
    ετλῇ τὴν ἐλεαῖαν φεῦγων κτήμα ἀπικρίας,
    ἐλεεινὸν ἔργῳ μάλιστα μᾶλλον ἄξιον. Οὐ τοίνυν τὰ ῥή-
    ματα πέφυκεν τὰς λύπας κινείν, ἀλλ᾿ ἡ κατὰ τοῦ λοι-
    δοσοςτας· ὑπὲρθεον, καὶ ἡ ἐκάστην περὶ ἐαυ-
    τὸν φαντασία. Ὅσπερ ἂν ἀφελῃς τῆς ἑαυτοῦ (35) ἀνασυλ-
    τοῦτον ἐκείνων, ψυχρὸς ἐστιν ἄλλως εἰςκενής τῆς τῶν τα
    φερόμενα. Παῤῥεῖ αὐτὸν ἄρτι ὅπως, καὶ ἐγκαιλίει
    θυμός, τῇ φύτῃ τῆς ὀργῆς τῆς τὴν πειρᾶν, τῆς 'Απο-
    καλυπτομένης ἀπ᾿ οὐρανοῦ ἐπὶ πῦσταν ἀσεβείαν
    καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων· Ἐὰν γὰρ λογισμὸν σώφρον·
    ἄπειρα συνήθης τὴν πικρὰν ἀξιν τοῦ θυμοῦ, πολλά
    σῶν παιδῶν τὴν ἀρχὴν ταύτην συναινεισται. Καὶ γὰρ
    τὸ ἀσθενὲς καὶ ὑποπτον, καὶ ἀπιστον καὶ κακχής,
    καὶ ἐπίδοξον καὶ δρασθ, καὶ πᾶν τὸ τῶν τοιούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A qui vero instigati, obiec est irabendus. Illue iram transe-
    fer in homicidam, mendacii patrem, artificem re-
    cati; fratris vero potius commiseresce, 90 eo
    quod si in peccato permanserit, una cum diabolo
    igni aeterno tradendus sit. Quemadmodum autem
    diversa sunt indignationis et irae nomina: ita quo-
    que subjectae ipsius notiones, plurimum inter se
    differunt. Indignatio enim quasi quaedam incensio
    est ac repentina affectus exhalatio; ira vero, dolor
    constans, perpetuusque appetitus vicis repellendus
    nocentibus, animae velut in vindictam pruriente.
    Scire itaque opera pretium est, quod affectu utro-
    que peccant homines, aut furiose ac temere adver-
    sus irritantes commoti, aut per dolos ac insidias
    eos qui ipsis molestiam exhibent, circumvenientes:
    B quae duo cavenda nobis sunt.
    
    7. Qui igitur fieri poterit, ut turbulentus illae
    affectus ad ea quae non oportet, non cieatur?
    Quomodo? Si fueris prius humilitatem edoctus,
    quam Dominus et verbis praecepit, et re ostendit.
    Quippe modo dicit: Qui vult inter vos primus esse,
    sit omnium postremus *: modo vere toleravit ca-
    dentem leni animo atque immoto *. Nam coeli ter-
    raque conditor ac dominus, qui a creatura omni
    tam spirituali quam in sensum cadenti adoratur,
    Portans omnia verbo virtutis suae *, percussorem
    non nisi vivum in inferos, terra ad impium de-
    glutientem dehiscente, sed commonescat ac do-
    cet : Si male locutus sum, testimonium perhibe de
    malo; si autem bene, quid me cedi *? Enim si
    juxta praeceptum Domini postremus omnium esse
    assevereris, quandoam indignabere, quasi sis pre-
    ter dignitatem contumelijs divexatus? Cum pur
    parvulus tibi conviciar, convicia facis ridendi
    materiam : quinetiam cum quis praë phrenitide
    mente lapsus, verba ignominiosa loquitur, ducis
    illum misericordia quam odio digniorem. Non igi-
    tur verba ipsa, sed insurgens adversus convicia to-
    rem superbia, et cujusque de se ipso existimatio
    molestiam ac negotium solent facere. Quaere si
    utrumque horum ex animo eximeris; ea quae pro-
    feruntur, nil aliud sunt, nisi sonitus frustra ac te-
    mere editus. Desine igitur ad ira, et derelinque se-
    remore : ut iræ periculum effugias, quae De caelo
    revelatur super omnem impietatem, et injustitiam
    hominum *). Nam si consilio prudenti amaram iræ
    radicem excindere poteris, vitia non pauca una
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    * Marc. ix, 34.   47 Joan. xviii, 22, 23.   * Hebr. i, 3.   * Joan. xviii, 23.   * Psal. xxxvi, 8.
    
    (31) Antiqui duo libri παροξυσμάτων.
    (32) Sic in quatuor mss. legitur, in editis vero εἰ
    πεπαθεύσθαι. Mox Reg. primus καὶ ἔργως.
    (33) Utraque editio et Cosit. et Coll. tertius per-
    inde ut textus sacer τῶν ῥημάτων τῆς δυναμίος, verbo
    virtutis suae. At Regii secundus et tertius cum Colb.
    primo τὸ γεγραπται τῆς δυναμεως, nulla virtutis suae,
    seu potentiae suae.
    
    (34) Reg. primus ἀειαν καθυβριζόμενος. Aliquanto
    post idem codex ἐλεινῶν ἡγησα. Reg. secundus
    ἡγοῦ.
    (35) Tres saltem antiqui libri τῆς σεαυτοῦ. Editi
    et Reg. tertius eastho. Mox unus ms. Παντα τοῖνυ
    ἀπὀ. Ibidem Colb. tertius καὶ ἐγκαθιστει. Subinde
    idem codex et Reg. primus ἀνακαλυπτομενης τῆς
    οὐραν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: main left column Greek (polytonic). Corrections: occasional editorial apparatus in Latin footnotes retained as printed. Some Greek diacritics and ligatures rendered as separate characters; unreadable or uncertain fragments marked [ilegivel] were not necessary.</notas>
</pagina>