<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    439 S. BASILII MAGNI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    spe varie defineret, ac circa se occuparet, fugiendi copiam ac securitatem pullis suis subministravit, ac postremo ipsa quoque simul avolavit. Time ne et tibi similia accidant, qui certa incertorum spe derelinquas. Huc igitur ades dum mihi, teipsum totum ad Dominum transfer ; da nomen tuum ; Ecclesiae ascribere. Miles recensetur in catalogo : athleta inscriptus decertat : civis civitate donatus inter tribules annumeratur. Omnibus his obnoxius es, ut miles Christi, ut athleta pietatis, ut coeli municeps. Conscribere in hoc libro, ut in - coelesti transeriraris. Disce, edocearis evangelicalm disciplinam, exactam oculorum vigilantiam, linguae continentiam, corporis servitutem, animi humilitatem, mentis puritatem, irae extinctionem. Ad quidpiam si adigeris, superadde* : si spoliaris, ne litiga* : si laberis odii, dilige* : persecutionem si patiaris, sustine* ; convicitis si afficiaris, obsecra. Fac moriaris peccato* : crucifigare cum Christo : dilectionem totam in Dominum transmove. Sed dfficilia sunt haec et gravia. Quid, quæso, rerun bonarum facile est ? Quis dormiens tropæum statuit. Quis inter delicias et libitarum modulos coronis fortitudinis exornatus est? Nemo nisi cucurrerit, sustulit bravium. Gloriam parium labores, comparantur coronæ defatigatione. Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum coelorum?, dico et ego : sed has tribulationes ea quæ in regno coelorum fruenda est beatitudo excipit, peccali vero labores dolor gehenna atque tristitia exspectat. Imo etiam si quis diligenter animadvertit, ne ipsa quidem diaboli opera ab iniquitatis operariis sine labore patrantur. Qui sunt casitatis sudores? At sudore madet scorlator, absurmente illum voluptate. Num continentia tantum demit corpori, quantum exsecrabilis ac rabiosa incontinentia corrumpit? Noctes quidem insomnes peragunt qui pernoctant in precationibus : sed qui invigilant iniquitati, eas longe molestias traducunt. Nam et timor, ne deprehendare, et voluptatum stimulus omnem prorsus requiem fugiant. Quod si itineris ad saltern deducentis angustias fugiens, latam ampliamque peccati viam persequare; vereor ne latam ad finem usque sectus, consentaneum itineri diversorium reperias. Sed servatu difficilis est thesaurus. Invigilia itaque, frater. Habes, si velis, adjutores, precationem ad noctis custodiam, 121lejunium quod domum custodit, cantum psalmorum, quo recreetur animus. Hæc libi socia adjunge. Hæc tecum simul pernoctent ad respitiosas custodiendas. Quid, dic mihi, nonne melius est discentes nos prospellectilis pretiosas custodia sollicitudinem pati, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,900">
    A τῆς ἄκρας· ἀλλὰ ταῖς ἐλπίσιν αὐτοὺς ποικίλως παρακατέχουσα, τῇ περὶ ἑαυτὴν ἀσχολίᾳ, τοῖς νεοσσοῖς τὴν ἔδειαν τῆς φυγῆς προεξήνεγκε, εἷτα τὸ τελευταῖον καὶ αὐτῆ συναπέπτη. Φοβηθῆτε, μὴ καὶ οἱ τὰ παραπλήσια πάθῃς, ἐν ταῖς περὶ τῶν ἀδήλων ἐλπίσι τὰς ὑφειρὰ πρόσεξεν. Διάφορο ὁὗ ὤν μῦ, δλυν σεαυτοῦ μετέσχες ἐπὶ τὸν Κύριον· ἄτλιος σεαυτοὺ τὴν ὀνομασίαν· καταγράφθη μετὰ τῆς Ἐκκλησίας. Ὁ στρατιώτης καταλόγος ἐναργιλέται· ὁ ἀθλητὴς ἐναπρογνώμενος (8) ἀγωγίζειν· ὁ ὁμπότης πολεογραφοῖὴς τοῖς φυλεταις ἐναριθμεῖται. Πᾶσαι τούτοις [ὑπεύθυνος εἶ], ὡς στρατιώτης Χριστοῦ, ὡς ἀθλητὴς εὐσεβείας, ὡς τῷ πολίτευμα ἔχων ἐν ὑποναῖς. Ἀπογραφῆθι ἐν ταύτῃ τῇ βίβλῳ, ἵνα μεταγραφῆς εἴς τὴν ἄνω. Μάθε, διδαχθῇ εὐαγγελικήν πολιτείαν, ὀρθῶμαλεκὰ ἀρκίζεσθαι, γλώσσῃ ἐγκρατεύειν, σώματος δουλαγωγίαν, φρόνημα ταπεινόιν, ἐννόιας καθαρότητα, ὀργῆς ἀφανισμός. Ἀγραρευόμενος προσθίει· ἀποστρεφόμενος μὴ δικάζου· μιμουμένος ἀγαπᾶ· διωκόμενος ἀνέχου· βλασφημούμενος παραχάλα. Νεκρόθῃ τῇ ἁμαρτίᾳ· συσταυρωθῇ τῷ Χριστῷ· ὅλην τὴν ἀγάπην μεταθέες ἐπὶ τὸν Κύριον. Ἀλλὰ χαλεπὰ ταῦτα. Τί δὲ τῶν ἀγαθῶν (9) εὐκαίου; Τίς καθειδύων τρόπαια ἔστησε; Τὶς τρῶψιν καὶ καταχαλού- μενος τοῖς τῆς χαρίεσας στεφανοῖς κατεχορηφθεί; Οὐδεὶς μὴ ὀρμᾷν ανέλαβε τὸ βραβείον. Πόσον γενγῆσοι; ὄσιαν, κάτω τρεψοῦστε σο τῷ ἔργῳ αἱματόων ἔχουσιν, ἀλλὰ τοῦ τὸ ἀλλα λαμπ. Ἄλλα τὰς ὁδίας· ἀλλὰ ταύταν ἔκτας τὰς ἐλπίδας ἔν τῇ βασιλεῖαν τῶν οὐρανῶν (10), φησὶν Χάρι,· ἀλλὰ ταῦτα τὰς μές τὰς ἐλπίδες ἣ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μακαριότης ἐκδέχεται· τοὺς δὲ τῆς ἁμαρτίας τράπ- τος τὸ τῆς γεέννης ἐπίτοπον καὶ σκυθρωπὸν ἀνα- θέσιν. Ἀλλὰ γὰρ ἀκριβῶς σκοποῦμεν, οὐδὲ τὰ τοῦ διαβόλου ἔργα τοῖς ἔργασις τῆς ἀσπλῆς ἀχωρεῖ τὰραγίν. Ποῖοι ἴδρύες τῆς σωφροσύνης; Ὁ δὲ πορευόμενος ἑκάστοις ἐστὶ, τῆς ἡδονῆς αὐτὸν ἐκπεχώσας. Τί τοσοῦτον ὑψαρεί (11) τὸν σώματός τὴν ἐγκράτειαν, ὅσον ἡ βδελυρὰ καὶ λυσσώδης ἀκολασία διαφεῖρει; Νύκτες δὲ ἀϋπνὴ τῶν διανυκτερευόντων ἐν προσευχαῖς· ἀλλὰ πολλῷ χαλεπώτερον τῶν ἐπαγρυπνούντων τὰς ἁμαρτίας. Ὅ τε γὰρ φόβος τῆς σωφρο- οῦσεσθαι, καὶ ὁ ἐπὶ ταῖς ἡδοναῖς αἰστρος πάσας ἀνά- παυσιν παντελῆς ἀπελαύνει. Εἰ δὲ, φεύγων τὸ στενοῦ τῆς ἐπὶ σωτηρίας φρονήσας (12), τὸ εὐρύχωρον δίω- χει τῆς ἁμαρτίας, φοβοῦμαι μὴ, μέχρι τέλους τὴν πλανστὰν ὀδυήσας, ἀκολουθῶν εὖρη τῆ ὁδὸν τὸ κατά- λυμα. Ἀλλὰ δυσφύλακτος ὁ ὁμπότης. Καὶ ἐπαγρύ- πνου, ἀδελφέ. Ἔχεις συνεργούς, ἂν θέλῃς, προσευχὴν νυκτοφυλακοῦσων, νηστεῖαν οἰκουρούσας, ψαλ- μῳδίαν ψυχαγωγιστῶν. Ταύταις συμπαραβάλαι. Δὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    * Matth. v, 41. * ibid. 40. * ibid. 44. * 1 Cor. iv, 12, 13. * Rom. vi, 2. * Act. xiv, 21.
    (8) In duobus codicibus scriptum reperi ἀπογραφόμενος.
    (9) Editi τῶν ἐν κόσμῳ ἀγαθῶν. Illud, ἐν κόσμῳ, in nostris sex mss. non legitur, ob idque has duas voces delevimus. Nec ita multo post Reg. primus ἐγένετο τὸ.
    (10) Illud, τῶν οὐρανῶν, ex duobus Colbertinis sumptum est, et huic editioni additum.
    (11) Reg. primus ἀγαπεί.
    (12) Idem codex συστήματα ἀγωνισ. Rursus idem codex et alter ῥοθιδ : sed in ora Regii primi scriptum fuit γρ. φασίνουσι. Subinde Cold. primus τῆς ὁδός.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências ao pé da página. Forças de OCR manual aplicadas; marcas como '*' e numeração entre parênteses preservadas. Algumas divisões de palavras seguem o corte editorial imprimido.</notas>
</pagina>