<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sus es in mundum, nudusque es egressurus 22. Quid autem nudo pauperius est? Nihil grave audiuisti, nisi quod ea quae dicta sunt, tua solius et propria duxeris. Quis unquam ob paupertatem abductus est in carcerem? Pauperem esse non probrosum est, sed paupertatem generose non ferre. Memor esto Domini. Qui das dices esse†, propter nos egenus factus est 23. Stultum te et indoctum si appellarit, nemineris earum quæ a Judæis in veram sapientiam jactæ sunt, injuriarum : Samaritanus es, et dæmonium habes 30. Quod si irasceris, confirmasti probra. Equid enim stultius est ira ? Sin autem tranquillus et sine ira permanseris, incutis pudorem convicatori, cum prudentiam reipsa ostenderis atque modestiam. Cæsus alapis es? At enim Dominus quoque. Infectus es sputis? Sed et Dominus noster. Non enim avertit faciem suam a confusione spuriorum 31. Structæ tibi sunt sycophantiæ? Utique et judicii. Disdicerunt tuam tunicam ? Exeuerunt inter se ejus vestimenta 32. Nondum condemnatus es, nondum crucifixus. Desunt tibi multa, ut pervenias ad ipsius imitationem.
    
    5. Subeant animum tuum horum singula, atque excandescentiam ac tumorem comprimant. Ejusmodi enim præparationes affectionesque, cordis quasi saltus ac pulsus rescindentes, mentem ad constantiam ac tranquillitatem reducunt. Et sane hoc est quod dictum est a Davide : Paratus sum, et non sum turbatus 33. Oportet igitur compescere te insanum ac vectoridem animi motum, exemplorum quæ a beatis viris relicta sunt, memorem : quomodo scilicet magnus ille David petulantiam Semei mansuete pertulerit. Non enim tempus dabat commotioni iræ, siquidem cogitationem suam transferrebat in Deum. At nimirum : Dominus dixit Semei, ut malediceret David 34. Quapropter cum vocaretur vir sanguinum, 88 et vir iniquus, haudquaquam ei succensuit: sed se ipse humiliabat, quasi jure ac merito maledictis contumeliosque lacesisitus. Jam vero duo hæc ex animo tuo exime, nec teipsum judicaveris magnis rebus dignum, nec quemquam hominum duxeris tibi dignitate longe inferiorem esse. Sic enim, licet ignominia appetiti, nunquam ad iram concitabisum. Grave quidem fucerit, hominem beneficiis affectum, donisque ac gratiis maximis obligatum, præter ingrati animi vitium adhuc quoque ad convicium atque ad ignominiam, priorrem recurrere. Grave plane est : sed illud ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    Α τὰ ειρημένα. Τίς ποτέ ἀπήχθη εἰς πεινᾶν εἰς δεσμωτήριον; Οὐ τὸ πένεσθαι ἐπονείδιστον, ἀλλὰ τὸ μὴ φέρειν ἐγενῆσθαι τῆς πενίας. Μνήσθητι τοῦ Δεσπότου· ἐπεπλούσῃς ὦν, ἐπτωχεύσας δι' ἡμᾶς. Ἐὰν ἀφοῦ ἔσε καὶ ἀμαθῆ προσαγορεύῃ, ὑπομνήσθητι τῶν Ἰουδαίων ὑβρέων, ὡς τὴν ἀληθινὴν σοφίαν ἐλοιδωρήσαντο· Σαμαρείτης εἶ, καὶ δαιμονίῳν ἔχεις. Ἐὰν μὲν οὖν ὀργισθῇς, ἐβεβαίωσας τὰ ἐνείδη· τι γὰρ ὀργῆς ἄφρονεστερον; ἐὰν δὲ μείνῃς ἀόργητος, ἠσυχάσας τὸν ὑβρίζοντα, ἔργῳ τῷ συγχρονον ἐπιδεξάμενος. Ἐραπίσθης; καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος. Ἐνετύσθης; καὶ γὰρ ὁ Δεσπότης ἡμῶν. Οὐ γὰρ ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον (16) ἀπὸ αἰσχύνῃς ἐματωμωσμένων. Ἐσυχασθήντος; καὶ γὰρ καὶ ὁ χριστὸς. Πεσπρήθησαν οἱ τῶν χιτωνίσκων; Ἀπεδύσαν μοι καὶ τὸν Κύριον, καὶ δεμερέσσαντο τὰ ἱμάτια αὐτῶ̃ αὐτοῖς. Οὕτω κατεκρίθης, ὅπως ἐσταρώφθης. Πολλὰ σοι δελείπει, ἵνα φθάσης αὐτοῦ πρὸς τὴν ἰμι̑τν.
    
    6. Τούτων ἕκαστον ὑποτρεχέτω σου τὴν διάνοιαν (17), καὶ καταστελλέτω τὴν φλεγμονήν. Αἱ γὰρ τοιάσδε προπαρασκευαί και διαθέσεις, οἵαι ἀπηρήματα τῆς καρδίας καὶ σφυγμοὶ ἀφαρυώδεις, εἰς εὐσταθείαν καὶ γαλήνην τοὺς λογισμούς ἐπαναγάγουσι. Καὶ τοῦτ' ἔστιν ὅρα τὸ ῥῆμα τοῦ (18) Δαβίδ εἶρημένον· Ἐτοιμάσθην, καὶ οὐκ ἐταράχθην. Δει τοῖν τοῦ μανικὸν καὶ ἐκπληκτον κίνημα τῆς ψυχῆς καταστελλειν τῇ μνήμῃ τῶν μακαρίων ἀνδρῶν ὑποδειγμάτων· πῶς ὁ μέγας Δαβὶδ ἔπραξεν τὴν περουσίᾳ τῆς παρουσίας τοῦ Σεμεῗ. Οὐ γὰρ ἔδιδον καιρὸν τῇ ὀργῇ κινήθηναι, πρὸς τὸν θεὸν μεταφέρειν τὴν ἔννοιαν (19) ἔπρεπεν τῷ κύριος εἶπε, γὰρ, τῷ Σεμεῗ καταρασθαι τὸν Δαβίδ. Διόπερ ἀκούων αἱμὼν ἄνηρ, καὶ ἀνὴρ παράνομος, οὗχ ἔκλειγγ ἐχαλεπάιεν, ἀλλ' ἑαυτὸν ἑπαίνετον, ὡς κατὰ τὴν ἄξιαν αὐτῷ τῆς ὕβρεως ἀπαντήσειν (20). Δὺ δὴ ταῦτα πέπελε σεαυτοῦ, μὴτε σεαυτοῦ μεγάλων ἄξιον χρίης, μὴτε ἀνθρώπων τινὰ παρά πολλά ἐλαττοῦσθαι σου κατὰ τὴν ἄξιαν νομῆς. Ὅ τινα γὰρ οὐδέποτε ὁ θυμὸς, ἐν ταῖς ἐπαγωγαῖς ἡμῖν ἀτμίας ἐπαναστρέφεται. Δεινὸν μὲν τὸν εὐεργετηθέντα, καὶ ταῖς μεγίσταις ὑποχρεσις χάρισ, πρὸς τὰς ἀχαρίστους ἑτ' καὶ ὅσπερ καὶ ἀπιστίας χαλάρει. Δεινὸν μὲν, ἀλλὰ τῷ ποιοῦντι μετὰσὸν ἔστι χακὸν ὃ τῷ πώσχον. Ἐκεῖνος ὑβρίζετο· σὺ δὲ μὴ ὑβρίζου. Γυμνάσιον σοι πρὸς φιλοσοφίαν ἔστω τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    22 Job i, 21. 23 II Cor. vii, 9. 30 Joan. vii, 48. cxviii, 60. 31 II Reg. xvi, 10.
    (16) Ræg. primus πρόσωπον αὐτοῦ. Mox idem ms. πολλά ὁλ;εἰ.
    (17) Antiqui duo libri ἔκαστον ὑποτρέχον sou τὴν διάνοιαν.
    (18) Veteres aliquot libri parà τοῦ. Nec ita multo peτ duo mss. καὶ ἐπηλκυστὶν κίνημα. Subinde edit β Colb. tertius et Coisl. μνήμη του μακαρίων ὑποδείγμάτων, recordatione beatorum exemplorum. At vero Colb. primus et duo Regii μνήμ τῶν μακαρίων παραδειγμάτων, recordatione beatorum documentorum. Denique Colb. secundus μνήμη τῶν μακαρίων ἀδρών ὑποδειγμάτων, recordatione relieorun
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos transcritos tal como aparecem; uso de símbolos numéricos e referências bíblicas mantido. Palavras truncadas no final de linhas continuadas conforme visível; indicadas sem normalização. Onde texto ilegível seria uma palavra, foi usado [ilegivel] (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>