<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,960">
sunt perpetres, et per legis violationem eum dede- cores, unde maxime illum offendís, indene ipsius familiaritatem necessitudinemque tibi pollicer is? Vide ne liberationis spe, si tibi ipse maiorum copiam congesseris, peccatum quidem coacerces, venia vero priveris. Deus non irride tur 13. Cave abutaris gratia ad quaes tum. Ne dixeris : Bona est quiden lex, sed jucundius peccatum. Diaboli hamus voluptas est, trahens ad perniciem. Voluptas ma ter est peccati : peccatum vero stimulus mortis est 14. Voluptas nutrix est æterni vermis : quæ fru mentem se ad tempus quidem demulcet : deinde verò germina sælle amariora producet. Nihil aliud elancat procrastinationis nisi illa : Regnet in me pri mun peccatum, postea regnabit aliquando etiam Dominus. Exhibebo mea membra arma injustitiæ iniquitati 15.; deinde exhibebo ea aliquando etiam arma justitiæ Deo. Sic et Cain offere bat sacrificia, primia in usum commodumque suum, secunda conditori et largitori Deo. Cum doneus es qui ope reris, absumis in peccatis juventutem tuam. Pos quam elanguerunt organa, tunc ea Deo offers, cum non amplius potes his ad ullam rem uti, sed ea ne cecesse est torpere ob diutinam tabem, vigore et ro bore resoluto. Continentia in senectute continentia non est : sed animus ad lascivendum invalidus. Mortuus non coronatur : nemo ideo justus, quod ei mali faciendi facultas non sit. Vires ac po tentia dum tibi suppetunt, fac vincas ratione pec catum. Hoc enim virtus est, declinare a malo, et efficere bonum 16. Nam cessare a malo, neque laude, neque castigatione ex se dignum est. Pec care si desideris oh ætatem, beneficium est infri mitalis. Laudamus autem eos qui animi proposito boni-sunt, non eos, qui necessitate aliqua a malo arcuntur. Cæterum quis tibi vitæ limitem præli xit? quis certum senectutis terminum tibi defini vit? quis sponsor futurorum apud te adeo fide di gnus ? An non vides infantes abreptos ? an non vi des eos qui ætate vigent, abduci, atque de medio tolli? Nullum præliinitum tempus vita habet. Quid exspectas, ut beneficio febris et munere baptisma accipias ? quando neque salutaria verba proferre poteris, neque forte tibi clare audire licebit, morbo caput ipsum occupante : non manus ad cœlum at tollere, non in pedes erigi, non genu declere ad adorandum, non commode doceri, non diligenter confiteri, non pascici cum Deo, non inimico renun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,960,490,990">
11 Galat. vi, 7. 12 I Cor. xv, 56. 13 Rom. vi, 13. 14 1 Petr. iii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,975,960">
Α πράττων, και διὰ τοῦ νόμου παραδέσεως ατιμάζων αὐτόν, ἔξ ὧν μάλιστα προσκρούειες, ἐξ τούτων ἐλπί ζεις τὴν οἰκειότητα; 'Ωσα μὴ ἐπ' ἐλπίδι τῆς ἀπο λυτρώσεως, πλήθος κακῶν σεαυτῷ συλλελαίευσο, τὴν μὲν ἁμαρτίαν συναισθάνεσθαι (93), τῆς δὲ συγχωρήσεως ἀποτυχᾶν. Θεὸς οὐ μνησθῇσεται. Μὴ ἐμπιστευῆς τὴν χάριν. Μὴ εἴπῃς· Καλὸς μὲν ὁ νόμος, ἀλλ' ἥδισσω ἡ ἁμαρτία. Ἤδονὴ ἄχχιστρόν ἐστι τοῦ διαβόλου πρὸς ἀπώλειαν ἔχουσ. Ἡδονὴ μήπης τῆς ἁμαρτίας (95)· ἡ δὲ ἁμαρτία τὸ κέντρον ἔστι τοῦ θανάτου. Ἡδονὴ τρόπος τοῦ αἰωνίου σκώληκος, ἡ πρὸς καιρόν μὲν καταλελειμμένη τὸν ἀπολούντα, ὕστερον δὲ λικροέρας χολῆς ποιεῖται (96) τὰ ἀνάδοσιες. Οὐδεν ἄλλο βεβ τᾶ ὑπέρθεσις ἡ ταῦτα· βασιλεὐσαιν ἐν ἔμῳ πρΰτον ὴ ἁμαρτία, εἶτα βασιλεύσει ποτέ καὶ ὁ Κύριος. Παρα στοιχου μου τά μέλη ὅπλα δικαίας· τῆ ἀνομίᾳ ἐτε παρασπάσω ποτὲ καὶ ὅπλα δικαιοσύνης αὐτὰ τῷ Θεῷ. Οὔτωκα! Κάνν (97) προσέφερε ὁ τις θυσίας· τὰ πρώτα τῇ ἀπολαύσει τῇ ἑαυτοῦ, τὰ δεύτερα τῷ κτίσαντι καὶ δωρησαμένῳ Θεῷ. 'Οτε ὀνατὸς εἶ ἐν ἔργοις, τὴν νεότητας σου ταῖς ἁμαρτίαις παραναλίσκεις. 'Οτε ἀπολαβὴ τὰ ὄργανα, τότε προσάγεις αὐτὰ τῷ Θεῷ, ὅτε εἶς οὐδὲν αὐτὸς ἔχει χρῆσθαι, ἀλλ' ἄνηχην χειρόσται διὰ τὸν ἐκ τοῦ χρόνου παρασχόν παραλυ θέντος (98) τοῦ σώματος. Ἡ μὲν γῆρας σωφροσύνη οὐ σω φροσύνη, ἀλλ' ἀκολασίας δύναμισ. Νεκρός ὁ στε φανοῦται· οὐδεὶς δίκαιος ὅτ' ἀδυναμίαν κακοῦ. Ἐως ἐστι σοὶ δύναμις, λόγῳ κράτει τῆς ἁμαρτίας. Τοῦτο γὰρ ἐστιν ἀρετή· Ἐκκλίεις ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιεῖς ἀγαθόν. Ἡ δὲ ἀργία τῆς προμηθείας οὔτε ἐπαίνων αὐτῇ καθ' ἑαυτην, οὔτε κολάσεων ἀξίουται. Ἐὰν δὲ ἠλικίαν παίῃ τῆς ἁμαρτίας, τῆς ἀσθενείας ἡ χάρις. 'Επανούμεν ὅτι τοὺς κακοὺς κατὰ προαίρεσιν ἀγαθοὶς, οἱ τοὺς ἀπὸ τινος ἀνάγκης ἐξεγέρονται. Τίς δὲ σοὶ καὶ τὸν ὅρον τῆς ζωῆς ἒπηξ; τίς σοι τὴν προθεσμίαν τοῦ πῆχος ὠρίσε; εἰς οὕτωϛ ἀξιόπιστος παρὰ οὔ τῶν μελλόντων ἐγγυητής; Οὐχ ὁρᾶς νηπὶα ἀρπαζό μενα (99), τοὺς ἐν ἡλικίᾳ ἀπαγόμενους; Οὐκ ἔχει μέλαν προοδευσιόν ὁ βίος. Τί ἀναμένεις μετεπρο τοῦ σου δώρα γενέσθαι τὸ βάπτισμα; ὅτε οὐδὲ φρέγχεσθαι δύνη τὰ σωτῆρια ῥήματα, τὰχ ὅδε οὐδὲ ἀκούσει καθαρὰς ἐπαρατήσιν, αὕτη ἡ κεφαλὴ ἐνοικούσης τῆς νόσου· οὐ χεῖρας ὅραι εἰς οὐρανόν, οὐκ ἐπὶ πόδας διαναιστᾶν, οὐ κλινὰ γόνυ εἰς τὴν προσκύνησιν, οὐ διαβάλλεις χρησίμους, οὐ ὁμολογήσας ἀσφαλῶς, οὐχὶ συνθένσαι Θεῷ, οὐκ ἀποτάσσασθαι τῷ ἐχθρῷ, τάχα δε οὐδὲ συνετῶς ἐπαινολογῆσαι μετανοή σογ- μένος, ἀμφιβολός ὤν τοῖς παρόντι, ὅρα (1) ἤδη
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="510,960,975,990">
(93) Antiqui duo libri ἀμαρτιαν ἀθρόσις. (94) Basilius hoc dicit : Noli dono baptismatis ita uti, ut deliciis fruare, genieque indulgeas, et dedas le voluptatibus. (95) Colb. primus μήτηρ ἐστί. (96) Colb. tertius ποιεῖ. Ibidem in Reg. primo πρὸ αναδόσεις legitur ἀντιδόσεις. Aliquanto post Colb. tertius προ τῷ Θεῷ habet· τοῦ Κυρίου, Domino : quæ verba ita scripta sunt in Colb. primo, παρα στῴσας αὐτὰ ποτὲ καὶ ὅπλα δικαιοσύνης τῷ Θεῷ, alio ordine, et clarius. (97) Reg. primus ὁ Κάτιν. Hoc ipso in loco idem
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: primeira (latim) à esquerda, segunda (grego) à direita. Pequenas notas marginais transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>