$51

S. BASILII MAGNI

552

rorum ** , Diabolus vero, quod idem peccati nostri A λείαις uegaüfxausv: ᾿Εξήγειρε γὰρ, φησὶ, Κύριος

adjutor est e& accusator, gaudens quidem nostro
interitu, ob ea vero quz patravimus traducens nos.
Caeterum natura ejus incorporea est, juxta Αρο-
stolum dieentem : Non est nobis colluctatio adver-
aus senguinem el carnem, sed contra spiritualia ne-
quiti.*?. Dignitas vero est imperatoria ; dicil nam-
que, Adversus principatus, et potestates, et. mundi
rectores tenebrarum harum !. Locus autem princi-
patus situs est in aere sicuti idem ait : Secundum
principem potestatis aeris, spiritus qui nunc. opera-
iur in filiis inobedientie *. Idcirco mundi quoque
princeps dicitur, quod circum orbem terrarum est
ipsius principatus. Ita quoque Dominus loquitur :
Nunc judicium est. mundi hujus, nunc princeps

tQ Σολομῶντι Zacáv, ΓΑδερ τὸν βασιλέω τῶν Σύ-
ρῶν" διάθδολος (85) δὲ, ἐπειδὴ ὁ αὐτὰς xo συνεργὸς
τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν χαὶ κατήγορος γίνεται" χαίρων
μὲν (85 ἡμῶν ἀπωλείᾳ, παραδειγματίζων δὲ ἡμᾶς
ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις, Φύσις δὲ αὐτοῦ ἀσώματος,
χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, τὸν εἰπόντα“ Οὐχ ἔστι» ἡμῖν ἡ
πάη πρὸς αἷμα καὶ cápxa, àAAà πρὸς τὰ πνευ-
ματικὰ τῆς πονηρίας. ᾿Αξίωμα δὲ ἀρχικόν: Πρὸς
γὰρ τὰς ἀρχὰς, φησὶ, καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ τοὺς
κοσμοχράτορας τοῦ σκότους τούτου. Τόπος δὲ τῆς
ἀρχῆς ὁ ἐναέριος, ὥς φησιν ὁ αὐτός" Κατὰ τὸν
ἄρχογτα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ avsüpacoc
τοῦ νῦν ἐγεργοῦγτος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπει-
θείας. Διὰ τοῦτο χαὶ χόσμου ἄρχων λέγεται, ἐπειδὴ

mundi hujus ejicietur foras *. Et rursus : Venit prin- p περίγειος αὐτοῦ ἐστιν ἡ ἀρχή. Καὶ οὕτως φησὶν 6

ceps mundi hujus, et in me non inveniet quidquam *.

Κύριος - Nov χρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου, vov

ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐκθδιληθήσεται (84) ἔξω. Καὶ πάλιν" "Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ xócuov

τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν".

10. Quoniam autem de exercitu diaboli dictum
est : Spiritualia sunt nequitie in celestibus*, scire
opere prelium est aerem, ut mos est, coelum ἃ
Seriptura vocari. Exempli causa : Volatilia celi *,
et, Ascendunt usque ad celos " : hoc est, in aerem
alte sustolluntur. Eam ob causam et Dominus Sa-
tanam vidit sicut fulgur de celo cadentem δ : hoc
est, ex suo principatu prolapsum, et in imis ja-
centem ; ut ab iis qui in Christo spem reposuere,

10. Ἐπειδὴ δὲ εἴρηται περὶ τῆς στρατιᾶς τοῦ 0ta66-
λου, ὅτι Πγευματικά ἐστι τῆς πονηρίας ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις, εἰδέναι χρὴ, ὅτι οὐρανὸν συνήθως ἢ
Γραφὴ τὸν ἀέρα λέγει, ὡς τὸ, Τὰ πετεινὰ τοῦ οὐ-
ρανγοῦ" xax τὸ, ᾿Αγαθδαίγουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν "
τουτέστιν, ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος ὑψοῦνται. Διὰ τοῦτο
xai ὁ Κύριος Εἶδε τὸν Σαταγᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα" τουτέστι, τῆς οἰχείας ἀρχῇς
ἐχπεσόντα, χαὶ κάτω γενόμενον, ἵνα πατῆται ὑπὸ

conculcetur. Nimirum dedit discipulis suis virtu- C τῶν εἰς Χριστὸν ἡλπιχότων (85). ΓἜδωχε γὰρ δύναμιν

tem caleandi super serpentes et scorpiones, et super
omnem virtutem inimici *. Proinde cum flagitiosa
ejus tyrannis ejecta sit, locusque terrze circumja-
cens mundatus sit, per salutarem passionem illius,
qui pacificavit quie sunt super terram, et qux in
calis *?^, tum demum regnum celorum nobis prz-
dicatur. Quippe Joannes quidem ait: Appropinqua-
vi! regnum celorum !* : Dominus vero przdicat ubi-
que evangelium regni. Átque etiam prius angeli
clamabant, Gloria in altissimis Deo, et in terra
paz **. Et qui in ingressu Domini nostri in Jerusa-
lem exsuitabant, vociferabantur quoque : Pax in
celis, et gloria. in altissimis *. Et in summa, in-
numer:» sunt epinicii votes, qu: inimici extremam
ruinam testantur, videlicet, quod lucta nulla, nul-
]umque certamen nobis in supernis supersit, nec
8i qui resistat nobis, et avertat nos a beata vita : sed
simus deinceps jucundam ac hilarem successionem

38. ]i] eg. xi, 14.
* Ephes. vi, 12.
'" Matuth, ii, 2.

?? Ephes. vi, 12.
ὁ Matth. v1, 26.
1? Luc. ir. 14.

! ibid.

(85) Codex Coisl. et duo Colbertini βασιλέα τῶν
᾿Ασσυρίων διάδολος. Alii quatuor inss. et. utraque
editio βασιλέα τῶν Σύρων. Imo Colb. secundus, qui
habet quidem prima manu ᾿Ασσυρίων, habet ramen
et ipse secunda manu et minutis litteris Σύρων. Ba-
Silius, quod el ipsis summis viris non nunquam
contingit, memoria hoc loco falsus est; cum con-
stet ex lib. lll Reg. xi, 22, Ader non fuisse regem
Syrorum, sed populorum terrz Edom. Duczi pre-
claram notam legas velim,

3 Ephes. i1, 2.
*. Psal. cvi, 26.
35 Luc. xix , 98.

τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal
σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.
Ἐπεὶ οὖν ἐξεδλήθη dj πονηρὰ αὑτοῦ τυραννὶς, καὶ
ἐχαθάρθη (86) ὁ περίγειος τόπος διὰ τοῦ σωτηρίου
πάθους, τοῦ εἰρηνεύσαντος τὰ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ τὰ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, χηρύσσεται ἡμῖν λοιπὸν dj βασιλεία
τῶν οὐρανῶν " Ἰωάννου μὲν λέγοντος - ἬγΤιΧεν ἡ
βασιμεία τῶν οὐρανῶν" τοῦ Κυρίου δὲ πανταχοῦ
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας χηρύσσοντος * xal ἔτι
πρότερον τῶν ἀγγέλων βοώντων " Δόξα ἐν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη καὶ τῶν ἀγαλλιωμένων
ἐπὶ τῇ εἰς Ἱερουσαλὴμ εἰσόδῳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ
χραζόντων" Eipürm év οὐρανοῖς, καὶ δόξα ἐν
ὑψίστοις. Καὶ ὅλως, μυρίαι εἰσὶ τῶν ἐπινικίων al
φωναὶ, τὴν εἰς τέλος χαθαίρεσιν τοῦ ἐχθροῦ παρ-
ιστῶσαι, ὡς οὐδεμιᾶς πάλης, οὐδὲ ἀγῶνος ἐν τοῖς
ἄνω ὑπολειπομένου ἡμῖν, οὐδέ τινος ἀνθισταμένου
xai παρατρέποντος ἡμᾶς τῆς μακαρίας ζωῆς, ἀλλ᾽,

* ,0an. XIV, 50.
19. (/oloss. 1, 29.

* Joan. xit, 51.

* Luc. x, 18. * ibid. 19.

83") Desideratur τῇ, vel ἐπὶ τῇ. EptT.

84) Veteres aliquot libri τούτου βληθήσεται. Nec
ita multo post editi ἀέρα χαλεῖ, Αἱ mss. sex ut in
contextu. 2.

(55) Reg. primus et duo alii Combefisiani εἰς
Χριστὸν πιστευόντων, ab iis qui in Christum credunt.
Lectio optima. Alii quinque mss. et editi ἢλπικός-
των, ab iis qui in Christum spem reposuere.

(86) Veteres aliquot libri xal ἐξεχαθάρθη

Digitized by Google

