<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
349 HOM. QUOD DEUS NON EST AUCTOR MALORUM. 350
mol, και ἐγνωσαν, ὅτι γυμνοὶ εἰσѵν. Ἐδει δὲ μὴ A cl cognoscerni quod nudì essent**. Par autem erat
γυμνώσειν τὴν γυμνωσιν, Ἵνα μὴ ὁ νοῦς τοῦ ἀνθρώ- eos non agnovisse nuditatem, ne mens hominis ad
που παριστᾶται πρὸς τὸν τοῦ λειπο̣ντος ἀναπληρως- supplendum quod deerat, distraheretur, indumenta
̣σιν, ἀμφιέσματα ἑαυτῷ καὶ τῆς γυμνότητος παρα- nuditatisque solatia sibi excogitans, et ne totus
μψίαν ἐπινών, καὶ ὅλης τιν ᾽τῆς σαρκός ἐπιμελεία carnis curae incumbens, a continua Dei contem-
τῆς πρὸς Θεὸν ἐνταπείωσ ἀφελκόμενος. Διὰ τί δὲ platione avocaretur. Cur autem non statim una
σὺν εὐθὺς αὐτῷ συγκτασεναθῇ καὶ τὰ ἐνδύματα; cum ipso indumenta etiam constructa sunt? Quo-
Ὅτι ὅπως φυσικὰ ἔπρεπε εἶναι ταῦτα, οὔτε ἔκ τέ- niam neque naturalia ea esse conveniebant, neque
χνης. Τὰ μὲν γὰρ φυσικὰ διὰ τῶν ἀλόγων ἐστιν· ex arte. Nam naturalia brutorum animalium sunt
ὄσον περὰ, καὶ τρίχες, καὶ δερμάτων παχύτητες, propria, velut pennae, pili, pelles crassae, sic ut
σπέργιν μὲν χειμῶνας, φέρειν δὲ καύσωνας δυναμέ- hienem arcere, et astum ferre possint. In quibus
νων. Ἐν οἷς οὐδὲν τὸ ἕτεραν τοῦ στέρου διε̣νήνοχεν, alterum ab altero nihil differt, cum par et aequalis
ὁμοίου παῖδι τῆς φύσεως ὑπαρχόντος· ἀνθρώπῳ natura insit omnibus: sed homini pro ratione suae
δὲ ἔπρεπε, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πρὸς Θεὸν ἀγά- in Deum dilectionis retribui decebat bona pra-
πης, παραλλαγμμένης τῶν ἀγαθῶν τὰς ἀντάθεσεις stantiora. Rursus artium studia negotiis anara
ὑπάρχειν. Αἱ δὲ ἐκ τέχνης ἐπιτηδεύσεις ἀσχολίας B dedissent et occasionem: quod maxime fugien-
ἐγένοντο προξένοι· ὁ μάλιστα φευκτὸν ἦν ὡς βλάκε- dum erat, ut homini exitiosum. Quare et Dominus
ρων τῷ ἀνθρώπῳ. Διὸ καὶ ὁ Κύριος, εἰς τὴν ἐν τῷ nos ad paralisi vitam revocans, ex animo curam
παραδείσῳ ζωὴν ἤμᾶς ἀνακωλυμένος, ἐκβάλλει τὴν ac sollicitudinem expellit, his verbis : Ne sollicit
μερίμνην τῶν ψυχῶν, λέγων· Μὴ μεριμνᾶτε (77) τῆ sitis animæ vestræ, quid manducetis; neque corpori
ψυχῆ ὑμῶν, τί φάγητε· μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν, τί vestro, quid induamini ?7. Neque igitur ex natura,
βρώσησθε. Ὅστε οὖν ἐκ ἔρψεως ἔπρεπε αὐτῷ ἔχειν neque ex arte habere eum tegumenta decebat : sed
τὰ σκευάσματα, οὔτε τε κτήνης· ἀλλ᾽ ἔπεα ἦν virtutem si ostendisset, apparata erant alia, in ho-
ηὐτερπισμενα, ἐπιδειξαμένων τὴν ἀρετην, τὰ ἐκ τῆς mine ex Dei munere emicatura, et lucido quodam
σοῦ Θεοῦ χάριτος ἐπανθέν τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ περ- cultu, qualis angelorum est, coruscatura, florum
αστραπτέην μελλοντας φωτεινὰς τισι περιβολαῖς (78), varietatem, stellariumque claritatem ut fulgorem
ὁποῖαι αἱ τῶν ἀγγέλων, ὑπὲρ τῆν τῶν ἀνθώπων poi- superatura. Igitur non ei fuere statim data indu-
κοιίαν, ὑπὲρ τῆν τῶν ἀστέρων φαιδρότητα καὶ στιλ- mencia, quod virtutis prαemia essent homini repo-
βότητα. Διὰ τοῦτο οὖν οἷς εὐθὺς αὐτῷ τὰ ἐνδύματα, sita; quae consequì diaboli insidia: non vivere. Dia-
ἔπεσίν ἄλλα ἦν ἀρετῆς ἀποκειμένα τῷ ἀνθρώπῳ, B bolus igitur adversarius noster est, ob casum no-
εἰς ἃ φθάσαι ὑπὸ τῆς ἐμπειρίας τοῦ διαβόλου οὐκ bis olim per illius insidias invectum, Domino lu-
ἀπετρέπατ. Ἀγνωστου πόνου ἐχ⟨τ⟩ρυεν τινὲς ὁ διαβο- clam nobis adversus eum constitutene, ut redin-
λος διὰ τοῦ ἐξ ἐμπειρίας πάλαι γενόμενον ἡμῖν πτῶ- legrata per obedientiam lucta, de inimico trium-
μα, τοῦ Κυρίου οἰκονομήσαντος ἡμῖν τὴν πρὸς αὐτὸν phémus. Utinam quidem factus non esset diabolus,
πάλιν, ὥστε διὰ τῆς ὑπακοῆς ἀναπλασίασθα ἡμᾶς (79), sed in eo ipso ordine, in quo fuerat initio ab or-
καὶ καταστεφανθηνα τοῦ ἀντίδικου. Ἐπὲξ μὲν dinatore collocatus, remansisset ! Sed posteaqam
γὰρ μὴ ἐγεγόνε δάβαδλος, ἀλλ᾽ ἐμεινεν ἐν τῇ τάξει, desertor factus est, tam Dei quam hominum qui ad
ἢ ἑξ ἀρχῆς ἐστᾷσι παρα τῷ ταχεῖαρχου ! ἐπειδὴ Dei imaginem conditi sunt, inimicus fuit. Nam ideo
δε γέγονεν ἀποστάτης, ἐχθρὸς μὲν θεοῦ, ἐχθρὸς δὲ hominem odio prosequitur, quod ipsius etiam Dei
ἀνθρώπων τῶν κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ γεγενημένων (διὰ existat hostis. Et odit quidem nos tanquam Do-
τοῦτο γὰρ ἐστι μισάνθρωπος, διότι καὶ θεομάχοι- mini haereditatem : odit et tanquam imaginem Dei.
και μισεῖ ἑλλ̣[η]̣ς τὴμ̣̣ ἁμᾶς ὢς κτήματα τοῦ Δεσπότου (80), Itaque sapiens ille ac providus rerum humanarum
μισεῖ δὲ ὡς ὑπομόνητα τοῦ Θεοῦ)· συνεχήρᾶτο σὺν moderator improbitate illius et animas nostras 82
αὐτῷ τῇ τοῦρῃ; εἶς γυμνασίων τῶν ἡμετέρων ψυχῶν P exercendas usus est, perinde atque medicus vi-
ὁ σοφὸς καὶ προνοητικὸς οἰκονόμος τὰ ἀνθρώπινᾳ, D pere venenum ad salutaria paranda pharmaca ad-
ἔσωτερ ἰατρὸς τῆς τῆς εἰκόνης ἰψ ὅ ἐς σωτήριον φαρ- hibet. Quis igitur erat diabolus? et quis ipsius
μάκων κατασκευὴν ἀποχρόμενος. Τῷ οὖν ἥν (81) ὁ ordo? et quæ dignitas? et unde tamen Satanas
διαβολος; καὶ τις ἡ τάξις; καὶ τι τὸ ἄξιωμα; καὶ appellatus est? Satanas erat quidem, quod adver-
πρόθεν ἄλλως Σατανᾶς προσηγορεύετο (82): Σατανὰς satur bono. Hoc enim significat vox Hebraica,
μὲν οὖν, ὅδα τὸ ἀντικεῖσθαι τὸ ἀγαθὸν· οὓτω γὰρ inquit, Dominus Salomoni Satan, Ader regem Sy-
σημαίνει τὴ φωνὴ τῶν Ἑβραίων, ὡς ἐν ταῖς Βασι-**
** Gen. iii, 7. ** Matth. vi, 25.
(77) Reg. primus μη μεριμνήσητε. Haud longe (79) Colb. primus ὑπακοῆς ἀναπλασία ἡμᾶς. Mox
Colb. tertius ἐπερὰ ὧν αὐτῷ ὑπετρεπισμένα. aliquot mss. τάξει ἐν τῷ. Illud ἐν ἁυτα̣ς aberat.
(78) Veteres quinque libri cum editione Basil. (80) Editii ὡς κτ̣ίσμα τοῦ Δεσπότου. Reg. secundus
φυτευται τινες περιβολαι. Alii duomss. cum editione ὡς κτίσμα. Alii quinque mss., si non plures, κτ̣η-
Paris. φυτευται τις περιβολαι. Statim Reg. pri- ματα. Statim mss. nonnulli ὡς ὑπομόν.
mus ἀστέρων τερπνότητα καὶ στυλβότητα. Colb. pri- (81) Illud, ἦν, ex multis mss. addidimus.
mus ἀστέρων τερπνότητα. Διὰ τοῦτο, etc.
(82) Colb. tertius προσηγορεύεται.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,20,980,140">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto latino e trechos gregos incorporados. Transcrição tentou seguir lineamento e incluir notas críticas e referências numeradas tal como aparecem. Alguns sinais tipográficos antigos e caracteres gregos foram mantidos; onde letras eram incertas foram reproduzidas literalmente; não se usou [ilegivel] excepto não requerido.</notas>
</pagina>