<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    335
    est, quomodo dictum est : Ego qui lucem condidi, A feci tenebras : faciens pacem, et creans mala 78? Ac rursus : Descenderunt, inquit, mala a Domino super portas Jerusalem 76. Et : Non est malitia in ci
    tate, quam Dominus non fecerit 77. Et in magno illo Moysi s cantico : Videte, videte quia ego sum : et non est Deus præter me : Ego occidam, et vivere faciam : percutiam, et ego sanabo 78. Sed nihil horum apud eos qui Scripturæ sensum callent, Deum redarguit tanquam auctorem malorum atque effectorem. Qui enim dixit : Ego, qui condo lucem, et facio tenebras, per haec se rerum opificem declarat, non mali ullius effectorem. Itaque ne existimes alium esse lucis auctorem, alium tenebrarum ; dixit se, eorum quæ in rebus creatis sibi adversari videntur effectorem esse et opificem ; ne que ras alium ignis, alium aquæ artificem, neque alium aeris, et alium terræ, quod hæc aliquo modo juxta qualitatum contrarietatem inter se opposita esse videntur. Quod dum nonnulli jam faciunt, deos multos admiser e. Facit autem pacem, et creat mala. Maxime quidem in te pacem facit, cum per bonam doctrinam mentem tuam reddiderit tranquillam, affectusque in animam rebelles sedarit. Creat vero mala : hoc est, transmutat ipsa, et in meliorem statum adducit, ut, cum mala esse desierint, tum boni naturam induant. Cor mundum crea in me, Deus 79. Non nunc crea, sed illud per malitiam inveiteralum renova. Et : Ut duos creet in unum novum hominem 80. Adhibitum est hoc verbum, creet, non ut ex nihilo producat, sed ut eos qui jam exsistabant, transferret. Item, Si qua in Christo est nova creatura 81. Ac rursus Moyses : Nonne hic ipse pater tuus possedit te, et fecit te, et creavit te 82 ? Illic enim illud, creavit, quod post verbum fecit positum est, perspicue nos docet, nomen creationis pro quadam in melius mutatione plerumque usurpari. Itaque Faciens pacem, ita pacem facit, videlicet ex eo quod creat mala, hoc est, transmutat et emendat. Deinde etiamsi pacem intelligas vacationem a bellis, malumque dicas molestias quæ belligerantes sequuntur, expeditiones longinquas, labores, vigílias, timores, sudores, vulnera, caedes, urbium expugnationes, servitutem, exsilia, miseranda captorum spectacula, et, in summa, incommoda omnia quæcunque bella comitantur : dicimus fieri hæc justo judicio Dei, iis, qui supplicio digni sunt, pœnas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,990,960">
    336
    S. BASILI MAGNI
    Ἐλειπται τὸ, 'Ἐ γὼ ὁ κατασκευάσ- ςοι τὸ κακὸν καὶ ποιῶ
    καὶ πλὴν κακὰ;' And again: Κατέβη, ϕησὶ, κακὰ κατὰ Κύριον ἐπὶ
    πόρτας Ἱερουσαλὴμ· καὶ 'Οὐκ ἔστι κακία ἐν πό-
    λει, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησεν. Καὶ ἐν τῷ μεγάλῳ
    ψαλμῷ τοῦ Μωϋσεως: 'Ἰδετε, ἰδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι,
    καὶ οὐκ ἐστι Θεὸς πλὴν ἐμοῦ· ἐγώ ἀποκτενῶ,
    καὶ ζήσω, πατάξω, καὶ θεραπεύσω.' Ἀλλ' οὖκεν τούτων τοῖς συνίειν τοῖς νοῦν τις Γραφῆς
    κατηγορίαν ἔχει Θεοῦ, ὡς κακῶν αἴτιον καὶ ποιη-
    τὴν τῶν ἐπιπόνων. Ἐγὼ ὁ κατασκευάζων φώς, καὶ
    ποιῶν σόφους, τῆς κτισέως δημιούργον ταὐτὸν διά
    τοῦτον παρίστησιν, οὐχὶ κακὸν τινος ποιητὴν. Ἵνα
    τοίνυν μὴ νομίσης ἄλλον μὲν εἶναι τοῦ φωτὸς αἴτιον,
    ἄλλον δὲ τοῦ σκότους, ταὐτὸν εἶπε τῶν δοκούντων
    ἐναντίους ἔχειν κατὰ τὴν κτίσιν ποιητὴν καὶ τεχνί-
    την, ἵνα μὴ ζητήσῃς ἄλλον (44) πυρὸς δημίουργον,
    καὶ ἄλλον ὕδατος, μηδὲ ἄλλον ἀέρος, καὶ ἄλλον γῆς·
    ἐπεὶ δοκεῖ πως ἀντικείσθαι ἀλλήλοις κατὰ τὴν τῶν
    ποιητῶν ἐναντιώσεων. Ὅπερ ἤδη τινὲς παθόνες εἰς
    πολλοὺς ἐτραπήσαν. Ποιεῖ δὲ εἰρήνην, καὶ κτίζει
    κακά. Μάλιστα μέν εἰρήνη ποεῖ ἐν σοὶ, ὅταν διὰ
    τῆς καλῆς διδαχαλίας καταπραύνῃ τὸν νοῦν σου,
    καὶ διαλλάξῃ τὰ πάθη τὰ πρὸς τὴν ψυχὴν ἀνασά-
    ζοντα· κτίζει δὲ κακά· τουτέστι, μετασχηματίζει αὐτὰ
    καὶ εἰς βελτίωσιν ἄγει· ὥστε, ἀποβέβηκα τὰ εἶναι
    κακά, τὸν τοῦ καλου φύσιν μεταλαβέιν. Καρδίαν (45)
    καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ θεός. Οὐκ ὧν δημ-
    ιουργήσων, ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς κακίας παλαιωθεῖσαν ἀνα-
    καλλισον. Και, 'Ἵνα τοὺς δύο κτισίς εἰς ἓνα καὶνὴν
    ἀνθρωπον· Τὸ, κτισίν, οὐχ ἱνα ἐκ τῶν μέσων παρα-
    γένη, ἀλλ' ἵνα τοὺς ὄντας μετασχώσῃ. Και, Εἰ
    τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις. Και πάλιν ὁ Μωϋσῆς·
    Οὐκ, αὐτὸς οὑτος ὁ σου πατὴρ ἐποίησά σε, καὶ
    ἐκοινήσεσθε, καὶ ἐκράσσε τέ (46); Σαρξ γὰρ τέρασιδα
    μετὰ τὴν ποιησιν Ά, κτίσις ταχθέισα διδόακε ἡμᾶς,
    ὥστ' ἐπὶ τῆς βελτιώσεως τέτακται, ὡς τὰ πολλὰ, το
    τῆς κτίσεως δοκέν. Ποῦ ποίησιν εἰρήνην, οὕτω
    ποεῖ τὴν εἰρήνην, ἐκ τῶν τὰ κακὰ κτίζειν τουτέστι,
    μεταποιοῦν, καὶ εἰς βελτίωσιν ἄγει. Ἐπεὶτα μέντοι,
    χάρι εἰρηνην νοῆσης τῆς ἐκ των πολέμων ἀδειαν, καὶ
    κακόν εἰπης τὰ ἀκολουθούντα τοῖς πολέμοις ἐπι-
    νοια, ἐκστρατείας ὑπεροχους, πόνους, ἄγρυπνιας,
    ἀγωνίας (47), ἱδρῶτας, τραύματα, σφαγὰς, πόλεων
    ἁλωσεις, ἀνδραποδισμοὺς, ἀπαχάγιας, τὰ ἐλεεινὰ τῶν
    ἀλόντων θεάματα, καὶ ἀπλως ὅσα λυπηρὰ τοῖς πολε-
    μοις ἀκολουθεῖ, λέγομεν χρήσει (48) θεοῦ δικαία
    γενέσθαι, τοῖς ἄξιοις κολάσεως διὰ τῶν πολέμων τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,990,35">
    78 Isa. xlv, 7. 76 Mich. i, 12. 77 Amos. iii, 6. 79 Deut. xxxii, 39. 80 Psal. I, 12. 81 Ephes.
    11, 15. 82 II Cor. v, 17. 83 Deut. xxxii, 6.
    (43) Antiqui tres libri 'Ἰδετε, φησὶ, ὅτι.'
    (44) Colb. tertius 'τα μὴ νοήσης ἀλλων, ut ne existimare alium esse ignis opificem. Reg. primus 'να μὴ ζητῆσῃς ἄλλον τινα, ut ne quæras ullum alium, etc.
    (45) Codices Combefisiani καθαρὰν γὰρ.
    (46) Antiqui duo libri οὑτος σου ὁ πατηρ. Ibidem utraque editio et Colb. primus et Reg. tertius ἐστῆ-
    σατο σε, και ἐποίησε σε, possedit te, et fecit te, et creavit te. In cæteris quidem Colb. tertius consentit cum iis quos diximus libris : sed pro Hecius habet ἐπλασε, formavit. Alii duo mss. Regii et Colb. secundus ἐκτισασα σε, και ἐποιησε σε, και ἐπλασε σε, creavit te, et fecit te, et formavit te.
    (47) Editi ἀγρυπνίας, ἄγωνες, vigilias, timores. At mss. sex χρύμτας, ἀγωνες, vigilias, timores.
    (48) Colb. primus λέγων χρίσει. Mon Reg. primus γινέσθαι τοῖς ἄξιοις κολάσεως.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: fiz transcrição coluna esquerda (latim) seguida da direita (grego). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas marcações de numeração de notas e colchetes mantidas conforme original.</notas>
</pagina>