595

HOMILIA IN PRINCIPIUM PROVERBIORUM,

$94

ξαυτῆς θύματα" τουτέστι, στερεὰν τροφὴν ἡτοίμασε A hoc est, solidum cibum praeparavit iis, qui animre

«οἷς διὰ τὴν ἕξιν γεγυμνασμένοις τὰ αἰσθητήρια τῆς
ψυχῆς. Ἐκέρασεν εἰς κρατῆρα τὸν ἑαυτῆς οἷνον,
τὸν εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου. Kpatfjoa δὲ
λέγει τὴν χοινὴν καὶ πάνδημον τῶν ἀγαθῶν μετου-
σίαν" ὅθεν ὁμοτίμως πᾶσιν ἔξεστι τὸ ἑκάστῳ δυνατὸν
καὶ σύμμετρον ἀπαρύεσθαι. Καὶ ἡτοιμάσατο τὴν
ἑαυτῆς τράπεζαν. Πάντα δι᾽ ἐμφάσεως λέγει, διὰ
τῶν σωματιχῶν τὰ πνευματιχὰ ἡμῖν παραδειχνύς.
Τὴν γὰρ λογικὴν τροφὴν τῆς ψυχῆς τράπεζαν ὀνομά-
ζει, πρὸς ἣν συγκαλεῖ μετὰ ὑψηλοῦ χηρύγματος, τουτ-
ἐστι, μετὰ δογμάτων οὐδὲν ταπεινὸν οὐδὲ xataóc-
δλημένον ἐχόντων. "Oc ἐστιν ἄφρων, éxxAwdto
αρὸς μέ. Ὥς γὰρ οἱ ἀσθενοῦντες χρήζουσιν ἰατρικῆς,
οὕτω σοφίας οἱ ἄφρονες ἐπιδέονται. Καὶ τό" Κρεῖσσον

sensus habent exercitatos ob assuetudinem?*, Mi-
scuit in craterem suum vinum'^, letificans cor homi-
nis"! Craterem autem appellat communem genera-
lemque bonorum participationem : unde omnibus
licet, quantum quisque potest, et quantum cuique
congruit, z:qualiter haurire. Et parasit auam. men-
sam**. Omnia per empbhasim dicit, spiritualia ποῦ
per corporalia significans. Nam rationalem anime
cibum mensam nominat, ad quam allo cum przco-
nio convocat, boc est, cum decretis ac institutis
nihil bumile aut abjectum habentibus. Qui insipiens
est, declinet ad me**. Quemadmodum enim are me-
dica infirmis necessaria est, sic insipientes sapientia
indigent. Et illud : Melius est enim illam mercari,

γὰρ αὐτὴν ἐμπορεύεσθαι, ἣ χρυσίου (96) xal áp- B quam auri et argenti thesauros'*. ltem illud : Pretio-

Tuplov θησαυρούς " καὶ τό" Τιμιωτέρα δέ ἐστι
“1ίϑων πολυτε.ῶν" πᾶν δὲ τίμιον οὐκ ἄξιον αὐτῆς
ἐστι" xal τό" Υἱὲ, ἐὰν σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, σορὸς
ἔσῃ καὶ τοῖς πλησίον (97) σου" καὶ τό" Υἱῷ δὲ
σοφῷ εὕὔοδοι ἔσονται πράξεις. Καὶ ὅλως ἔξεστί σοι
Ἰνῶναι τοῦ λόγου τὴν ἀλήϑειαν, ἀναλεξαμένῳ κατὰ
σχολὴν τὰ περὶ τῆς σοφίας εἰρημένα τῷ Σολομῶντι.
'Exsbij δὲ εἰς κακότεχνον ψυχὴν οὐκ slceAsó-
σεται σορία, καθαίρει πρότερον διὰ τοῦ θείου qó6ov
τὰς ψυχὰς τῶν μελλόντων τῇ σοφίᾳ προσομιλεῖν. Τὸ
γὰρ εἰς τοὺς τυχόντας ῥίπτειν τὰ τῆς σωτηρίας po-
στίρια, καὶ πάντας ὁμοίως παραδέχεσθαι, τοὺς μήτε
βίω καθαρῷ, μήτε λόγῳ ἐξητασμένῳ xa ἀκριδεΐ χε-
χρημένους, ὅμοιόν ἐστιν ὥσπερ ἂν εἰ xat ἐν ἀγγείῳ

τις ῥυπαρῷ τὸ πολυτίμητον μύρον ἐμδάλλοι. Διὰ C
τοῦτο, Ἀρχὴ σοφίας, φόδος Κυρίου. Φόδος δὲ χα-

θάρσιον ψυχῆς κατὰ τὴν εὐχὴν τοῦ προφήτου λέγον-
τος Καθήλωσον ἐκ τοῦ φόδου cov τὰς σάρχας
' μου. Ὥ; ὅπου φόδος ἐνοικεῖ, ἐχεῖ ψυχῆς ἅπασα χα-
θαρότης ἐνίδρυται, πάσης πονηρίας καὶ ἀνοσίου πρά-
ξεως (98) ὑποφευγούσης, τῶν τοῦ σώματος μελῶν χι-
νηθῆναι πρὸς ἀτόπους ἐνεργείας, διὰ τὸ τῷ φόδῳ
χαθηλῶσθαι, μὴ δυναμένων. Ὥσπερ τὰρ ὁ ἐμπεπη-
qéxac ἔχων ἐν ἑαυτῷ τοὺς σωματιχοὺς ἥλους ἀνενέρ-
γητός ἔστιν ὑπὸ τῶν ὀδυνῶν κατεχόμενος ᾿ οὕτως ὁ
τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ χατειλημμένος, οὐχ ὀφθαλμῷ χρῆ-
σασθαι πρὸς ἃ μὴ δεῖ, οὐ χεῖρας χινῆσαι πρὸς ἀπ-
ηγορευμένας πράξεις, οὐχ ὅλως μικρὸν ἢ μεῖζον Evep-
Υἦσαι παρὰ τὸ χαθῆχον δύναται, οἷον ὀδύνῃ τινὶ τῇ
προσδοκίᾳ τῶν ἀπειληθέντων συμπεπαρμένος.

5. Τοὺς δὲ βεδήλους καὶ συρφετώδεις ἀποπέμπεται
κῶν θείων διδασχαλιῶν, λέγων" "Ago6o: δὲ (99) àv
αύλαις αὐκισθήσονται" χαὶ τό" Ζητήσετε παρὰ
κακοῖς σοφίαν, καὶ οὐχ εὑρήσετε᾽ καὶ πάλιν"

το Hebr. v, 184. ** Prov. 1x, 2. * Psai. cii, 45.
5» ibid. 15. ** Prov. 1x, 12. “ Prov. xui, 15. '* Sap. 1, ὦ
*: Eccli. 1, 28. ?* Prov. xiv, 6.

(96) Sic tres mss., nec aliter legitur apud LXX.
At editi et Colb. primus ordine inverso ἢ ἀργυρίου
xai χρυσίου. -

itj Colb. tertius καὶ τῷ πλησίον. —

(98) Colbertini primua et tertius πάτης πονηρᾶς

ParROL. Ga. XXXI.

sior est lapidibus pretiosis :. omne aulem pretiosum
ton esi illa dignum'*, Et : Fili, si sapiens fueris
tibi, sapiens eris et proximis tuis**. lllud quoque :
Filio sapienti prospere cedent. actiones". EA in sum-
ma, tibi licet sermonis veritatem cognoscere, prr
otium ea que de sapientia a Salomone dicta sunt
colligenü. Quoniam vero in malevolum animam non
introibit sapientia", prius animas eorum qui sunt
cum sapientia collocuturi, per divinum timorem ex-
purgat. Nain projicere in vulgus mysteria salutis, et
omnes ex zquo recipere, neque vita pura ornatos,
neque exquisita et accurata ratione usos, perinde est
3c si quis unguentum pretiosissimum in vas sordidum
infuderit. Quamobrem Initium sapientie, timor Do-
mini**, Animzx autem erpurgatio timor est, 201 jux-
taprophetz votum, qui ait : Confige timore tuo carnes
meuas**. Nam ubi timor inbabitat, ibitota animz mund.
ties residet, aufugitque omnis pravitas atque aetio iru*
pia, siquidem membra corporis, quod timore quasi
quibusdam clavis confixa sint, ad turpia opera
non queunt moveri. Sient enim qui corporales cla-
vos habet in seipso conflxos, nihil agere potest ob
eos quibus detinetur dolores :sic qui timore Dei
correptus est, non oculo uti ad ea qua non opor-
tet, non manus movere ad vetitas actiones, non de-
nique quidquam parvum aut magnum prater οἵ! -
cium peragere poterit, exspectatione minarum per-
inde ut dolore quodam transí(xus.

5. Porro profanos ac vulgus 8 disciplinis divinis
arcet, his verbis : Qui sine timore sunt, in portis
morabuntur **. illud itidem : Quaretis apud malcs
sapientiam, et non invenietis **, Et rursus : Quaere

5? ibid, 4. ** Prov. 11, 18.
*t Psal. cxvii, 120.

ἊΣ Prov. 1x , 9.
** Prov. 1, 7.

xaX ἀνοσίας πράξεως.

(99) Iud, ἄφοδοι δέ, etc. Qui sine timere sunt, ix
portis morabuntur, in. Proverbiis invenire non po-
tuimus.

13

Digitized by Google
