<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
387
tia captu difficilis sit, euilibet vel paululum atten-
denti perspectum est. Verumtamen sine mora et
cunotatione oportet rerum aggredi, spe in Domino
collocata, qui pastoris precibus dabit nobis sermo-
nem in apertione oris nostri63. Non amplius tres
sapientissimi Salomonis libros novimus, Prover-
biorum, Ecclesiastae et Cantici canticorum, unum-
quenque ad proprium scopum spectantem, quan-
quam omnes 98 ad hominum utilitatem conscripsi
sunt. Proverbium enim morum est institutio, et
correctio affectuum; et in summa, vita est disci-
plina, eorum quae agenda sunt, praeceptiones sanas
ac cordatas complectens. Ecclesiastes vero physio-
logiam attingit, nobisque eorum quae in hoc mundo
sunt vanitatem patefacit; ut ne putemus res fluxas
expetendas esse, aut animi curas in res futiles in-
sumendas. Canticum autem canticorum modum
ostendit animarum persiciendarum. Continet namque
sponsae et sponsi concordiam, hoc est, animae cum
Deo Verbo familiaritatem ac consuetudinem. Sed ad
propositum revertamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,920,920">
A 98
2. Proverbia Salomonis filii David, qui regnavit
in Israele64. Proverbiorum nomen ab externis de
sermonibus vulgaribus usurpautum est, et de iis
quae in viis ut plurimum dicuntur. Nam apud ipsos
o·mos; va dicitur; unde etiam paremiam definimus,
verbum triviale vulgi usu tritum, et quod a paucis
ad plura similia transferi potest. Apud nos vero
paremia est sermo utilis, cum temperata obscuri-
tate expressus, secundum ipsam litteram multum C
complectens utilitatis, et multum intus intelligen-
tiae occultans. Unde etiam Dominus, Haec, inquit,
in paremiiis vobis locutus sum. Venit hora, cum jam
non in paremiiis, sed palam loquar vobis65; quod
sermo qui in paremiiam cessit, sensum apertum et
vulgo notum non habet, sed oblique intelligentiam
suam indicat sagacioribus. Paremia itaque Salo-
monis, hoc est, sermones exhortatorii, ad omne vi-
tac genus ac institutum utiles. Appositum autem nom-
inen scriptoris, ut personae claritate allicerent audi-
lorem. Nam auctoritas docents et dignitas, ut ser-
monem elicet receptu facilern, ita attentiores di-
scipulos reddit. Sunt igitur paremiae Salomonis,
Salomonis illius ad quem dixit Dominus : Ecce D
dedi tibi cor prudens et sapiens : sicut tu, non fuit
ante te : et post te non exsurget similis tibi66. Ac rursus : Dedit Dominus sapientiam et prudentiam Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
63 Ephes. vi, 19. 64 Prov. i, 1. 65 Ioan. xvi, 25. 66 III Reg. iii, 12.
(78) Editio Paris. τὸν κᾶψ μικρὸν.
(79) Reg. primus ὑποθήκας ἔχουσι. Nec ita multo
post duo Colbertini τῶν ἐν τῷ βίῳ, in hac vita.
(80) Antiqui tres libri προσευχὲν ἐντὰν κείμενοι.
(81) Ait vir doctissimus Cumbelsius, pro Ἰερσαλὴμ
legi debere Ἰερουσαλὴμ, in Jerusalem; et ita ei sua
conjectura placet, ut afirmarent confidener, Basilum
non aliter scripsisse. Sed si vox Ἰσραήλ in Basilio
corrigenda est, interpretatio LXX interpretum
corrigatur quoque necesse est; in qua Ἰσραὴλ
legitur Prov. i, 1; corrigatur etiam oportet Vui-
gata, in qua Israel legimus eodem loco. Et ipsi
quoque nostri libri veteres emendatione indigeunt,
in quibus omnibus scriptum invenimus ἐν Ἰσραιλ, in
Israel, non autem ἐν Ἰλυμ quod esset in Ieru-
salem.
(82) Vulgo dicuntur Proverbia Salomonis, sed
nomine proverbii uti volumus, cujus loco usi sumus;
voce paremiae, ut Graeca proverbiorum etymologia?
magis apparet.
(83) Colb. primus χρησιμον ἔχων. Haud longe editi
έρχεται ὁ ὥρα. Vocula ὅδ' abest a veteribus libris.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="greco" bbox="520,20,960,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
Α ξως ταύτης ὁ νοῦς, παντὶ γνώριμον τῷ καὶ με-
χρῶν (78) ἐπιστάσαιντ. Πλὴν οὐκ ἀπονηχτέον πρὸς
τὴν ἐγχειρισιν, τὴν ἑλπιδα μεμένων ἐπὶ τὸν Κύριον,
δ', διά τῶν προσευχῶν τοῦ πολέμου, δώσει λόγον
τῷμ ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμῶν. Τρεῖς τὰς πά-
σας ἐγνωκμες πραγματείας, τοῦ σοφωτάτου Σολομώ-
ντος· τὴν τε τῶν Παροιμιῶν τούτων, καὶ τὴν τοῦ Ἐκ-
κλησιαστοῦ, καὶ τὴν τοῦ Άσματος τῶν Άσμάτων·
ἑκάστην πρὸς τὸν σκοπὸν συντεταγμένην· ἅσας
μέγορ ἐπ' ὠφελεία τῶν ἀνθρώπων ἐγράφησαν. ῎Η
μὲν γὰρ Παροιμία παιδευτικὴ ἐστιν ἤθων, καὶ παθῶν
ἐπανόρθωσις, καὶ ὅλως διδασκαλία βίου, πυκνὰς τάς
ὑποθήκας περιέχουσα (79) τῶν πρακτικῶν· ὁ δὲ Ἐκ-
κλησιαστής φυσιολογίαν ἀππτῇ, καὶ ἀποκαλύπτει
ἡμῖν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ τὴν ματαιότητα· ὥστε
μὴ ἡγείσθαι περισπούδαστα εἶναι τὰ παρεχόμενα,
μηδὲ τοῖς ματαιοῖς προσαναλώσκειν τῆς ψυχῆς τὰς
φροντίδας. Τὸ δὲ Άσμα τῶν Άσμάτων τὸν τρόπον
ὑποδεικνύει τῆς ζεληλύστεως τῶν ψυχῶν. Περιέχει γὰρ
συμϐοναῖς γήπους καὶ νομείους· τούτους, Ἡ τὴς
οἰκιώσης πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον. Αλλ' ἐπὶ τὸ πρεπέ-
μενον ἐπανέλθωμεν (80).
2. Παροιμίαι Σολομώντος υἱοῦ Δαδὶδ, ὃς ἐβασί-
λευεν ἐν Ἰσραήλ (81). Τὸ τῶν παροιμιῶν ὄνομα τ·
τῶν δημωδέστερων λόγων παρὰ τοῖς ἔξωθεν τέτακται,
καὶ ἐπ' τῶν ἐνταῖς ὁδοῖς λαίνομαι, ὡς τὰ πολλὰ·
ὄντος γὰρ παρ' αὐτοῖς ἡ ὄδος ὀνομαζέται, ὅθεν καὶ
τὴν παροιμίαν (82) ὀνόμαζων, ὅπαρά, παραδὸσιν περτι-
μένους ἐν τῇ χρήσει τῶν πολλῶν, καὶ ἀπὸ ὀλίγων ἐπὶ
πλεῖονα ἀναβαλλομένα δυναμένους. Παρὰ δὲ
ἡμῖν παροιμία ἐστιν λόγος ὠφέλιμος, μετ' ἐπιτηρήσεως
μετρίας εκδομένος, πολὺ μέν τὸ αὔθεν χρήσι-
μον περιέχων (83), πολλὰ γὰρ καὶ τὸν ἐν τῷ βίῳ τὸν
διάνων συγκαλύπτων. "Οθεν καὶ ὁ Κύριος, Ταῦτα,
φησίν, ἐν παροιμίαις ὑμῖν λελάληκα. Ἐρχεται
ὥρα, ὅτε οὐκέτι ἐν παροιμίαις, ἀλλὰ παριφήσεσθε
λαλήσω ὑμῖν"· ὡς τοῦ παροιμιακοῦ λόγου τὸ πε-
παρήγημα ἀπορροπομένων καὶ δεδηλωμένων τῆς διανοίας
μὴ ἔχοντος, ἀλλὰ πλαισίως ἑαυτοῦ τὸ βούλημα τοῖς
ἐνεργεστέροις παραδιδόντος. Παροιμίαι τοῖν Σα-
λομῶνος· τούτοις, λόγοι προτρεπτικοὶ, παρά πά-
σαν τοῦ βίου τὴν ὅδον χρησιμεύοντες. Προσθήκη δε
τὸ ὄνομα τοῦ συγγραφέως, ἵνα τῷ τοῦ προσώπου πε-
ριφανειᾷ τὸν ἀκροατὴν ἐφελκύσηται. Ἀξιόπιστα γὰρ
τοῦ διδάσκονος ἐπιρρεδέκτον μεν τὸν λόγον καθη-
κόντως, προσεχέστερον δὲ τοὺς διδασκομένους παρα-
σκευάζει. Παροιμίαι οὖν Σολομῶντος, Σολομῶντος ἐκεί-
νου πρὸς ὃν ἐἶπεν ὁ Κύριος· Ἰδοὺ ἔδωκα σοι καρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="520,920,960,1000">
(78) Editio Paris. τὸν κᾶψ μικρὸν.
(79) Reg. primus ὑποθήκας ἔχουσι. Nec ita multo
post duo Colbertini τῶν ἐν τῷ βίῳ, in hac vita.
(80) Antiqui tres libri προσευχὲν ἐντὰν κείμενοι.
(81) Ait vir doctissimus Cumbelsius, pro Ἰερσαλὴμ
legi debere Ἰερουσαλὴμ, in Jerusalem; et ita ei sua
conjectura placet, ut afirmarent confidener, Basilum
non aliter scripsisse. Sed si vox Ἰσραήλ in Basilio
corrigenda est, interpretatio LXX interpretum
corrigatur quoque necesse est; in qua Ἰσραὴλ
legitur Prov. i, 1; corrigatur etiam oportet Vui-
gata, in qua Israel legimus eodem loco. Et ipsi
quoque nostri libri veteres emendatione indigeunt,
in quibus omnibus scriptum invenimus ἐν Ἰσραιλ, in
Israel, non autem ἐν Ἰλυμ quod esset in Ieru-
salem.
  </bloco>
  <notas>Pagina a duas colunas; transcrição preserva letras e sinais tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>