$19

S. BASILII MAGNI

$20

viteque erat viaticum spes, quam in Deo repone- A διχαίῳ τὰ πάντα, καὶ τῆς ξωῆς εφοδιον ἡ πρὺς θεὸν

bat. Etsi δυΐθηι sic viveret, fame tamen vitam non
finivit : sed avium rapacissimz et voracissim:e, hz
ipsa afferebant cibum :.et justo erant victus mini-
strz? ezdem, qua solent alienos cibos diripere, ac,
transmutata. per Domini praeceptum natura, panis
ac carnium fidz custodes effect sunt. H»c autem
à corvis viro allata fuisse, ex sacra historia didi-
cimus **. Habebat itidem Babylonicus lacus Israe-
litam juvenem, calamitate quidem caplivum, animo
vero ac constantia liberum. Quid tum inde? Leones
quidem przter naturam jejunabant ; Habacuc vero
illius altor ferebatur per aerem, angelo hominem
wna cum obsoniis portante : et ne justus fame pre-
feretur, tantum terrz ac maris spatium brevi

ἐλπίς. Ζῶν δὲ οὕτω, λιμῷ τὴν ζωὴν οὐχ ἀπήλλαξεν "
ἀλλ᾽ οἱ ἁρπαχτιχώτατοι xal μάλιστα γαστρίμαργοι
τῶν ὀρνίθων, οὗτοι διεχόμιζον τὰ σιτία, χαὶ τροφῇς
ἐγίνοντο (97) τῷ διχαίῳ διάχονοι, οἱ τὰς ἀλλοτρίας
τροφὰς ἐχ συνηθείας ἁρπάζοντες " xai τῷ δεσποτιχῷ
προστάγματι τὴν φύσιν διήμειψαν, πιστοὶ φύλαχες
γενόμενοι τῶν ἄρτων xal τῶν κρεῶν. Ταῦτα δὲ τῷ
ἀνδρὶ φέρειν τοὺς χόραχας παρὰ τῆς πνευματιχῇς
ἱστορίας ἐμάθομεν, Εἴχε δὲ καὶ ὁ Βαδυλώνιος λάχχος
τὸν Ἰσραηλίτην νεανίσχον * αἰχμάλωτον μὲν τὴν συμ-
φορὰν, ἐλεύθερον δὲ τὴν Ψυχὴν xal τὸ φρόνημα. Καὶ
τί τὰ παρ' ἐχείνων; Οἱ μὲν λέοντες παρὰ φύσιν
ἐνήστευον" ὁ δὲ τούτου τροφεὺς ᾿Αμθαχοὺμ. (98-09)
ἐφέρετο δι’ ἀέρος, χομίζοντος τοῦ ἀγγέλου μετὰ τῶν

temporis momento prztervectus est propheta , B ὄψων τὸν ἄνθρωπον * καὶ ἵνα μὴ λιμῷ πιεσθῇ δίχαιος,

quantum ἃ Judxa ad Babylonem usque exiendi-
tur ᾿ς

6. Quid rursus solitudinis populus, Moyse prz-
fecto? quomodo fuit ei per quadraginta anuos dis-
pensatus victus? Illic erat nemo, qui sementem fa-
cerei; non bos, qui traheret aratrum; non area,
non torcular, non cella penaria ; et tamen sibi sup-
petebat victus citra Semeniem, citra arationem.
Fontes denique qui prius non exstiterant, sed in
necessitate eruperant, petra subministrabat. Mitto
singula providentie divine opera percensere, qua:
plerumque animo paterno bominum causa patravit,
'Tu vero, velut strenuus Job, lanüsper patiens esto
in. calamitate,
quidquam ex his, quas tecum vehis, virtutis mer-
cibus abjicias. Serva in animo gratiarum actionem
tanquam vecturam pretiosissimam, οἱ tu quoque
pvo gratiarum actione voluptatem. duplo majorem
consequere. Sis aposioliez sententi:e memor : In
omnibus gralias agite **. Pauper es? Alter est te
pauperior, Sunt tibi cibaria dierum decem : illi,
unius. Quod tibi superest, ac redundat, id tu ceu
bonus ac benignus ex ?quo cum egente partiaris.
Ne dubites ex modico dare; ne commodum tuum
periculo publico anteponas, Quod si ad unum 69
panem redactus cibatus sit, stetque pro foribus
mendicus; promito ex penu illum unum, quem im-
ponens manibus, et intuens in colum, miserabilem
hanc simul et benignam vocem emittito : Unus hic
est panis, quem vides, Domine, et periculum aperte
imininet ; sed ego mihi tuum mandatum prapono,
Εἰ ex modico tribuo esurienti fratri; jam tu. quo-
que da periclitanti servo. Novi tuam bonitatem,
coufido etiam potentiz : non differs diu beneficia :
sed dona tua, cum libet, spargis. Quod si ita locu-
Vus fueris ac feceris, quem ex angustia panem por-

* Hl Reg. xvi, 4-6, 49. Dan. χιν, 99 sqq.

(97) Reg. primus διεχόμιξον τὰ σῖτα xol τροφῆς
γένοντο.

(98-99) Editi τροφεὺς "A6axoók. At mss. muti
᾿Αμδαχούμ.

i) Reg. primus τὰ διπλάτια τρυφῆς, Colb. tertius

τοσαύτης ὑπερηνέχθη γῆς xal θαλάσσης ὁ προφήτης
ἐν μικρῷ μορίῳ χαιροῦ, ὅσην ἐκ τῆς Ἰουδαίας μέχρι
Βαθυλῶνος ἡπλῶσθαι.

6. Τί ὃὲ πάλιν ὁ τῆς ἐρήμου λαὸς, οὗ Μωῦσῇς ἐπ-
ἐτρόπευσε; πῶς χονομέθη τὸν βίον ἐν ἔτεσι τεσσα- -
ράχοντα ; Οὐχ ἦν ἐχεῖ σπείρων ἀνὴρ, οὐ βοῦς ἕλχων
ἄροτρον, οὐχ ἅλως, o) ληνὸς, οὐ παμιεῖον * xol τὴν
τροφὴν εἶχον ἄσπορον xal ἀνήροτον, xal τὰς πη-
γὰς ἐχορήγει: πέτρα, οὐ πρότερον οὔσας, ἀλλ' ἐχρα-
γείσας ἐπὶ τῆς χρείας. ᾿Αφίημι τὰ χαθ᾽ ἔχαστον ἀπ-
αριθμεῖτθαι τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, ἃ πολλάχις ἐπὶ
τῶν ἀνθρώπων πατριχῶς ἐνεδείξατο. Σὺ δὲ χαρτέρη-
δον ὀλίγον ἐπὶ τῆς συμφορᾶς, ὡς ὁ γενναῖος Ἰὼδ,
χαὶ μὴ περιτραπῇς ἐχ τοῦ χλύξωνος, μτδὲν ἀποξά-

Εἰ ne everlaris a tempestate, πὸ C λῃς ὧν φέρεις ἀγωγίμων τῆς ἀρετῆς. Ὡς βαρύτιμον

ἐνθήχην τὴν εὐχαριστίαν διάσωσον ἐπὶ τῆς ψυχῆς,
χαὶ λήψῃ καὶ σὺ τῆς εὐχαριστίας τὰ διπλασίονα τῆς
τρυφῆς (1). Μνημόνευνε τῆς ἀποστολιχῖς ῥίσεως "
Ἔν παντὶ εὐχαριστεῖτε. Πένης εἴ; ΓΑλλον ἔχεις
πάντως πενέστερον. Σοὶ δέχα ἡμερῶν τὰ σιτία,
ἐχείνῳ μιᾶς, Ὡς χαλὸς καὶ εὐγνώμων τὸ σὸν περιτ-
τὸν ἐπανίσωσον πρὸς τὸν ἐνδεῇ. Μὴ ὀχνήστῃς ἐχ τοῦ
ὀλίγου δοῦναι" μὴ προτιμήσῃς τὸ σὸν συμφέρον ix
τοῦ χοινηῦ χινδύνον. Κἂν (2) εἰς ἕνα ἄρτον περιστῇ
ἡ τροφὴ, ἐπιστῇ δὲ ταῖς θύραις ὁ ζητῶν, προχόμι-
σὸν ἐχ τοῦ ταμιείου τὸν ἕνα, χαὶ ἐπιθεὶς ταῖς χερσὶ
πρὸς οὐρανὸν ἀνατείνας, εἰπὲ λόγον ἐλεεινὸν ὁμοῦ xoi
εὐγνώμονα " Εἷς ἄρτος, ὃν ὁρᾷς, Κύριε, χαὶ ὁ κίνδυ-
νος προφανὴς, ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν σὴν ἐντολὴν ἐμοῦ προ-
τίθημι, xol éx τοῦ ὀλίγου δίδωμι τῷ λικώττοντι
ἀδελφῷ δὸς δὴ καὶ σὺ τῷ χινδυνεύοντι δούλῳ. Οἷδά
cov τὴν ἀγαθότητα, θαῤῥῶ xa τῇ δυνάμει" οὐχ
ὑπερτίθεσαι εἰς χρόνον τὰς χάριτας, ἀλλὰ σχεξαν-
viste, ὅταν ἐθέλῃς, τὰς δωρεάς. Κἂν οὕτως εἴπῃς χαὶ
πράξῃς, ὄν δίδως ix τῆς στενώσεως ἄρτον, σπέρμα
γίνεται γεωργίας, πολύχουν ἀπογεννᾷ τὸν καρπὸν,
ἀῤῥαδὼν τῆς τροφῆς, ἐλέου πρόξενος (2. Εἰπὲ χαὶ

* | Tess, v, 18.

τὰ διπλασίονα τῆς ψυχῆς, male. .
(2) Colb. tertius ἐκ τοῦ χοινοῦ δοῦνα: xXy. Statim
uiss. Colbertini ἐπιστῇ δὲ ἐπὶ θύραις,
(5) Colb. primus ἐλέους πρόξενος.

Digitized by Google

