<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN PRINCIPIUM PROVERBIORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    Ἀδειος παιδειᾶν, και μὴ αργυριον· ινα τν καιρῶ
    περιστάσειν (6) η του σώματος χάρις, η των
    κατὰ τον οἶκον πεπονθηκότων, μη ποτε πονηρὰν
    εννοιαν λαβὼς περὶ θεοῦ, αλλ' εν υπομονη πολλῆ
    δεῆσι αυτοῦ τις πληγὴς, παιδευομενος ἐφ' ὅς
    ἠμαρτεσ, και λέγης και οἱ, δια τὸ γνῶναι παυ-
    δειαν, τὸ· Ὁρμὴν Κυριου υπόσικο, οτι ἠμαρτον
    αυτῶ· και τὸ· Αγαθὸν μου, οτι επαιστιλωσας με.
    Ὅς ἡ Παῦλος λέγων· Παιδευθησεται, και μὴ
    θανατὸν θυμᾶνεσθαι· και τὸ· Ελεγχθωσο, υπὸ Κυρι-
    ου παιδευομεθα, ἵνα μὴ συν τῶ κόσμω κατακρι-
    θωμεν.
    
    6. Επειδὴ δὲ και ἡ τῶν μαθημάτων ἀναληψις παιδειας
    λέγεται, κατὰ τὸ γεγραμμένον περὶ τοῦ Μωυσεῶ,
    οτι· Εξἐδεισθη εν ἀδῆ σοφια Αιγυπτιων, το μὴ
    τοῖς τυχουσιν ταύτοις μαθήμασιν επιβάλλειν (7), ἀλλὰ Β
    γνῶναι την χρησιμοτατην παιδειαν, οὺ μικρον πρὸς
    σωτηρίαν. Ἥδη γαρ τις, ἡ γεωμετρία σχολαζο-
    με, ιὴ ξέξουσι Αίγυπτιοι, ἡ̔ αστρολογία τῆ πασὰ
    των Χαλδαίων τετυπωμενη, ἡ ὁλος περὶ σχηματα
    και σχις τῆν μετεωρολογίαν ἐχοντες (8), τῆς εκ των
    θειων λογίων παιδείσεως υπερεῖδον. Αλλὰ και ποιη-
    τική, και ρητορική, και ἡ των σοφισμάτων ευρεσις
    πολλοὺς ἀπησχολησεν· ων ὑλη τὸ ψευδός εστιν. Οὐτε
    γαρ ποιητική συστήναι δυναται ανὲ τοῦ μυθοῦ· οὐτε
    ρητορική ανὲ της εν τῶ λεγειν τεχνης· οὐτε σοφι-
    στική ανὲ των παραλογισμῶν. Έτει ὁυ πολλοι τῆ
    περὶ ταύτα σπουδὴ τῆς περὶ θεοῦ γνώσεως καταη-
    λθοσαν, εν τῆ των ματαιων ἐρευνη καταπραγαντες,
    ἀναζητια ῖ της παιδειας ἐπιγινοσκεις, προς τε την ἀπ-
    οριαν (9) της ωφελίμου παιδειας, και προς την ἀπο-
    ρυαν της ἀγονητου (10) και βλαβέρας. Έστι και
    πόσοι λόγους προνόμως τῶ προσκεχρη τοῖς Παροι-
    μιαις, και τὸ απ' αυτων ωφέλιμον μὴ αργως δεχο-
    μενο (11). Την φόνησιν τοῖν μ̓ επισταμεθα οὐσαν
    μίαν των γενικων αρετῶν, καθ' ἡ επιστήμονας τῆν
    νοθε͂α αγαθων και κακων και ουδετέρων οἱ ἀνθρω-
    ποι. Ὁ δὲ φρόνιμος δηλὼν παροιμωζ εις της φρο-
    νησεως προσηγορευται. Πῶς οἱ φρονιμότατοι ο
    θες παντων των θηριων μεμαρτυρηται γεγενησθαι;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    Accipite disciplinam, et non argentum': ut in lem-
    pore calamitatum, aut aegrorante corpore, aut
    domesticis rebus se male habentibus, nihil un-
    quam pravi de Deo cogites, imo in multa patientia
    inflictas ab ipso plagas accipias, tanquam ob tua
    peccata castigatus, utque tu quoque ob cognitam
    disciplinam dicas illud: Iram Domini sustinebo, quia
    peccavi ei'. Et illud: Bonum mihi, quia humi-
    liasti me'. Qualis erat Paulus, dicens: Castigati,
    et morti non traditi'. Et illud : Dum redarguimur,
    a Domino corripimur, ut ne cum hoc mundo da-
    nnemur 8.
    
    6. Quoniam autem ipsa etiam aostriminarum per-
    ceptio disciplinae dicitur, uti scriptum est de Moyse,
    quod Eruditus esset omni sapientia Ægyptiorum',
    non ideo tamen quibusvis disciplinis animun
    appellere, sed utilissimam disciplinam cognoscere,
    plurimum confert ad salutem. Jam enim quidam
    dediti aut geometriae, quam invenerunt Ægyptii,
    aut astrologiae, quae apud Chaldaeos in pretio fuit,
    aut denique de figuris numbrisque sublimi quadam
    ratione disputantes, divinorum oraculorum disci-
    plinam doctrinamque contempsere. Quin etiam poe-
    tica, rhetoricaque, et sophismatum inventio mul-
    tos occupavit, quarum materia mendacium est.
    Neque enim poetica consistere potest sine fabulis :
    neque rhetorica sine arte dicendi : neque sophi-
    stica sine paralogismis. Quoniam igitur multi ob
    horum studium Dei notitiam neglexerunt, in vanis
    rebus investigandis senescentes, idcirco necessaria
    est disciplinae cognitio, tum ad utilem disciplinam
    seligendam, tum ad eam quae inutilis est et noxia,
    fugiendam. Licet quoque intelligere prudentiae ser-
    mones ei, qui attendit Proverbiiis, ex eisque impingere
    utilitatem capti. Prudentiam itaque unam esse sci-
    mus ex generalibus virtutibus, qua nos homines bona
    malaque et indifferentia edocemur. Prudens enim
    utique a prudentia per derivationem appellatus est.
    Quomodo igitur serpens bestiarum omnium pru-
    dentissimus fuisse perhibetur ? Et rursus Domi-
    num fugiamd. Sed vix dubitari potest, quin
    Basilius scripserit ἀνων, ad (sugiendam disci-
    plinam quae inutilis est, cum voces ωφέλειμοι et ἀνών
    τοὑ sibi invicem respondere vel caeco appareat.
    
    (6) Antiqui duo libri περιστάσεων.
    (7) Editio Paris. περιβάλλειν. Editio Basil. et
    mss. multi περιέβαλον, rectius.
    (8) Utraque editio et aliquot mss. σχις και με-
    τεωρολογιαν ἐχοντες. Colb. tertius σχις τῆ͂ μετεω-
    ρολογιίαν ἐχοντες, et ita legi oportere arbitror. Non
    enim mihi dubium est, quin uocula και redundet
    in vulgatis. Colb. secundus και μετεωρολογιαν τῆν
    μετακοσιγιαν ἐχοντες, ac de sublimium rerum tra-
    clatione vana disserentes : quae scriptura vera esse
    et germanam primo aspectu credi potest. Nihil tamen
    verisimilius uit petraλκειν aut vocem μετεωρολογιων,
    aut vocem μετατολογιων, sed utram, non facile
    dicernim. Putat autem id ex eo evenisse, quod cum
    librarius in aliquo exemplari legisset, μετεωρολογι-
    αν, in alio vero μετατολογινα, utramque vocem
    posuerit.
    
    (9) In Colb. tertio pro ἀρεσιν corrupto legitur
    ἐῶσιν.
    
    (10) Editio utraque αποχωρησ της ἀνοητου.
    Veteres quinque mss. της ἀνοητου, ad sultam disci-
    plinam fugiendam. Sed vix dubitari potest, quin
    Basilius scripserit ανων, ad (sugiendam discipli-
    nam quae inutilis est, cum voces ωφέλειμοι et ανων
    τοῦ sibi invicem respondere vel caeco appareat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com ortografia original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado exigiu). BBOX estimadas (0-1000) proporções da imagem. Correções editoriais em notas entre parênteses mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>