<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    437                                       HOMILIA IN SANCTUM BAPTISMA.                                       438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,485,880">
    τῆς χάριτος, ἡ ἀναισθήτως ἔχεις τῶν γινομένων. Ὅταν
    δὲ καὶ ἐπισυμβῶσιν τὴν χάριν δέξη, τότε τό∙ μὲν
    τάλαντον ἔχεις, τὴν δὲ ἐργασίαν οὐκ ἐπέφερῃ.
    
    6. Μιμήσαι τὸν εὐνούχον. Εὗρεν ἐκεῖνος τὸν κατα-
    πχύοντα, καὶ οὐχ ὑπερείδε τὴν μάθησιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ
    ἄρμα ἀνεθείσατο τὸν πέννητα ὁ πλούσιος, τὸν ἰδιώ-
    την καὶ εὐκαταφρόνητον ὁ σοφὸς καὶ ὑπέρογκος·
    καὶ διςάχθησε τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, ἐδέξατο
    μὲν τῇ καρδίᾳ τὴν πίστιν, οὐκ ἀνεδέλτο δὲ τὴν
    εργασίᾳ τοῦ Πνεύματος. Ἔπειδή γὰρ ἀπήντησαν (2)
    ὕδατι, Ἰδοὺ, φησὶν, ὕδωρ. Ἐκεῖ περιχαρεὶς ὁ λόγος·
    Ποῦ δὲ ζητουμένον, Τί καλλίων με βαπτισθήναι;
    Ὅπου προαιρέσεις ἐσθίῃ, τὸ κῶλον οὐδέν. Ὁ γὰρ
    καλλίων φιλαθρωπος, ὁ διάκονος εὐπεπρῆς (3), ἡ
    χάρις ἐνθόνιος· ἡ προθυμία ἐνυπαρκτέον, καὶ τὸ
    ἐμπαθὲς οὐκ ἔσται. Εἰς ἐσην τὸ κωλῷον, ὁ ἐμπράσ-
    σων ἡμῖν τὰς εἰς σωτηρίαν ὁδοὺς, ὃν νικήσωμεν τῇ
    συνέσει. Ἐκεῖνος τὸν ἔχνον ἡμῖν ἐμπορεῖ· ἡμεῖς δια-
    παντῶμεν πρὸς ἐργασίαν. Ἐκεῖνος διακόνους ἐπαγγε-
    λαὶς τὰς καρδίας ἡμῶν ἔξεπαι· ἡμεῖς αὐτοῦ μὴ
    ἀρχήσομεν τὰ νόμιτα. Ἡ γὰρ οὐκ ἔχην μὲν ἁμαρτίαν
    σήμερον ποιεῖν ὑποβάλλει, τὴν δὲ δικαιοσύνην εἰς τὴν
    αὐριον πεῖθει ἡμᾶς ταμιεύεσθαι· Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος,
    ἀναλωσων αὐτοῦ τὰς πονηρὰς συμβουλίας, Σήμερον,
    φησίν, ἐὰν τῆς φωνῆς μου ἀκούσητε. Ἐκεῖνος λέ-
    γει· Τὴν σήμερον ἐμέ, καὶ τὴν αὔριον τῷ Θεῷ.
    Ὁ Κύριος αντίλαβ᾽· Σήμερον τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀκού-
    σατε (4). Νήσον τὸν ἐχθρόν· οὗ πολὺν συμβουλευεσθαι
    καθόλου ἀποστήναι θεού (οἷον, ὅτι βαρέα τοῦτο ἀκού-
    σαι Χριστιανοί), ἀλλὰ τεύχας ἀπαταλὲ μισθώσεά
    τὴν ἐπιχειρήσιν. Σοφὸς ἐστὶν τὸν καταποθήσαι. Συνορά,
    ὅτι κατὰ τὸ παρὸν ζῶμεν οἱ ἄνθρωποι, καὶ πᾶσα
    πράξις κατὰ τὸ ἐνεστὼς ἐνεργεῖται. Τὴν οὖν σήμερον
    κλέπτων ἡμῶν διὰ τῆς μεθοδείας, τῆς αὔριον (5)
    ἡμῖν τὰς ἐλπίδας περισώση. Εἶτα, ἐπειδὰν ἡ αὔριον
    ἔλθῃ, πάλιν ἔρχεται ὁ κακὸς συμπεριφερὸς ἡμῶν,
    ἔχων τὴν σήμερον ἑαυτῷ, τῷ δὲ αὔριον τῷ Κυρίῳ·
    καὶ οὕτως ἀεὶ τὸ μὲν παρὸν δι᾽ ἡδέων ὑφαρπασθῶμεν,
    τὸ δὲ μέλλον ταῖς ἐλπίσιν ἡμῶν προσαιφεῖν, λανθάνει
    ἡμᾶς ἀποδοχουλῶν τῆς ζωῆς.
    
    7. Τοιαύτην εἶδον ἐγὼ ποτέ παναουργίαν θηρίδός (6)
    εὐμηχάνου. Ἐυλαίων γὰρ αὐτῇ τῶν νεωτέρων ὑπαρ-
    χόντων ὁτ᾽ ἀπαπάτται, ἑαυτὴν προβαλλομένη ὡς
    ἐσθὼν θησαυρᾶ, καὶ ταῖς χειρῶν τῶν ἀργυροῦχων
    ἐγκρατεομένη, οὐτε ἁλοίσας τὔ ἐκ τοῦ προχείρου
    τοῖς θηρευταῖς (7), οὔτε ἀπόγνωνσιν αὐτοὺς ἐντοπεί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,880">
    A (latere, neque forte in recipiendis initiamentis rem
    scienter prosequi; cum dubient qui adsunt, utrum
    senseris gratiam, an sine sensu que aguntur acci-
    pias. Imo etiam etsi sciens gratiam susciperes, tunc
    quidem talentum habes, sed lucrum non refers.
    
    6. Imitare eunuchum 17. Ille invenit qui ipsum
    prima fidei elementa doceret, nec doctrinam ac
    documenta aspernatus est: sed in currum evexit
    pauperem dives, idiotaṃ et aspernabill em magnificus
    et sumptuosus; atque regni Evangelium edoctus,
    suscepit corde fidem, non sigillum Spiritus distu-
    lit. Cum etiam pervenissent ad aquam, Ecce, in-
    quit, aqua. Vox ingentis gaudii: Ecce quod quae-
    ritur, Quid prohibet me baptizari? Ubi prompta
    voluntas est, quod impedit nihil est. Nam qui
    B vocat, benignus est: expeditus est minister, uber-
    rima gratia. Studium insit et alacritas, tumque
    nulium erit impedimentum. Unus est qui prohi-
    bet, ille videlicet, qui nobis vias ad salutem ob-
    struit, quem prudentia vincamus. Ille cunctationis
    ac more nobis auctor est; nos ad opus faciendum
    insurgamus. Ille inanibus promissis cora nostra
    decipit: nos ejus cogitata ne igno remus. Nonne
    suggerit ut hodie perpetremus peccatum, suadet e
    diverso, ut justitiam in crastinum reservemus?
    Quapropter Dominus prava ejus consilia ever tens,
    ait: Hodie si vocem meam audieritis 18. Ille dicit:
    Hodiernum mihi, crastinum Deo. Dominus contra
    vociferatur: Hodie vocem meam audite. Consi-
    dera inimicum; suadere non audet, ut omnino a
    Deo secedas (novit id audiitu Christianis grave
    esse), sed fraudulentis artibus atque insidiosis ag-
    greditur, Sapiens est ad malefaciendum 19. Intel-
    ligt nos homines in presenti solum tempore vi-
    vere, actionemque omnem in presenti tempore
    fieri. Quamobrem hodierna die nobis fraudulenter
    surrepta, nobis spem crastinae relinquitur. Deinde
    cum dies crastina venit, rursus accedit malus noster
    divisor, sibique hodiernum, Domino vero crasti-
    num poscit, atque sic semper 120 praesens quidem
    per voluptatem subtrahens, futurum vero spei no-
    strae proponens, imprudentes nos et incautos e
    vita subducit.
    
    7. Vidi ego aliquando talem callidae cujusdam
    artis astutiam. Nimium cum pulli ejus essent captu
    faciles ob teneritudinem, se ipsa objiciebat ut para-
    tam praedam, atque ante venantium manus versans,
    neque facile poterat a venatoribus capi, neque spem
    capiendae praedae eas diminebat. Sed interea dum ipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    18 Act. viii, 27 sqq. 19 Psal. xciv, 8. 20 Jerem. iv, 22.
    
    (2) Colb. primus ὑπήγαγον. Notas eruditissimas,
    quibus Ducaeus totam hanc orationem illustrat, legas suadeo.
    
    (5) In Colb. primo et in Reg. itidem primo pro
    εὑπερῆς legitur εὐπεπρής.
    
    (4) Editio Paris. ἀκούσας. Editio Basil. et sex
    mss. ἀκούσετε. Quod ait Combesius, se hoc loco in
    suis codicibus legisse σχερρον τἀν, in eo lapsus
    videri potest. Nam verisimile sit, virum doctum vo-
    lum ἔχην, quae paulo ante legitur, incautae huc
    
    transtulisse. Nec ita multo infra Colb. 1 ὁδὲ γαρ.
    
    (5) Sic mss. omnes. Utraque editio sic τὴν αὐ-
    λῆν, spem nobis in crastinum remlitit.
    
    (6) Duæus, ut alibi de aliis rebus, ita hoc loco
    de illa ave docte disserit. Hoc ipso in loco Colb.
    primus αὐτὸς τοῦν. Subinde Colb. tertius προσθα-
    λόμενει.
    
    (7) Antiqui duo libri τοῖς θηρευταῖς. Mox Colb.
    primus τῇ περὶ αὐτῆς. Nec ita multo infra Colb.
    tertius θηρᾶται; καὶ σι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé misturam latim e grego; preservada ortografia original. Algumas abreviaturas e sinais críticos mantidos sem expansão. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>