<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOM. QUOD DEUS NON EST AUCTOR MALORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    Ἐγω μὲν εὐθὺς ἦν τοῦ παραδείσου, ἔξω δὲ τῆς μα-
    καρίας ἔκεινής διαγωγῆς, οὐκ ἐξ ἀναγκῆς κακὸς,
    ἀλλ᾽ ἐξ ἁδολίας, γεγενόμενος. Διὰ τοῦτο καὶ ἥμαρτε
    μὲν διὰ μοχθηρῶν προαιρήσεων, ἔπειτα δὲ διὰ τὴν
    ἀμαρτίαν· Τα μὰρ ὑστία τῆς ἀμαρτίας θάνατος.
    Ὅσον γὰρ ἀφίστατο τῆς ζωῆς, τοσούτῳ προσῆγγε
    τῷ θανάτῳ. Ζωὴ γὰρ ὁ Θεὸς· στερητὸς δὲ τῆς ζωῆς
    θάνατος. Ὅστε ἑαυτῷ τὸν θάνατον ὁ Ἀδὰμ διὰ τῆς
    ἀναχωρήσεως τοῦ Θεοῦ κατεσκευάσε, κατὰ τὸ γε-
    γραμμένον, ὅτι Ἰδοὺ οἱ μακρυόντοντες ἐαυτοὺς ἀπὸ
    σοῦ, ἀπολοῦνται. Ὅτι οὐκ ὁ Θεὸς ἔκτισεν θάνατον,
    ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἑαυτοῖς ἐκ πονηρᾶς γνώμης ἐπεστραφέ-
    μεθα. Οὐ μὴν οὐδὲ ἐκλύσωμεν τὴν δίωσιν διὰ τὰς
    προειρημένας αἰτίας, ἵνα μὴ ἀθάνατον ἡμᾶς τὴν ἁρ-
    ρωστίαν διατηροῖ. Ὅπερ ἀν ἐτι εἴης σκεῖνος πίπλον
    διαρροὴν μὴ καταδεχόμενος παραδώσῃ πυρί, ὥσπερ ἂν
    τὸ ἐνυπάρχον αὐτῷ πάθος διὰ τῆς ἀναπλάσεως ἐξά-
    σαντο (70). Ἀλλὰ διὰ τί οὐκ ἐν τῇ κατασκευῇ τὸ
    ἀναμιγνύμενον ἔχομεν, φησίν, ὥστε μὴδε βουλόμε-
    νοις ἡμῖν ὑπάρχειν τὸ ἁμαρτᾶν; Ὅτι καὶ σὺ τοὺς
    οἰκίτας, οἷον τοῖς δεσμοῖς ἔχῃς, εὔνους ὑπολαμβά-
    νεις, ἀλλ᾽ ὅταν ἐκουσίως τῆς ἀποκληρώσεως σετ τῆς
    χαλόβησαν. Καὶ θεῷ τεχνὶν οὐ τὸ ἁμαρτησάμενον φι-
    λόν, ἀλλὰ τὸ ἐξ ἀρετῆς κατορθοῦμενον. Ἀρετή δὲ ἐκ
    τοῦτο;ἀρεσεως, καὶ οὖκ ἔτι ἀναγκῆς γίνεται. Παίδει-
    σας δὲ τῇ ἐν ἐφ᾽ ἡμῖν ἔργεται. Τὸ δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστὶ τὸ
    αὐτεξουσιον. Ὅ τεῖνος μεμφομένος τὸν ποιητὴν ὡς
    μὴ φυσικὼς κατασκευάσαντα ἡμᾶς ἀμάρτητους,
    οὐδεὶς ἔτερον ἢ τὴν ἁμαρτίαν, τὴν λογικὴν προ-
    τίμη, καὶ τὴν ἀκινήτου καὶ ἀδηριτῆς τῆς προαιρε-
    τικῆς καὶ ἐμπράκτου. Ταῦτα εἰ καὶ παρεκβατικῶς,
    ἀλλ᾽ ἀναγκαστικῶς ἐλέγεται, ἵνα μή, ἐὡς βέβολο διαλογι-
    σμῶν ἐμπεπόν, πρὸς τῆς στερησεως τῶν περισπουδα-
    στων, ἔτι καὶ Θεοῦ στερητὸν ὑπομείνων. Παυσώμεθα
    οὖν ἐπανορθουμένοι τὸν φοβὸν. Παυσώμεθα τὸ βέλ-
    τιον τῶν παρ᾽ αὐτῷ γνομένων ἐπάξιων. Εἴ γε
    καὶ τῶν κατὰ μέρος οἰκονομουμενων διαφερόντων
    ἡμᾶς οἱ λόγοι, ἀλλ᾽ ἐν γὲ ἐκείνω δόγμα τὰς ψυχὰς
    ἡμῶν ἐνυπαρχεῖσθ, τὸ, μηδὲν κακὸν παρὰ τοῖς ἀγα-
    θοῖς γίνεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    A duuil-spiritualibus deliciis potiorum. Quare statim
    ejectus e paradiso, beata illa vita privatus fuit, non
    ex necessitate, sed ex insipientia malus effectus.
    Quamobrem peccatum quidem ob pravam voluntatem: sed mortuus est ob peccatum. Stipendia enim
    peccati mors. Quantam enim secedebat a vita,
    tantum appropinquabat ad mortem. Nam vita Deus
    est, vitae vero privatio mors. Quare Adamus sece-
    dendo a Deo mortem conscivit sibi ipsi, iuxta id
    quod scriptum est: Ecce qui elongant se a te, peribunt. Sic non creavit Deus mortem, sed nos
    nobis ipsis ex prava mente eam acersivimus. Ne-
    que vero dissolvi nos prohibuit ob eas quas prius
    diximus causas, ut ne immortalem in nobis aegri-
    tudinem conserveret. Quemadmodum si quis fi-
    ctile quoddam effluens vas igni admovere nolit, do-
    nec recognoscando vitium illius resarcial. Sed cur,
    inquit, non ita conditi sumus, ut peccare natura
    non possimus, adeo ut ne volentibus quidem no-
    bis facultas inesset peccandi? Quia et tu famulos,
    non cum vinculos deines, benevolos potius, sed cum
    eos libenter sua in te officia videris explere. Ita-
    que neque Deo gratum est quod coactum est, sed
    quod virtute geritur. Virtus autem ex voluntate,
    non ex necessitate proficiscitur. Jam vero volun-
    tas ex iis quae penes nos sunt, dependet. Quod au-
    tem in nobis situm est, liberi arbitrii facultas est.
    Proinde qui officem reprehendit, quod nos non
    condiderit natura tales ut peccare nequeamus, ni-
    hil aliud facit, nisi naturam irrationalem rationali
    et immobilem appendicique incapacem, liberare a-
    que actuosae praeferit. 80 Hæc etsi per digressio-
    nem, necessario tamen dicta sunt, ut ne in abys-
    sum cogitationum inanium lapsus præter privatio-
    nem eorum quorum studio leniris, adhuc et Deo
    ipso priveris. Desinamus igitur corrigere sapien-
    tem. Desinamus quidquam melius quam quæ fecerit, indagare. Etsi enim singulorum quæ ejus pro-
    videntia ac consilio fiunt, rationes nos latent; at
    certe unum illud dogma ratum fixumque in no-
    stris animis sit, nullum malum a bono fieri.
    
    8. Huic autem questioni alia de diabolo ex co-
    gitatorum serie accedit. Unde sit diabolus, si non
    sunt a Deo mala? Quid igitur dicimus? rationem
    eandem quam jam de hominum privatæ reddi ji-
    mus, nobis pro hac quoque quæstione sufficere.
    Unde enim malus est homo? ex sua ipsius volun-
    tate. Unde malus diabolus? Ex eadem causa; cum
    et ipse liberam vitam haberet, ac penes se esset
    vel Deo perseveranter adhærere, vel a bono sece-
    dere. Gabriel angelus est, et Deo jugiter asitit.
    Satanas erat angelus quoque, sed ex suo ordine
    penituis excedit. Et illum retinuit in cœlis liberum
    arbitrium, et hunc dejecit voluntatis libertas. Pole-
    
    (70) Collb. primus ἐξιστᾶται. Ibidem editi ἄλλα mss., non inuenitur.
    καὶ δὲ. Vocaula καὶ abest a nostris codicibus. (72) Antiqui tres libri ὀκεῖα; ταυτοῦ.
    (71) Edili παρὰ τοῦ Θεοῦ. Articulus in nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas críticas e numerações parentéticas no pé da coluna direita e intercalações gregas encontradas; transcrevi sinais [ilegivel] não foram necessários. Algumas abreviações e diacríticos antigos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>