209

HOMILIA DICTA TEMPORE FAMIS ET SICCITATIS.

$10

xaX τῆς ζωῆς τοὺς ἀνθρώπους ἐλαύνουσι. Τίς οὖν A a vita mortales arcent abiguntque. (uie ergo causa

ἄρα τῆς ἀταξίας xal τῇς συγχύσεως ἡ αἰτία; τίς ὁ
νεωτερισμὸς τῶν χαιρῶν; Ἐρευνήέσωμεν, ὡς νοῦν
ἔχοντες * ὡς λογιχοὶ, λογισώμεθα (69). Μὴ ὁ χυδερ-
νῶν τὸ πᾶν οὐχ ἔστι; μὴ ὁ ἀριστοτέχνης Θεὸς ἐπ-
ελάθετο τῆς οἰκονομίας ; μὴ ἀφῃρέθη τῆς ἐξουσίας
xai τῆς δυνάμεως ; ἢ τὴν ἰσχὺν μὲν τὴν αὑτὴν ἔχει,
xai τοῦ χράτους οὐ παρελύθη (70)" παρηνέχθη δὲ
εἰς σχληρότητα, xai τὸ λίαν ἀγαθὸν, xal τὸ περὶ
ἡμᾶς χηδεμονιχὸν clc μισανθρωπίαν μετέθαλεν; Οὐχ
ἂν εἴποι τις σωφρονῶν " ἀλλὰ φανερὰ xal δῆλα τὰ
αἴτια δι᾽ ἃ συνήθως οὐ διοιχούμεθα. Λαμδάνοντες
ἡμεῖς, ἄλλοις οὐ παρέχομεν" τὴν εὐεργεσίαν ἔἐπαι-
νοῦμεν, χαὶ ταύτης ἀποστεροῦμεν τοὺς δεομένους.
Δοῦλοι ὄντες, ἐλευθερούμεθα, xal τοὺς ὁμοδούλους
οὐχ οἰχτείρομεν" πεινῶντες τρεφόμεθα, καὶ τὸν
ἐνδεῆ παρατρέχομεν. ᾿Ἀνενδεῖ, χορηγὸν xal ταμίαν
Θεὸν. ἔχοντες, φειδωλοὶ ἐγενόμεθα χαὶ ἀχοινώνητοι
πρὸς τοὺς πένητας. Πολύτοχα ἡμῶν τὰ πρόθατα, καὶ
oi γυμνοὶ τῶν προδάτων πλείους. Αἱ ἀποθῆχαι τῷ
πλήθει τῶν ἀποχειμένων στενοῦνται, καὶ τὸν ἐστε-
wopévov οὐχ ἐλεοῦμεν, Διὰ τοῦτο ἡμῖν ἀπειλεῖ τὸ
δίκαιον χοιτήριον. Διὰ τοῦτο xaY ὁ Θεὸς οὐχ ἀνοίγει:
τὴν χεῖρα, ἐπειδὴ τὴν φιλαδελφίαν ἐμεῖς ἀπεχλεί-
σαμεν. Διὰ τοῦτο ξηραὶ αἱ ἄρουραι, ἐπειδὴ ἡ ἀγάπη
ἐψύγη. ΄

$. Φωνὴ λιτανευόντων (11) εἰχῆ βοᾷ, καὶ πρὸς τὸν
ἀέρα διαπσχεδάννυται. Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς τῶν ἀξιούντων

est inordinationis liujus atque confusionis? quz est
nova ista temporum facies ἢ Perscrutemur, velut
mente przditi : nobiscum, tanquam GA rationis
€ompotes, reputemus. An non est qui gubernet
rerum universitatem? num optimus opifex Deus
providentie ac adwinistrationis swe oblitus est?
Num ablatz ei sunt vires ac potestas * an vim qui-
dem eamdem retinet, nee ἃ sua potestate excidit :
sed durus factus est, ac summam bonitatem, et
nostri curam in hominum odium convertit? Neme
certe sapiens hzc dixerit : sed manifesta aperta-
que causa est, cur consueto more nop gubernemur.
Nos accipientes, aliis non impertimus : laudámus
beneficentiam, et eadem privamus egenos. Libert
ex servis facti, couservorum non miseremur :
esurientes nutrimur, et egentem negligimus. Lor-
gum datorem ac promum Deum habentes, parci
effecti sumus, nihilque cum pauperibus communi-
camus. Oves nostre abundant fetibus, et tamen
major est egenorum numerus quam ovium. Horrea
ob repositarum frugum copiam in angustum co-
guutur, nec tamen hominis, qui angustiis urgetur;
commiserescimus. Eam ob causam nobis minatur
justum judicium. ldcirco etiam Deus non aperit
manum, quod exclusimus fraternam dilectionem:
Ob id aruerunt arva, quod friguit charitas.

5. Clamat frustra vox supplicantium, et in aerem :
spargitur. Neque enim eos qui rogabant audivimus,

ἡχούσαμεν. Οἵα δὲ ἡμῶν ἡ προσευχὴ xa ἣ δέησις ; C, Qualis, quiso, nostra supplicatio est? qualis est

Θὲ ἄνδρες, πλὴν ὀλίγων, ταῖς ἐμπορίαις σχολάζετε "
αἱ γυναῖχες, ὑπηρετεῖτε τούτοις εἰς τὴν ἐργασίαν
τοῦ μαμμωνᾶ, Ὀλίγοι λοιπὸν μετ᾽ ἐμοῦ xal τῆς
προσευχῆς, χαὶ οὗτοι ἰλιγγιῶντες, χασμώμενοι, με-
ταστρεφόμενοι συνεχῶς, xat ἐπιτηροῦντες πότε τοὺς
στίχους ὁ ψαλμῳδὸς συμπληρώσει, πότε, ὡς δεσμω-
τηρίου, τῆς ἐχχλησίας, καὶ τῆς ἀνάγχης τῆς προσ-
εὐχῆς ἀφαιρεθήσονται (72). Οὲ δὲ δὴ παῖδες οἱ σμι-
χρότατοι οὗτοι, οἱ τὰς δέλτους ἐν τοῖς διδασχαλείοις
ἀποθέμενοι, καὶ συμθοῶντες ἡμῖν, ὡς ἄνεσιν μᾶλλον
χαὶ τέρψιν τὸ πρᾶγμα μετέρχονται, ἑορτὴν ποιού-
μενοι τὴν ἡμετέραν λύπην, ἐπειδὴ τῆς ἐπαχθείας τοῦ
παιδευτοῦ, xal τῆς φροντίδος τῶν μαθημάτων πρὸς
ὁὀλέγον ἐλευθεροῦνται. Τὸ ὃὲ τῶν τελείων ἀνδρῶν

deprecatio? Vos, viri, exceptis paucis, vacalis
negotiationibus ; vos, mulieres, eorum ministre in
mammonz qusstu ac lucro estis. Denique pre-
cantur mecum pauci, et hi vertigine laborantes,
oscitantes, assidue vertentes se huc illuc, obser-
vantes quando psalmorum cantor versiculos absol-
verit, quando ex ecclesia velut e carcere dimissi, .
necessitate precandi eximentur. Bi autem pueri.
minimi, qui, depositis in ludo litterario tabulis ac
libellis, nobiscum vóciferantur, potius huic negotio-
velut remissioni ac oblectamento vacant, tristitiam
nostram habentes festivitatis loco, quod ab onere
preceptoris, et studiorum cura modico tempore
liberentur. Multitudo autem virorum qui constanti

πλῆθος, xat ὁ ταῖς ἁμαρτίαις ἐνεχόμενος δῆμος (75) D et integra :etave sunt, οἱ implicitus peccatis popu-

ἄνετος, καὶ ἐλευθεριάζων, xai γεγανωμένος τὴν
πόλιν διατρέχει " ὁ τῶν χαχῶν τὴν αἰτίαν Ey ταῖς
ψυχαῖς περιφέρων" ὁ τὴν συμφορὰν χινήσας χαὶ
ἐργαξάμενος. ᾿Αναίσθητα δὲ xal ἄμεμπτα βρέφη
πρὸς τὴν ἐξομολόγησιν ἐπείγεται χαὶ ἀθροίζεται,
οὔτε τὴν ἀφορμὴν τῶν λυπούντων, οὔτε τοῦ συν.

(62 Veteres aliquot libri λογισώμεθα. Editi λογι-

ὠμεθα.

(70) Duczus, Cornarium secutus, illud, xat τοῦ
κράτους οὐ παρελύθη, ita. Latine reddidit, et robur
ipsius ezsolutum non est : qua interpretatione nibil
ineptius esse ratus Combelisins, sic interpretatus
en ipse, nec redactus ad ordinem motusque imperio
est.

(7L) lllud, λιτανευόντων, non debet hoc loco ac-

lus, remissus liberque et letus per urbem vaga-
tur : qui, etsi in animis causam circumfert malo-
rum, ipse tamen hanc calamitatem intulit et
excitavit, Infantes tandem sensu carentes nullique
reprehensioni obnoxii, ad confessionem festinant
conveniunique : &ed praeterquam quod malorum

cipi pro iis qui privatim supplicant, sed pro iis
qui publice; non enim solent. qui privatim suppli-
cant, ità clamare, ut clamor eorum in aera dissi-

tur. Hoc publice supplicantium proprium estz
Mox Reg. primus xal προσευχή. -

(72) Unus codex Reg. et editi προσευχῆς ἀφεθή-
σονται. Alii quatuor mss. ἀφαιρεθήσονται,

(75) Colb. primus ἁμαρτίαις ἀνεχόμενος δῆμος.

Digitized by Google
