<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,496,955">
populi medeantur, et insolentes quedam nubes
roris in morem insuetum alimentum manna ho-
minibus demittant. Vereamur ne fiamus posteris
novum famis et multae exemplum. Vidi agros,
et lacrymis multis sterilitatem eorum deslevi,
sumque lamentatus, quod nullus in nos imber
effusus est. Semina quedam, germine necdum
emisso, aruere, talia permanentia inter glebas,
qualia aratrum obtexerat: alia paulum promi-
nentia, post germinationem miserabiliter æstu et
ardore arefacta sunt, sic ut possit nunc aliquis
convenienter hanc Evangelii 40 vocem invertere ac
dicere: Operarii quidem multi, sed messis ne pauca
quidem. Agricolae autem in agris desidentes, et mani-
bus genua complexi (qui sane lugentium habitus est),
inanes suos labores deplorant, respicientes ad infan-
tes pueros, ac lamentantes, et oculis in uxores in-
tentis flentes, contingentes siccas frugum herbas
et contrectantes, edentes magnos ejulatus per-
inde atque patres filiis suis in ætatis flore orbati.
Dicatur itaque etiam ad nos ab ipso propheta,
cujus a nobis paulo ante in exordio facta mentio
est: Et ego, inquit, repressi a vobis pluviam ante
tres menses vindemiae: et pluam super civitatem
unam, et super civitatem unam non pluam: et pars
una irrigabitur, et pars, super quam non pluero,
arescit. Et congregabuntur duæ vel tres civitates in
unam, ut bibant aquam, et non satiabuntur; eo
quod non estis reversi ad me, dicit Dominus 41.
Discamus igitur Deum has nobis plagas ob no-
stram ab ipso abalienationem atque negligentiam
immittere, non exterminare volentem, sed emen-
dare cupientem, more bonorum patrum erga desi-
des filios; qui irascuntur adolescentibus, et in eos
dem insurgunt, non quod quidquam ipsis mali
inferre velint, sed ut eos ex puerili incuria, exque
iuventutis delictis ad curam adducant, atque ad
diligentiam. Videte itaque quemadmodum multi-
tudo peccatorum nostrorum et anni tempestate a
sua ipsarum natura abducerit, et temporum for-
mas transmutaverit in alienas temperaturas. Hiems
solitum humorem siccitati admixum non habuit,
sed humorem omnem glacie astrinxit exsiccavit-
que,et omnino nivium imbrumque expers permansit.
Ver rursus alteram quidem proprietatum suarum
partem ostendit, calorem dico, humorem autem
socium non habuit. Æstus vero et frigus insolito
modo terminos creationis suae transgressa, et ad
perniciem nostram maligne conspirantia, a victu et
40 Luc. x, 2. 41 Amos iv, 7, 8.
(62) Editi et Reg. primus καταφεκάζωσι. At mss.
multi καταφεκάζουσι. Imo in ora Regii primi addi-
tum est προ. και καταφεκάζουσι.
(63) Colb. primus ὡς και νυν. Aliquanto post
mss. nonnulli οὐν ὀλίγον. Subinde quatuor aut
quinque mss. γονάτων συμπλέκουσιν. Editi συμ-
πλέξαντες.
(64) Unus codex μικρῷ προσθεν. Alius ms. et
editi μικρόν.
(65) Editi μά βρεχήσεται. Veteres quatuor libri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="504,40,980,955">
γέισαι τὴν χρείαν τοῦ διψῶντος λαοῦ θεραπεύσασι.
νεφέλαι δὲ παραδόσουσι τροφὴν ασωγήθη τῷ μάννα τοῖς
ἀνθρώποις καταχεώσουσιν (62). Εὐλαβηθῶσιν μὲν
γενώμεθα τοῖς ἀλιγόνοσι καινοὶ ἐπὶ λιμοῖ καὶ τιμω-
ρίας ὄντωςμα. Εἶσον τὰς ἀρούρας, καὶ πολλὰ κατ-
εδάρψα τῆς ἀκαρπίας αὐτῶν· καὶ ἔξεγγα θρήγων,
ἐπειδὴ μὴ ἔστε ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐξεχώθη. Τὰ μὲν τῶν
σπερμάτων πρὸ τῆς ἐκβολῆς ἐξιράθη, ταῖς ῥιζόλοις
τοιαῦτα μείναντα ὅλα τὰ ἄροτραν ἐχρυσε· τὰ δὲ μι-
κρὸν τροχᾶντα καὶ βλαστήσαντα ἐλείπῃν ἄπεμα-
ράνθη τῷ καύματι· ὡς νῦν (63) εὐκαίρως τινὰ τὴν
εὐαγγελίαν ἀναστρέφει φωνῇ, λέγοντα· Οἱ μὲν
ἐργάται πολλοί, τὸ δὲ θέρος οὐκ ὀλίγον. Οἱ γεωργοὶ
δὲ, ταῖς ἀρούραις ἐπικαλύψιμενοι, καὶ τὰς χεῖρας κατὰ
τῶν γονάτων συμπλέκοντες (τοῦτο δὲ τῶν πεποθέα-
των τὸ σύνηθες), τοῖς μισθοῖς ἑαυτῶν πόνους ἀνα-
κρύουσι, πρὸς παῖδας γηρίους ἀφροσύνας, καὶ ὀδυ-
ρομένοι· πρὸς γυναικῶν ἀτενίζουσες, καὶ θρηνήσουσιν,
ἐπαγρυπνων καὶ ψηλαφώντες τοὺς σπέρμους χρόνους
τῶν γεννημάτων, ἀνομιάζοντες δὲ μεγάλα, καθάπερ
οἱ πατρέες οἱ τοὺς ἐν ἑαυτῷ τῆς φιλάκείας υἱοὺς ἀπολέ-
σουσιν. Λεγόντων τοίνυν καὶ πρὸς ἡμᾶς παρα τοῦ
αὐτοῦ προφήτου, οὕτω μίκρῳ προσθέν (64) ἐν προο-
μίοις ἐμνημονευσαμένων· Καὶ ἐγὼ, φησίν, ἀνέσχον ἐξ
ὑμῶν τὸν ὕδωρ ἔφ᾽ ἑτέρων μηνῶν τοῦ τρυγητοῦ·
καὶ βρέξει ἐπὶ πόλιν μίαν, ἐπὶ δὲ πόλιν μίαν οὐ
βρέξει· καὶ μερὶς μία βραχύσεται (65), καὶ μερὶς,
ἐξ᾽ ἧς οὐβ βρέξει, ξηρανθήσεται. Καὶ συναθροι-
σονται δύο ἢ τρεῖς πόλεις εἰς μιᾶν, πιεῖν ἔσονται,
κ̓ καὶ οὐ μὴ ἐμπλῆσωσιν· διὸν οὖ πο ἐπεστάχθη
πρὸς μὲ, λέγει Κύριος. Μάλωμεν οὖν, ὅτι ἐπ᾽ ἀπο-
στροφῇ (66) καὶ ἀμελείαν τὰυτα ἡμῖν ὁ θεὸς πά-
λαν, ἐπίστευ[σιν], οὐκ ἐπαύσα· ζην, ἁλι επανφορὰ
σοι στούδαξαν, κατὰ τοὺς χρηστοὺς τῶν πατέρων καὶ
αμελείας τῶν τέκνων, οἱ θυμούνται κατὰ τῶν γεναῖ,
καὶ διανοούμενοι, οἱ κακὸν ἑ τοῦτον ἀποδοῦσαντες
αλλ᾽ ἐκ τῆς νιπιδώουσας ἀγιωσὴς και τῶν τῆς νεό-
τητος ἀμαρτιῶν ἐπὶ ἐπιμελείαν ἀγόντες. Ὀρᾶτε τοί-
νων, ὡς τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶν ἁμαρτημάτων καὶ
τὰς ὥρας τῶν ἰδίων ἐξήγαγεν (67) σύνεσιν, καὶ τῶν
καίρων τὰς ἰδέας εἰς ἀλλοτάχα χρώσεις διήγε.
Ὁ χειμὼν οὐκ ἔσχε τὸ ὑγρὸν μετὰ τοῦ ξηροῦ,
ἀλλὰ πάσας ἔκπαθε τάς χρυσταλλας καταθήκας τε καὶ
ἀτεξήρανεν, ἀμοιρος δε διεστὴς καὶ μιγνάδων καὶ
ὑετῶν (68). Τὸ δὲ πάλιν τῷ μὲν ἑτέρω μέρος τῶν
ἱεροψύτων ἔδειξε, τὴν θερμότητα λέγω· τοῦ δὲ ὕγρῳ
τὴνγε δεουσαν οὐκ ἔσχες, Καύμα δὲ καὶ χρύσις,
καινοῖς ὑπεράντα τοὺς ὅρους τῆς κτίσεως, καὶ κακῶς
εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς συμπυκνωσαντα βλάβην, τοῦ βίου
βραχύνεται. παντόν ἔτι καὶ συναθροισονται.
Vocula καὶ abest ab antiquus quos ydinum libris.
Nec ita multo infra quatuor mss. μή τιβάσα.
(66) Veteres quinque libri δἰ ἐπιστροφῆς. Ita
que editio Basil. et Paris. δἰ αποστροφῆς. Haud
longe Colb. primus και ἑμμελεῖς τῶν τέκνων, cor-
rupt. Subinde Colb. primus καὶ ἀνισταται.
(67) Antiqui tres libri τῶν οἰκείων ἐξήγαγε.
(68) Reg. primus καὶ ὑετῶν.
  </bloco>
  <notas>Dividi página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas notas editoriais e referências numéricas mantidas conforme imagem; uso de caracteres gregos e latinos conforme original. Onde texto parcial ou cortes de margem, transcrição feita literal sem normalização; sinais de abreviação e ortografia preservados.</notas>
</pagina>