<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    579 S. BASILII MAGNI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    consuetudine subducere, ut extra inuidiæ tela con-
    stituamur. Neque enim fieri potest, ut aliter inuidia
    irretia mur, nisi per familiaritatem consuetudinem
    quæ ad eam accesserimus. Elenim, juxta Salomonis
    sentenciam, Viro æmulatio a sodali ipsius 60. Et vero
    sic se res habet. Aegyptio Scytha non inuidet, sed
    unusquisque habenti nationem eandem; et inter
    nationis ejusdem incolas, ignotis non invidetur,
    sed familiarissimis : et inter familiares, vicinis, et
    eandem artem exercentibus, aut alia quavis ne-
    cessitudine conjunctis, imo inter hos rursum, coæ-
    tan eis, consanguineisque, et fratribus. Et in sum-
    ma, ut rubigo lues est frumenti propria; sic invi-
    dia amicitiæ morbus. Illud tamen in hoc malo lau-
    dare quis poterit, quod quanto vehementius cielur,
    tanto homini qui eo laborat, gravius est. Quemad-
    modum enim jacula ingenti vi emiss a, ubi in quid-
    piam durum ac renitens inciderint, revertuntur in
    jaculator em; ita quoque inuidæ motus nihil læ-
    dentes eum cui invidelur, plagæ fiunt invidientis.
    Quis enim, quod se angoribus dedat, bona proximi
    unquam imminuit? Sed mearore contabescens, se
    ipse confecit. Jam vero qui inuidiæ morbo labo-
    rant, ipsis etiam venenatis bestiis existimantur
    exitiosiores esse : siquidem illæ vulnere inflicto
    imminunt virus, et eorumosa pars putalium putre-
    dine exceditur. Inui dos vero putant quidam vel solis
    oculis labem inferre, adeo ut corpora bona habi-
    tudine prædita, et ex æstalis vigore maximæ eflo-
    rescentia, per eorum inuidiam tabescant, conci-
    daque confestim moles omnis, exitioso quodam
    quasi fluvento ex inuidorum oculis diffidente, et la-
    befaciente atque corrumpe nte. Ego tamen hanc fa-
    bulam rejicio ut popularum, utque ab aniculis in-
    troductam in mulierum coetum : sed illud dico,
    dæmones boni 95 cuiusvis os ores, ubi voluntates
    sibi familiares ac necessitatdine conjunclas reper-
    rint, modis omnibus uti eis ad suum arbitrium, sic
    ut ipsos etiam inuidorum oculos adhibeant suæ vo-
    luntatis ministros. Itane vero non horres teipsum
    exitiosi dæmonis administrum constituere, sed vi-
    tium admittis, quo eorum qui te injuria nulla affe-
    cere, futurus sis inimicus, imo hostis Dei, qui bonus
    est, et omnis inuidie expers?
    
    5. Fugiamus vitium intolerabile. Serpentis est
    documentum, dæmonum inventum, satio inimici,
    arrhabo supplicii, pietatis impedimentum, via ad
    gehennam, privatio regni. Cæterum inuidi vel ipsa
    facie manifesto agnoscentur. Iiis oculi sunt aridi
    et obscuri, gena demissa, supercilium contractum,
    
    " Eccle. iv, 4.
    
    (51) Quod ait Basilius, vicinos vicinis, familiares
    familiaribus invidere, ejus non dissimilia apud He-
    riodum in Operib. inveniri notavit Ducæus.
    (52) Reg. primus κὰι τοῖς ἄλλοις οἰκεῖοις.
    (53) Idem codex ἐπὶ τὸν προσήλυτον. Alii duo mss.
    cl. οἱ προσηλυτοι.
    (54) Antiqui duo libri βλασφη- εμῶσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    A χρη, καθ' ὅσον οἷον τε, τῆς τῶν βασκανίων ὁμιλίας
    τὰς φιλίας ἀπαγείν, ἔξω ἐὼν τοῦ φόβου βελῶν εαυ-
    τοὺς ποιούντας. Οὐδὲ γὰρ ἄλλως δυνατὸν συμπλακτᾶν,
    ἢ τῷ φθόνῳ, μὴ δι' οἰκειότητος αὐτῷ προσεγγι-
    σαντα. Ἐπεὶπερ κατὰ τὸν Σολομῶντος λόγον, Τῷ
    ἀνδρι ὁ ζῆλος παρά τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ. Καὶ γὰρ
    οὕτως ἔχει. (51) Οὐχὶ τῷ Αἰγυπτίῳ βασκανεῖ ὁ Σκύ-
    θης, ἀλλὰ τῷ ὁμοσθενεῖ ἔκαστος· καὶ ἐν τῷ ὁμοσθενεῖ
    μέντοι οἱ τοῖς ἀγνώμοσινόμενος φθονεῖ, ἀλλὰ τοῖς συ-
    νπηέστατοις· καὶ τῶν συνήθων τοῖς γείτοσι καὶ ὁμοτέ-
    γχνοις, καὶ τοῖς ἄλλοις οἰκείοις (52)· ἦν τούτοις πά-
    λιν, ἠλικιωτάκας καὶ συγγενέστα καὶ ἀδελφοτέκ.- Καὶ
    ὄλως, ὥστερ ἡ εὐσίκη ἰὼλον ἐστὶ τοῦ σίτου νόσημα,
    οὕτως ὁ φθόνος φιλίας ἐστὶν ἀφρόσμημα. Ἐπεὶν δὲ
    μὴν καὶ ἐπανεισθὲ τις τοῦ κακοῦ, ὅτι ὅσυπτερ ἂν
    Β σφοδρότερος κινήθη, τοσαύτου γαλετίνετος ἂν
    κεκτημένου. "Ώστερ γὰρ τῶν βελῶν τὰ βαλλὼς φερ-
    μενα, ἐπειδὰν χαρτερῇ τινὶ καὶ ἀντιτυπῇ προσπέπῃ,
    ἐπὶ τῶν προσὲμων (53) ἐπανέρχεται οὕτω καὶ τὰ
    τοῦ φθόνου κινήματα, οὐδὲν λυποῦντα τὸν βασκανι-
    σμένον, αὐτοῦ πληγαὶ γίνονται τὸῦ βασκανου. Τί•
    γὰρ λυπομενος γίλακτος ποτε τὰ τοῦ πλασησοῦ
    κακὰ; 'Εαυτὸν μέντοι περισσότερον τὰς λύπας κα-
    ταστέλλειν. 'Ηδὲ δὲ καὶ τῶν ἰδωλῶν αὐτῶν ἀλε-
    θριότηες εἶναι οἱ νοσοῦντες τὰς βασκανιὰς ὑπονε-
    νότωρ• εἴπερ τὰ μὲν διὰ πληγῆς ἐγίνονται τὸν ἴδιον,
    καὶ κατὰ μιικρὸν ὑπεσθωλ ὅ ἔνθεν ἐπινεύεται·
    τοὺς δὲ φθονερούς τινες οἴονται καὶ δι' ὀφθαλμῶν
    μόνον τὴν βλάβην ἐπιβάλλειν (54)· ὅστε τὰ εὐ-
    κτικὰ σώματα, καὶ ἔκ τῆς κατὰ τὴν φύσιν ὑλικῆς ἀμψως
    εἰς τὴν ἄκραν ὕραν ὑπερχήσαντα, τίθεσθαι· παρ'
    αὐτῶν καταβακασιωμένα, καὶ ἄλλον ἀφόρως συνανε-
    ρθέσθαι (55) τὸν ὄγκον, οἷον ῥεῦματισ τίνες ὀλε-
    θρίου ἐκ τῶν φθονερῶν ὀφθαλμῶν ἀπορρέοντος, καὶ
    λυμαινόμενον καὶ διαφθειρόμενος. Ἐγὼ δὲ τούτον
    μὲν τὸν λόγον ἀποπέμπιω, ὡς δηλωδὲν καὶ τῷ γυ-
    ναικωνικῷ περεισχθέντα ὑπὸ γραίδων· ἔκείνο δὲ
    φημι, ὅτι οἱ μυκόσκαι δαίμονες, ἐπειδὰν οἰκείας
    ἑαυτοῖς εὑρῶσι προστρέχουσι, παντοῖοις αὐταῖς πρὸς
    τὸ ἴδιον ἀποχρήνται βουλῆμα· ὥστε καὶ τοῖς
    ὀφθαλμοῖς τῶν βασκανίων εἰς ὑπηρεσίαν χρήσασθαι (56)
    τοῦ ἰδίου δελήματος. Εἶτα οἱ φθόνοι ὑπηρέτην
    σεαυτοῖς πλεῖν δαιμόνων ὀλεθριών, ἀλλ' ὑποδέχων χα-
    λκην, δι' οὓς ἔχθροι μέν γενήσιν τῶν μηδὲν ἀδικούν-
    των, ἔχθρά δὲ θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ ἄφθονου;
    
    5. Φύγεσθε κακὸν ἀφρόσυτον. Ὄφειλον τὰ ἐδήγμα•,
    δαιμόνων εὑρημα, ἔχθρας ἐπιστορα, ἀράβων χο-
    λώσεων, ἐμπόδιον εὐσεβείας, ὅδὲ ἐπὶ τέλεσιν, στέ-
    ργις βασιλείας. Δῆλον δὲ ὅτι ὁ μὲν αὐτὸς τῷ προσ-
    ώπῳ (57) τυχάνοισι οἱ φόνοεντες. 'Ορατοῦ τούτον
    ξηρόν καὶ ἀλαμπεῖς, παρεὶα κητρησης, ὅρους συμπε-
    ρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi os dois colúm nascidos: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego). Pequenas lacunas marcadas por hifens conforme lineação do original; palavras ilegíveis não foram encontradas exceto abreviações e sinais editoriais entre parênteses preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>