<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    449 HOMILIA IN EBRIOSOS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    ἀλλὰ καὶ τῶν αἰσθήσεων παρορροπὴ χείρονα παν-
    τὸς κτήνους ἀποδείκνυσι τὸν μεθύοντα. Ποίον γὰρ
    βρόχημα οὖν παραβλέπει καὶ οὕτω παρακούει ὡς
    ὁ μεθών; Οὐκ ἀγνοοῖς μετ᾽ τοὺς ἀκλινότατος,
    προστρέχουσι δὲ πολλαχὶς τοῖς ἀλλοτρίοις ὡς τοῖς
    συνήθεσι; Οὐ τὰς σκιὰς διαπράδῃ πολλακὶς ὡς
    ὀχετοὺς ἢ φάραγγας; Ἤκων δὲ αὐτός· (33) καὶ φώ-
    φω, ὅπου θάλασσας χυμαινομένης, τὰ ὧτα πεπλά-
    γεται· ἃ δὴ τῇ πρὸς τὸ θρῆον διανίσασθαι δοκεῖ,
    καὶ τὰ ὄρη περιστρέχεν ἐν κύκλῳ. Οὐτοι ποτὲ μὲν
    γελώσιν ἄπασται, ποτὲ δὲ ἀδυνάτων καὶ κλαίουσιν
    ἀπαρηγόρητα. Καὶ νῦν μὲν θρασεῖς εἰσι καὶ ἀπτό-
    τοι, νῦν δὲ κατάφοβοι καὶ δειλοί. Τοῖσδε ὕπνοι
    μὲν βαρεῖς καὶ δυσανάφοραι καὶ πειγνύσεις, καὶ τῷ
    θανάτῳ γείτονες, αἵ δὲ γρηγορήσεις (34) τῶν
    ὑπνῶν ἀναθῃσθηστέρα. Ἐνύπνιον γὰρ αὐτὸς ἐστὶν B
    ὁ βίος, ὅ τῳ, ἡμάτιον οὔκ ἔχοντες, οὐδὲ τί φάγωνται
    εἰς τὴν ἄβρυον, βραδείους καὶ στρατοπεδῶν ἀρχου-
    σιν ἐν τῇ μέθη, καὶ πόλει ὀικοδομοῦσι, καὶ χρῆ-
    ματά διανέμουσι. Τοιούτων φαντασιῶν καὶ ἀπάτης
    τοσαῦταις περιέχων ὁ λόγος τὰς καρδίας αὐτῶν πλη-
    ραι. Ἐteroι δὲ εἰς τὰ ἐναντία περιάγονται πάθη.
    Δυσπεπσίαις εἲσι, καὶ κατηφείαις, καὶ ὀδύνηροι, καὶ
    δακρυώδεις, καὶ φοβοῦσι, καὶ ὑπόπτοι. Ὁ αὐτός
    οἶκος ἐν διαφάροις σωμάτων ἔξεστι διάφορα τὰ πάθη
    ταῖς ψυχαις ἐργάζεσθαι. Οἷς μὲν γὰρ ἂν διαχυσὶν
    τοῦ αἵματος ἐμποτισωσι πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν ἐξα-
    θῇται, φαίδροις καὶ ἡδέσι καὶ γεγαυμένοις αὐτοῖς
    ἀποδείκνυσιν· Ἐν δ᾿ ἂν ὑπὸ τοῦ βάρους καταπλήξῃ
    τὴν ἔξιν, συστέλλουσι αὐτῶν καὶ καταπιέζονται τὸ αἷμα,
    ῥῶς τὴν ἐναντίαν αὐτοῖς περιστάσιν διαθέτουσι. Καὶ τὶ
    δεῖ λέγειν τῶν λοιπῶν παθῶν τὸν ἔχλον; τὰς δυσχα-
    ρίς τοὺς ἦθους; τὸ εὐπραγμον; τὸ μεμπτόμενον;
    τὸ ἀξιότροπον τῆς ψυχῆς; τὴν κραυγάην; τὸν θόρυβον;
    τὰπρὸς πάσαν ἀπάτην ἐναραχωριγόν· τὰ πρὸς ταχ
    ὀργὰς ἀτακίωτον;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A eos brutos reddit et stupidos : sed sensuum etiam
    eversione temulentum quovis pecore deteriorem effi-
    cit. Enimvero quodnam brutum animal videndi au-
    diendique sensu languescit ita, ut temulentus?
    Nonne ignorant familiarissimus, et saepe ad alienos
    velut ad familiares ac necessarios accurrunt? Nonne
    saepenumero umbras tanquam rivulos aut convalles
    transiliunt? Rursus eorum aures sonitu ac strepitu
    quodam quasi aestuantis maris implentur :
    terra vero sursum erigi videntur, et montes in or-
    bem circumverti. Hi aliquando quidem rident in-
    desinenter ; aliquando vero dolent lugentque inso-
    labiliter. Et modo audaces sunt et intrepidi ; modo
    trepidi limpidique. His somni quimæ graves sunt,
    et excessu difficiles, prope suffocantes, planæque
    morti vicini ; vigiliae vero somnis stupidiiores. Nam
    insomnilium quoddam est via ipsorum, qui cum
    nec vestem habeant, neque quod in crastinum
    edant, regnant, et exercitibus in ebrietate impe-
    rant, construunt urbes, ac pecunia elarguntur.
    Visis ejusmodi tantoque errore eorum corda replet
    vinum. Alii vero in contrarios affectus prolabun-
    tur. Despondent animum, tristes sunt, dolentes,
    lacrymis se dedentes, formidolosi, et consternatu
    faciles. Idem vinum pro varia corporum 125 ha-
    bitudine varios ac diversos affectus in animis pari.
    In quibus enim, sanguine diffuso, ad superficien
    usque effloruerit, eos hilare lætosque et gaudio
    perfusos reddit : quorum vero habitudinem pon-
    dere suo obstruxerint, eos, contracto ac compresso
    sanguine, ad contrariam affectionem transmovet. Et
    quid opus est reliquarum perturbationum catervam
    recensere? indolem morosam, animum exacerbatu
    facilem, mores querulos, repentinam animi mutatio-
    nem, clamorem, tumultum, proclivitatem ad omnem
    dolum, animum iras recondere ac frenare nescium.
    4. Quin etiam ipsa in fruendis voluptatibus in-
    continentia ex vino quasi ex fonte manifeste
    prorumpit ; atque una cum mero irreptit impu-
    dicitiæ labes, quæ omnem pecorum in feminis
    insaniam demonstrat provocatæ ac lasciviæ ebri-
    rum minorem esse. Et quidem bruta animalia.
    naturæ terminos non ignorant : ebrii vero in
    masculo feminam, in femina masculum requi-
    runt. Sed omnia temulentia mala ne verbis
    quidem persequi ac commemorare facile est.
    Nam pestilentiae damna quodam temporis in-
    tervallo accedunt hominibus, aere suam ipsius
    corruptionem paulatim in corpora transfert : sed
    illa a vino detrimenta simul statim irruunt.
    Pospquam enim animam ita perderere, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (33) Colb. primus ἤχων δὲ αὐτῶν. Mox Reg. pri-
    mus ὦτα πεπλήρωται. Vox διαναφόρων, quae mox
    sequitur, varie a variis scriptoribus accipitur. Alii
    volunt διαναφόρων idem valere quod δυσόπατατος,
    difficilis portatus. Aliis διαναφόρος est δυσπαλ-
    λακτος, a quo avis rix liberari potest. Videtur mihi
    posterior notio huic loco magis convenire.
    (34) Editi γρηγορήσεις. Antiqui duo libri γρηγο-
    ρήσε. Reg. primus ἐγρηγόρησε. Aliquando post in
    Colb. tertio pro τρουνὸν legitur -σουτων.
    (35) Collb. primus γνώσιν. Infra in Collb. codice
    1934 e regione vocis πεπλήρωκὼς legitur σεσηπός :
    quam vocem librarius addidit, ut indicaret πεπλή-
    ρωμένος idem valere quod σεσηπός. Ejusdem declara-
    tionum reperias exempla multa in libris antiquis :
    quod notavi, ut monerem has quorundam vocum
    declarationes pro variis lectionibus sumi non de-
    bere.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; bloco esquerdo em grego, direito em latim. BBOX aproximadas baseadas na imagem; transcrição preserva lineamento e sinais editoriais entre parênteses. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>