<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIA DICTA TEMPORE FAMIS ET SICCITATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,860">
    ἀπὸ τῶν συμφερόντων βουλὴν τε καὶ γνώμην ἐκτίθε· Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ προφήτης ἐν τῇ φορᾳ τῶν ἀνω-
    τέρω (55) χρόνων, τοῦ λαοῦ καταπλήκτος τῶν πατρίων,
    εὐσεβείαν, καὶ πατήσας μὲν τὴν τῶν νόμων ἀκρι-
    βειαν, εἰς δὲ τὴν τῶν εἰδώλων θεραπείαν ὑπολαβή-
    σαμενος, κηρυξ ἐγένετο (56) μετανοίας· ἠπέστρεψεν
    παρειῶν, καὶ τῶν τιμωρῶν προσέφρων τὴν ἀπέλπιν.
    Ἐμοὶ δὲ δὴ εὔχης ἀγέθηκε ὑμῖν μέχρι μέν τινος τῷ
    ζήλῳ τῆς παλιᾶς ἱστορίας προσχηρόδα (57). Μηκέτι
    μεῖναι καὶ τὴν Ἐκθάσιν τῶν τῶς γεγενημένων ἰδεῖν
    ἀκόλουθον. Ἀπελθὼν γὰρ ὁ λαός, καὶ ὥσπερ πῶλος
    σκάπρος καὶ δυστήμιος ἐνδακίων τὸν χαλινόν, οὐκ εἰλ-
    κύσθη πρὸς τὸ συμφέρον· ἐκτραπὴς ὤς τῆς εὐθλασε,
    τοσούτῳ ἔδραμεν ἄσχητα, καὶ τοῦ πῆγνὸν κατα-
    εφράζετο, μέχρις οὗ, τοῖς βαρβαροῖς καὶ τοῖς χρη-
    μιῶν ἐκπεσὼν, ἄξιαι τῆς δυσπεριθείας τῆν πανωλε-
    θρίαν ὑπέμενεν. Ὁ μὲν γεγονὸς νῦν ἐγὼ ἤμην, παῖδες
    ἐμοί, οὗ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησα, οὕς διὰ τῆς
    εὐλογίας τῶν χειρῶν ἐστεργάσασα. Ἀλλ' ἔστιν ἀκόμη
    ἐγνώρμον, ψυχὴ ἐκεῖσθεν, ἀπαλῶς δεχομένη τὰς
    παρανεῖσεις, ἐκούσα τῷ λέγοντι, ὡς κήρυξ τῷ σφαρα-
    γίζοντι, ἵνα διὰ μιᾶς ταύτης στοχῆς καγω λάθω
    καραρὰν τῶν πονημερῶν εὐφορναίγων, καὶ ὡς ἐν
    χαιρεῖᾳ τῆς ἁπαλᾶς τῶν δεινῶν τὴν γενομένην (58)
    παραίνεσιν επαινεῖσθε. Τῷ οὖν ὄντι ὅπερ ἐνέκλι-
    νται μὲν ὁ λόγος, ἐπ. δὲ μετέωρος κατέχει τὰς ψυ-
    χὰς τῇ ἐλπίδι τῆς ἀκοῆς, βραδύην δημοσίευσιν τὸ
    προσδοκήσομεν;
    
    2. Οὐρανοὶ ὁράμεν, ἀδελφοί, στεγανόν, γυμνόν, καὶ
    ἀνεῳγμένον, στιγμὴν ἐκποιοῦντας τὴν ἀθλίαν ταύτην,
    καὶ καταπληττουμένα τῇ καθαρότητι (59), ὅν ἱκαν ἐπ-
    ἐθυούμενον τὸ πρόσωπον, ἤνικα ἀν, ἐπὶ πολλὰ περισπαθῆ
    τοῖς νέοις. Ζοφερὰς μὲν γὰρ ἄλλο τὰν ἀνηλίκους ἐργάζεται.
    Γῆ δὲ κατασπαραχθείσα ἐξ ἄκρων ἀπὸ τῆς μὲν ἔστιν
    ἐφθιμένη, στείρα δὲ πρὸς γεωργίαν καὶ ἄγονος, εἰς
    σχίσματα διαβραχείσας (60), καὶ εἰς τὸ βάθος δεχο-
    μένη καταπληστούσαν τὴν ἀκανίαν. Πηγαὶ δὲ ἠμῖας
    ἑπέλθου πολυαῖς τε καὶ ἀέλαι, καὶ ποταμοὶ με-
    τάλοι ἐδαπανήθη τὰ ῥεύματα, παῖδες δὲ αὐτὰ συμ-
    χρήσαστὼ καταπεποίησι, καὶ γυναῖκες περιστέγονται
    μετὰ φορτίων· τοὺς δὲ πολλοῖς ἡμῶν καὶ τὸ ποτὸν
    ἐτέλειψε (61), καὶ ἐν ἀπορία τοῦ ζην καθιστηκαν-
    μεν. Ἰσορπλίν, γέγο. Μισθῶν ζητούντες νέοι, καὶ
    ῥάβδον θαυμασιῶν ποιητὴν, ἵνα τάνιν πέτραν πλὴ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    A quid nobis consilii sit de profuturis, et quid de
    iisdem sentiamus. Nam et propheta ipse in supe-
    riorum temporum cursu, populo relinquente pa-
    ternam pietatem, eodemque et conculcante legum
    integritatem, et ad idolorum cultum delabente,
    poenitentie factus est praeco, adhortans ad conver-
    sionem et paenarum minas intentans. Utinam au-
    tem mihi aliquo saltem modo uti liceat veteris hi-
    storiae zelo! Sed absit ut eorum quae tunc accide-
    runt exitum videamus. Nam populus contumax, et
    velut equulus durus ac freni impatiens, idque mor-
    dens, ad id quod conducebat, tractus non est. Imo
    a recta via digressus, tandiu inordinate divagatus
    est, infremuitque adversus aurigam, donec in ba-
    rathra ac præcipitita lapsus, meritas contumaciæ
    poenas intervencione dederit. Quod avertat Deus a
    nobis, filii mei, quos per Evangelium genitos 39,
    velut fascicis per manuum benedictionem involvi.
    Sed sit auditio benigna, anima morigera, susci-
    piens leniter admonitiones, dicenti cedens velut
    cera sigillum imprimendi, ut per istud vestrum
    studium et ego laborum fructum laetificantem reci-
    piam, et vos, cum his malis fueritis liberati, hane
    nostram exhortationem laudetis. Quid igitur est
    quod indicat sermo? Nam etiamnum tenet animos
    suspensos spe audiendi, dum quod exspectatur,
    proferre in medium distulit.
    
    2. Coelum videmus, fratres, durum, nudum, sine
    nubiibus, tristem hanc serenitatem creans, suaque
    puritate affigens nos: quam tamen antea valde
    cupiebamus, cum diu nubibus obductum induce-
    ret nobis tenebras, et sole privaret. Terra autem
    perquam arida, injucunda est aspectu, segere ste-
    rilis et insecunda, scissa hiatibus et disrupta, et in
    imis sui partibus fulgentes solis radios excipiens.
    Fontes et copiosi et perennes desecerunt nos, in-
    gentium fluminum absumpta sunt fluenta, pueri
    minimi ea pedibus permeant, atque onustae mulie-
    res tranieiuncit; desiit etiam plerisque nostrum po-
    tus, ac in penuria rerum ad vitam necessariamrum
    versamur. Israelitae novi, novum Moysen et virgam
    mirabilium efficereem 63 conjunxunt, ut petrae
    cursus percussae necessitati ac penuria sitientis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    1 I Cor. iv, 15.
    
    τὴν ὑπὲρ... γνηῖην ἐκόμενον, Assumanus Amos D
    auxiliarum, qui de conducibilibus consiliium dedit,
    ac sententiam exposuit.
    (55) Antiqui duo libri τῶν ἀνθρώπων. Ibidem
    Collb. tertius λαὸν καταπλήκτος.
    (56) Reg. primus χήρως ἐγένετο.
    (57) Unus codex προσχηρόδα· Alius Collb.
    προσχηρόδα.
    (58) Editio utraque τῆς ἀναλαγής τὸν μισθὸν
    τῆν γενομένην, et ita quoque habent nostri mss.
    omnes, nisi quod in aliquibus scriptum sit τῶν
    μισθῶν: ex quibus, nisi valde fallor, apra nulla
    sententia elici potest. Mihi enim dubium non est,
    quin vax μισθὸς pro aliqua alia a librariis oscillan-
    ter posita sit. Nec multum nos adjuvat Collb. mi-
    nor, in quo scriptum invenit Combessius τῆς
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto grego à esquerda e latim à direita (duas colunas). 
    - BBOXs estimadas na escala 0-1000; cortes seguem margens visuais. 
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; partes com abreviações e sinais críticos mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>