<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    517 HOMILIA DICTA TEMPORE FAMIS ET SICCITATIS. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    καὶ καίρων σοφῷ· οἰκονόμος, κυβερνήτης τῶν πάντων, ὥστε τὰν χορὰν σύναχεν τὰς ὥρας καὶ τὰς τροπὰς ἀλλήλαις ὑποχωρεῖν ὁρᾶσ', ἵνα τῇ ἑαυτῶν ποικίλᾳ ταῖς διαφοράς ἡμῶν ἐπαρκέσωσι χρείαις (91)· καὶ νῦν μὲν κατὰ χαρὰν τὸ ὑγρὸν προσέγγινεται, αὑθὲς δὲ λάβῃ τὸ θερμόν, καὶ τὸ ψυχρὸν ἐγκαρφή τῷ ἐναυτῳ, καὶ τοῦ ξηροῦ τὴν χρήσιν μὴ ἀμφοῖς ῥίζων. Οἰκονὸν δυνατὸς ὁ θεός· τοῦ δυνατοῦ δὲ προἶντος καὶ ὁμολογουμένου, μὴ ἄρα τὸ ἀγαθὸν ἐνελέχθη; Οἷός οὖτος (92) ἐμφατικῶς ὁ λόγος. Τίς γὰρ ἀνάγκη αὕτη μὴ ἀρχὴν ἔπιπεν ἐν ἀρχῇ δημιοργήσας τὴν ἄνθρωπον; Τίς δὲ ὁ καταπεπλεγὸς τὸν Κλέστον καὶ μὴ βουλόμενον οἷον λαβεῖν, καὶ τοιούτον ἐκ πηλοῦ κάλλος εἰσοδεῖσθαι; (93)· Τίς ὁ τρόπος ἀνάγκην πεῖσας χαῖ εἰκόνα ἰδεῖν τὸν λόγον τῶν ἀνθρώπων χαρίσασθαι· τῷ ἐκεῖθεν ὁρμηθεὶς τεχνῶν μάθησιν δέξαται, καὶ μᾶζῃ περὶ τῶν ἀνῶτων (94) φιλοσορεῖν, ὥν αἰσθητικὸς οὐκ ἄπειται· Κἀν, οὕτω λογίζομενος, εὕρης τὴν ἀγαθότητα τῷ θεῷ συνόψαν, καὶ μετὰ καὶ νῦν μὴ ἀποκρίμμανομένην. Ἔπει τὰ ἐκλύομεν, εἴπε μοι, μὴ αὐχμὸν εἶναι τὸ ὑγρόμενον, ἀλλὰ τελείαν ἐκπύρωσιν; καὶ μικρὸν ὑπαλλάξαντα τὸν φίλον τῆς συνήθους τορείας, πλησίασας δὲ τοῖς περὶγεῖοισι σώμασιν, ἐν ἀσπαστῇ καταφελὼς τὰν τὸν ἑῴφμον; ἢ βρέχει πρὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὁμοίωσιν τῶν ὕδ., κωλώσας τὰς ἀμαρτίας· Ἔπεὶ σαυτὸς καὶ τῶν ἄλλων λογίζων γεγών, ἄνθρωπε· μὴ ποίει ταῖ τῶν ἀνοήτων παιδίων, οἵ, παρὰ διδασκάλοῦ ἐπιτηδειότητος, τὰς δεῖπουσας ἐκλήσεις καταρρήγνυσ, πατρὸς δε, ὅν ὠφέλειαν τὴν τροφὴν ὑπερβαλλομένην, τήν ἐσθῆτα καταστραφάσουσιν, ἥ τὸ τῆς μητρὸς πρόσωπον τοῖς δυνατὶ καταδεικνύουσιν. Κυβεροῦνται μὲν γὰρ ὁ χειμών, καὶ τὸν ἀέριον; τὸ στάδιον, τὸν στρατὸν ὁ παραγάγει, τῆν μεγαλωσύνην ὑπογράφει, τὸν Χριστιανὸν ὅδ' περιχειρίῳ δοκιμάζει καὶ βασανίζει. Καὶ αἱ ἁμαρτ., ἔχθεν, ὡς τὸ πῦρ τὸ χρυσόν, ἀτελέχουσι. Πέντε; εἰ;· Μὴ ἀθυμήσῃς. Ἡ γὰρ εἰς ἄγαν κατάπτωσις γίνεται τῆς ἁμαρτίας αἰτία· τῆς μὲν λύπης βαπτιζομένης τὸν νοῦν, καὶ ἀνησυχίας εὐπορούσης. Εἰπέγον, τῆς δὲ ἀτορίας τῶν λογιζομένων τὴν ἀχρᾶστον ἀπογνώσες. Ἀλλ' ἔχε τὴν ἐλπίδα πρὸς τὸν θεόν. Μὴ γὰρ οὐκ ἐνθάδε· τὴν στένωσιν· Ἐχε τὴν τροφὴν ἐν χερσί, καὶ τράπεξ' τὴν ὕδωρν, ἵνα σον σχῆμασιν τὸ βέλτιον, ἵνα καταμόθῃς τὴν γνώμην, εἰ μὴ (95-96) τῶν ἀκο- λάστων καὶ ἀνιωμένων ἐστιν ὑπόμνημα. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι, μέχρι μεν ἐν τῷ στόματι τὰ σπλάγχνα τυγχάνει, εὐωρ- μῶσι, καλοκαμένουσιν, ὑπεραναφύονσιν· ὄλιγον δὲ τῆς τραπέζης ὑπερπεπιδεῖσις, ὥσπερ τοῖς λίθοις ταῖς βλζσταιμίαις βαλλομένοις οὖς πρόβαρχες· Ἶσα ὅθεν δὲ τῆς ἔδωγνῃ προσευσάσων. Γένεθε τὴν Παλαιὰν Ἀναθή- κην, τὴν Νέαν, καὶ πολλὰς ἐυχάς· ἡ ἐκκαρπ' τοῖς διαλόγοις τραχείας. Ἡλίου ἐνέργεια ὁ Κυριεύς, ὄρης εὐχῶν καὶ αἰδεσίου, ἑρμη εἰρημοϋ · ψυχῆς δε τῇ γῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A nus cœli intususque eorum ornatus, cum sit tempora- statum et temporum moderator sapiens, cumque gubernet omnia. Quippe tempestates ac solstitia in modum chori cujusdam ordinatissimi sibi invicem succedere statuit, ut sua ipsorum varietate variis nostris necessitatibus opiulentur. Jamjam accedat tempestive humor, rursusque calor succedat, et annus sit frigore inninsulus, atque siccitate necessa- ria non careamus. Potens igitur Deus est: sed cum suppellet ei potestas, sitque res confessa, num ei bo- nitas deest? Neque hoc stare potest. Nam nisi bonus esset, qua necessitate adductus initio condidisset hominem? Quis autem Conditorem vel invitum co- egisset humnum sumere, et pulchritudinem ejusmodi suis manibus ex luto conformare? Quis necessario persuasit, ut secundum suam ipsius imaginem ra- tionem homini impertiret, ut, ducto inde initio, do- ceretur artes, et de rebus altissimis quae sub sen- suni non cadunt, philosophari discerret? Ita si co- gitaveris, comperies bonitatem inesse in Deo, et ne numo quidem ei deesse. Aliquin quid velaret, quaeso, et siccitatem non esse id quod videmus, sed per- fectum incendium et integrum? et solem paululum a cursu consueto deflectentem, atque ad corpora levare adjacentia propius accedentem, res omnes visibiles in temporis momento exurere? aut ignem de coelo pluere, eo modo, quo jam sunt antea pu- niti peccatores? Rededas ad te, homo, et inuentis esto compos; cave facias quae inscientes pueri facti- tant, qui, a praeceptore objurgati, tabulas illius confingunt, ac vestem scindunt patris, cibum ad eorum utilitatem differents, aut matris faciem un- guibus dilaniant. Nam nauclerum tempestas, athle- tam stadium, imperatorem acies, magnanimum 68 virum calanitas, Christianum tentatio probat & examinant. Atque ut ignis aurum, ita res adversae animam probant. Pauper es? Cave animum abji- cias. Nam nimis tristitia causa sit peccati, quod demergat mentem moror, inducatque vertiginem desperatio, et vitium ingrati animi pariat consilii inopia. Sed spem habeto in Deum. Nunquid enim non videt angustiam? Habet cibum in manibus: sed differt largitionem, ut proi et tuam constantiam, ut animum agnoscat, sitne intemperantibus et in- D gratis consimilus. Hi enim, dum in ore sunt cibi, benedicunt, adulantur, supra modum admirantur: paululinn vero dilata mensa, blasphemijs velut lapi- dibus impetunt eos quos aliquanto ante æque ac Deum propter voluptatem celebant. Percurro Vetus ac Novum Testamentum, et mulitos in utropque re- peries modis variis nutrios. Eliam habebat Car- nelus, excessus mons ci inhabilitatis, solitudo so- litarium: verum anima erat iusto instar omnium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (91) Ea sic vertenda: Ut sua ipsorum varietate rariis nostris necessitatibus opiulentur, ac nunc qui- dem tempestive accedat humor, rursus autem calor succedat, etc. MARAM. (92) Vetteres aliquot libri οὐδεσ ὄυτως. Ibidem Colb. tertius et utraque editio ἐξετά. At mss. multi ἐρ- πεῖς. (93) Editio utraque et mss. multi καθώς ἰδιῶται; qa. At Coll. tertius εἰδοποιῆσαι : quod verius q1 nihilus judicavimus. (94) Reg: primus τῶν ἀνωτάτων. Ibidem Colb. lectitis ὡς ἀναζωγρήσας. Mox mss. quattuor ἐτῆρ. Virane editio ὑπῆρς. (95-96) Antiqui tres libri εἰ μῆ τῆς.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais críticos presentes no rodapé. Transcrição respeitou quebras e numerações de notas; palavras parcialmente ilegíveis indicadas por divisões silábicas e caracteres incertos mantidos.</notas>
</pagina>