<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    HOM. QUOD DEUS NON EST AUCTOR MALORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,472,972">
εἰς τὴν ἁμαρτίαν δελεασθέντας, τινα ἂν εἴπομεν (40)
ὑπὲρ τῶν λόγων, τὸ μὴ οὖν αὐτοὶ ταὐτοῖς αἴτιοι
τῶν ἀγγειῶν γεγενῆσθαι; Κακόν τοίνυν τὸ μὲν ὡς
πρὸς τὴν ἡμετέρην αἰσθησιν, τὸ δὲ ὡς πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ φύσιν. Το μὲν οὖν φύσει κακὸν ἐξ ἡμῶν
ἡρπται, ἀδικία, ἀσελγεία, ἀφροσύνη, δείλια, φθόνος,
ζῆλος, φαρμακείαι, βλασφημίαι, καὶ ὅσα τούτοις
συγγενῆ παθήματα, τὴν κατ' εἰκόνα τοῦ κτισάντος
γεγενημένην ψυχὴν καταφθειρομένα, ἐπισκοπῶν
αὐτῆς τῷ κάλλει πεφυκός. Πάλιν κακὸν λέγομεν τὸ
ἡμῖν ἐπίπονον καὶ ὀδυνηρὸν πρὸς τὴν αἰσθησιν, νό-
σον σώματος, καὶ πληγὰς σώματος, καὶ τῶν ἀναγ-
καίων τὴν ἔνδειαν, καὶ ἀδοξίαν, καὶ χρημάτων ζη-
μίαν, καὶ οἰκίων ἀποδολὰς· ὧν ἕκαστον ἡμῖν ὑπὸ
τοῦ φρονοῦ καὶ ἀγαθοῦ δεσπότου πρὸς τὸ συμφέ-
ρον ἔπραττεται. Πλώτων μὲν γὰρ ἀφαιρεῖται τῶν κα-
χῶς κεχρημένων, τὸ πρὸς ἀδικίαν αὐτῶν ὄργανον
διαφθείρειν· νόσον δὲ ἐπάγει, οἷς λυσιτελεστέρον τὸ
πεπεῖσθαι τοῖς μέλεσιν, ἢ ἀκύλως ἔχειν τὰς
πρὸς τὸ ἁμαρτῆσαι ὁρμάς· θάνατον δὲ ἐπάγουσι,
τῶν ὅρων τῆς ζωῆς πληρωθέντων, οἷς ἐξ ἀρχῆς
περὶ ἑκάστον ἐτήρει ἡ δικαιοτ του θεοῦ χρίσις,
πρόφρων· τὸ περὶ ἑκάστον ἡμῶν συμφέρον προσλέ-
γομενον· λοιμοὶ (41) δὲ καὶ ἀλγηροὶ, καὶ ἐπομβρίαι,
καινοὶ τέντες εἰσι πληγαὶ πόλεων καὶ ἐθνῶν, τοῦ κα-
κοῦ τῆς ἀμετρίας καταλοῦσαι. Ἀσ', οὖν εὐεργέτης τῆς
ἰατρῆς, καὶ νόσων, καὶ ἀληθῶς ἐπιτραπῆ τῷ ὠ-
μάτι (τῷ νόσῳ γὰρ μάχεσται, οὐχὶ τῷ χρήματι)· οὗ-
τως ἀγαθὸς ὁ θεὸς, ὁ τῆς στηρίξεως τῷ παιδι δίδω-
σιν μερικῶν χαλάσεων διοικουμένος. Σὴ δὲ τῷ ἱα-
τρῷ μὲν οὐδὲν ἐγκαλεῖ, τὰ μὲν τέμνων, τὰ δὲ
παιέων, τὰ δὲ παντελῶς ἐξαρκοῦνται τοῦ σώματος·
ἀλλὰ καὶ χρήματα τοῖς ὑποτέλει, καὶ σωτήριαι προ-
αγορεῖται, ὅτι ἐν δήλῳ μέρει τὴν νόσον ἵσται, πρὶν
εἰς ὅλον τὸ σῶμα το πάθος διαχυθῆναι. Ὅταν δὲ
δης πόλιν ἐπικατεσταθέσαν τοῖς ἐνοχλοῦσιν, ἡ
πλάκων αὐτάρκων κατὰ θαλάσσης διαλυθῇ, κατὰ τοῦ
ἀληθοῦς ἰατροῦ καὶ συπτῆρος γλώσσαι κινειν βλάφρη-
μων οὖκ ὀκνήσ. Καίτοιγε ἔχρην συνειδεῖν, ὅτι, με-
τ' ἔρη μὲν χαμόνων καὶ λάσιμὰ τῶν ἀνθρώπων, αἱ
ἐξ ἐπιμέλειας ὠφέλειαι παραλαμβάνονται· ὅταν δὲ
χρήστων ἀποδεχθῆ τῆς θεραπείας τὸ πάθος, ἀναγκαιὰ
γίνεται τοῦ ἀρετῶνθέντος ἡ ἀλλοτρόπωσις, ὡς μὴ διὰ
συνεχείας τῆς νόσου βαδίζουσαν ἐπὶ τὰχαῐρὰ προ-
αθλεῖν (42). Ὅπερ οὖν τῆς τούτης τ' οὐ κατὰπροχῶρ ὁ
ὁ ἰατρὸς αἴτιος, ἀλλ' ἡ νόσος· οὕτω καὶ τῶν πόλεων
ἀφειργασμοὶ, ἐκ τῆς ἀμετρίας τῶν ἀμαρτημάτων τὴν
ἀρχὴν ἔχουσι, τὸν θεὸν ἁπλῶς μὲμψιμέως ἀπολύουσιν.
uribium ruinae ex peccatorum magnitudine ortum
bensione liberant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,972,972">
A enim quibus licebat, si malo abstinuissumus, nihil
pati molesti, iidem voluptate ad peccandum illecti,
quamnam possumus speciosam rationem afferre,
quin nobis ipsis miseriarum simus auctores? Ma-
lumn itaque aliud est habita ratione sentiendi, aliud
sua ipsius natura. Quod igitur natura malum est,
ex nobis pendet, injustitia, lascivia, vecordia, igna-
via, invidia, caedes, veneficia, fallacia, ac reliqua
ejusdem generis vitia, quae animam ad Conditoris
imaginem factam dum contaminant, pulchritudi-
nem ejus ac decorem solent obfuscarae. Rursus
malum dicimus id quod nobis molestum est, dolo-
remque infert sensibus, morbum corporis, ejusdem
plagas, rerum necessarium penuriam, ignominias,
pecuniarum jacturam, familiarium amissiones et
necessariorum. Quae singula nobis a prudente Do-
mino et bono ad nostram utilitatem irrogantur.
Divitias enim aufert male utentibus, ut instrumen-
tum quo injustitiam perpetrabant, discutiat. Mor-
bum immittit iis quibus conducibilis est habere
membra praepedata, quam paratos expeditosque ad
peccandum motus. Inducuntur quoque mortes, ex-
pletis vitae terminis, quos unicuique ab initio con-
stituit judicium justum Dei, quid cuique nostrum
conducat, longe prospicientis. Jam vero fames, sic-
citates, imbres nimi, plagae quaedam sunt urbium
ac gentium communes, mali immoderationem pu-
nientes. Quemadmodum igitur beneficus est medi-
cus, sive labores, sive dolores inferat corpori (nam
cum morbo pugnat, non cum aegrotante): sic bo-
nus est Deus, qui privatis poenis inflictis omnium
consulit saluti. Tu vero medico quiden nihil cri-
mini das, secanti alia, alia urenti, alia omnino a
corpore auferenti: imo numeras ei pecuniam, et vo-
cas servatorem, quod in exigua parte prius morbum
sistat, quam labes in totum corpus diffundatur.
Cum autem videris civitatem terrae motu concus-
sam corruisse in incolas, aut navem una cum ipsis
viris perisse in 75 mari, non vereris adversus
medicum verum et servatorem linguam blasphemam
movere. Et tamen intelligere te oportebat diligen-
tiam quidem et curam utilem adhiberi, si agrotan-
tum hominum aegritudo moderata sit et medica-
lis: sed cum semel morbus validior fuerit quam
ad curari possit, tunc necesse esse amputari inutil-
lem partem, ne morbus per continuatitatem proser-
pens ad vitalia perveniat. Ut igitur sectionis aut
ustionis, non medicus causa est, sed morbus: sic
habentes, Deum ab omni crimine atque repre-
4. Atqui si Deus, inquit, malorum auctor non
ralis adhibita sit. Ex eo enim conjicere licet, eam-
dem personam et hiq quoque positam fuisse.
(41) Veleres quinque libri λοιμοὶ δὲ, pestes. Alius
ms. et editi λιμόι, fames. Affinitas unius vocis cum
altera jam paulo ante fecerat, ut alii librarii aliter
scriberent. Sed non multum laborandorum, quae vera
sit scriptura, cum parum refertur utro modo legatur.
(42) Unus codex Combeff. et alii nonnulli κηλ?ς
προσελθεῖν. Editii προσελθεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,660,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa com texto grego à esquerda e latino à direita. Transcrição respeita divisões de coluna; marcas de linha numerada (40–42) mantidas. Algumas formas gregas difícilmente legíveis foram reproduzidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>