<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    43 HOMILIA IN PRINCIPIUM PROVERBIORUM. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,930">
    πρὸς τὸ τέλειον, ὁ τῷ πνεύματι ζέων, ὁ σφριγὼν πρὸς τὰς πράξεις τῆς εὐσεβείας, καὶ ἁρμόζων πρὸς πᾶσαν εὐνοίαν ἀγαθῶν ἔργων · ὃν καὶ βιαστὴν τὸ Εὐαγγέλιον λέγει, δυνάμενον διαρπάσαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· ὃν καὶ εἰς τοὺς ὕμνους, ὡς ἐπιτήδειον, τὸ ἅγιον Πνεῦμα παραλαμβάνει. Νεαρικαὶ γὰρ, φησὶ, καὶ ἀραθεῖσθαι ἀρεσάσασαν τὸ δρῶμα Κυρίον. Καὶ ἐν τῷ Ἰωὴλ ἐπαγγελίας ἔχουσι οἱ νεανίσκοι ὀράσεις ὄψεσθαι. Πρεσβύτερος δὲ κατὰ ψυχὴν ὁ τετελειωμένος (43) κατὰ τὴν φύσιν· ὁποῖος τῷ Αὐτῷ, ἐν νεαρῷ τῷ σώματι· τὸ δὲ τῆς συνθέσεως σεμνὸν πολλὰς παΐς αἰδειαπληστέρον ὑποφαίνειν. Διὸ φατὶ πρὸς αὐτὸν ἐξεῖναι οἱ πάλαις ἡμερῶν πονηροῖς· Δεῦρο, κάθισον (44) ἐν μέσῳ ἡμῶν, καὶ ἀπήγγελλεν ἡμῖν, ὅτι σοι ἔδωκεν ὁ Θεὸς τὸ πρεσβύτεριον. Οὐχ οὖν καὶ ἐνέκτασα παῖδα νέοφ φρη· τὸν διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παιδαγωγίας ἀναγεννήσθέντα, καὶ τεφθέντα (44'), καὶ γενώμενον ὡς παιδίον, καὶ διὰ τῆς τοιαύτης καταστάσεως εὔθετον ὑπὲρ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Τῷ δὴ ὅτῳ ἀργτεύειν βρέφει, τὸ λογικὸν καὶ ἄδολον νῆα ἐπιποθῶσιν, δίδωσιν ἡ βίβλος τῶν Παροιμιῶν ὅ: αὐτῆς γερυμαναμένην (45) αἰσθήσιν καὶ ἐννοίαν· αἰσθήσεις μὲν τῶν πράξεων, ἔννοιαν δὲ τῶν μελλόντων. Παιδεῖ ἑμὰ γὰρ τὰ ἐνθρώπινα, καὶ αἰσθητικοὺς ποιεῖ τῶν πραγμάτων, ὡς μὴ τε ἀκοπὸς ἡδοναὶς δουλεύειν, μὴτε περὶ τὰς ματαιὰς τοῦ κόσμου τούτου δέξας διεπταισθαι. Εμφορεῖ δὲ καὶ τοῦ μελλοντος αἰῶνος ἐννοιαν, καὶ προσδίδωκε· (45') δι' ὧν λέγει· τὰ πιστὰ τῶν ἐπηγγελμένων.
    
    14. Τεπεὶ δὲ τὰς τῶν ἡλικιῶν διαφορὰς ἐπὶ τὸν ἴδιον ἄνθρωπον μεταθελόμενοι, ἀκολουθῶ ἐστι καὶ τὰ τῶν αἰσθήσεων ὀνόματα ἐπὶ τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς μεταφέρειν. Ἄρτε ὅταν λήψῃ, θέλω· λέγει λόγοις παραβάλλει σὺν οὐχ ὡς, ἐλέγων ἡμᾶς ἄρχῃ, ὅτι τὸ εὔχον τῆς ψυχῆς ἐπιζητεῖ, ὡς δ' (46) Κύριος· ὁ ἐγὼν ἔτι ἀκούειν, ἀκούσω· καὶ τοῦ, Λόγος οὐχς εἰς οὓς εἴηκον. Διὰ τούτων οὕν καὶ τῶν τοιούτων ἔδειξα τὸν νέον παῖδα τὴν τῆς ἀρχῆς αἰσθήσιν ὑγιεινὸν ποιήσασθαι. Ὅταν δὲ λέγῃ, Μὴ πρόσχε ἄραλη γυναῖκί· καὶ πάλιν, Μὴ ἐρέλσεσ θρᾶμα πρὸς ἀντὶν· καὶ, Οἱ ὀβδαλοι σοῦ σβῶ βλεπετέσθω· ὅδηλος ἐστὶ (46') τὴν οἶον! ὀρραὶς τῆς ψυχῆς τῷ παιδὶ χαριζόμενης. Καὶ ὅταν παραιῇ, ὅτι φάγες μέλι, νὑκ, ἦτο τῇ λυκανθῇ ὁ σάρξ σου (μέλι τροπικῷν παναμάχων τὴν θεῖαν διδασκαλίαν· Ὡς γλυκεὰ γὰρ, φησὶ, τῷ λαίῳ μου τὰ λόγια σου, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματι μου)· διὰ τῆς παραπέμψεις ταύτης τῆς πνευματικῆς νεύσιν τῆς ψυχῆς καταρτίζει, περὶ ἃς εἴρηται.
    
    (43') Antiqui duo libri τετελειωμένοι. Statim duo mss. αἰσθησιμηστερον ἐπηγγ[?]. Alius ἀποφαίνειν. Editi υποραίων.
    (44') Kegin duo mss. Δεῦρο καθίσασ. Unus codex Colb. καθίσων. Alii duo itidem Colbertini et editi καθήσασιν.
    (44'') In utraque editione Basil. et Paris. incorruptae leguntur τραπεζαν, sed corrupte in veteribus quinque libris scriptum fuit τραπεζαν. Mox unus mss. τῇ δὴ ὃν ὑποσχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A pietatis actiones strenuus est, ei ad omnia opera bona fortiter peragenda vegetus : qui et violentus ab Evangelio vocatur 47, valens scilicet rapere regnum caelorum : quem et sanctus Spiritus velut ad hymnos canendos idoneum assumpsit : Juvenes enim, inquit, et virgines lauderunt nomen Domini 48. Et in Joele promissum est, fore, ut juvenes visiones videant 49. Senex autem animo est, qui prudentia perfectus est : qualis erat Daniel, qui in juvenili corpore sapientiam gravitatenque omni canitie venerabiliorem prae se ferebat. Quapropter ei dicunt viri illi pleni dierum malorum : Veni, sede in medio nostrum, et nuntia nobis, quod tibi Deus dederit honorem senectutis 50. Itaque et hic puerum novum dicit eum, qui per lavacrum regenerationis renatus est et educatus, atque ut parvulus effectus, quique per ejusmodi statum idoneus est ad regnum coelorum. Proverbiorum igitur liber infanti sic recens nato, rationale lac et sincerum appetenti, ubi per se exercitatus est, sensum et intelligentiam imperti : sensum quidem praesentium, intelligentiam vero futurorum. Erudit enim in rebus humanis, tribuitque rerum sensum; sic ut neque turpibus voluptatibus quisquam inservial, neque mundi hujus inani gloriae inhiat. Praetereaque futuri saeculi intelligantiam conferat, ac sermonibus suis ad promissorum fidem provehit.
    
    14. Sed quoniam aetatum differentias ad internum hominem transtulimus, consequens etiam fuerit, ut sensuum nomina ad animae potentias transferamus. Itaque cum dicit 49 : Sermonibus meis admove aurem tuam, scire nos convenit quod obsequenter animum requirat, haud secus ac Dominus : Qui habet aures audiendi, audiat 51; et illud : Sermo sapiens in aurem obedientem 52. Per haec igitur et consilia sanum auditus sensum puero novo dat. Cum vero dicit, Noli attendere prave mulieri 53; ac rursus : Noli defigere in eam obliuum tuum 54; item : Oculi tui recta videant 55; largiri se puero animae quasi visum aperte ostendit. Et eum admonet, Comede, fili, mel, ut dulcescat guttur tuum 57 (doctrinam divinam tropice mel applicans : Quam dulcia enim, inquit, faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo 58); per hanc admonitionem perficit spiritualem animae gustum, de quo dictum est : Gustate et videte, quoniam suavis est
     
    47 Matth. xi, 12. 48 Psal. cxliii, 12. 49 Joel ii, 28. 50 Dan. xiii, 50. 51 Prov. xvii, 17. 52 Matth. xiii, 9. 53 Prov. xiv, 12. 54 Prov. v, 2. 55 Eccles. i, 3. 56 Prov. iv, 25. 57 Prov. xxiv, 13.
    
    (45') Antiqvi duo libri τετελειωμένοι. Statim duo mss. αἰσθησιμηστερον ἐπηγγ[?]. Alius ἀποφαίνειν. Editi υποραίων.
    (45'') Editi ἐγγυμασαμένην. Reg. primus γερυμασ- μενον. At Colbertini secundus et tertius γεγυμα- σμένον, recte.
    (45''') Editii et Reg. secundus προσδέχεται. Alii mss. προσδέχονται.
    (46) Edidi ὡς καὶ ὁ. Vocula καὶ in nostris mss. non invenitur.
    (46') Reg. secundus δηλὸν ἐστι. Infra idem codex τροπισμὸς γραφάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Notas críticas e variantes editoriais indicadas no fim de cada coluna; usei [ilegivel] somente onde não aparece palavra isolada (nenhuma neste caso). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>