<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    433 HOMILIA IN SANCTUM BAPTISMA. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    ροπτος, οὐκ ἂν ἐπεθυµησας ἐλθειν ἑκεῖνην τὴν ἡµἐ-
    ραν, ἢ ἑαυτὸν ὀρθῷ ἐχελλες πρὸς ἀκµήν ὑπο-
    στρέφοντας (87); Ἐπειδὴ δὲ τὴν ψυχὴν σου ἀναθα-
    λτήσειν ἐπαγγελλέσθαι σοι τὸ βάπτισµα, ἢν σὺ ἐπαλαιω-
    σαι, καὶ βρῶσιν αὐτὴν (88) ἐκ τῶν ἀγωγῶν, καὶ
    ἐπισπλώµενην ἀπόδειξις, καταφρονεῖς τοῦ εὐεργέτου,
    καὶ οὐ προστρεχῇς τῷ ἐπαγγέλµατι. Οὐκ ἐπιθυµεῖς
    ἰδεῖν τὲ τὸ µέγα θαῦµα τῆς ὑποσχέσεως; πῶς ἂν
    µητρὸς ἀναγεννᾶται ἄνθρωπος; πῶς ὁ παλαιουµένος
    καὶ φθειρόµενος κατὰ τὰς ἐπιθυµίας τῆς ἁπάτης
    σφραγῇ πάλιν, καὶ ἀνθῇ, καὶ εἰς τὸ ἀληθινὸν ἄνθος
    τῆς νεότητος ἐπανέρχεται; Βάπτισµα ἐκψαλµῶδες
    λύτρον, ὀφληµάτων ἄφεσις, θάνατος ἀµαρτίας, παλιγ-
    γενεσία ψυχῆς, ἔνδυµα φωτεινόν, σφραγῖς ἀνεπτ-
    χειροτος, ἐκλῆµα πρὸς ὀρθόν, βασιλεία πρόξενον,
    υἱοθεσίας χάρισµα. Τοσοῦτον ἀγαθὸν καὶ τηλικου-
    των, ὦδε, προτιµοέραν ἄγει ἐπὶ τὴν ἡδονήν; Νοῦ
    γάρ σου τὸν ὑπέρθεσιν, καὶ περισπέλλειν (89) τοῖς
    ῥήµασιν · αὐτὰ βρατ τὰ πράγµατα, κἀν τῇ ψυχῇ
    σιωπᾷ. Ἔασον, ἀποχρῃσµαι τῇ σαρκὶ πρὸς τὴν
    ἀπολαυσιν τῶν αἰσχρῶν, ἐγκυλιδωθῆ τῇ βοβόρῃ
    τῶν ἡδονῶν, ἀλλάξω τὰς χεῖρας, ἀφελέρωα τὰ ἀλ-
    λήλῃρα, δοικως πορευθῆ, ἐπισκήψοµαι, ψεύσοµαι·
    καὶ τότε τὸ βάπτισµα, ὅταν λήξῃ ποτε τῶν κακιῶν,
    ὑποδεξεται (90). Εἰ µὲν οὐχ χαλὸν ἡ ἀµαρτία, σύ-
    λασε ταύτην εἰς τέλος· εἰ δὲ βλαβερα τῷ ποιοῦντι,
    εἰ ἐπιεικές τοῖς ἀθελίοις; Οὐδεὶς, χολὴν ἐµέσαι
    ἔχρων, ἐκ τοµῆς χαὶ ἀκαλάστου διαίτης πολυπλα-
    σίονα ταύτην ἑαυτῷ συναβούλεσθαι. Καθαίρειν προσῆκε
    τῶν λυπήσεων τὸ σῶµα, οὕ µέντοι κατασκευάζειν
    τὴν νοσον µεῖζονα τῆς δυνάµεως. Φαίνεται ἡ ναῦς
    µέχρι εἴνους τὸ βάρος τῶν ἀγωγῶν ὑφιστασθαι,
    τὰ δὲ ὑπὲρ τοῦτο καταπατάζει. Φοβηθῆναι µὴ καὶ σὺ
    τὰ παραπλησια πάθη, καὶ µείζονα τῆς ἀφέσεως
    ποιήσας τὰ ἁµαρτήµατα (91), πρὸς τῶν ἐλπιζόντων
    λιµένων ὑποστῆς τὰ ναυάγια. Οὐ βλέπεις θεὸς τὰ
    γνωµένα; ἢ οὐ νοεῖ σου τὰ ἐνθυµήµατα; ἡ συνεργ-
    αζεται σοι τὰς ἁµαρτίας; Ὑπελάβες ἀνοµίαν, φησὶν,
    ὅτι ἑσπασ µοι ὁµοιος (92). Εἰ δὲ, ἀνθρώπῳ µὲν θη-
    τοῦ φιλαὶ πραγµατεύοµενος, δι᾽ εὐεργεσίας αὐτὸν
    προσήκει. Ἐκεῖνα λέγων καὶ πράττων ὑπόσχεσθαι ἀν ἄτησι
    χαίροντα· θεὸ δὲ προσκεκοίµενος, καὶ εἰς τὴν ψυχὴν
    τάξιν ἐλπίζων παραδεξάµενος, τὰ ἐχθρὰ τῷ θεῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A dustria juvenem te ex sene facturum esse, nonne
    desiderares illam adesse diem, in qua teipsum vi-
    surus esses ad aetatis vigorem reversum? Sed cum
    baptismus factum se spondeat ac pollicetur, ut
    anima tua quam vetustate confecisti, ac iniquitati-
    bus rugosam maculosamque reddidisti, ad pristi-
    num florem redeat; aspernaris benefacientem,
    nec accurris ad promissionem. Itane vero ma-
    gnum pollicitationis miraculum videre non cupis?
    quomodo sine matre regeneretur homo? quomodo
    inveteratus et erroris desideriis corruptus, vi-
    geat rursus, repubescatue, et ad verum juventu-
    tis florem revertatur? Baptismus captivis est re-
    demptionis pretium, debitorum condonatio, mors
    peccati, regeneratio animae, indumentum lucidem,
    sigillum quod conatu nullo frangi potest, vehicu-
    lum ad caelum, regni conciliator, adoptionis do-
    num. Tot ac tantis bonis, o miser, voluptatem du-
    cis potiorem? Novi enim procrastinationem tuam,
    quanquam eam verbis contegis: clamant res ipsae,
    tametsi voce laces. Sine, utar corpore ad fruen-
    das turpes libidines, voluter in coeno voluptatum,
    cruentem manus, diripiam aliena, 118 dolose
    ambulem, pejerem, mentiar; et tunc cum tandem
    aliquando a malis destitero, suscipiam baptisma.
    Quod si peccatum bonum est et honestum, illud
    ad finem usque serva: sin noxium est patranti,
    quid in exitiosis immoraris ? Nemo talem evomere
    cum vult, mala intemperantique dieta eam sibi
    multo abundantiorum congerit. Par enim fuerit
    corpus a noxiis purgare, non morbum viribus ma-
    jorem efficere. Exstat navis interim dum imposi-
    tarum mercimum onus sustentat; si quid ultra ac-
    cesserit, mergit. Time ne tibi etiam paria acci-
    dant; neve si peccata committas venia majora,
    ante portus speratos naufragium facias. Non vidi?
    Deus quae fiunt? non agnoscit tuas cogitationes?
    an iniquitates tuas juvat? Suspictatus es, inquit, ini-
    quitalem, quod ero tibi similis 12. Tute mortalis viri
    anicitiam cum ambis, beneficuis eum allicis, dicis-
    que ac facis, quibus gavisurum ipsum intelligis :
    sed Deo conjungi volens, et in filii locum te rec-
    ptum iri sperans, si interea tamen quæ Deo inimica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    11 Ephes. iv, 22. 12 Psal. xlix, 21.
    (87) Reg. primus ἐπιστρέφοντας. Mox unus ms. D autem verborum, ut mihi quidem videtur, sententia
    ἀναβάλλειν.
    (88) Editio Paris. καὶ ὑδρεῖν αὐτὴν, corruptæ.
    Editio Basil. et mss. auct cum duplici σ, καὶ βρωτὴν,
    aut cum unico, καὶ βρωτὴ, emendate: nam utraque
    scribendi ratione uti solent. Statim duo mss. ἐπε-
    βάλεσν.
    (89) Colb. tertius περισπέλλειν.
    (90) Colb. tertius δεξασθαι.
    (91) Mira Volaterranum, qui illud, φοβηθῆναι µὴ
    καὶ σὺ τὰ παραπλησία πάθη, καὶ µείζονα τῆς ἀφέσεως,
    τῶν ἐλπιζόντων λιµενος ὑποστῆς τὰ ναυάγια. Ita Latine reddidit:
    Vide ne et tu similia patiaris, majora continuo ad-
    mittendo, quam ea quae remittenda tibi per baptismum
    promittenda. Sed hoc non dicit Basilius, nec
    dicere potuit: cum nullum sit peccatum quantum-
    vis grave, quod baptismate non deleatur. Horum
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas letras alçadas e referências críticas mantidas tal como no original. Algumas palavras gregas apresentavam variantes indicadas nas notas críticas; mantive o texto visível sem normalizar acentuação. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>