$05

mentum. Volebam quidem adhuc vivere, et facul- A
tatibus meis frui, Gratia morti, non tibi. Nam si
fuisses immortalis, nequaquam meminisses prace-
ptorum. Nolite errare : Deus non irridetur **, Quod
mortuum est, id ad altare non adducitur; affer
victimam viventem. Non admittitur qui ex redun-
danti offert, Tu vero quie post exactam omnem vi-
tam superfuerunt, offers benefico largitori. Hospi-
tes illustres ac claros si non audes reliquiis mense
excipere, quomodo audes Deum reliquiis tuis pla-
care? Videte, divites, (inem avaritize, et desinite
pecuniis studere, Quo magis divitias amas, eo ma-
gis nihil ex iis quz possides, relinquas. Omnia as-
sume tibi, exporta omnia, alienis ne relinque divi-
tias. Foriasse autem 1e ne cooperient quidem fa-
muli extremo ac funebri ornatu, sed denegabunt B
exsequias, jamjam h:redibus placere studentes.
Aut forte etiam tunc adversum te philosophicis
verbis utentur : lneptum est, inquient, et a ratione
alienum, mortuum ornare; et eum qui nihil jam
sentit, magnis sumptibus efferre. Annon satius est
superstites sumptuoso amictu ac splendido ornari,
quam vestes pretiosas una cum cadavere putre-
fieri sinere? Quodnam autem monumenti eximii et
sumptuose sepulture οἱ inanis sumptus lucrum
est? Par magis fueril haec ad vit:e necessaria im-
pendere. Talia dicent tum, cum et morositatem
tuam ἃς severitatem vlciscentur, et tua tuis suc-
cessoribus largieptur. Ktaque in antecessum te ipse
funera, Pulchra sepultura pietas, Omnia indutus,
abi:fac divitias ornatum (ibi peculiarem : habe €
opes tecum. Crede bono consiliario, qui te diligit
Christo, qui pro nobis pauper factus est, ut nos
ejus inopia ditaremur **, qui seipsum redemptionis
pretium pro nobis tradidit **. Aut ei, ut sapienti,
et quod nobis coaducit providenti, morem gera-

. mus, aut ut diligentem nos, sustineamus : aut ut
benefacienti nobis, vicem rependamus. Omnino au-
lem quie przcepta nobis sunt exsequamur, ut sler-
nz vite 69 qux» in ipso Christo est, bxredes effi-
ciamur : cui gloria et potestas in. secula. seculo-
rum. Àmen.

S. BASILII MAGNI

504
ἔτι (49) ζῇν, καὶ ἀπολαύειν τῶν ἐμαυτοῦ. Τῷ θανάτῳ
χάρις, οὗ σοί, El γὰρ ἧς ἀθάνατος, οὐκ ἂν ἐμνήσθης
τῶν ἐντολῶν. Μὴ πλανᾶσθε" Θεὸς οὐ μυχτηρίζε-
ται. Νεχρὸν εἰς θυσιαστήριον οὐχ ἀνάγεται" ζῶσαν
προσένεγχε τὴν θυσίαν. Ὁ ix τοῦ περισσεύματος
προσφέρων ἀπρόσδεκτος. Σὺ δὲ ἃ μετὰ πᾶσαν τὴν
ζωὴν ἐπερέσσευσε, ταῦτα προσφέρεις τῷ εὐεργέτῃ.
Εἰ οὐ τολμᾷς ἐχ τῶν λειψάνων τῆς τραπέζης δεξιώ-
σασθαι τοὺς ἐνδόξους, πῶς οὖν τολμᾷς τὸν Θεὸν ἐκ
τῶν λειψάνων ἐξιλεοῦσθαι ; Ἴδετε τὸ τέλος τῆς φιλο-
χρηματίας, οἱ πλούσιοι, καὶ παύσασθε ἐμπαθῶς πρὸς
τὰ χρήματα διαχείμενοι. “Ὅσῳ φιλόπλουτος εἴ, το-
σούτῳ μᾶλλον μηδὲν ὑπολείπῃ (50) τῶν προσόντων
σοι. Πάντα σεαυτοῦ ποίησαι, πάντα ἐπικόμισαι, μὴ
χαταλίπῃς ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον. Τάχα δέ σε οὐδὲ
περιστελοῦσιν (91) οἱ οἰχέται τῷ τελευταίῳ χόσμῳ,
ἀλλ᾽ ἀφοσιώσονται τὴν ταφὴν, τοῖς χληρονόμοις λοι-
πὸν προσχωρήσαντες χατὰ τὴν εὔνοιαν. Ἢ πον καὶ
χαταφιλοσοφήσουσί cou τότε’ ᾿Απειροκαλία, φησὶ,
χαλλωπίζειν νεχρὸν, χαὶ πολυτελῶς ἐχχομίξειν τὸν
οὐκέτι αἰσθανόμενον. Τί δὲ οὐ βέλτιον τοὺς περιόν-
πᾶς κοσμεῖσθαι τῇ πολυτελεῖ xai ἐνδόξῳ περιδολῇ,
ἣ συγχατασήπειν τῷ νεχρῷ τὰ πολυτίμητα τῆς ἐσθῆ-
τος; Τί δὲ μνήματος ἐπισήμον, xal “ταφῆς πολυτε-
λοῦς, xa δαπάνης ἀχερδοῦς ὄφελος ; Δέον εἰς τὰ
κατὰ τὸν βίον ἀναγχαῖα χρύσασθαε (52) τοῖς πε-
ριοῦσι. Τοιαῦτα ἐροῦσι χαὶ σὲ τῆς βαρύτητος ἀμυ-
vópsvot, καὶ τοῖς διαδεξαμένοις τὰ σὰ χαριζόμενοι.
Προλαδὼν οὖν, σεαυτὸν ἐνταφίασον. Καλὸν ἐντάφιον
ἡ εὐσέδεια. Πάντα περιθαλλόμενος (55) ἄπελθε ol-
χεῖον κόσμον τὸν πλοῦτον ποίησαι᾽ ἔχε αὐτὸν μετὰ
σεαυτοῦ. Πείσθητι καλῷ συμδούλῳ, τῷ ἀγαπήσαντέ
σε Χριστῷ, τῷ c ἡμᾶς πτωχεύσαντι, ἵνα ἡμεῖς τῇ
ἐχείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν " τῷ δόντι ἑαυτὸν λύ-
«pov ὑπὲρ ἡμῶν. Ἢ ὡς σοφῷ τὸ συμφέρον ἡμῖν συν-
ορῶντι πεισθῶμεν, ἢ ὡς ἀγαπῶντος ἡμᾶς ἀνασχώ-
μεθα, ἣ ὡς εὐεργέτην ἡμῶν ἀμειψώμεθα. Πάντως δὲ
ποιήσωμεν τὰ διατεταγμένα ἡμῖν, ἵνα χληρονόμον
γενώμεθα τῆς αἰωνίου ζωῆς τῆς ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ"
ᾧ dj δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.

----.......-..΄ὦᾧ.-..-΄ὩὩ΄--΄-...-ᾧἰὦὃἰἰἰᾧᾧ......-.--.---.--“ ᾷᾧὋτἀ 1. Ὄςῆο-“»ϑοΌῸοᾧθΌτςροἰ7ἰτ,.,,...  ΄-«-.͵,΄ οὶ

HOMILIA DICTA TEMPORE FAMIS
ET SICCITATIS.

1. Leo rugiet, et quis non timebit ? Dominus Deus
locutus est, et quis non prophetabit *** Exordiamur
orationem ἃ prophet: verbis, atque in hujus argu-
menti tractaüione auxiliarium assumamus ipsum
Amos divinitus afflatum, qui his quibus infestamur,

'pares calamitates curavit. Videlicel. exponaimus

D

*5 Galat. vi, 1. 9* IE Cor. vint, 9.
med Wlud, μὲν ἔτι, addere ex duobus Colbertinis
uit.
(50) Editi ὑπολίπῃ. Libri veteres ὑπολείπῃ.
51) Unus codex Colb. περιστέλλουσιν.
(52) Reg. primus ἀναγχαΐα χρῆσθαι.

311 Tim. n, 6,

OMIAIA PH8EIZA EN AIMQ
ΚΑΙ AYXMQ.

4. Λέων ἐρεύξεται, xal τίς οὐ φοθηθήσεται; Kó-
fioc d. Θεὸς ἐλάλησε, καὶ τίς οὐ προφητεύσει;
Προφητιχὸν ποιήσωμεν τὸ τοῦ λόγου προοίμιον, καὶ
τὸν θεοφορούμενον ᾿Αμὼς συνεργὸν εἰς τὴν τῶν προ-
χειμένων χρείαν παραλάδωμεν, τὰ ὅμοια τῶν ἡμῖν
διοχλούντων χαχῶν θεραπεύσαντα (54) πάθη" τὴν

'5 Amos. int, 8.

(53) Idem codex περιδαλόμενος.

(54) Codex quidam Colb. κακῶν θεραπεύσοντα.
Mox utraque editio Basil. et Paris. et Reg. primus
γνώμην ἐχτιθέμενοι. Antiqui (res. libri. γνώωμὴν
ἐχθῆσομαι,, sententiam exponam. Reg. secundus xai

Digitized by Google

