<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    325 HOMILIA DICTA TEMPORE FAMIS ET SICCITATIS. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    τοῖς ὡ τῶν δούλων στάμασιν ἐνηγλῶν ᾡ ὄργανοις. Α servorum ore tanquam instrumento resonans. Nos Μὴ φανῶμεν οἱ λογικοὶ τῶν ἀλόγων ὠμότερον· Ἔσται γὰρ τοῖς ἐκ τῆς γῆς ῥωμένοις παρὰ τῆς φύσεως ὡς (17) κοινῇ χέρψιντο. Καὶ προθάντων ἀγεῖται ἐν καὶ τὸ αὐτὸ καταδεύονται ὅρος· Ἵπποι δὲ παμπληθές· μιᾶν καὶ τὴν αὐτὴν κατανεμόμενοι πεδίασ· καὶ πᾶντα τὰ καθ᾿ ἕκαστον οὖτος ἀλλήλοις ἀντιπαραχωρεῖ (18) τῆς ἀναγκαίας τῶν χρήστων ἀπολαύσεως· τιμιτεῖ δὲ, ἐγχολιζόμεθα τὰ κοινὰ, τὰ τῶν πολλῶν μόνῳ ἔχομεν. Διδέομεν Ἑλλήνων φιλάνθρωπα διηγήματα. Παρὰ τίσιν ἐκείνων νόμος φιλάνθρωπος μιᾶν τράπεζαν, καὶ κοινὰ τὰ σκεῖα, μιᾶν ἑστίαν (19) σχεδὸν τὸν πολυάνθρωπον δῆμον ἀπεργάζεται. Καταλελίψομεν τοῖς ἔξωθεν, καὶ ἐπέδωμεν τοῖς τρίσιχίλιων ὑπάδεια· τὸ πρῶτον τῶν Χριστιανῶν ἠλώσθημεν συνάγμα· ὅπως ἦν αὐτοῖς ἅπαντα κοινά, ὁ βίος, ἡ ψυχή, ἡ συμμαχία, ἡ τράπεζα κοινή, ἀνάγκαιος ἀσάζωσις, ἀγάπη ἀνυπόκριτος, τὰ πολλὰς σύναινα ἐν ἐργασίῃ· τὰς διαφορὰς ψυχῆς εἰς μιᾶν ὀμόνοιαν ἀρχώμενοι (20). Πολλὰ τῆς φιλαδελφίας ἔχεις ἐν Πλατάξι· ἀσθήκης καὶ ἐν τῆς Νέας τὰ ὑποδειγματ. Περιέχειν ἂν ἔτι λιμώντων, μετὰ στεναγμ. καὶ θρέψιν, ὡς Ἰωακὶμ τῶν Ἰακώβ. Ἐχθρὸν ἔχειν ἐσώπτεσθμον, μὴ ἐπελθών τῇ ἀργῇ τῇ κατασχόμῃ τῆς ἀμύνης· ἀλλὰ βρέψον ὡς ἑκένους τοὺς ἀδελφοὺς· τοὺς πωλήσαντας. Ἐὰν ἐντύχῃ νεωτερόν καταπονήματι, οὕτω δίκηρτον, ὡς ἐκεῖνος τὼ Βενιαμῖν τὸν τοῦ γίγνως υἱὸν (21). Περίσσευ καὶ ἄτ τυχὸν τῆ πεσῳεία, ὡς τὸν Ἰωσήφ ὁ ἑδώπρω· ἔχει σε τὰ ἱματίων, ἵνα τῆς ἐννόης καταργήσῃ, καὶ φίλων ἔμπροσθεν ἐκέλην τῷ φιλοχρόνῳ καὶ φιλόχρυσῳ παρα τῷ τοῦ Δεσπότου πόρταγμα. Ὅταν ἐγὼ ἔλθῃ λογισμῷ τῇ ἐντολῇ ἐκείνῃ πολέμῳ, καὶ τὸν αὐτοσονα γοὺν ἐξ τῆς ἀπλαυσίας ἐπιστάμενος, τῆς φιλαδελφίας καταναγκασμὸν ἀμελεῖν, καὶ χαίρων πρὸς αὐτήν, πρόσωπον καὶ σὺ τὰ ἱμάτια, ὀργισθεὶς ἀναχωρήσον· φυλάξων τὴν Κύριον τὴν πίστιν, ὡς ἐκεῖνος τῷ Πεντεργῇ· ἐν ἐνικουστῷ τῆς ἐνδείαν οἰκονομοῦντος, ὡς ἐκεῖνος ἐν τοῖς ἐπτά. Μὴ τὰ πάντα τῇ ἡδονῇ, ὅα τι καὶ τῇ ψυχῇ. Καὶ δύο σοι νομιζον εἶναι θυγατέρας· ἐν ἐνταλέσθη τὴν ἐνθάδε, καὶ τὴν ζήτην τὴν ἐν τοῖς ὀράνοις. Εἰ μὴ θελήσῃς τὰ πάντα δῶσαι τῇ χρείτῳ, μείρισον γοὺν ἐξ ἑτέρης τῆς ἔκ αχοικάτω παιδὶ καὶ τῇ σύμφωνῳ. Μὴ τὴν ἐπταυτὸ διαχυρήν ὑπέρπερσον δεύτης, γμνὴν δὲ τὴν ἀλλήνη καὶ ὁ ῥαξός ἡμερὰσεην, γνῶκα ἀν (22) δέξ α τῷ Χριστῷ παραστῆναι, καὶ εἰς ἄμφ εἰλείν τοῦ αἰρετοῦ, νῆντες ἔχουσαν σχήμα, καὶ χλάζων τὴν κατ᾿ ἀρετήν ζωῆν (23). Μὴ τοῖν ἄμορφον καὶ ἀσχημον παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    resonans. Nos qui ratione praediti sumus, ne brutis animantibus videamur immaniores. Illa enim iis quae ex terra naturaliter nascuntur, quasi coramuniter utuntur. Unum et eundem monetem depascuntur greges ovium: equi quamplurimi in uno eodenque campo pastum capessunt. Denique singula necessarii pabuli usum ita sibi invicem cedunt. Nos contra, quae sunt communia, 71 abdimus in sinu: ea quae multorum sunt, possidemus soli. Quae de gentillibus narratur humanitas, incutiat nobis pudorem. Lex humanitatis plena apud quosdam illorum, unam mensam, communes cibos, et unam fere familiam populum frequenter efficit. Relinquamus externos, et venianus ad trium millium exemplum. aemulemur primum cœtum Christianorum, cum eis communia essent omnia s, vita, anima, consensus unus, communis mensa, fraternitas indivisa; dilectio non ficta, corpora multa unum efficiens, animas diversas ad consensum unum componens. Habes non pauca tum ex Veteri, tum ex Novo Testamento, fraterni amoris exempla. Senem fame laborantem si videris, accerse ipsum, et ale velut Joseph Jacob s. Inimicum si repereris in angustis positum, ne adjudnge ad iram qua occupiaris, ultionem ; sed ale velut ille fratres 87 a quibus fuerat venditus 88. Si incideris in juniorem amicaltum, ita eum desileo, uti ille Benjamin senectutis filium 89. Tentat te etiam fortasse avaritia, velut Josephplum hera ;  vrahit te tuis vestimentis 90, ut mandatum spernas, ipsamque auri mundique amantem prae mandato Domini diligas. Ubi cogitatio subierit huic mandato repugnans, alliciensque animum bene moralum ad avaritiam, et charitatem fraternam negligere cogens, teque secum detinens, abjice et tu vestimenta, iratus secede : fidem Domino, velut ille Pentelprae, servato 61 : per unum annum, uti ille per septem, fami provide et penuriae. Voluptati non omnia, sed animae etiam non nihil da. Alque duas tibi filias esse puta, prosperitatem praesenteum, et vitam coalescem. Omnia si nolis dare præstantiori, partire certe ex æquo inter incontinentem filiam, et pudicam. Astare te Christo, et in conspectum judicis venire cum oportuerit, ne hanc vitam ultra modum ditatum exhibeas: ineqne vitam alteram, quae ex præscripto virtutis instituta, formam nomenque sponsae habet, nudam et laceris panniculis cooperlam osten das. Cave igitur deformem ac innonatam sponsam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    77 Act. 11, 44. 78 Genes. xlvii, 12. 79 ibid. 80 Gen. xxxvii, 28. 81 Gen. xliii, 13. 82 Gen. xxxiv, 12. 83 ibid. 8-12.
    (17) Voculam ὡς ex nostris quinque codicibus addidimus.
    (18) Editii παραχωρεῖ. At quinque mss. ἀντιπαραχωρεῖ.
    (19) Utraque editio μίαν ἑστίαν. Veleres quinque libri una ἐστία. Lege Duceum. Haud multo post editio utraque ἀπέλεύσωμεν ἐκ τ. At mss. tres ἀπέλθουσι κτλ. Colb. primus ὑπελέθων τό. Denique codex Coisl. et Reg. tertius ἐπέβομεν τό, rectius.
    (20) Antiqui duo libri et editi ἁρμόζουσα. Alii tres mss. συναρμόζουσι.
    (21) Sic mss. omnes. Edidi τὸν τοῦ γίγνους υἱόν.
    (22) Editio Basil. et quatuor mss. ἴνικα ἐν. Editio Paris. ἴνικα ἐν.
    (23) Nihil in vulgatis multavimus; a quibus tamen libri veteres discreparant. Quippe Colb. primus ita habet, ἔχουσα σχῆμα, καὶ χλἆιν τὴν κατ᾿ ἀρετήν ζῴαν ψυχήν. Μή, etc. Et ita quoque habet alius
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mista grego/latim; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. As colunas foram transcritas esquerda (grego) depois direita (latino). Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>