Hj

S. BASILII MAGNI

$14

tum ; quomodo spiritualia longe puritate ac sancli- A ζόμενον, πῶς ἂν τὰ venta, τοσοῦτον χαθαρότητι καὶ

tate prsestania, communem cum malo subsisten-
tiam habuissent ? Sed tamen malui est, et vis
ejus id non parum per omnem vitam diffundi de-
monstrat. Unde ergo habet qued est, si meque
principio careat, inquit, neque factum ac crea-
tum sit?

6. Vicissim interrogentur qui talia quzrunt:
Unde morbi? unde corporis oblesi vitia? Neque
enim morbus increatus est, neque etiam opifi-
«ium Dei. Sed creata quidem sunt animalia cum
conveniente sibi structura secundum naturam, ac
integris absolutisque membris prodiere in lucem ;
sed lamen :egrotaverunt e naturali statu emolta.
Amittunt enim sanitatem aut propter dietam ma-
lam, aut per quamcunque aliam qua morbum affe-
rat causam, Ergo corpus creavit Deus, non mor-
bum; et animam quoque fecit Deus, non pecca-
tum : vitiata tamen est anima, e naturali statu de-
jecta. Quodnam autem erat ipsi praecipuum bonum
iliud ? Adhzrere Deo, eique per charitatem conjun-
gi: a qua ubi excidit, variis morbis ac diversis vi-
tiata est. Quid est autem quod omnino mali capax
sit ? Quoniam praedita est libero arbitrio, quod na-
ture rationis compoti 79 maxime congruit. So-
luta namque anima necessitate omni, liberamque
et in sua potestate sitam vitam a Conditore sortita,
quod ad Dei imaginem facta sit, bonum quidem in-
telligit ejusque jucunditatem novit : et dum specu-
lari bonum, ac spiritualibus frui perseverat, ut fa-
cultatem potestatemque habet suz, 415 secundum
naturam est, vite conservandem, ita quoque po-
testatem habet declinandi aliquando a bono. Hoc
autem ei contingit, cum beata delectatione exsa-
tiata, et velut sopore quodam gravata, et a super-
nis dilabens, fruendarum turpium voluptatum causa
sese carni admiscuerit.

7. Erat aliquando Adam in supernis, non loco,
sed animo, cum statim accepta anima, erectisque
in ccelum oculis, rebus conspectis valde exhilara-
tus, diligensque maxime datorem beneficum, qui
vitam zernam fruendam largitus, locarat eum in
deliciis paradisi, quique post traditum ei perinde
ut angelis principatum , effecerat ipsum ejusdem

ἁγιασμῷ διαφέροντα, κοινὴν ἂν ἔσχε πρὸς τὸ xaxbv
τὴν ὑπόστασιν ; ᾿Αλλὰ μὴν ἔστι τὸ xaxbv, χαὶ ἡ
ἐνέργεια δείκνυσι πολὺ κατὰ τοῦ βίου παντὸς χεχυ-
μένον. Πόθεν οὖν αὐτῷ τὸ εἶναι, εἰ μήτε ἄναρχόν
ἔστι, φησὶ, μήτε πεποίηται;

6. ᾿Αντερωτάσϑωσαν οἱ τὰ τοιαῦτα ἐπιζητοῦντες *
Πόθεν νόσοι (64); πόθεν αἱ πηρώσεις τοῦ σώματος ;
Οὔτε γὰρ ἀγέννητος ἣ νόσος, οὔτε μὴν δημιούργημα
τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐχτέσθη μὲν τὰ ζῶα μετὰ τῆς πρε-
πούσης αὐτοῖς χατασχενῆς χατὰ φύσιν, xol παρ-
ἤχθη (65) πρὸς τὴν ζωὴν ἀπηρτισμένα τοῖς μέλεσιν,
ἐνόσησε δὲ τοῦ χατὰ φύσιν παρατραπέντα. Ἐξίστα-

p γὰρ τῆς ὑγιείας f| διὰ πονηρὰν δίαιταν ἣ δι᾿

ἡσδηποτοῦν νοσοποιοῦ αἰτίας (66). Οὐχοῦν σῶμα μὲν
ἔχτισεν ὁ Θεὸς, οὐχὶ νόσον * xal ψυχὴν τοίνυν Emotn-
σεν ὁ Θεὸς, οὐχὶ δὲ ἁμαρτίαν: ἐκαχώθη δὲ ἢ ψυχῇ,
παρατραπεῖσα τοῦ χατὰ φύσιν. Τί δὲ ἦν αὐτῇ τὸ
προηγούμενον ἀγαθόν; Ἡ προσεδρεία τοῦ Θεοῦ, χαὶ
ἡ διὰ τῆς ἀγάπης συνάφεια " ἧς ἐχπεσοῦσα, τοῖς
ποιχίλοις xai πολυτρόποις (67) ἀῤῥωστήμασιν ixa-
χώθη. Διὰ τί δὲ ὅλως δεχτικὴ τοῦ xaxov; Διὰ τὴν
αὐτεξούσιον ὁρμὴν, μάλιστα πρέπουσαν λογιχῇ φύ-
σει. Λελυμένη γὰρ πάσης ἀνάγχης, καὶ αὐθαίρετον
ζωὴν λαθοῦσα παρὰ τοῦ χτίσαντος, διὰ τὸ κατ᾽ el-
χόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ, νοεῖ μὲν τὸ ἀγαθὸν, καὶ οἶδεν
αὐτοῦ τὴν ἀπόλαυσιν, καὶ ἔχει ἐξουσίαν χαὶ δύναμιν,
ἐπιμένουσα τῇ τοῦ καλοῦ θεωρίᾳ καὶ τῇ ἀπολαύσει

( τῶν νοητῶν, διαφυλάσσειν αὑτῆς τὴν κατὰ φύσιν

ζωήν᾽ ἔχει δὲ ἐξουσίαν xal ἀπονεῦσαί ποτε ποῦ χα-
λοῦ. Τοῦτο δὲ συμδαίνει αὑτῇ, ὅταν, κόρον λαδοῦσα
τῆς μαχαρίας τέρψεως, καὶ οἷον νυσταγμῷ τινι βα-
ρυνθεῖσα καὶ ἀποῤῥυεῖσα τῶν ἄνωθεν, τῇ σαρχὶ διὰ
«ἃς αἰσχρὰς τῶν ἡδονῶν ἀπολαύσεις ἀναμιχθῇ.

1." Hv ποτε ὁ ᾿Αδὰμ ἄνω, οὐ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ προαιρέ-
cct, ὅτε, ἄρτι ψυχωθεὶς καὶ ἀναθλέψας πρὸς οὐρα-
νὸν (68), περιχαρὴς τοῖς ὁρωμένοις γενόμενος, ὑπερ-
αγαπῶν τὸν εὐεργέτην, ζωῆς μὲν αἰωνίου ἀπόλαυσιν
χαρισάμενον, τρυφαῖς δὲ παραδείσου ἐναναπαύσαντα,
ἀρχὴν δὲ δόντα χατὰ τὴν τῶν ἀγγέλων, καὶ ἀρχαγγέ-
λοις αὐτὸν ποιήσαντα ὁμοδίαιτον, xoi φωνῆς θείας

cum archangelis victus participem, et vocis divine D ἀχροατήν " ἐπὶ πᾶσι τούτοις ὑπερασπιζόμενος παρὰ

auditorem : preter hiec omnia protectus a Deo ,
ejusque bonis fruitus, statim tamen his omnibus
exsaturatus, et pri satietate, quasi conviciatus,
quod carneis oculis jucundum videbatur, id prztu-
lit spirituali pulehritudini, ac ventris saturitatem

(ὦ Editi πόθεν αἱ νόσοι. Colb. primus πόθεν νό-
σοι, Álii quatuor mss. πόθεν νόσος.

(65) Regii primus et secundus et Colb. tertius
χκατασχευῆς, καὶ κατὰ φύσιν παρήχθη. Alii tres mss.
el editi xazaaxeufic χατὰ φύσιν, xal παρήχθη.

(66) Editi ἣ δι᾽ ἀσδηποτοῦν νοσοποιοὺς αἰτίας. An-
tiqui duo libri ut in contextu.

(67) Veteres duo libri ποικίλοις xat πολυπλό-
σοις &p.

(68) Colb. primus εἰς οὐρανόν. Aliquanto post

Θεοῦ, καὶ ἀπολαύων τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν (69), ταχὺ
πάντων ἀναπλησθεὶς, χαὶ οἷον ἐξυδρίσας τῷ xóptp, τὸ
τοῖς σαρχίνοις ὀφθαλμοῖς φανὲν τερπνὸν τοῦ νοητοῦ
προετίμησε χάλλους, xai τὴν πλησμονὴν τῆς γαστρὸς
τῶν πνευματιχῶν ἀπολαύσεων τιμιωτέραν ἔθετο.

idem codex δόντα τὴν τῶν. Ibidem quatuor mss. xal
ἀγγέλοις αὐτόν. -

(69) Editio Paris. ὑπερασπιζόμενος πρὸς Θεοῦ xat
ἀπολαύσεων ταχὺ πάντων ἀναπλησθείς. Editio Basil.
ἀπολαύων : €:elera vero ut supra. Colb. primus ὑπερ-
ἀσπαζόμενος Θεὸν καὶ ἀπολαύων τὰ Χριστοῦ χαὶ πάν-
«wy ἀναπλησθείς, Reg. tertius ὑπερασπαζόμενος
Θεῷ xai ἀπολαύων, ταχύ, εἰς. Reg. secundus ut in
contextu.

Digitized by Google
