EL

S. BASILII MAGNI

12:2

Quaerite primum regnum Dei, εἰ justitiam ejus, adhi- A εἰπόντος Znteite πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ

buitque certissimam et integerrimam fidem veri-
Yati promissionis, quam ipse subjungit : Et hec
omnia adjicientur vobis" : nequaquam in hujus
vite curis verbum suffocantibus, ipsumque infe-
cundum reddentibus, animum inutiliter occupat.
lmo vero in bono certamine decertans ad compla-
cendum leo, credit Domino, dicenti : Dignus. est
operarius cibo suo , nec quidquam curat alimenti
eausa : sed laborat et sollicitus est, non propter
$e ipsum, sed propter mandatum Cliristi, quem-
admodum ostendit ac docuit Apostolus, cum dixit:
Omnia ostendi vobis, quoniam sic laborantes oportet
suscipere infirmos **. Nam sui ipsius gralia sollici-
tum esse, crimen est amoris suij ipsius : contra,

mandati ergo sollicitum esse et laborare, laus et B

praeconium est animi, qui Christi et fratrum amore
succenditur.

INTERROCATIO CCLXXIII.,
Quid est quod facieus aliquis, blasphemat in Spiri-
tum sanctum *»?
RESPONSIO.

Ex plaspnemia, qux tunc prolata est a Pbari-
Seis, im quos etiam pronuntiatum est judicium
cjusmodi, perspicuum est, eum etiamnum in Spi-
reum sanctum blasphemum esse, qui efficaciam
et fructus sancti Spiritus ascribit adversario : quod
plerisque nostrum contingit, qui saepe probum vi-
rum vanz gloriz cupidum temere appellamus, fal-

Θεοῦ, xal τὴ» δικαιοσύνην αὐτοῦ, xaX πληροφο-
ρηθεὶς τὴν ἀλήθειαν τῆς αὐτοῦ ἐπαγγελίας, ἐπαγ-
αγόντος " Καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν"
οὐκ ἕν ταῖς βιωτιχαῖς μερέμναις ταῖς συμπνιγούσαις
τὸν λόγον, χαὶ ἄχαρπον ποιούσαις, καταργεῖ τὴν
ψυχήν. Ἐν δὲ τῷ καλῷ ἀγῶνι τῆς πρὸς Θεὸν εὐαρε-
στήσεως ἀγωνιζόμενος, πιστεύει τῷ Κυρίῳ εἰπόντε]"
Ἄξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὑτοῦ (55) * καὶ οὐ-
δὲν ταύτης ἕνεχεν περιεργάζεται. Ἐργάζεται δὲ xal
μεριμνᾷ οὐχὶ δι᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ
Χριστοῦ, χαθὼς ὑπέδειξε χαὶ ἐδίδαξεν ὁ ᾿Απόστολος,
εἰπών Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω χοπιῶν-
τας δεῖ ἀντιλαμδάγεσθαι τῶν ἀσθενούντων. Τὸ
μὲν γὰρ δι᾽ ξαυτὸν μεριμνᾷν φιλαυτίας ἐστὶν ἔγχλη-
μα (54) τὸ δὲ διὰ τὴν ἐντολὴν μεριμνᾷν καὶ ἐργά-
ζεσθαι φιλοχρίστου καὶ φιλαδέλφου διαθέσεώς ἔστιν
ἐγχώμιον.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ LOT".
Τί ἄν τις (53) ποιήσας. βιλασφημεῖ εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον;
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ἐχ τῆς τότε βλασφημίας, ἣν ἐδθλασφήμησαν οἱ
Φαρισαῖοι, ἐφ᾽ οἷς καὶ τὸ κρῖμα τοῦτο ἐτέθη, δῆλόν
ἐστιν, ὅτε καὶ νῦν ἐκεῖνος βλασφημεῖ (56) εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃς ἂν τὰς ἐνεργείας καὶ τοὺς χαρποὺς
τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῷ ἐναντίῳ ἐπιφημίσῃ " ὅπερ
πάσχομεν οἱ πολλοὶ, τὸν μὲν απουδαῖον κενόδοξον
πολλάκις ῥιψοχινδύνως ἀποκαλοῦντες, τοῦ δὲ ζῆλον

soque iracundie accusamus hominem, szmulatio- C ἀγαθὸν ἐπιδεικνυμένου ὀργὴν καταψευδόμενοι, καὶ

nem bonam ostendentem, et ejusdem generis alia
per pravas suspiciones ementitis nominibus vo-
camus.

INTERROGATIO CCLXXIV.
Quomodo quis efficiutur stultus. in. hoc sa'culo.

RESPONSIO,

Si timuerit judicium Dei, qui dicit: Ve vobis
qui prudentes estis in vobis ipsis, εἰ coram vobis scien-
tes! ; eumque imitatus fuerit, qui dixit: Brutus
factus sum apud te** : οἱ si rejecta omni opinione
prudentie, nullam propriam cogitationem 511
prius comprobarit tanquam bonam, imo si ne inui-
tio quidem quidquam. prius cogitaverit, quam ab

ἄλλα τοιαῦτα ἐν ὑπονοίαις πονηραῖς ψευδῶς ἐπιφημῖ-
ζοντες

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΣΟΔ΄.
Πῶς γινεταί τις ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ μωρός ;

ἌΠΟΚΡῚΣΙΣ.

Ἐὰν φοδηθῇ τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ (57), λέγοντος" Οὐαὶ .

ol συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς, xal ἐνώπιον αὐτῶν ἐπι-
στήμονες " χαὶ μιμήσηται τὸν εἰπόντα " Κτηγώδης
ἐγενήθην παρὰ σοί" xaX πᾶσαν οἴησιν συνέσεως
ἀποθαλὼν, μὴ πρότερόν τι τῶν ἰδίων λογισμῶν ὡς
ἀγαθὸν ἐγχρίνῃ (58), μήτε μὴν λογίσηταίτι τὴν ἀρχὴν,
πρὶν ἂν Om αὐτῆς τοῦ Κυρίου τῆς ἐντολῆς συνεθι-

ipso Domini pracepto sit assuefactus ad id quod p σθῇ (59) πρὸς τὸ ἀρέσχον τῷ Θεῷ εἴτε ἐν ἔργῳ, εἴτε

placet Deo, sive in opere, sive in sermone, sive in
9 Matth. v1, ὅ5. 5 Matth, x, 10.
Lxxn, 23.

(98) Reg. primus solus αὐτοῦ ἔστι. Mox editi
δι’ αὐτόν. Veteves qualuor libri prater Voss. δι᾽
ἑαυτόν. Hoc ipso in loco duo mss. ἐντολὴν τοῦ Ko-

lou.
i (54) Codex Colb. ἔχει ἔγκλημα. Mox Reg. secun-
dus et editi φιλοχρίστον xat διαθέσεως φιλαδέλφου *
quod alio ordine edidimus, veteres duos libros se-
cuti. :

(55) Reg. primus τί ἄν τις. Editi τί ἐάν τις. Mox
idem ms. et Voss. ἧς ἐδλασφήμησαν. Subinde Reg.
primus τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ ἐτέθη, lata est hec Dei
sententia. u :

(56) Sic veteres duo libri, non ut editi βλασφημεῖ

*5 Acl. Xx, 33.

ty λόγῳ, εἴτε ἐν ἐνθυμήσει, τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος *

10 Marc. 11, 39. 9! 152. v, 91. 53 Psal.

«ὁ. Aliquanto infra codex Colb. καὶ πολλὰ τοιαῦτα,
et ejusdem generis multa.

($7) Editi et antiqui duo libri τοῦ Κυρίου Aéyov-
τὸς. Alii duo mss. ut. in contextu. Mox Reg. pri-
mus ἐνώπιον ἑαυτῶν. Alius ms. et editi αὐτῶν.

(38) Regii duo mss. ἐγχρίνη. Editi ἐγχρίνηται.
Nec.ita multo post Reg. primus λογίσηταξ τι. Vocula
τι deest in vulgatis.

(59) Sic Vossii liber et alii duo. Editi ἐθισθῇ τὰ
&p£oxov Θεῷ. Ibidem editi εἴτε ἐν ἔργῳ, εἴτε ἐν &v-
θυμήσει. Αἱ mss. ut in contextu. Subinde duo mss.
διὰ τοῦ Χοιστοῦ, Alii duo et editi διὰ τὸν Κύοιον

Digitized by Google
