<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    4329 CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 4330
    rition δρατῆν τε καὶ ἀδρατον, καὶ ἄρξαι ἀπὸ δοξο-
    λογίας τοῦ ποιήσαντος τὰ πάντα, καὶ ὅταν δοξολογή-
    σῃς αὐτὸν, μὴ πλανώμενος τὸν νοῦν ὧδε κάχῃͅς,
    μιμῆσθαι Ἑλληνικῶν μυθολογιῶν, ἀλλʼ ἀπὸ τῶν ἁγίων
    Γραφῶν ἐκλεγόμενος, καὶ λέγων· Εὐλόγω σε, Κύριε,
    ὃν μακρόθυμον, καὶ ἀνεξίκακον, τὸν καθʼ ἑκάστην
    ἡμέραν μακροθυμούντά μοι πλημμελούντι, καὶ ὅταν
    ἐξομολογῶ πᾶσιν ἡμῖν μετανοίας. Διά γὰρ τοῦτο σω-
    τῆς, καὶ ἐνέχῃ ἡμῶν, Κύριε, ἵνα σε δοξολογήσωμεν τὸν
    οἰκονομοῦντα τοῦ γένους ἡμῶν τήν σωτηρίαν· ποτὲ
    μὴν διὰ φόβων (73), ἄλλοτε δὲ διὰ παρακλήσεων, ποτὲ
    δὲ διὰ προφητῶν, ὕστερον δὲ διὰ τῆς παρουσίας τοῦ
    Χριστοῦ σου ἐπισκεψάμενος ἡμᾶς. Σὺ γὰρ ἔπλασας
    ἡμᾶς, καὶ οὐχ ἡμεῖς. Σὺ ἐἰ ὁ θεός ἡμῶν.
    2. Ὅταν δὲ δοξολογήσῃς ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὡς δύνα-
    σαι, καὶ ἀναπέμψῃς αἶνον πρὸς τὸν Θεόν, τότε ἄρ-
    ξου (74) μετὰ ταπεινοφροσύνῃ, καὶ λέγε· Ἐγὼ μέν,
    Κύριε, οὕτως ἐκλίπξ ἐπὶ σοῦ σφέγξασα, διὸς σφέβρα
    ἁμαρτωλὸς τυγχάνω. Καὶ μὴ οὐσιοδαὶς τι σεαυτῷ φαί-
    νων, οὕτω χρὴ σε λέγειν. Οὐδείς γὰρ ἀναμάρτητος ἐφʼ μῇ
    μόνῳ͵ ὁ θεός. Πολλὰ γὰρ ἀμαρτάνοντες, τὰ πλεῖστα
    οὕτως συνελθόν. Διὰ τοῦτο φησὶν ὁ Ἀπόστολος· Οὐδὲρ
    ὁμαινὸν σύνοια, ἀλλʼ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι·
    τουτέστι· πολλὰ ἁμαρτάνων, καὶ οὐ συνίο. Ὅθεν καὶ
    ὁ Προφήτης φησὶ· Παραπτώματα τῷ συρίτῃ;
    Ὅστις οὖν οὐ μὴν ἁμαρτωλὸν ἑαυτὸν εἰπὼν. Εἰ γὰρ
    συνείης (75), καὶ αἰτῶ τοὺτο ἀμαρτάνειν, τῷ λέγειν,
    ὅτι Οὐκ εἰμι ἁμαρτωλός· ἀλλὰ μᾶλλον λέγει, ὅτι
    Ὑπὲρ τοῦ ἁμαρτωλοῦ πάντας (76) ἐγὼ εἰμι ὁ παρα-
    δινῶν τὸ θεῖον πρόσταγμα τὸ κελεύον· Ὅταν πάντα
    καταοράθητε, λέγετε, ὅτι· Ἀχεροί δοῦλοι ἐσμεν·
    ἀ ῥᾶρ ὀφελειόμεν ποίησαι, πεποιηκέναιμεν. Ὅτι σε δεῖ
    λογιζεσθαι διαπαντὸς· ὅτι· Ἀχαρείοι εἰμι· καὶ πάλιν·
    Τῇ ταπεινοφρονήσει ἀλλήλους ηὐλόγησεν ὑπερ-
    ἐχοντας ἑαυτῶν. Προσεύχου ὅταν τῷ θεῷ μὲτὰ φόβου
    καὶ ταπεινοφροσύνῃ· Ὅταν ὁν ἀποστῆνις λόγου τα-
    πεινοφροσύνῃς, καὶ εἶπης· Εὐχαριστῶ σε, Κύριε,
    ὅτι μοι ἐναχρωπήσαντος τοὺς παραπτωμάτας, καὶ ἔως
    σὲ νῦν ἀντιλήμψεπτον με ἔαας· ἐγὼ μέν γὰρ ἄξιος
    ἑλην πάσαι μυρία δοῖνα παθεῖν, καὶ ἀποβρήνται ἀπὸ
    τοῦ προσώπου σου, ἡ δὲ ἀνεξίκακος σου φιλανορθ-
    πία ἐνεκρόψυχε ἐπ᾽ ἐμοὶ· εὐχαρίστησο σε, ὦ, καὶ
    μὴ τυγχάνῃ αὐτάρκης τρὸς εὐχαριστίαν τῆς σῆς
    ἀνεξικακίας· καὶ ὅταν τὰ δύο μέρη ἀποπληρώσωμαι
    τὴς δοξολογίας καὶ ταπεινοφροσύνῃς, τότε λοιπὸν ἀπ-
    ησον ὁ ὀφελίσις αἴτησαι· μὴ πλούτον, καθὰς προθεί-
    ποπον, μὴ δόξαν ἐπίγειον, μὴ ὑγίαν σώματος. Αὐτὸς
    γὰρ σε ἔπλασε, καὶ ἤσται σου τῆς σωτηρίας, καὶ
    οἷα τῆς ἐκάστης σύμμετρες, εἶπε ὑγιείν, ἐπεὶ ἀσθέ-
    νει͵
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,360,975,860">
    A sibilem ac invisibilem creaturam, et incipe a glo-
    rificatione conditoris universorum, et ubi ipsi de-
    deris gloriam, ne vagare mente huc et illuc, neque
    Graecorum more enarres fabulas, sed carpe de san-
    ctis Scripturis, et dic : Domine, benedico, tibi,
    clementi et toleranti malorum, qui me quotidie
    peccantem · fers patienter, et omnibus nobis pocni-
    tentiæ agendæ facultatem præbes. Idcirco enim ta-
    ces, ac nos sustines, Domine, ut tibi generis no-
    stri salutem moderanti tribuamus gloriam : qui
    modo terrendo, modo admonendo, modo per pro-
    phetaş, postremum per adventum Christi tui nos
    visitasti. Tu enim linxisti nos, non autem ipsi nos.
    Tu es Deus noster㊟.
    3. Cum autem pro viribus ex Scripturis gloriﬁ-
    caveris, laudaverisque Deum, tum ordire humiliter,
    ac dic : Equidem non sum dignus, Domine, qui lo-
    quar coram te, quoniam valde peccator sum. Et
    licet nullius mali tibi conscius sis, tamen ita te
    oportet dicere. Nemo enim sine peccato est, nisi
    solus Deus. Nam cum peccata 537 multa com-
    mittamus, tamen ne intelligimus quidem eorum
    maximam partem. Quapropter dicit Apostolus :
    Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justiﬁcatus
    sum 88, hoc est, committo multa peccata, nec ta-
    men ea cognosco. Unde ait quoque Propheta : De-
    licta quis intelliget ? Quare non mentiris cum
    teipsum dicis peccatorem. Etenim si ita esse nove-
    ris, etiam in hoc ipso peccas, quod dicis : Non sum
    peccator : sed dic potius : Pecco ego magis quam
    cæteri peccatores, qui violen illum præceptum,
    quod sic jubet : Cum omnia recte fecieritis, dicite :
    Servi inutiles sumus : quæ enim debuimus facere, se-
    cimus 89. Sic semper cogitare te oportet, Inutilis
    sum. Ac rursus tecum reputa illud : Humiliate su-
    periore sibi invicem arbitrantes 91. Precare igitur
    Deum cum timore et humilitate. Ubi ergo prolule-
    ris humiliatis verba, dixerisque : Gratius ago tibi,
    Domine, quod patienter perlulisti peccata mea, et
    usque ad hoc tempus me reliquisti inultum : equi-
    dem jam pridem eram dignus, qui innumerare sup-
    plicia paterer, expellererque e conspectu tuo, sed
    clementissima tua benignitas sustinuit me patien-
    ter ; gratias, inquam, ago tibi, tametsi non pos-
    sum grates clementiæ tuæ debitas persolvere ; et
    ubi duas gloriﬁcationis et humilitatis partes absolv-
    eris, tum demum quod debes petere, pete, non
    divitias, uti jam dixi, non gloriam terrenam, non
    corporis sanitatem. Ipse enim ﬁnxit te, ipsique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,860,975,980">
    87 Psal. xcii, 3. 88 I Cor. iv, 4. 89 Psal. xviii, 13. 90 Luc. xvii, 10. 91 Philipp. ii, 3.
    (73) Antiqui duo libri φόβων... παρακλήσεων. Alius
    ms. φόβων... παρακλήσεως. Editii φόβων... παρακλ-
    σεως.
    (74) Codices duo ἔτον θεῶ, τότε ἄρξαι.
    (75) Editi et mss. Εἰ γὰρ οὖ συνείης. Combel-
    serius legi oportere ait Εἰ γὰρ οὖ συνείης· Si non
    intelligis (te esse peccatorem). Nam, inquiit, sic petit
    coniectus, nec Basilus aliter scripserit. Ego tamen
    non video, cur necesse sit particulam negantem
    contra omnium librorum Idem addere, cum hae
    eam habere possint sententiam : Si quis intelligit
    ita esse, hoc est, si conscius est sibi se esse peccato-
    rem, sine dubio peccat, si neget esse se peccato-
    rem : qui scilicet mendacium faciat. Ibidem editi
    et Reg. tertius, καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀμαρτήσειν τὸ λέγειν.
    Alii duo mss. ut in contextu.
    (76) Vox πάντας addita est ex antiquis duobus
    libris.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho de paginação no topo e marca "Digitized by Google" no canto inferior direito; textos gregos e latinos misturados: bloco esquerdo contém grego principalmente, bloco direito latim. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>