1277

REGUL,E BREVIUS TRACTAT.E..

1278

d £oí.oc, ὃν ἐλθὼν ὁ. κύριος αὐτοῦ, εὑρήσει A omne, prout scriptum est: Nam, inquit, beatus ille

ποιοῦντα οὕτως.
"

EPOTHIIZ ZOZ.

Ποῖόν ἐστι τὸ ταμιεῖον, slc ὃ εἰσελθεῖν τὸν zpoc-
εὐχόμενον προστάσσει ὁ Κύριος ;
ΔΌΟΚΡΙΣΙΣ.

Ταμιεῖον μεν ἡ συνήθεια ὀνομάζειν οἶδεν οἶχον σχο-
λάζοντα καὶ ἀναχεχωρημένον, ἐν ᾧ ἀποτιθέμεθα
ἅπερ ἂν ταμιεύσασθαι βουληθῶμεν " ἢ àv ᾧ κρνδῆ-
ναι δυνατὸν, κατὰ τὸ καὶ ἐν τῷ προφήτῃ εἰρημένον"
Βάδιζε, λαός μου, εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν σου,
ἀποκχρύδηθι. Τὴν δὲ δύναμιν τῆς ἐντολῆς ἡ ὑπόθε-
σις σαφηνίζει“ πρὸς γὰρ τοὺς νοσοῦντας τὸ πάθος
τῆς ἀνθρωπαρεσχείας ὁ λόγος ἐστίν. Ὥστε ἐὰν μέν

«tg ὑπὸ τοῦ πάθους ἐκείνου καρενοχλῆται, χαλῶς Β

ποιεῖ, ὑπαναχωρῶν ἐν τῇ προσευχῇ καὶ μονούμενος,
μέχρις ἂν δυνηθῇ ἀναλαδεῖν τὴν ἕξιν τοῦ μὴ περιδλέ-
πεσθαι (50) εἰς τοὺς παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαίνους,
εἰς μόνον δὲ τὸν Θεὸν ἀποδλέπειν, κατὰ τὸν εἰπόντα *
Ἰδοὺ, ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν xv-
ρίων αὐτῶν" ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας
τῆς κυρίας αὐτῆς οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. Ἑὰν δέ τις Θεοῦ χάριτι
χαθαρεύῃ τοῦ πάθους ἐκείνου, οὐκ ἔχει ἀνάγκην χρύ-
πτεῖν τὸ καλόν. “Ὅπερ διδάσχων αὐτὸς ὁ Κύριος, λέ-
χει" Οὐ δύναται πόλις κρυδῆναι ἐπάνω ὄρους
κειμένη. Οὐδὲ καίουσι λύχνον, καὶ τιθέασιν αὖ-
tày (51) ὑπὸ τὸν μόδιον, dAA ἐπὶ τὴν λΣτυχγίαν,
καὶ ἀάμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ. Οὕτω ἡαμψάτω
τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως
ἴδωσιν» ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὃ δὲ αὐτὸς
νοῦς χαὶ ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης καὶ ἐπὶ τῆς γηστείας,
ἅπερ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ χεῖται " καὶ χαθόλου ἐπὶ παν-
τὸς πράγματος τῆς θεοσεθείας.
EPOTHZIZ ΣΟΗ͂΄.
Πῶς τὸ πνεῦμά τινος προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς αὖ-
τοῦ (52) dxapaóc ἐστιν;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ

Τοῦτο περὶ τῶν ἐν γλώσσῃ ἀγνοουμένῃ τοῖς
ἀχούουσι τὰς προσευχὰς ἀναπεμπόντων ἐῤῥήθη. Φησὶ
γάρ' ᾿Εὰν προσεύχωμαι γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά μον
προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἐστιν. Ὅταν
μὲν γὰρ ἄγνωστα ἢ τοῖς παροῦσι τὰ ῥήματα τῆς
προσευχῆς, ἄχαρπός ἐστιν ὁ γοῦς τοῦ προσευχομέ-
νου, μηδενὸς ὠφελουμένου * ὅταν δὲ οἱ παρόντες νοῶσι
“τὴν προσευχὴν ὠφελεῖν δυναμένην τοὺς ἀχούοντας,
πότε ὁ προσευχόμενος καρπὸν ἔχει τὴν τῶν ὠφελου-
μένων βελτίωσιν, Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ πάσης ἔχφω-
νήσεως τῶν τοῦ Θεοῦ ῥημάτων. Γέγραπται γάρ'
*AAA' εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν τῆς πίστεως.

"t Matth, xxiv, 46. "5 Isa, xxvi, 30. 7? Psal.
** Ephes. iv, 29. :
(50) Editi παραδλέπεσθαι. Vossii vetus liber et
alii tres περιδλέπεσθαι.
(1) Vocem αὐτόν addidi ex duobus codicibus.

servus quem. cum venerit dominus ejus, inveniet sic
facientem 1".
513 INTERROGATIO CCLXXVII
Quale est conclave , in quod. orantem intrare Domi-
nus jubet?
RESPONSIO.
Conclave consuetudo nominare solet partem do-
mus vacantem et separatam, in qua reponimue
, quidquid asservare voluerimus : aut in qua quis
potest occultari, juxta id quod in propheta quoque
dictum est : Vade, populus meus, ingredere in con-
clave tuum, abscondere 15. Caeterum vim mandati
argumentum ipsum declarat: siquidem sermo est
ad egrotos quosdam, quorum morbus studium
erat placendi bominibus, Quare, si quis ab illo vi-
tio infestetur, recte facit, si secedat, sitque in pre-
cando solitarius, donec habitum assequi potuerit
non respiciendi ad humanas laudes, sed in solum
Deum intuendi, exemplo ejus, qui dixit : Ecce
aicut oculi servorum in manibus dominorum suorum :
sicut. oculi. ancille in manibus domine sua : ita
oculi nostri ad Dominum Deum nostrum. 15, Quod. si
quispiam ex Dei munere liber sit ab hoc vitio, non
necesse habet bonum abscondere. ld quod docet
Dominus ipse, his verbis : Non potest civitas abs-
condi supra montem. posita. Neque accendunt. lucer-
nam, et ponunt eam sub modio , sed. super candela-
brum, et lucet omnibus qui in domo sunt. Sic luceal
lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
bona, et glorificent. Patrem vestrum , qui in. celis
est 15. Atque hoc idem sentiendum est et de elee-
mosyna et de jejunio, quorum mentio fit in eodem
loco ; et in universum de oroni negotio pietatis.

INTERROGATIO CCLXXVIIT.

Quomodo spiritus alicujus orat, mens autem illius
- sine fructu est?
RESPONSIO.

Hoc dictum est de iis qui lingua aliqua, qua
audientibus ignota sit, precantur. Ait euim: Si
orem lingua, spiritus meus orat , mens autem mea
sine (ructu est 13. Quando enim ignota sunt astan-
tibus precum verba, sine fructu est mens precan-
tis, eum nemo utilitatem ullam percipiat : quando
autem qui adsunt, precationem qua prodesse au-
dientibus possil, intelligunt , tunc qui orat fructum
hunc habet, ut meliores fiant qui juvantur. Atque
etiam similis ralio est in omni pronuntiatione ver-
borum Dei. Scriptum est enim : Sed si quis. bonus
ad cdificalionem fidei "*.
τὸ Matth. v, 14-16.

Cxxit, 2. τὸ | Cor. xiv, 44.

(82) Mud αὐτοῦ in editis quidem non legitur, 86d ᾿
ex Colbertino sumptum est.

Digitized by Google
