<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,84">
    S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="22,92,500,900">
    INTERROGATIO CCCIV.
    
    Utrum pro iis qui tributis traditi sunt, sit aliquid
    accipiendum ab eorum propinquis, si quidpiam
    velint dare.
    
    RESPONSIO.
    
    Hujus rei cura judiciumque attinet ad praefec
    tum. Sed tamen si mea sententia exquiritur,
    existimo offencicula a multis magis remotum iri,
    et ad fidei aedificationem fore utilius, si eiusmodi
    repudiuntur munera. Nam si accipiantur, primum
    quidem contingit probirs plerumque affici commu
    nitatern. Deinde ex ea re illud incommodum na
    scitur, quod propinquo etiam eorum qui quidpiam
    attulerunt, elationis detur occasio. Ad haec, quod
    secundum id quod dictum est ab Apostolo de iis
    qui in communi loco sua debeant jnbeanturque, usu
    veniat illud: Confunditis eos qui non habent 58. et
    eiusmodi pleraque. Quare cum inde tot occasiones
    ad peccandum nascantur, operaet pretium est ejus
    modi dona non accipere, sed praepositi arbitrio
    permittere, ut judicet et expendat a quibus ea ac
    cipi, et quomodo dispensari oporteat.
    
    INTERROGATIO CCCV.
    
    Utrum conveniat quidquam ab externis accipere,
    sine amicitia, sive prioris propinquintatis gratia.
    
    RESPONSIO.
    
    Quaestio haec eandem vim habet quam quaestio
    altera, an quidpiam a propinquis accipiendum
    sit
    
    INTERROGATIO CCCVI.
    
    Quomodo vitetur mentis aberratio.
    
    RESPONSIO.
    
    Nimirum si quis eam mentem induerit, in qua
    erat electus ille David, qui modo quidem dicebat:
    Providebam Dominum in conspectu 524 meo semper,
    quoniam a dextris est mihi, ne commovear 59; modo
    vero : Oculi mei semper ad Dominum: quoniam ipse
    evellet de laqueo pedes meos 60; modo autem : Ecce
    sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum,
    sicut oculi ancillae in manibus domine sue : ita oculi
    nostri ad Dominum Deum nostrum 61. Atque ut res
    majores diligentius peragendas curemus, minore
    exemplo usi : reputet seciun quisque, qualis est
    coram astantibus, etiamsi sint equales : quomodo se
    studeat praestare se inculpatum, tum in stando,
    tum in ambulando, tum in cujusque membri motu,
    tum in dicendo. Quemadmodum autem in eis quae
    in hominum conspectum veniunt, decus coram
    hominibus tenere satagimus : ita quoque, multo
    magis, si sit alicui persuasum habere se et Deum
    inspectorem, qui scrutatur corda ac renes, ut scri-
    
    58 I Cor. xi, 22. 59 Psal. xv, 8. 60 Psal. xxiv, 15. 61 Psal. cxiii, 2.
    
    (2) Editi et tres mss. πρωτον μεν, ιτι. Vocem
    ὃτι dequeimus, fidem unius codicis secuti. Mox
    Colb. κοινὸν προσεχενψαν. Subinde alius ms. των
    προσενεγκαντων.
    
    (3) Codex Colb. το μηδεποτε δεχεσθαι.
    
    (4) Unus ms. tl χρῆ. Mox Reg. secundus ] κατα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,92,980,900">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΤΔʹ
    
    Εἰ ὑπὲρ τῶν παραδεδομένων τῇ ἀδελφότητι παρὰ
    τῶν ὁικείων, δελτίων δίδωσι τι, χρή δέ-
    χεσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Ἡ τούτου φροντίς καὶ δοκιμασία ἀνήκει τῷ προ
    εστῶτι. Πλὴν, ὡς κατ᾽ ἐμὴν γνώμην, λογίζομαι ὅτι
    μᾶλλον ἀπρόσκοπον ἔστι τοῖς πολλοῖς, καὶ ἐς οἰκο
    δομὴν τῆς πίστεως ὠφελιμώτερον τὸ ἀποβλητέον
    τὰς τοιαύτας χάριτας. Ἐκ γὰρ τῆς ὑποδοχῆς πρῶ-
    τον μὲν (2) συμβαίνει καὶ ἀνεπίδεκτον κατὰ τοῦ κοι
    νοῦ προσεχθῆναι πολλαχῶς. Ἔπειτα, διὰ καὶ ἐπάρ-
    σεως παρέχει πρόφασιν τῷ οἰκείῳ τῶν προσενεγκόν-
    των. Πρὸς τούτοις, ὅτι κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ
    Ἀποστόλου περὶ τῶν εἰς τὸ κοινὸν τὰ ἑαυτῶν διδόντων
    καὶ πεινόντων γίνεται τὸ, Καταισχύνει τὸν μὴ
    ἔχοντα, καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Τοσούτων δὲ προφά-
    σεων εἰς ἁμαρτιῶν ἐπιτυμβανούσων, καλὸν ἐστὶ τὸ
    μὴ δέχεσθαι (3) τὰ τοιαῦτα, ἐπιτρέπειν δὲ τῷ προ
    εστῶτι δοκιμάζειν, καὶ παρὰ τίνων χρὴ ληφθῆναι, καὶ
    πῶς δεῖ οἰκονομῆσθαι.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΤΕʹ
    
    Εἰ δεῖ (4) λαμβάνειν παρὰ τῶν ἔξωθεν ἢ κατὰ
    χάριν φιλας, ἢ προαιωελ-ημένης συγγε-
    νείας.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Τοῦτο τὸ ἐρώτημα τὴν ὁμοίαν δύναμιν ἔχει τῷ
    ἐρωτήματι, Εἰ παρὰ τῶν οἰκείων χρῆ τι λαμβάνειν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΤΖʹ
    
    Μετὰ ποῖον τρόπον τὸ ἀμ᾿ εστώτα καταορθῦνται.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Ἐὰν τὸ τοῦ ἑκλεκτοῦ Δαβὶδ φρονήμα τις αναλάβῃ,
    εἰπόντος, ποτε μεν, Προσούχετε τὸν Κύριον τὸν
    ὑπὲρ μου διαπαντὸς, ὃτι ἐκ δεξιῶν μου ἐστιν,
    ἵνα μὴ σαλευθῇ· ποτε δὲ, ὅτι Οἱ ὀφθαλμοὶ μου
    διαπαντὸς πρὸς τὸν Κύριον, διὰ οὓς ἐκταθῆθαὶ
    ἔκ πηλιδός τοὺς πόδας μου· ποτε δὲ, ὅδοι ὁς
    ὀφθαλμοὶ δουλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτων,
    ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίων εἰς χεῖρας τῆς μητρὸς
    αὐτῆς· οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον
    τὸν Θεὸν ἡμῶν. Καὶ ἰνα τὰ ἔλαττον παραδείγματι
    σπουδαιοτέρων τὰ μεῖζονα καταορθοῦμεν φροντίσωμεν,
    ὁΣατως εαυτὸν λογιζώμεθα (5), ὅτι ἔστιν ἐνώπιον
    τῶν παρόντων, καὶ ἱδοτιν τυχάνοντ᾽ πῶς τὰ
    ἀπειπόντως ἑαυτῷ σπουδάζει καταορθοῦσαι, καὶ ἐν
    στάσει, καὶ ἐν περπατῇ, καὶ ἐν κινήσει παντὸς
    μέλους, καὶ ἐν φθεγγμᾳ. Ἄλλοι δὲ τὰ ἀνθρώπινᾳ
    φανερὰ πρός ἀνθρώπους φυλάσσειν (6) σπουδάζουσιν,
    οἷον καὶ πολὺ πλέον, εἰς τὸν θεὸν πλήρως προ
    ῆν ἔχειν ἐπόπτην, ἐτάζοντα καρδίας καὶ νεφρούς,
    
    Εditi ἰτοι κατα.
    
    (5) Codex Colb. εαυτῷ λογισάσθω.
    
    (6) Editi et Reg. secundus Ὅπερ δε τα ανθρω-
    ποις φυλασσεν σπουδασσωμαι. Alii duo mss. praeter
    Voss. ut in contexto. Aliquanto post Reg. primus εξ
    εταζοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="22,904,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue latim/greco. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas notas editoriais e referências patristicas transcritas conforme aparente. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>