1275

REGULAE BREVIUS TRACTAT.E.

1274

Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ Χριστοῦ A cogitatione, cum Apostelus dicat : Fiduciam axem

πρὸς τὸν Gaóv * οὐχ ὅτι ἀφρ' ἑαυτῶν ἱκανοί écpsv
«Σ᾿ογίσασθαί τι ὡς ἐξ ἑαυτῶν" àdAA ἡ ἱχανότης
ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ τοῦ διδάσχοντος ἄγθρωπον
γγῶσιν, χαθὼς γέγραπται.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ XOE,

Εἰ δύναται ἐγχοψαι ied ἁγίον ὁ Σατανας,

τι γέγραπται" « ᾿Εγὼ Παῦλος προεθέμην

ἐλθεῖν καὶ ἅπαξ καὶ δὶς, καὶ ἐνέχοψεν ἡμᾶς ó
Σατανᾶς.»

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Tov εν Βυρίῳ κατορθωμάτων τὰ μὲν προθέσει
xai χρίσει ψυχῆς ἐχτελεῖται, τὰ δὲ διὰ σώματος
ἐνεργεῖται ἣ ἐν σπουδῇ fj ἐν ὑπομονῇ. “Ὅσα μὲν οὖν
ἐν προθέσει τῆς ψυχῆς καὶ χρίσει κεῖται (40), ταῦτα

ἐγκχόψαι οὐδενὶ τρόπῳ δυνατόν ἐστι τῷ Zavavd- ἐν δὲ B

τοῖς διὰ σωματ' χῇῆς ἐνεργείας χατορθουμένοις πολ-
λάχις τε xat συγχωρεῖ ὁ Θεὸς γενέσθαι ἐμπόδιον,
εἰς δοχιμὴν καὶ ἔλεγχον τοῦ ἐμποδιζομένου, ἵνα i|
μετατιθέμενος τῆς ἀγαθῆς προθέσεως ἐλεγχθῇ, ὡς
οἱ ἐπὶ τῆς πέτρας σπαρέντες, οἵ πρὸς ὀλίγον μὲν τὸν
λόγον μετὰ (M): χαρᾶς ἐδέξαντο, γενομένης δὲ 0M-
ψεως, εὐθέως ἀπέστησαν f| ἐπιμένων τοῖς καλοῖς
ἀποδειχθῇ ἐν σπουδῇ τῶν κατορθωμάτων, ὡς αὐτὸς
ὁ ᾿Απόστολος, ὃς πολλάχις προθέμενος ἀπελθεῖν πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους, καὶ γωλυθεὶς, ὡς αὐτὸς ὠμολόγη-
σεν, ὅμως οὐκ ἐπαύσατο θέλων, μέχρις ὅτε καὶ
ἐπλήρωσεν ὃ προέθετα᾽ ἐν δὲ ὑπομονῇ, ὡς ὁ Ἰὼδ,
ὃς, τοσαῦτα (42) ὑπὸ τοῦ διαδόλου παθὼν, ἀναγχά-
ζοντος φθέγξαυθαί τι βλάσφημον, 7| ἀχαριστῆσαι

, Θεῷ, καὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων συμφορῶν οὐχ ἐξέστη
«ἧς εὐσεδοῦς χρίσεως, xal τοῦ φρονεῖν περὶ Θεοῦ
ὑγιῶς. Γέγραπται γὰρ περὶ αὐτοῦ ᾿Εν πᾶσι τού-
τοις οὐδὲν ἥμαρτεν (45) 196 τοῖς χείλεσιν
αὑτοῦ ἐναγτίον τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἔδωχεν ἀφρο-
σύνην τῷ Θεῷ.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΟζ'.

Τίἔστι τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου elpnpevov, « Εἷς τὸ
δοχιμάζειν ὑμᾶς, τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγω-
ϑὸν, καὶ εὐάρεστον, καὶ τέλειον; »

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Πολλά ἐστιν, & ὁ Θεὸς θέλει " τὰ μὲν ἐν (ἀξ) μα-
χροθυμίᾳ καὶ χρηστότητι, ἅπερ ἀγαθά ἐστί τε xai
λέγεται" τὰ δὲ κατ᾽ ὀργὴν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
ἄπερ xaxk ὀνομάζεται. Ἐγὼ γάρ εἰμι, φησὶν, ὁ
ποιῶν εἰρήνην, καὶ κτίζων κακά. Κακὰ δὲ, οὐχ
ὑπὲρ ὧν κολαξόμεθα, ἀλλὰ δι᾽ ὧν παιδευόμεθα. Τὰ
δὲ παιδεύοντα, καὶ διὰ τῆς κακώσεως εἰς ἐπιστρο-
φὴν ἄγοντα, γίνεται εἰς ἀγαθόν. Ὅσα μὲν οὖν μα-

5* Hi Cor. 11, 4, δ. * Psal. xcin , 10.
5 Job 1, 39. Rom. xu, 2. ** asa. xtv, T.

(40) Editi et Reg. tertius ἐν προθέσει ψυχῆς xet-
ται. Codex Voss. et alii duo ut in contextu. Ali-
quanto infra editi πολλάκις τε xal, Αἱ mss. tres
πολλάχις τι xat. » ,

(44) Vossii vetus liber εἰ alii duo μὲν τὸν σπόρον
μετά, semen cum gaudio receperunt, Mox codex

55 1 Thess. n, 18.

ialem. habemus per. Christum ad. Deum : non. quoa
sufficientes sumus. cogitare aliquid a nobis, quasi ez
nobis : sed sufficientia nostra ex Deo est *, qui docet
hominem scientiam **, sicul scriptum est.

INTERROGATIO CCLXXV.

Nunquid sancti alicujus. consilium propositumque
Satanas possit impedire : quoniam. scriptum est :
« Ego uidem Paulus proposui venire et semel et
iterum, sed impedivit nos Satanas ὅδ. »

RESPONSIO.

Inter recte. facta que in Domino fiunt, alia per-
ficiuntur ἃ voluntate et a judicio anima : alia vero
epe corporis aut per studium aut per patientiam
eduntur, Quscunque igitur in anima voluntate ac
judicio sita sunt, ea Satanas impedire nullo modo
potest: in iis vero quz per corporalem actionem
geruntur, Deus plerumque, eum, qui impeditur,
probaturus ac exploraturus, aliquid nasci permitült
inpedimenti : ut aut mutasse bonum propositum
convincatur, velut ii qui fuerant supra petzam se-
minati, qui ad breve quidem tempus cum gaudio
susceperunt verbum, exorta vero adversitate, con-
festim recesserunt ** : aul appareat eum ger recte
factorum studium in bonis perseverare : quem-
admodum ipse Apostolus, qui non raro proposuit
ad Romanos accedere, et licet impeditus, velut ipse
confessus est **, tamen non destitit velle, donec
quod proposuerat, perfecerit ; in palientia vero,
uti Job, qui tanta mala perpessus a diabolo, qui
eum impellebat, ut blasphemi aliquid diceret, aut
esset in. Deum ingratus, nihilominus tamen etiam
ad extremas usque calamitates neque a pio judicio,
meque a sana de Deo sententia, recessit : siquidem
de eo scriptum est : In omnibus his nihil peccavit
Job labiis suis coram Deo, et non dedil insipien-
tiam Deo **?

INTERROGATIO CCLXXVI.

Quid est, quod dictum est cb Apostolo : « Ut pro-
betis qua sil voluntas Dei bona, et. beneplacens,
εἰ perfecta . »

RESPONSIO.

Multa sunt, quz vult Deus: alia quidem per
tolerantiam et benignitatem , qux» et bona sunt et

D vocantur : alia. vero per iram ob peccata nostra,

qui nominantur mala. Ego enim sum, inquit, qui
facio pacem, et creo mala *^. Mala autem, non
propter que punimur, sed $19 per quse erudimur.
Porro quz erudiunt, et per afflictationem ad con-
versionem ducunt, cedunt in bonum. Quaecunque

5 Lue. vin, 15..." Rom. 1, 45.

Colb. θλίψεως ἢ διωγμῶν.

(42) Antiqui duo libri ὃς, τοιαῦτα,

(43) Unus ms. τούτοις τοῖς συμδεδηχόσιν αὐτῷ
οὐδέν.

(44) Voculam ἐν addidimus ex libris veteribus.

Digitized by Google
