<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1287 S. BASILII MAGNI 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    curare potius, velut Dominus docuit cum dixit : Attendite ne eleemosynam vestram faciatís coram hominibus, ut videamini ab eis 7. Quin et Apostolus praeceptum dat, his verbis : Omnia facite sine murmurationibus et disceptationibus 8. Et alio in loco : Nihil per contentionem, aut inane gloriam 9. Linum vero fumigans esse dicitur, cum quis exsequitur mandatum non ardenti desiderio, nec perfecto studio, sed segnius quodammodo ac remissius : quem non convenit coercere, sed potius excitare, recordatione judiciorum Dei, ac promissorium ipsius.
    
    518 INTERROGATIO CCXCII.
    Nunquid conveniat, ut in fratrum societate magister sit puerorum saecularium
     
    RESPONSIO.
    Cum Apostolus dixerit : Patres, nolite ad iracandiam provocare filios vestros : sed educate illos in disciplina et correctione Domini 10, si qui eos adducunt, adducant hac mente, et qui suscipiunt, tales sint ut planissime confidant posse se oblatos pueros in disciplina ac correctione Domini educare, servetur quod a Domino praeceptum est his verbis : Sinite parvulos venire ad me, et nolite eos prohibere : talium est enim regnum caelorum 11. Sed citra propositum et spem ejusmodi, neque hoc gratum Deo, neque conveniens nobis, neque utile esse existimo.
    
    INTERROGATIO CCXCIII.
    Quomodo cum iis agendum est, qui deviant graviora peccata : patiant vero leviora indiscriminatim.
     
    RESPONSIO.
    Primum quidem nosse oportet, hanc differentiam in Novo Testamento non reperiri. Una namque habetur sententia adversus quaelibet peccata, cum Dominus dicat : Qui facit peccatum, servus est peccati 12. Et rursus : Sermo quem locutus sum, ille judicabit eum in novissimo die 13 ; et Joannes clamat : Qui non obedït Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manebit super ipsum 14 ; contumacia non ob peccatorum discrimen, sed ob transgressionem locum comminationi praebente. Uno verbo, si parvum et magnum peccatum liceat nobis dicere, sine controversia negari non potest, hoc cuique magnum esse, cujus quisque subijcitur dominio : illud vero parvum, cui quisque dominatur ; ut in athletis fortior est qui vincit : victus vero debilior victore est, quisquis ille sit. Quapropter erga quemcunque cujusque generis pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,980">
    7 Matth. vi, 1. 8 Philipp. i, 14. 9 ibid. 3. 10 Ephes. vi, 4. 11 Matth. xix, 14. 12 Joan. viii, 34. 13 Joan. xii, 48. 14 Joan. iii, 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    Ἁ̓̀ς ὁ Κύριος ἐδιδάξεν, εἰπών· Προσέχετε τῇ ἐλεημοσύνῃ umῶν μὴ ποιεῖν ἐμπροσ́σθεν των ἀνθρώπων, πρὸς τὸ θεαθῆναι αυτοῖς. Και ὁ Ἀποστόλος παραγγείλλει, λέγων· Πάντα ποιείτε, χωρὶς γογγυσμῶν και διαλογισμῶν· και ἀλλάχου· Μὴδὲν κατ' ἐριθελίαν κηροδοκεῖν. Λινον δὲ τύπον, ὅταν τις ποιῆ την ἐντολὴν μὴ διαπράξῃ ἐπιθυμία και τἐλειαν σπουδὴν, νομίζομεν δὲ πως και χαῦ λέπτον, ὃν οὺ χρη παῦσιν, διεφθείρη ἐστὶ μάλλον ὑπομνήσει τεῶν κριμάτων τοῦ θεοῦ, και τῶν επαγγελιῶν αὐτοῦ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙΒ'.
    Εἰ χρὴ ἐν ἀδελφότητι παιδίων βλιαστείων ἐ͂ναι διδασκάλων (72).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Ἀποστόλου εἰπητός· Οι πατέρες, μὴ παρορρίζετε τά τέκνα ὑμῶν, αλλ' εκπαίδευετε αὐτὰ εν παιδίᾳ και νουθεσία Κυρίου· ἑαν οἱ προσάγον͂ τες ἱπτοῖτοι σκοποῦ προσάγωσι, και οἱ δεχόμε νοι πληροφορίαν ἐχωσιν, τοὺς δύνασθαι ἐν παιδεία και νουθεσία Κυρίου εκθρέφειν τὰ προσάγοντα, φυλασσομέθα τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου προτάγμα, εἰπόντος· Αφετε τὰ παίδια ἐλθεῖν προς μὲ, και μὴ κωλύετε αὐτὰ· τοῖς γὰρ τουτοῖς ἐστὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ἀνεὺ δὲ τοῦ τοιοῦτου σκοποὺ και τῆς τοιαυτῆς ἑλπίδος οὐτε θεὸ̀ ἀρεσκεῖν τοῦτο, και ἡμιν οὗτε πρέπον οὑτε συμφέρον λογίζομαι.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙΓ'.
    Πῶς δὲ προσέχθῇσθαι τοῖς τὰ μεγὰλα των αμαρτημάτων παρατύχουσῖ, τὰ δε μικρὰ διασπαρομένως ποιεῖν;
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πρῶτον μὲν ἔδει νὰ εἰ̓δῶμεν, ὅτι εν τῆ Καινῆ Διαθηκῆ ταυτῆ τῆν διαχώριν οὑκ ἔχει μαθεῖν. Μια γὰρ απόφασις κατὰ παντων ἁμαρτημάτων κέπται, τοῦ Κυρίου εἱρῆτο͂ς, ὅτι· Ὁ ποιων τὴν ἁμαρτίαν δοῦλος ἐστὶ της ἁμαρτίας· και πάλιν (73), ὁ λόγος ὃ ἐλαλῆσα, ἐκεῖνος κρίνει αὐτὸν ἐν τῇ ἑσχάτῃ ἡμε͂ρα· και τοῦ Ἰωάννου βοῦντος· 'Ὁ μὴ πιστεύων το͂ν Υἱό̀ οὐκ ὁσφάζεται τὴν ζωῆν· ἂ̉ύτῃ γὰρ τοῦ θεοῦ μείνει ἑν αὐτῷ· της ἁπειλίας οὑκ εν τῆ διαχώρι των ἁμαρτημάτων, ἀλλ' εν τῷ παραχαρᾶ την ἁπειλὴν ἑχούσης. Ὁλῶς δὲ, εἱπερ πλέονα λέγειν μικρὰ και μεγὰ ἁμαρτήματα, ἀναβάλ ληρον ἐδει τὴν αποδείξιν ἑκάστου μεγὰ ἔνεκεν τὸ ἐκαστου κρατοῦν, και μικρὰ τότε, οὓ βεβαιος κρατεῖͅ ὣστε ἐπ' τῶν ἁθλητῶν ὃ μὴ νικήσαςͅ ἐστιν ισχυρότερος (74), ὁ δὲ μήτριθε͂ς ἁσθενέστερος τοῦ ἑπι κρατεστέρου, ως͂τὶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,940,960,980">
    (72) Reg. primus εναῖ διδασκαλειον, scholam esse. Aliquanto post duo mss. σκοποῦ· προσάγωσι. Reg. primus προσάγωσι. Subinde tres mss. πληροφορίαν ἐχωσιν. Editi et unus ms. προσάγουσι... Εχουσιν.
    
    (73) Vossii vetus liber et alii duo και πάλιν· 'Ο. Statim in aliquibus libris legitur μένει, in aliquibus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Pequenas notas e referências no rodapé em ambos os idiomas; transcrições mantidas conforme impresso. Foram respeitadas abreviaturas e sinais diacríticos visíveis; partes finais de linhas cortadas indicadas conforme legibilidade. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>