<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1251 S. BASILII MAGNI 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    mini obliti auderent et gladios assumere. Quod au-
    tem plerumque imperativo loquendi genere vice
    vaticinii usa sit Scriptura, planum est ex multis
    locis; veluti ex illo, Fiant filii ejus orphani 61; et :
    Diabolus stiet a dextris ejus 62; et quœcunque sunt
    similia.
    
    INTERROGATIO CCLII.
    Quis sit panis ille quotidianus, cujus quotidianam
    largitionem rogare edocui sumus.
    
    RESPONSIO.
    Cum quis opus aliquod facit, memor Domini,
    qui dixit : Ne solliciti sitis animae vestrœ, quid man-
    duceis, aut quid bibatis 63, itemque Apostoli, qui
    laborare præcipit, ut habeamus unde tribuamus ne-
    cessitatem patienti 64, nec ob propriam utilitatem,
    sed ob mandatum Domini laborat (Dignus est enim
    operarius mercede sua 65), is quotidianum panem,
    hoc est, panem naturæ nostræ ad quotidianam vi-
    tam utilem, non sui juris facit, sed eum a Deo
    petit; atque adeo posita ipsi ob oculos indigentiæ
    suœ necessitate, sic edit quod datur ab eo, cui cum
    probatione hæc cura concretida est, ut quotidie
    faciat illud : Dividebatur singulis, prout cuique opus
    erat 66.
    
    INTERROGATIO CCLIII.
    Quid sit talentum, aut quomodo illud multiplicabi-
    mus 67.
    
    RESPONSIO.
    Parabolam hanc ad omne munus Dei significan-
    dum dictam fuisse existimo, ut unusquisque, quo-
    cunque tandem dono eum Deus dignatus sit, id
    multiplicet, hoc ipso ad beneficentiam et utilitatem
    plurium adhibito. Siquidem nemo est, qui sit be-
    ragnitalis Dei expers.
    
    INTERROGATIO CCLIV.
    Quæ est mensa illa, in quam portæbat te, inquiit Do-
    minus, injicere pecuniam.
    
    RESPONSIO.
    Parabolœ non reipsa repræsentant res contem-
    pliandas, sed duntaxat mentem deducunt ad proposi-
    tum. Quemadmodum igitur pecunia solet nummi-
    lariis ad quæstum dari (sunt enim, ut ego Alexan-
    driæ novi, qui recipiant, et ipsiusm peragant) ; sic
    necesse est, ut qui qualecunque tandem donum
    acceperit, illud 501 communicet cum indigente,
    aut eliciat quod ab Apostolo de doctrina dictum
    est : Hæc commenda fidelibus hominibus, qui ido-
    nei erunt et alios docere 68. Non enim solum in do-
    ctrina id consuevit fieri, sed etiam in omni nego-
    
    61 Psal. cviii, 9. 62 ibid. 6. 63 Matth. vi, 25.
    65. 67 Matth. xxv, 15. 68 II Tim. ii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    Α ἔμελλον οἱ ἀπόστολοι ἐπιλανθανόμενοι (81) τῶν ἀν-
    ρῶν καὶ τοῦ νόμου τοῦ Κυρίου καὶ ξήσους καταταλ-
    μάζ. Και ὅτι τῷ προσαχτέῳ εἶπε τοῦ λόγου ἀντὶ
    προφητικοῦ πολλὰκις χέχρητ' ἡ Γραφή, πολλαχό-
    θεν ἔχλον, ὅθεν ἐστὶ τὸ, Γενηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐ-
    τοῦ ὀρφανοί· καὶ, Διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐ-
    τοῦ· καὶ ὅσα τοιαῦτα.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ SNB'.
    Τις ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐπουσιῶος, ὃν διδαθῆναι ἡμᾶς
    καθ' ἡμέραν προσετύχθεσθαι εδιδάχθημεν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὅταν ὁ ἐργαζόμενος μνημονεύων τοῦ (82) Κυρίου
    λέγοντος, Μὴ μεριμνάτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τι φα-
    γήτε, ἢ τί πίητε· καὶ τοῦ Ἀποστόλου παραγγεῖλα-
    ντος ἐργάζεσθαι, ἵνα ἔχωμεν μεταδίδοντα τῷ χρείαν
    ἔχοντι, μὴ τῆς ἴδιας χρείας, ἀλλὰ τῆς ἐντολῆς τοῦ
    Κυρίου ἔνεκεν ἐργάζεται (ἐπεὶ δ' ἄξιος ὁ ἐργάτης
    τῆς τροφῆς αὐτοῦ), τότε τὸν ἐπουσίον ἄρτον, τουτ'
    ἔστι, τὸν πρὸς τὴν ἐφ' ἡμῶν ζωὴν τῆς οἰκίας ἡμῶν
    χρησιμεύοντα, οὐχ ἑαυτῷ επιτρέπεται, ἀλλὰ τῷ θεῷ
    ἐντυγχάνειν περὶ τούτου· καὶ τὴν ἀνάγκην τῆς ἐν-
    δείας αὐτῷ ἐπιδείξας, οὕτως ἐσθίει τὸ διδαχθὲν
    παρὰ τοῦ μετὰ δοκιμασίας επιστταγματοῦ ποιεῖν
    ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας τό, Διέδιδότο ἕκαστον, καθότι
    ἄν τις χρείαν εἶχεν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ SNΓ'.
    Τι ἐστι τὸ τάλαντον, ᾗ πῶς (83) αὐτὸ πολλαπλα-
    σιάσομεν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Λογίζομαι τὴν παραβολὴν πρὸς πᾶσαν θεοῦ δω-
    ρεάν εἰρηκότα· ἵνα ἕκαστος, ὃν ἂν δοκιμασθῇ
    χάριν ἔχειν παρὰ τοῦ θεοῦ, ταύτην πολλαπλασάσῃ
    εἰς εὐεργεσίαν καὶ ὠφέλειαν πλειόνων ἐνεργῶν. Οὐδὲς
    γὰρ ἐστὶν ἀμέτοχος τῆς τοῦ θεοῦ χρηστότητος (84).
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ SNΔ'.
    Τίς ἐστιν ἡ (85) τράπεζα, ἐφ' ἣν ἔδει σε, σπείρη
    ὁ Κύριος, βαλεῖν τὸ ἀργύριον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Αἱ παραβολαὶ οὐχ ἐπὶ εἴδους τα θεώρηματα παρ-
    ρούνται, πρὸς δὲ τὴν ἀπόθεσιν τῶν νοῶν ὁδηγοῦσιν.
    Ὅπερ οὖν τὸ ἀργύριον ἀκολουθίαν ἔχει τοῖς πα-
    πεζίταις δίδουσιν εἰς προμήθειαν (εἰδ' γὰρ, ὡς ἐν
    Ἀλεξανδρείᾳ ἔγνων, οἱ ὑποδέχοντες καὶ τοῦτο
    ποιοῦντες) οὕτως ἐπάνηγγες τῶν ὑποδεξαμένων
    οἰαδήποτε χάριν μεταδίδοντα τῷ χρείαν ἔχοντι, ἢ
    ἐκεῖνο ποιεῖν, τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου ἐμφηνεῖν ἐπὶ
    τοῦ λόγου· Ταῦτα παρέχου πιστοῖς ἀνθρώποις,
    οἷς ἰδεῖν ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι. Οὐ
    γὰρ μόνον ἐπὶ τοῦ λόγου τοῦτο γίνεται πρέπον,
    ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ ἐπιχειρήματι.
    
    (81) Reg. primus et Voss. ἀπόστολοι προσεπιλαν-
    θάνοντο.
    (82) Reg. primus μνημονεὺν τοῦ. Statim idem
    ms. cum Voss. 'Ἀποστόλοι παραγγέλλοντος.'
    (83) Editi και πῶς. Al mss. τὲς ἡ πώς. Mox
    Reg. primus et Voss. ἥν καταμάθη χάριν. Codex
    Colb. ἣν καταμάθη.
    (84) Codex Colb. τῆς τοῦ θεοῦ χάριτος.
    (85) Reg. primus et Voss. Πολλα ἐστιν ἡ. Reg. tert-
    ius et ἔστιν ἡ. Hibidem editi et duo mss. ἐφ' ᾓ Αἱ
    duo mss. cum Voss. ἐφ' ᾓ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX aproximadas em proporção à imagem (escala 0-1000). Algumas notas críticas numeradas no fim de cada coluna preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>