<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,940">
τῆς ψυχῆς διὰ τῆς ἐπαναστάσεως τῶν ἡδονῶν τα-
πεινωθείη. Πῶς γὰρ ἂν ἔτι δύναται πρὸς τὸ συγγε-
νες καὶ νοητὸν φῶς ἐλευθέρως ἀναδέλφειν τῷ ἁμματι;
ἡ προσήλωσις κάτω ψυχῆ τῇ ῥίζῃ τῆς σαρκὸς;
Διὰ χρῆ πρό γε πάντων τὴν ἐγκράτειαν ἀσκείν,
ἀσφαλῆ φρουρὸν τῆς σωφροσύνης τυγχάνουσαν, καὶ
τὸν ἠγεμόνα νοῦν μὴ συγχωρουσιὰν ὧδε χαλάσιν ἀφεῖν-
σθαι. Καθάπερ γὰρ τὸ περιστεγαζόμενον διὰ σω-
λήνων ὕδωρ ὀρθίου ὑπὸ τῆς ἀναβλύδουσης βίας, ἐπὶ
τὸ ἄνω φέρεται, οὕκ ἔχων ὅπου διαχυθῇ· οὕτω καὶ
ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος, καθάπερ σωλήνος στεγανὸς τῆς
ἐγκράτειας αὐτῶν πανταχόθεν περισφίγγων, ἀνα-
ληφθήσεται πως ὑπὸ τῆς τοῦ κινείσθαι φύσεως πρὸς
τὴν τῶν ὑψηλοτέρων ἐπιθυμίαν, οὐκ ἔχων ὅπου
διαρρήψῃ. Οὐδὲ γὰρ στήναι ποτε δυνατόν ἐστι τὸν
δεικνύντον ὑπὸ τοῦ πεποιηκότος εἰληφῆτα τὴν φύσιν·
καὶ εἰς τὰ μάτατα χνεισθαι χυλλόμενον, αἰχιναγον
μὴ πρὸς τὴν ἀλήθειαν πάντων εὐθυπορήσαι. Ἐγκρά-
τειαν δὲ ἡγουμένα ὁρίζεσθαι οὐ μόνον τὴν τῶν
βρωμάτων ἀποχὴν (τοῦτο γὰρ πολλοὶ καὶ τῶν παρ'
Ἑλλῆσι φιλοσόφων κατωμώρουν), ἀλλὰ παρὸ γε πάν-
των τῶν τῶν ὀφθαλμῶν ἔρεβασμόν. Τί γὰρ ὄφελος,
εἰ, στείλων ἀπεχόμενος, μοιχείας ἀκολασίαι διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν ἑοδεῖς, ἢ τὸς ὧσιν ἔχων ἀποδράσαι μα-
ταιὰς καὶ διαβολικὰς φωνὰς· Οὐδὲν ὄφελος βρωμιά-
των ἀπέχεσθαι, τύχου δὲ ὑψηλοφροσύνης καὶ κενῆς
δόξης καὶ παντὸς πάθους μὴ ἀπέχεσθαι. Ἡ τί γε
ὄφελος ἐγκρατεῖυσθαι ἀπὸ βρωμάτων, καὶ ἀπὸ λο-
γισμῶν πονηρῶν καὶ ματαιῶν μὴ ἀπέχεσθαι; Διὸ
καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγειν· Φυδοῦμαι μὴ ὡς σῶμαρὶ
τὰ ῥώματα ἡμῶν. Ἐγκρατεῖας οὐχ ὑγνώμεθα ἀπὸ C
τούτων ἀπάντων, ἥττοτε εἰκότως καὶ ἐφ' ἡμᾶς ἡ τοῦ
Κυρίου μέμψις ἔλθοι, ὡς τὸν κώλυκασιν συνιζόντων, τὴν δὲ χλάμψιν καταπινόντων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΚ'.
Οἳ οὖν χρὴ τὰς πρὸς τοὺς βιωτικούς συγγενεῖς
μεταδιώκειν ὑμμάς, ἢ τὰ ἐκείνων φροντίζειν.
1. Συγγενοὺς μὲντοι καὶ φίλους καὶ γονέων χωρυ-
σιθαι τοιούτοις τῇ διαθέσει προσήκει, ὅσον (62)
τοὺς τεθνήκοντας ἐκρίσει των ζώντων ἀρεστηκότας.
Καὶ γὰρ ὁ κατὰ ἀλήθειαν πρὸς τοὺς κατ' ἀρετήν
ἀγῶνας ἀποδωσάμενος, καὶ τῷ σώματι παντὶ μετὰ
τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πάντων ἀποταξάμενος, καὶ σταυ-
ρώσας ἑαυτὸν, ἵνα τὸ πλήρες εἴπῃ, τῷ κόσμῳ, τε-
θνῇκε τῷ κόσμῳ, καὶ πάσι τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ, κἀν
γονεῖς ὦσι, καὶ ἀδέλφοι, καὶ τρίτον ἢ τέταρτον ἢ
πολλαπλῶν βαθμὸν τῆς συγγένειας ἔπεχοντες. Εἰ μέν,
οὕν μεταστατεῖν οἱ γεγεννημένοι τοῦ βίου, καὶ πρὸς
τὴν πολιτείαν τοῦ παιδὸς μετατάξαιτο, ἀληθῶς εἶσι
συγγενεῖς· οὗ τὰ γονέων, ἀλλὰ τῆς ἀδελφῆς τάξις
ἐπέχουσης. Παῖς γὰρ ἐστὶν ἀληθέστατος, πρώτος (63)
μὲν ὁ τῶν ἀπάντων Πατήρ· ὁ δεύτερος δὲ μετ'
ἐκεῖνον ὁ τῆς πνευματικῆς καθυγούμένος πολιτείας.
Εἰ δὲ μένουσι οἱ συγγενεῖς τῶν πρεσβυτέρων ἀπασπασάμενοι
βίον, μέρος εἰσὶ τοῦ κόσμου, οὗ ἡμεῖς κεχωρισμένα,
**II Cor. xi, 3. ** Matth. xxiii, 24.
(62) Editii ὅσοι τοῖς. At mss. δοον.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,940">
CONSTITUTIONES MONASTICÆ.
Quomodo enim anima humi per carnis vo.uptatem
confixa, potest adhuc libero obtutu in affine sibi
atque intelligibile lumen suspicere? Quare anile
omnia temperantiam castimoniae tuum custodem,
et quæ præsidern mentem huc illuc errare non
sinat, excori oportet. Ut enim constricta per cana-
les aqua, cum non habeat quo se diffundat, recta a
comprimente vi in altum fertur : ita et humanus
animus temperantia quasi angusto.quodan canali
undelibet constrictus , quoadammodo ex motus
natura ad rerum sublimiorum desiderium alltolle-
tur, qui scilicet , quo effundatur, non habeat.
Neque enim animus unquam stare potest, qui
eijusmodi naturam a Conditore accepit, ut semper
moveatur, et si prohibeatur movere se ad res
vanas, fieri non potest, ut ad veritatem recia om-
nino non tendat. Temperantiam autem arbitrarium
non sola ciborum abstinentia circumscribi (hoc
enim multi et apud gentiles philosophi facitarunt,
sed maxime oculorum accurata occupatione. Quid
enim prodest a cibis abstinere, si adulteri libidi-
nem per oculos vores, aut lubens vanas ac diabo-
licas voces auribus audias? Abstinentia prorsus inuiti-
lus est, nisi et a fastu et a superbia, et a vana gloria,
et ab omni affectu vitioso abstineas. Aut quid
inde emolumenti, si abstineas ab escis, a pravis
autem et vanis cogitationibus non prorsus absti-
neas? Quamobrem Apostolus dicebat : Time ne
corrumpantur sensus vestri *. Abstineamus igitur
ab his omnibus, ne merito Domini accusatio veniat
in nos quoque, tanqum qui excolemus culicem,
camelum vero glutiamos *ß.
CAPUT XX.
Quod colloquia cum cognatis sæculo addicts non
sunt requirenda, neque res illorum curanda.
1. Convenit utique tam disjunctos esse affectu a
cognatis amicisque et parentibus, quam separari
videmus mortuos a viventibus. Qui enim se vere
ad subeunda virtutis certamina exuit , mundoque
universo ac rebus omnibus mundanis nuntium re-
misit , et ut amplius aliquid dicam, qui mundo
crucifixit seipsum, mundo et omnibus qui in mundo
sunt, mortuos est, sive parentes fuerint, sive fra-
tres, sive tertium, aut quartum, aut remotissimum
cognationis gradum obtineant. Et quidem si parez-
tes secesserint a sæculo, et ad filii se vivendi ra-
tionem contulerint, tunc vere sunt cognati; non
parentum, sed fratrum obtinentes 565 locum. Pa-
ter enim est verissimus, primus quidem universо-
rum Pater ; secundus vero post illum, is qui præit
in spiritualis vitæ instituto. Si vero pergant cognati
vitam priorem retinere, pars sunt mundi, a qua nos
separati sumus, et jam nulla ex parte cognati su-
(63) Veteres duo libri πρῶτος. Editi πρώτον.
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências editoriais presentes em ambas colunas transcritas. Alguns sinais tipográficos modernos (asteriscos, números) mantidos conforme aparecem. Não foram normalizadas as ortografias nem corrigidos acentos; onde ilegível, marcas não foram encontradas requirindo [ilegivel].</notas>
</pagina>