4385.

REGULAE BREVIUS TRACTATAE.

1286

ὅτι τῷ Βαπτιστῇ Ἰωάννῃ ἐξωμολογοῦντο τὰς ἁμαρ- À in Actis vero ὁ, apostolis ipsis, ἃ quibus etiam

«lac αὐτῶν " ἐν δὲ ταῖς Πράξεσι, τοῖς ἀποστόλοις,
ὑφ᾽ ὧν καὶ ἐδαπτίζοντο ἅπαντες.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ XIIe.

Ὁ μετανοήσας ἐπὶ ἁμαρτήματι, καὶ πάλιν εἰς τὸ
αὐτὸ ἐμπεσὼν ἁμάρτημα, τί ποιήσει;
ATIOKPIZIX.,

Τὸ ἅπαξ τινα μετανοήσαντα τὴν αὐτὴν πάλιν
ποιῆσαι ἁμαρτίαν ἔλεγχός ἔστι τοῦ τὸ πρῶτον αἴτιον
τῆς ἁμαρτίας ἐχείνης μὴ ἐχκαθᾶραι, ἀφ᾽ οὗ, χαθάπερ
ἀπὸ ῥίζης τινὸς, πάλιν ἀνάγχη τὰ ἴσα φύεσθαι. Ὥς
γὰρ εἴ τις φυτοῦ τοὺς χλάδους ἐχκόψαι θελήσειε, τὴν
ῥίζαν ἐάσας, οὐδὲν ἧττον ἡ dita μένουσα τὰ αὐτὰ
πάλιν (68) βλαστάνει" οὕτως, ἐπειδή τινα τῶν &pap-

baptizabantur cuncti.

INTERROGATIO CCLXXXIX.
Quem ponituit peccati, el rursus in idem peccatum
labitur, quid faciet ἢ N
RESPONSIO.

Si quis acta semel pomitentia rursus idem pecca-
tum admittat, liquet primam peccati illius causam
non fuisse expurgatam, ἃ qua veluti a quadam
radice similia necesse est nasci. Quemadmodum
enim $i quis relicta radice voluerit 517 arboris
ramos resecare, nihilominus radix manens aliquid
haud dissimile rursus producit; sic quoniam pec-

τημάτων οὐκ ἐν ἑαυτοῖς ἔχει τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ἐξ ἐτέ- p cata aliqua non in seipsis habent principium, sed

pov φύεται, ἀνάγχη πᾶσα τὸν καθαρεῦσαι ἀπ᾽ αὖ-
τῶν βουλόμενον τὰ πρῶτα αἴτια τῶν ἁμαρτημάτων
ἐχείνων ἐξᾶραι" οἷον, ἔρις ἢ φθόνος οὐκ &' ἑαυτῶν
ἄρχεται (69), ἀλλ᾽ ἀπὸ ῥίζης τῆς φιλοδοξίας βλα-
στάνει. ᾿Αντιποιούμενος γὰρ τῆς δόξης τῆς παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις, ἐρίζει τῷ εὐδοχιμοῦντι, ἢ φθονεῖ τῷ
παρευδοχιμοῦντι. Ἐὰν οὖν, ἅπαξ τις λαδόμενος
ἑαυτοῦ ἐπὶ φθόνῳ, f| ἔριδι, πάλιν τοῖς αὐτοῖς περι-
πέσῃ, γνωριζέτω (10) ἑαυτὸν τὸ πρῶτον αἴτιον τοῦ
φθόνου 1| τῆς ἔριδος, τὴν φιλοδοξίαν ἐν βάθεε νοσοῦν-
τα. Καὶ χρὴ γε αὐτὸν £x. τοῦ ἐναντίου διὰ τῶν τῆς
ταπεινοφροσύνης γυμνασμάτων (γυμνάσιον γὰρ τα-
πεινοφροσύνης ἡ ἐν τοῖς εὐτελεστέροις πράγψσσι δια-

πριδὴ) τὸ πάθος τῆς φιλοδοξίας θεραπεῦσαι, lva-

ex aliis originem ducunt, necessarium omnino est
eum qui ab ipsis purus esse vull, primas pecca-
torum illorum causas tollere. Exempli causa,
jurgium aut invidia haudquaquam a seipsis sumunt
exordium, sed ex radice amoris glorix pullulant.
Qui enim humanam gloriam aucupatur, huic jur-
gium est cum eo, qui bene audit : aut. ei invidet,
cui fuerit nominis splendore inferior. Si quis igi-
tur, ubi se ipse semel condemnaverit- invidiz aut
dissidii, in eadem rursus vitia incidat, noverit in
intimis laborare se ex primoria illa invidie aut
altercationis causa, ipso videlicet glorie studio.
Et quidem oportet eum ex diverso per humilitatis
exercitia (exerciium autem humilitatis est, im

οὕτως, ἐν διαθέσει τῆς ταπεινοφροσύνης γενόμενος, C vilioribus negotiis occupari) id vitium amoris glo-

μηκέτι ἐκπέσῃ εἰς τὰ προειρημένα τῆς φιλοδοξίας
βλαστήματα καὶ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν τοιούτων ápaptr-
μάτων ὁμοίως,

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Σιν’.
Πῶς περισσεύει τις ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου
πάντοτε;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. καὶ
Ἤτοι τὸ διδόμενον χάρισμα πολυπλασιάζων ἐν
τῇ τῶν εὐεργετουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ ὠφελείᾳ xal προ-
χοπῇ, ἢ ix συγχρίσεως τῶν ἀνθρωπίνων σπουδα-
σμάτων τὸ πλέον τῆς σπουδῆς ἐπιδειχνύμενος ἕν τῷ
ἔργῳ τοῦ Κυρίου.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZtLA'.
Τίρ ἐστιν (11) 2 συντετριμμένος κἄλα
vov ; πῶ
ξάξεν, τὸ δὲ cv cfévvveiwe "^ "p
ἈΠΟΚΡΙΣΙ͂Σ.
Συντετριμμένον μὲν κάλαμον λογίζομαι εἶναι τὸν
ἐν πάθει τινὶ ποιηῦντα ἐντολὴν Θεοῦ - ὃν κατεάσσειν
χαὶ ἀποχόπτειν οὗ χρὴ, ἀλλὰ μᾶλλον θεραπεύειν,

ς, ἢ τὸ
οὐ κατ-

Act. x11, 18. * I Cor. xv, 58.

(68) Veteres duo libri τὰ αὐτὰ πάλιν. Alii quo

mss. et editi ταῦτα.
(69) Reg. primus οὐ xa0' ἑαυτὰ ἄρχεται. Vossii
vetus liber οὐ καθ᾽ ἑαυτῶν. Mox duo mss. γάρ τις

δόξης. pai ou dent Tibi
(10) Editi. γνωρίζεται, Antiqui tres libri prater

* Matth. xij, 28.

rie curare, ut sic animo bumili affectus, deinceps

in ea, quie ante diximus amoris glorie germina

nequaquam incidat : et in singulis ejusmodi pecca-

tis similiter.
INTERROGATIO CCXC.

Quomodo abundat quis in opere. Domini semper *1

RESPONSIO.

Videlicet cum aut traditum sibi donum multipli-
cat, eorum, quibus benefacit, utilitati atque profe-
ctui consulendo : aut studium majus in opere Do-
mini ostendit, quam in iis rebus, qui ab homini--
bus magnopere requiruntur.

INTERROGATIO CCXCI.

Que est arundo. quassata , aut. [umigans. linum ?
et quomodo quis illam non confringet hoc vero
non exstinguit *1

RESPONSIO

Quassatam arundinem arbitror esse eum, qui
vitio alicui obnoxius, mandatum Dei conficit :
quem confringere et abscindere non oportet, sed

Voss. γνωριζέτω. . .

71) Reg. tertius Τί ἐστιν. Nec ita multo infra,
ubi in editis legitur xaveá&et, in. nostris ΕΝ
codicibus scriptum invenilur κατεάσσει, Subinde
Colb. οὐ σδεννύει.

Digitized by Google
