<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    ἐπετράπημεν, οὐ μὴν οὐδὲ τὸ συμφέρον αἰτεῖν πάν-
    τως γινώσκομεν. Τὸ γὰρ, τί προσευξώμεθα καθὼς δεῖ, οὐκ
    oἴαμεν. Ὅστε μετὰ πολλῆς μὲν περισκέψεως, κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ποιεῖσθαι δεῖ τὰ αἱτήματα· μὴ ἀκουομένους δὲ εἰδέναι χρὴ, ὅτι ἡ ἐπιμονὴς χρεία, ἡ καὶ εὐσπλαγχνία, κατὰ τὴν παραβολὴν τοῦ Κυρίου, πρὸς τὸ δὲν πάντοτε προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἐκχεαίνεται, καὶ κατὰ τὸ ἐν ἄλλῳ τόπῳ ὑπ' αὐτοῦ ἐρημωμένου, ὅτι δια τὴν ἀναλθείαν αὐτοῦ ἐγερθεῖσι, ἔδωκα αὐτῷ, ὅσον χρὴσε· ἡ διορκ-
    σίας καὶ ἐπιμέλειας, κατὰ τὸ διὰ τοῦ προφήτου ὑπὲρ
    τοῦ Θεοῦ πρὸς τινας εἱρημένων, εἵπονος· Ὅταν
    τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐκτείνητε πρὸς με, ἀποστρέψω
    τὸ πρόσωπόν μου (94) ἀφ' ὑμῶν· καὶ ἐὰν πλη-
    θύντητε τὴν δείνην, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Αἱ
    τὰρ χεῖρες ὑμῶν αἷμασι καθαραί. Λούσατε, B
    καθαροὶ γένεσθε, καὶ τὰ ἔργα. Ὅτι δὲ καὶ νῦν γί-
    νονται, καὶ εἰσὶ τῶν πολλῶν αἱ χεῖρες αἱματα πλή-
    ρεις, οὐδὲν ἀμφιβάλλειν δεῖ τοὺς πιστεύοντας ἐκεῖνῳ
    τῷ χρώματι τοῦ Θεοῦ, ἃ κατὰ τοῦ προσταγθέντος
    τὸς ἀναγγελλεῖ τῷ λαῷ, καὶ σωτηρίας ἀπεφηνάτο, εἶπεν, ὅτι Τὸ αἷμα τοῦ ἡμαρτηκότος
    ἐκ τῶν χεριῶν τοῦ σκοποῦ ἀδικηθῆσε-
    ται (95). Ὅπερ ἀληθὲς καὶ ἀπαράβατον εἶναι πλησ-
    φορηθῆναι ὁ Ἀπόστολος Ἐλέγει· Καθαρός ἐγὼ ἀπὸ
    τοῦ νῦν ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων (96). Οὐ γὰρ
    ἐσιτελεήθημεν τοῦ τὴν ἀγαπητὰν ὑμῖν χάραν
    τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ ὁ σωτηρίας μόνον
    ἱκανὸς τοῦ αἵματος τῶν ἁμαρτανόντων εὑρίσκεται,
    τί ἂν τις εἴποι περὶ τῶν, ὅ' ὅν ποιουσιν, ἂ δ' ὑν
    λαλοῦσι, σκαναθαλίζοντ' ἑτέρους; Ἔστι δὲ ὅτε
    καὶ (97) δι' ἀναξιότητον τοῦ αἰτούντος οὐκ ἐπισυγχά-
    νεται τὸ αἴτημα, ὡς εἶπε τοῦ Δαβὶδ ἐξαλελφόυ οἰκο-
    δομήσαι οἷσον τῷ Θεῷ, καὶ χολωθέντος· ὃς τῆς
    μὲν πρὸς θεὸν εὐσεβείας οὐκ ἀπηλλοτριώθη, οὐ
    μὴν καὶ ἐκεῖνος φίλος ἐκρίθη. Ὁ μέντοι• Ἰερεμίας
    μὴ αἰσχροῦς φαίνεσθαι διὰ τὴν χαιλὼν ἐκεῖνων, ὑπὲρ
    ὧν προσηνύξοτο (98). Πολλὰκις δὲ καὶ τοῦ καιροῦ διὰ
    ῥαθυμίας πεπρημένον ἡμῖν, καθ' ὧν ἔδει ποινήσασθαι τὸ
    αἴτημα, ἀκαρπῶς ὑστερον καὶ μάταιαντοις ἐμοίρα-
    μεθα. Περὶ δὲ τοῦ, Γὰρ τούτων τῆς τὸν Κύριον
    παρακαλῶσα, ἵνα ἀποστῆ ἀπ' ἐμοῦ, εἴδεαν χρὴ, ὅτι
    τῶν περιστάσεων, τῶν τε ξέσθων καὶ τῶν περὶ τὸ
    σῶμα, πολὺς καὶ διάφορος ἐστιν ὁ λόγος, τοῦ Θεοῦ ἡ
    ἐπάνοχος, ὁ συγχωροῦντος διὰ τίνα οἰκονομίαν (99)
    χρείττονα τῆς παρ' αὐτὰ ἀνέσεως. Ἦλθεν μὲν ἀν τῆς
    δυνηθῆ γνρούκαι, ὅτι χρὴ δὲ προσέχειν καὶ αἰτῆ-
    σεως ἀπαλλαγήναι τῆς περιστάσεως, ἀκούεται αἰτή-
    σασι, ὡς οἱ δύο τύποι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ οἱ δέκα λε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A volumus, petere : imo vero ne id quidem quod no-
    bis expedit, poscere ullo modo novimus. Nam quid
    exproscamus, ut oportet, nescimus. Quare multa
    cum consideratione secundum voluntatem Dei pe-
    titiones adhibendae sunt. Quod si non audimur,
    scire oportet aut perseverantia aut ingenti conten-
    tione opus esse, juxta Domini parabolem, qua do-
    cemur semper orare oportere, non autem defatigari,
    et juxta id quod ab ipso in alio loco dictum est :
    Propter improbitalem ejus surgel, et dabit illi quo-
    quot habet necessarios 87 : aut emendatione et dili-
    gentia, juxta id quod Deus per prophetam ad
    quosdam dixit, ita loquens : Cum extenderitis ma-
    nus vestras ad me, avertam faciem meam a vobis :
    et si preces multiplicaveritis, non exaudiam vos. Ma-
    nus enim vestrae sanguine plene sunt. Lavamini,
    mundi estote 88, etc. Quin autem et nunc sunt, et
    sint plenae sanguine manus multorum, dubitare
    non debent, qui dadem habent judicio illi Dei, quod
    adversus eum pronunciavit, qui populo renun-
    tiarre jussus, obticerit, ita locutus : Sanguis
    peccatoris ex manibus speculatoris requiretur 89.
    Quod cum verissimum ac constantissimum esse
    sibi persuassisset Apostolus, dicebat : Mundus ego
    ex hoc tempore sum a sanguine omnium. Non enim
    subferfig, quomimus annuntiarem vobis omne con-
    silium Dei 90. Quod si qui conticerit solum, is
    reus futurus est sanguinis eorum, qui peccaverint,
    quid quis dixerit de illis qui per sua facta aut
    dicta aliis fuerint offensio? Fil autem interdum,
    ut etiam propter indignitatem petentis petitum non
    impetretur : velut in Davide, qui cum rogasset
    ut liceret sibi ædificare domum Deo, prohibitus est ,
    qui etiamsi gratus acceptusque esset Deo, tamen
    hoc honore non habitus est dignus. Jeremias
    vero ob nequitiam eorum pro quibus precatus
    est, videtur non exauditus fuisse. Quin etiam non
    504 raro contingit, ut prætermisso ex nostra ne-
    glilentia opportuno tempore, quo orare opportunis-
    set, compremimur posthac intemperestive et incassum
    rogare. Quod autem attinet ad illud, Propter hoc
    ter Dominum rogaui, ut discederet a me 91, scien-
    dum est earum calamitatum quæ tum in rebus
    externis, tum in ipso corpore nobis eveniunt,
    multiplicem esse et variam rationem, Deo has vel
    inferente vel permittente per quandam dispensa-
    tionem subita horum malorum liberatione nobis
    utiliorem. Si quis igitur nosse potuerit, se ab
    adversitate per precationem ac rogationem liberari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    (94) Vossii vetus liber et alii dno apostrēpσ τοῖς
    ἐραθλοῖς μου, avertam oculos meos ; nec aliter le-
    gitur apud LXX. Editi et Reg. secundus ul in con-
    textu.
    (95) Antiqui duo libri cum Voss. ἐξηγησο.
    (96) Vossii vetus liber et alii duo πάντων ὑμῶν,
    omnium vestrum.
    (97) Reg. primus 'Εστι δε ἔγαι και. Mox codex
    Colb. οὐ διδοντα τὰ αἴτημα.
    (98) Editi et Reg. secundus ὑψεκτο. Alia tres mss.
    PATROL. GR. XXXI. 40
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto grego à esquerda e latim à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário. Foram mantidos sinais de paginação e numerais tal como no original.
  </notas>
</pagina>