1559

CONSTITUTIONES MONASTICAE.,

1570

μένοι xal ῥιυπιζόμενοι, λογισμοὺς κατὰ τὴν πτῆσιν À veuLlati, quorum e€ogitationes. vespertilonum vo-

τῶν νυχτερίδων ἔχοντες, οὐδαμοῦ πρὸς τὸ εὐθὺ (99)
βλέποντας, ἀλλὰ σχολιὰ xai εὐμετάτρεπτα πετομέ-
vous * ἄλλο παρὰ τὰς πρώτας ὁρμὰς ὑποφαίνοντας,
χαὶ πρὸς ἕτερον τῷ εὐμεταδόλῳ τῆς γνώμης παρὰ
δόξαν πᾶσαν φερομένους, πολλὰ ἔοποντας, xat οὐδὲν
προθδαίνοντας.

9. Ἑοίχασι δὲ xai τῶν ὑποζυγίων τοῖς περὶ τὰς
μύλας ἐλαυνομένοις, ἃ πολλὰ βαδίζοντα ἐπὶ τὸν αὐτὸν
ἀεὶ τόπον εὑρίσχεται" καὶ τὸ μὲν σῶμα κόπτεται (t),
τὸ δὲ βραχὺ χωρίον οὐδαμῶς ὑπερδαίνει" οὕτω xà-
χεῖνοι, διαπαντὸς περὶ τὰ πάθη τοῦ σώματος ἱλυ-
σπώμενοι, οὐδὲν ἐπὶ τὸ πνευματικὸν ὕψος προχό-
πτουσι" τρέχουσι δὲ κύχλον ἀπέραντον ταῖς τοῦ σώ-
ϑατος ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ἀεὶ συνδονούμενοι (3),

xa ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἐπὶ τὰ αὐτὰ πάλιν φερόμενοι, καὶ B

τῆς πονηρᾶς δουλείας οὐχ ἀφιέμενοι διὰ τὴν τῆς
προαιρέσεως μοχθηρίαν. Οὗτοι, τὸ σχῆμα τοῦ προ-
θάτον τῶν δρώντων δέλεαρ προδαλλόμενοι, ἔνδον τὴν
λίχνον (3) χαὶ χαχοήθη xat ὕπουλον ἀλώπεχα χρύ-
πτουσι, πολλοὺς δὲ χαὶ παρατρέπειν ἐπὶ τὴν ἴσην
χαχίαν σπουδάζουσιν * ὅσοι χυδερνήσεως λογισμοῦ
ἀμοιροῦντες, καὶ τῷ χαλῶς χαὶ χαχῶς ἄγοντι ῥᾳδίως
προστίθενται, τοῦτο καλὸν νομίσαντες, ὅπερ ἄν τις ἣ
ὀρθῶς, ἣ πιθανῶς ὑφηγήσεται. Καὶ τούτους τοίνυν
πρὸς τὸ οἰκεῖον χαθέλχειν σπουδάξουσι βάραθρον, τὴν
διαστροφὴν αὐτῶν (4) οἰχείαν ἀπολογίαν elvat γομέ-
ζοντες, χαὶ τὴν ἑταιρίαν τῆς πονηρίας τῶν ἔγχλη-
μάτων ἐλάττωσιν. Τούτους οὖν ἐχ παντὸς τρόπου
προσήχει φυλάττεσθαι, ὡς ἂν μήτ᾽ ἄλλους βλάψαι ἐν
τῇ τοῦ ψυχιχοῦ λοιμοῦ μεταδόσει, xal αὐτοὶ πάν-
τοθεν εἰργόμενοι, ὀψὲ γοῦν πρὸς τὸ χαλὸν ἐπιστρέ-
Ψψωσι, παιδαγωγὸν τὴν αἰσχύνην λαμόάνοντες, καὶ
τὴν τῶν σπουδαίων ἀποστροφὴν νουθεσίαν εἰς τὴν
τῆς χαχίας ἀπαλλαγήν. Τοῦτο γὰρ xai ὁ Παῦλος
ἐδίδαξε, λέγων περὶ τῶν μηδὲν ἐργαζομένων ἀλλὰ
περιεργαζομένων Τοῦτον, φησὶ, σημειοῦσθε, καὶ
μὴ συναγαμίγνυσθε αὐτῷ, tva. ἐγτραπῇ.

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Θ΄.
Ὅτι κλήρου ἣ προστασίας ἀδε.1;:ῶν οὐδαμῶ
$plscüac προσήκει τὸν ἀσκητήν. or
Κλήρου μέντοι, i] προστασίας ἀδελφῶν ἐφίεσθαι
τὸν ἀσχητὴν οὐδαμῶς προσήχει (ὃ). Διαθολιχὸν γὰρ

latum imitantur, nusquam ad rectum spectantes,
sed oblique ac perverse volantes : quippe qui
primo impetu aliud pra se ferant, sed mox mentis
instabilitate ad aliud ferantur preter opinionem
Omnem, repentes non parum, at nullo modo pro-
gredientes.

2. Quin etiam similes sunt jumentis, quae circa
molas acta multum conficiunt itineris, et tamen
eodem in loco semper reperiuntur, et corpore
defatigato, ipsa tamen ulira exigui loci spatium
non progrediuntur : sic illi quoque, jugiter in
corporis libidinibus volutati, nullo modo ad spiri-
tualem altitudinem procedunt : quin potius con-
ficiunt circulum interminatum, ut qui semper una
cum corporis concupiscentiis ac voluptatibus cir-
cumagantur, rursusque ferantur ex iisdem in ea-
dem, nec a mala servitute liberent&r, ob volunta-
tis suze pravitatem. Hi ob intuentium oculos posito
habitu ovillo quasi illicio quodam, intus gulosam
Wmalignamque et  subdolam vulpem — occultant ,
multosque in eamdem quoque nequitiam impellere
C€onantur : qui cum rationis clavo destituantur,
facile sive bono sive malo ductori morem gerunt ;
el quidquid a quovis aut 855 recte aut. proba-
biliter sibi propositum est, id ab ipsis habetur
bonum. liaque hos quoque student trahere in
Suam ipsorum perniciem, rati eorum nequitiam ;
$uam ipsorum defensionem esse, pravitatisque

ς societatem, imminutionem criminum. Hi igitur

sunt omnino fagiendi, ut ne communicata anii
peste noceant aliis, sed hi ipsi undelibet coerciti
sero saltem ad bonum convertantur, pudore in
filis pedagogi vices explente, atque virerum pro-
borum odio ipsos de nequitie fuga admonente.
Hoc enim docuit et Paulus, loquens de iis qui
operi nulli incumbunt, sed agunt curiose : JMunc,
inquil, notate, el ne commisceamini cum ilio, wt
confundatur **

CAPUT IX.

Quod non convenit, ut asceta cupiat unquam ingredi
in clerum, aut (ratribus profici.

Caeterum nequaquam convenit, ut asceta cupiat
unquam ingredi in clerum, aut fratribus priefici.

τὸ νόσημα, χαὶ φιλαρχίας τὸ ἔγχλη μα" ὅπερ τῆς ἀνω- D Nam diabolica ista pestis est, labesque libidinis

τάτω τοῦ διαβόλου πονηρίας (6) τὸ γνώρισμα. Κἀκεῖ-
γος γὰρ ὑπὸ τούτου τοῦ πάθους εἰς τὸ τῆς ὑπερηρα-

86 |l Thess. πὶ, 14.

(99) Reg. tertius et editi πρὸς τὸ εὐθές. Alii mss.
εὐθύ. Nec ita multo infra editi ἀλλὰ παρά, verum,
sed. Veteres duo libri ἄλλα, alia. Alii duo prater
Voss. ἄλλο, aliud. Subinde Colb. δόξαν ἅπασαν.

. (4) Codex Colb. et Reg. tertius emendatus per-
inde ut editi χόπτεται. Alii tres miss. χόπτουσι.

(2) Editio Veneta et tres mss. συνδιανοούμενο:.
Reg. quartus συνδιατιθέμενοι, Editiones Paris. et
Niasil. συνδονουμενοι.

(3) Vossii vetus liber τὴν λίχνην. Auquanto post
duo miss. πολλοὺς δὲ xai. Álins ms. et editi πολλούς
τε xai, Subinde cedex Colb. cum Voss. χυθερνή-

dominandi : quz res suminze diaboli nequitiz in-
signe est. Nam et ille ab hoc vitio praceps actus

σεως λογισμῶν. . .

(ἢ) Codex Voss. et Colbertinus τὴν διαστροφὴν
αὐτῶν, et ita quoque babent Regii duo codices
emendati. Reg. quartus et editi τὴς διαστροφῆς αὖ-
τῶν, haud recte. Mox duo mss. ἄλλους βλάψαιεν ἐν.
Subinde codex Colb. πρὸς τὸ χαλὸν ἐπιστρέψαντες.

(5) Vossii vetus liber οὐδαμῶς προσῆχον. Ibidem
idem ms. cum Colb. γάρ ἐστι «b νόσημα.

(6) Codex Colb. διαθόλου πολιτείας. Mox duo mss.
ei edili εἰς τὸ περιφανὲς χατενήνεχται, in. ruinam
conspicuam delapsus est. Regii secundus ct quartus
ut in contextu, melius.

Digitized by Google

