<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1293 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,920">
    στόλου παραγγελλαντος (83) τῷ τοιούτῳ μηδὲ συν- A lus præcepit, ut ne sumantur cibus cum ejusmodi
    εσθιειν. viro ".
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΛΗ'. El τὰ καλὰ κατ' ἰδι̑αν ἀρέσκειν ποιεῖ ὁ λόγος. συνχωρεῖ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ ἑαυτῷ ἀρέσχων ἀνθρω̑πῳ̑ ἀρέσκει. Ἄνθρωπος γὰρ και αὐτὸς ἔκαστος. Ὅπερ οὖν Ἐπικατάρατος ἄνθρωπος, δὶ τὴν ἐλπῖδα ἔχει ἐπ͂ ἄνθρωπον, και στηρίξει σάρκα βραχύλογος αυτοῦ (84), ὁ τὴν ἑαυτοῦ πεποιθησιν δηλοῖ· ὅς ἐπιχέρει. Και ἀπὸ Κυριου̂ δοκασινὴ ἡ ψυχὴ αυτοῦ· ὄ̑νυ και ὁ ἄλλος ἀρέσκων, ἡ κατ' ἰδι̑αν ἀρεσκείαν̑ τι ποιῶν, τῆς θεο- σεβείας ἐκπίπτει , εἰς δὲ ἀνθρωπαρεσίαν ἑπι- πταινει (85). Ποιοῦσι γὰρ, φησιν ὁ Κυριος, πρὸς τὸ θαύμασθαι τοῖς ἀνθρώποις. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπ- έχουσι τον μισθον αυτῶν. Και ὁ Ἀποστολος δὲ ὁμο- λογει (86), ὅτι Εἴ ται ἀνθρω̑ποις ἠρεσκον, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂ ἤμην. Σφοδρότερα δὲ απειλὴ φέρεται ἐν τῂ θεοπνευστῶ Γραφῃ λεγώσι, ὅτι Ὁ θεὸς διωκόμενοις στέα ἀνθρωποσέκων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΛΘ'.
    Πῶς πληροφορηθῆ ἡ ψυχὴ ἀποστῆναι τῆς φιλο- δοξίας.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὅταν ἀνάσχηται τοῦ Κυριου εἰπόντος· Οὕτως λαμψατω το φῶς ὑμῶν εμ̓πρόσθε τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἰσχυσὶν ὑμῖν τὰ καλὰ ἔργα, και δοξασῶσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς· και τοῦ Ἀποστόλου παραγγελλάντος, ὅτι Εἰτε ἑόλυστε, ἐιτε κήρυτε, εἴτε τι ποιεῖτε, παντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιει͆τε· τὸν δ̓ ἐξουθέσιν, μὴ- ce (87) της μελλουσης δοξης ἀντικουομενος, τῆν δὲ πρὸς θεὸν ἀγάπην παντων προτιμήσας, παρὰληφθην ἔτη ἐπέξιν μετὰ τῶν προσεπομένων τῷ, Οὕτως ἐ- σώθησα, οὗτε μελλόντα̑ σύμφερον ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῶ Κυριῶ ἡμῶν· αυτοῦ τοῦ Κυριου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰπόντος· Ἐγὼ δὲ οὐ ζητὼ την δόξαν μου (88)· και, ὅτι ὁ ἀβ̓ ἑαυτοὺ λαλὴ τον δόξαν την ἰδιῶν ζητει͆· ὁ δὲ ζητὼ την δόξαν τοῦ κεχώριστου αυτοῦ, οὑτος αληθῶς ἐστιν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Τ.
    Τις ὁ τρόπος τῆς επιστροφης, ὅτε περι δοατον εστιν ὁ λόγος.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ μὲν τρόπος της επιστροφης ἔν ἑκείνῳ τῷ ερω- τήματι δηλουται, εν τῷ, πως ἀπὸ τῶν ἀμαρτημάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A INTERROGATIO CCXCVIII.
    Nunquid permittat Scriptura, prout placet, bona facere.
    
    RESPONSIO.
    Qui placet sibi ipsi, homini placet. Homo enim et ipse unusquisque est. Quemadmodum igitur Ma- ledictus est homo, qui spem habet in homine, et fir- mabit carnem brachii sui 30 : quod sui ipsius in- dicat fiduciam : quibus subungit : Et a Domino recesserit anima ejus 31: sic etiam qui placet alteri, aut qui sibi ipsi placiturus aliquid agit, a pietate excidit, inciditque in studium hominibus placendi. Faciunt enim, inquit Dominus, ut videantur ab hominibus. Amen dico vobis, recipiunt mercedem suam 32. Sed et Apostolus hoc confitetur : Si ad- huc hominibus placerem, Christi servus non es- sem 33. Imo divina Scriptura minas graviiores in- tendit, his verbis : Deus dissipavit ossa eorum, qui hominibus placent 34.
    
    521 INTERROGATIO CCXCIX.
    Quomodo animus sibi certissime persuadebit esse se alienum a studio gloriæ.
    
    RESPONSIO.
    Cum obtmerpetat Domino, qui dixit : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est 35 ; itemque Apostolo sic præcipitur : Sive man- ducatiss, sive bibitis, sive quid facitis : omnia in glo- riam Dei facite 36 : ut Dei cultor, neque præsenti neque futura gloria quaesita, sed Dei amore omni- bus anteposito, possit præter ea, quæ præmissa sunt, hoc confidenter dicere : Neque instanlia, ne- que futura poterunt nos separare a charitate Dei, que est in Christo Jesu Domino nostro 37. Dicit enim ipse Dominus noster Jesus Christus : Ego autem non quaero gloriam meam 37. Item : Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam quaerit : qui autem quaerit glo- riam ejus, qui misit eum, hic verax est 38.
    
    D INTERROGATIO CCC.
    Quis modus conversionis, cum de re sub aspectum non cadente sermo est.
    
    RESPONSIO.
    Sane modus conversionis declaratur in ea quæ- stione, in qua quæsitum est, quomodo convertere se a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (83) Codex Colb. παραγγέλλοντας.
    (84) In Colbertino perindte ut apud LXX ita legi- tur : βράχιος αὐτου ἐπ' αὐτοῖ, firmabit carnem brachii sui super se. Ibidem Reg. tertius τῇς ἐκ ταυ- των πεποιθησιν.
    (85) Sic veteres duo libri. Alii duo mss. et editi [εκπίπτει]. Ποιοῦσι.
    (86) Reg. primus και τοῦ Ἀποστόλου ὁμολογου- 
    (87) Pro μὴ edendum curavimus μὴτε ex du- bus codicibus. Statim Reg. primus σχῃ ειπεῖν
    (88) Antiqui duo libri την δοξαν την εμην : quo loco in Reg. primo et in Voss. additum est illud, αλλὰ την δόξαν τοῦ πεφιληγετο με Πατο-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino e grego; foram mantidas as abreviações e sinais tal como aparecem na imagem. Algumas palavras fragmentadas reproduzidas conforme visível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>