<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
ires in unum ' ? Per bonum quidem integritatem A του (57) οι μετiοντες· τοῦ βίου μετὰ ακριβείας, ἡ μοι
huius vitae exprimit ; per jucundum vero, concor- δοχειν, τὴν ἀνωτάτην εὐηκολώτερον ἀρετὴν.
diæ et unanimatis lætitiam. Hoc vivendi genus qui accurate ac diligenter excolunt, hi mihi viden-
tur supremam virtutem æmulari.

CAPUT XIX.
Quod oportet ascetam cum firmo proposito accedere
ad asceticam vitam, et de obedientia.

Atque iis quidem, qui perspicaci mente præditi
sunt, oratio nostra, cum superius hujusce status
proprietates exponeremus, vivendi regulam præ-
scripsìt. Verum, quoniam operæ pretium est pro-
pter simpliciores fratres, etiam manifestius hu-
jusce instituti præscipta singulatim explicare,
jamiam ad hoc convertamur. Oportet igitur ex
primis eum qui ad ejusmodi vivendi genus accedit,
stabilem, firmum et immobilem animum habere, B
ac propositum ejusmodi, quod nequitùe spiritus
invadere ac mutare non possint, itemque inarty-
rum constantiam firmitate animi usque ad mortem
ostendere, sic .ut et Dei mandata amplectatur, et
magistris suis obtemperet. Hæc enim hujus insti-
tuti summa est. Quemadmodum enim Deus, qui
Pater omnium et est, et vocari vult, obedientiam
integerimnam a suis servis exigit : ita quoque in-
ter homines spiritualis pater ad Dei leges præ-
scripta sua accommodans, obedientiam requirit
disceptationis contentionisque expertem. Si enim
qui mechanicæ alicui arti, earum videlicet, quæ
ad præsentem vitam utiles sunt, studium impertit,
prorsus obedìt artifici, neque ulla in re adversatur
illius præceptis, et ne paululum quidem ab ipso C
secedit, sed omni tempore in oculis magistri est,
cibumque et potum ac reliquum victum ab eo præ-
scriptum recipit ; multo magis qui ad discendam
pietatis sanctitatisque disciplinam accedunt, ubi
semel persuaserint sibi, se ejusmodi scientiam a
præfecto ediscere posse, se his præstabunt omnino
dociles ac prorsus morigeros omnibus in rebus, ne-
que eorum, quæ imperata sunt, exposcent ratio-
nem, sed injunctum opus perficiant ; præterquam-
quod si eorum quæ ad salutem attingent, quidpiam
ignorent, licebit modeste et 564 cum decenti
reverentia interrogare ac doceri. Omnis autem
hominis diligentia in eo ponenda est, ut ne animi
altitudo ob insurgentes voluptates deprimatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,780">
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ'.
Ὅτι χρὴ τὴν ἀσκητὴν βεβαίαν χρήσεν προσθεῖναι
τῇ ἀσκήσει, καὶ περὶ ὑπακοῆς.

Τοῖς μὲν οὖν διορατικοῖς τὸν νοῦν ἐν τῇ προδι-
ηγήσει τῶν τῆς πολιτείας ἰδιωμάτων τὸν κανόνα τῆς
πολιτείας ὁ λόγος ὑφίσταται. Ἐπειδὴ δὲ προσεῖχε διά
τοὺς ἀπλουστέρους τῶν ἀδελφῶν καὶ σαφέστερον
ἐκθέσθαι τὸν τῆς πολιτείας ἐφ' ἑκάστην κανόνα, ἐπὶ
τοῦτο δὴ καὶ τρεψώμεθα (58). Χρὴ οὖν πρῶτ' ὑ-
πᾶν ἀπάντων τὸν προσελθόντα τῇ τοιαύτῃ πολιτείᾳ, ἐστῆ-
ριγμένον, καὶ ἐδραῖον, καὶ ἀκίνητον ἔχειν τὸ φρό-
νημα, καὶ χρῖσθαι τοῖς πνεύμασι τῆς τοιαύτης ἀν-
πιμεϊστον καὶ ἀμετάθετον, καὶ μαρτύρων ἔργασιν
τῇ τῆς ψυχῆς ἐπιδεικνυσθαι βεβαιότητα μέχρι θανά-
του, τῶν τε ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ ἀντεχόμενον (59), καὶ
τὴν ὑπακοὴν τοῖς καθηγουμένοις ἐπιδεικνύνων.
Τοῦτο γὰρ τῆς πολιτείας ἐστὶ τὸ κεφάλαιον. Ὅπερ
γὰρ ὁ θεὸς, Πατὴρ ἀπάντων καὶ ὤν, καὶ καλεῖσθαι
καταξίων, ἀκριβεστάτην παρὰ τῶν αὐτῶν θεραπών·
των ἀπαιτεῖ τὴν εὐπειθείαν· οἷον καὶ τὰ πνευματικὰ
ἐν ἀνθρώποις πατρὸς πρὸς τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους τὰς
ἑαυτοῦ διατάξεις ἀρμόζων, ἀναιφλεκτον τὴν ὑπ-
ακοὴν ἀπατέι. Εἰ γὰρ ὁ τέχνη τὴν τῶν βραχύνων,
τοὕτων ἐπὶ τῶν πρός τήν παρουσίαν ζωὴν τίμῃ χρη-
σίμω, ἑαυτὸν ἐκδιδούς, παντὶ τρόπῳ πείθεται τῷ
τεχνίτῃ, καὶ χαὶ οὕτως ἐναντιοτατεῖ τοῖς ἐκείνου
προστάγμασιν, οὔτε μὴν πρὸς τὸ βραχωτέρον τούτου
χωριζεται, ἀλλὰ πάντα καιρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχει τοῦ
διδασκάλου, βρώσιν τε καὶ πόσιν καὶ τὴν ἄλλην δια-
τὰν ὑπομένει ταύτην, ἣν ἂν ἐκέλευσεν ὀφείλει· πολλῷ
μάλλον οἱ πρὸς τὴν μάθησιν τῆς εὐσεβείας καὶ τῆς
ἰσότητος ἀφικοῦμενοι, ἀπαξ πεπεισμένοι εαυτοῖς,
διὰ δυνάμεως παρα τοῖς καθηγουμένοις τῇ τοιαύτῃ
ἐπιστήμῃ λαβεῖν, πάσαν εὐπειθείαν καὶ τὴν περὶ
πάντα ἀκριβεστάτην ὑπακοὴν τούτοις εἰσισσονται(60)·
καὶ οὐχ' τὸν λόγον τῶν ἐπισταγμένων ἀπαιτῆσον-
σιν· ἀλλὰ τὸ ἔργον τὸ ἐπιτεταγμένον ἐπιτελέσω·
σιν, ἐἰ μὴ τοσοῦτον, ὅσον ἀγνοοὕντας τὸν συνει-
νόντων τρὸς σωτηρίαν, κοσμίους καὶ μετὰ τῆς πρ-
οσοχῆς αἰδοῦς (61) ἐρωτᾶν καὶ παιδεύεσθαι. Πλὴν
δὲ στοοὺ δὴ ἀνθρώπου ἔστω, ὅπως μὴ τὸ ὑψηλὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,990">
564

(57) Unus ms. et editi τουτων οι. Alii duo τουτων D
ol. Statim mss. nonnulli ἔμ[ο]ι δοχει. Editio Paris. et
Reg. tertius εμοι δοχει· sed scribi debuisset ex
grammaticorum regulis δοχειν. Codex Voss. εμοι
δοχει μᾶλλον ἐτὶ τὴν ἀληθεία.

(58) Codex Colb. τρεψθῆδα. Alius mss. et editi
τοξφεθήδε. Reg. quartus τρεψαμα. Aliquando post
editi πνευματι τοῖς πονηρίοις. Antiqui tres libri πνευ-
ματι τῆς πονηρικας.

(59) Reg. primus et Colb. θεὼ ἀνεχόμενον. Haud
longe unus ms. cum Combat. Ὅπερ γὰρ ὁ. Alius
codex ὅπερ ουν ὁ. Varia utraque in editis juncta
fuerat, Ὅπερ γὰρ ὁν ὅ. Subinde duo mss. τῶν
ἑαυτοῦ θεραπήσον.

(60) Editi et mss. τοὺτους εἰσισσονται : melius, opin-
nor, scriptum fuisset τούτους, 'νἔμεν πεσιμωμεψ.
Ibidem duo mss. cum Voss. λόγον τὸν ἐπιταγ-
μενον... ἔργον τῶν ἐπιταγμένων. Editi κόσμον τῶν '
τεταγμένων... ἔργον τῶν ἐπιταγμένων, eadem plane
sententia. Reg. quartus in ix contextu, rettius.

(61) Codex Voss. προσχουσης αἰδοὺς. Post illud
παῖδἭσεσθαι leguntur hæc verba in Vossii veteri li-
bro et in Colb. et in Reg. primo. -πάλαι δὲ σπουδῇ, πί
qua sequuntur ad finem usque. Hoc autem additamentum editum quidem jam fuerat a doctissimo
viro Andrea Scotto in variis suis lectionibus : sed
nonnulla, quæ sæde corrupta erant, ex codice Col-
bertino emendavimus.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências marginais impressas no rodapé. Foram mantidas grafias originalistas e inseridos números de nota tal como visíveis. Não se efetuaram normalizações.</notas>
</pagina>