<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    9258                                             S. BASILII MAGNI                                            1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,760">
    promissas, laudesque ab eodem tributas, ubi in A τοῦ (48) Κυρίου μαχαρισμοί· καὶ ἐπαίνους , ἵνα ἐγ·
    uno duntaxat visus est non obedire, atque hoc ne-  ἐνι μόνῳ δόξῃ παρακουνῆ, καὶ τούτω οὔτε διά ἐκ-
    que ob segnitìem, neque ob contemptum, sed prop- χον, οὔτε διὰ καταφρονήσης, ἀλλὰ δ' εὐλαβείαν καὶ
    per reverentiam et honorem Domini, ob id solum τιμὴν τὴν περὶ τοῦ Κύριον, ἐπὶ τούτῳ μόνῳ
    audit : Si non lavero te, non habes partem mecum *·  ἀκούει· Ἐὰν μὴ νιψῆς σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ'
                                                                                  ἐμοῦ.
    
    INTERROGATIO CCXXXIV.
    Quomodo quis mortem Domini annuntiat.
    
    RESPONSIO.
    
    Sicut Dominus his verbis docuit : Si quis venit ad me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam 7.
    Quin et Apostolus idipsum declaravit, cum hoc confessus est : Mihi mundus crucifixus est, et ego
    mundo 8. Quod quidem jam ante spondinimus in ipso baptismo : Quicunque enim, inquit, baptizati sumus
    in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus 9 ;
    quibus haec subjungit, interpretans quid sit in morte Domini baptizari : Vetus homo noluer simul
    crucifixus est, ut destruarur corpus peccati, ut nos
    ultra non serviamus peccato 10 : quin potius ut omni
    vitae studio puri, efficiamur digni testimonio Apo-
    stoli, qui dixit : Mortui enim estis, et vita vestra
    est abscondita cum Christo in Deo 11 : adeo ut con-
    fìsi libere dicere possimus : Venit princeps mundi
    hujus, et in me non habet quidquam 12.
    ὥστε βαπτίσας ἡμᾶς λέγειν μετὰ παῤῥησίας· Ἔρχεται ὁ τοῦ κόσμου τούτου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ
    οὐκ ἔχει οὐδέν.
    
    INTERROGATIO CCXXXV.
    An expediat multa ex Scripturis ediscere.
    
    RESPONSIO.
    
    Duo cum sint magis generales ordines, et eo-
    rum qui aliis praeficiuntur, et eorum quorum
    partes sunt morem gerere et obedire, secundum
    diversa dona, arbitror, cui praefectura et cura plu-
    rium concedi a est, eum quae omnibus con-
    gruunnt, scire ac ediscere debere, ut cunctos doceat
    voluntates Dei, singulisque ea quae ad ipsorum of-
    fìcium spectant, ostendat. At vero omnes alii me-
    mores Apostoli, qui dixit : Non plus sapere, quam
    oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem, uniciu-
    que, sicut Deus divisit 13, officium suum diligenter
    discant, persficiantque, nihil amplius curantes, ut
    digni evadant voce Domini, qui ait : Agedum, serve
    bone, super pauc?a fui[sti] fide[lis], super multa te
    constituam 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,760">
    (Greek column corresponding to the Latin left column)
    τοῦ Κυρίου μαχαρισμοί· καὶ ἐπαίνοις, ἵνα ἐγ·
    ἐνι μόνῳ δόξῃ παρακουνῆ, καὶ τούτω οὔτε διὰ ἐκ-
    χον, οὔτε διὰ καταφρονήσης, ἀλλὰ δ' εὐλαβείαν καὶ
    τιμὴν τὴν περὶ τοῦ Κύριον, ἐπὶ τούτῳ μόνῳ
    ἀκούει· Ἐὰν μὴ νιψῆς σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ'
    ἐμοῦ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΔ'.
    Πῶς τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλει (49).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ ὁ Κύριος εἶπέσεν εἰπών· Εἴ τις ἔρχεται πρὸς μέ, ἀπαρνησάσθω ἑαυτόν, καὶ ἀράτω
    τὸν σταυρὸν αὐτοῦ. Καὶ ὁ Ἀπόστολος παρέστη-
    σεν ὁμολογήσας τὸ, Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται,·
    κάησ ὁ κόσμος· Ὑπὸ τῷ αὐτῷ τῷ βαπτισματι
    προλαβόντες συνεβέβη· Ὅταν πράῤ, φρονῆ, ἐβα-
    πισθήμεν εις Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνα-
    τον αὐτοῦ ἐβαπτιζόμεθα· οἷς ἐπεξερή, ἐρμη-
    νεύων τὶ ἐστι τὸ εἶς τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου βα-
    πτισθῆναι, ὅτι ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος συρ-
    στοαυρωθῇ, ἵνα καταστραφῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρ-
    τίας· τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτία
    πάσης ὑπὲρ τῆς πρὸς τὸ ζῆν προσπαθείας καθαρευ-
    ταῖς, ἄξιον γενέσθαι τῆς μαρτυρίας τοῦ Ἀποστό-
    λου, εἰπόντος· Ἀπεθαμεν γάρ, καὶ ἡ ζωὴ ἡμῶν
    (50) κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ·
    Ἔρχεται ὁ τοῦ κόσμου τούτου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ
    οὐδὲν ἔχει.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΛΕ'.
    Εἰ συμφέρει πολλὰ ἐκμαθάνειν ἐκ τῶν Γρα-
    φῶν (51).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Δύο ταγμάτων καθολικωτέρων ὄντων, καὶ τῶν
    μὲν τὴν προστασίαν πεπιστευμένων, τῶν δὲ εἰς ὑ-
    πείθεσιν καὶ ὑπακοὴν τεταγμένων, ἐν διαφόροις χα-
    ρίσμασι, λογίζομαι, ὅτι ὁ μὲν τὴν προστασίαν καὶ
    ἐπιμελείαν τῶν πλειόνων ἐγκεχειρισμένος τὰ πάν-
    των (52) εἴδεαν καὶ ἐκμαθάνειν ὀφείλει, ἵνα τοὺς
    πάντας διδάσκῃ τὰ δείγματα τοῦ Θεοῦ, ἑκάστῳ ὑπο-
    δίκνυσκά τε αὐτοῦ ἐπιδιδάσκονται· τῶν δὲ ἄλλων ἑκα-
    στος, μεμνημένος τοῦ Ἀποστόλου εἰπόντος, Μὴ
    ὑπερφορτῶν παρ' ὃ δεῖ φορτισθῆναι, ἀλλὰ φορτισθῆν
    εἰς τὸ συμφέρον· ἐκάστῳ, ὅς ὁ θεὸς ἐμέ-
    ρισε, τὰ ἑαυτῷ ἐπιβάλλοντα σπουδακῶς λαμβάνειν καὶ
    ποίειν, μήτε πλῆσον περιεργαζόμενος, ἵνα γένηται·
    ἄξιος τῆς φωνῆς τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Δεῦρο, ἀγαθὸς
    δοῦλος· ἐπὶ ἄλληλα τῆς πιστὸς, ἐπὶ πολλὸν σὲ
    καταστήσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    * Joan. xiii, 8.  † Matth. xvi, 24.  ‡ Galat. vi, 14.  § Rom. vi, 3.  10 ibid. 6.  11 Coloss. iii, 3.
    12 Joan. xiv, 30.  13 Rom. xii, 3.  14 Matth. xxv, 21.
    
    (48) Editi τοιοῦτοις παρὰ τοῖς. At mss. duo τοιούτοις τοῖς παρὰ τοῖς. Illa recte facta, de quibus hic agitur,
    non generatim sumenda sunt pro quibuslibet recte factis, sed specialim pro iis quae praecipiuntur ac
    jubentur. Uno verbo, intelligenda sunt ipsa praecepia, non mera consilia.
    
    (49) Editi καταγγέλλει, annuntiabit. At quatuor mss. καταγγέλλει.
    
    (50) Reg. primus et Colb. † ζωὴ ἡμῶν, vita no.
    stra. Mox Reg. primus ἐν ἐμοὶ εὑρίσκεσθαι οὐδέν. Codex
    Voss. εὑρίσκεται.
    
    (51) Editi παρα τῶν Γραφῶν. Reg. primus ἐκ τῶν
    ἁγίων Γραφῶν. Alii tres mss. ut in contextu.
    (52) Reg. tertius et Colb. τὰ πάντα, omnia scire.
    Alii duo mss. et editi τὰ πάντα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e gregos coexistem; algumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos conforme visíveis. Pequenas manchas e caracteres cortados nas margens foram transcritos como aparecem; onde ilegível por palavra foi marcado [ilegivel] (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>