<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1267 S. BASILII MAGNI 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,850">
    solet Dominus appellare eos, qui ejus voluntatem A pros: τοὺς πονηροὺς· τὰ δείγματα αὐτοῖς, εἴτε ἀγαθοὶ
    faciunt. Si enim, inquit, filii Abraham essetis, εἴτε κακοὶ. Εἰ τέκνα γὰρ, ϛρη, τοῦ Ἀβρααμ ἦτε,
    opera Abraham facereritis 29. Ac rursus: Vos ex pa- τὰ ἔργα τοῦ Ἀβρααμ ἐποιεῖτε ἄν (22)· καὶ πάλιν·
    tre diabolo estis, et desideria patris vestri vultis fa- Ἠμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστε, καὶ
    cere 30. Quamobrem quisquis contumaciæ opera τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ἡμῶν θέλετε ποιεῖν.
    peragit, efficitur etiam contumaciæ filius. Fortasse Ἀσπε καὶ ἀπειθείας υἱὸς ὁ τὰ τῆς ἀπειθείας ἔργα-
    etiam, quemadmodum non peccator modo, sed ζόμενος γίνεται. Ταῦτα δέ, ὥστερ οὐχ ἁμαρτωλὸς
    ipsum etiam peccatum diabolus nominatur, quod μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοαμαρτία ὁ δαίμολος ὀνομάζεται,
    peccati, ut opinor, fuerit auctor: sic quoque ob διὰ τὸ ἀρχηγός (23), ὡς ὁμα, γεγονέναι τῆς ἁμαρ-
    eandem causam contumacia ipsa poterit diabolus τίας· οὕτω καὶ αὐτοαπείθεια λέγοιτο ἂν ὁ δαίμολος
    appellari. Filius autem irae est aliquis, quatenus διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. Τέκνον δὲ ὀργῆς ἐστὶ τις,
    semelipsum ira dignum praestitit. Ut enim qui Do- καθ’ ὃ ἄξιον ἑαυτὸν πεποιήκας τῆς ὀργῆς. ᾿Ιχ γὰρ τοῖς
    mino sunt digni, faciunturque opera lucis ac diei, ἄξιονς του Κυρίου, και τοὺς ποιοῦντας τὰ τοῦ φωτὸς
    eos Apostolus filios lucis ac filios diei vocavit 31, και ἡμέρας ἔργα, υἱοὺς φωτὸς καὶ· υἱοὺς ἡμέρας; ὁ ᾿Απο-
    ita par fuerit intelligere et illud: Eramus filii στολος προσηγέρευεν· οὕτως ἀκολουθουν νοεῖν καὶ τὰ,
    ira 32. Scire autem oportet filium contumaciæ et B ᾿Ιμμερ τέκνα ὀργῆς. Εἰδέναι μέντοιγε χρή, ὅτι ὁ υἱὸς
    filium irae unum: et eundem esse, cum Dominus τις ἀπειθείας, ὁ αὐτὸς ἔσται καὶ τέκνον ὀργῆς, τοῦ Κυ-
    pronuntiaverit: Qui contumax est in Filium, non vi- ρίου αποσπασμένον, ὅτι ἰ̔ ἀπείθειαν τὴν ἰδίαν οὐκ ὀγγε-
    debit vitam, sed ira Dei manebit super eum 33. ται τὴν ζωήν, ἀλλ’ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ’
    αὐτόν (24).
    
    INTERROGATIO CCLXIX.
    
    Cum scriptum sit : 1. Facientes voluntates carnis et
    cogitationum 34 : ; nunquid voluntates carnis aliae
    sunt, et aliae cogitationum : et quales sint hae.
    
    RESPONSIO.
    
    Carnis quidem voluntates alio in loco singulatim
    nominatīque recenset Apostolus, his verbis : Mani-
    festa sunt autem opera carnis, quae sunt adulterium,
    fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, ne-
    nefacia, inimicitiae, contentiones, emulationes, iræ,
    rixae, dissensiones, sectæ, invidiae, homicidia, ebrieta-
    tes, comessationes, et quae his similia 35. Et alibi ge-
    neralis : Sapientia carnis inimicitia est in Deum,
    legi enim Dei non est subjecta, nec enim potest 36.
    At vero cogitationum voluntates dici possunt ea
    consilia, quæ Scripturæ testimonio non probantur,
    qualia sunt illa, de quibus dictum est : Consilia
    desurenttes, et omnem utilildinem exoillentem se
    adversus scientiam Dei 37, et cogitata, quæ ad obe-
    diendum Christo captiva non ducuntur. Quapropter
    necessarium et tutum est, semper et ubique ser-
    vare illud quod a Davide dictum est : Et consilium
    meum, justificationes suae 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,850">
    Ὑπὸρὶ τα ἔργων τῆς Βασιλείας· τὰ δείγματα ἀντων, εἴτε κακόν, Εἰ τέκνα γὰρ,
    τὰ ἔργα τοῦ Ἀβρααμ ἐποιεῖτε ἄν (22)· καὶ πάλιν· Ἠμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστε,
    καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ἡμῶν θέλετε ποιεῖν. Ἀσπε καὶ ἀπειθείας υἱὸς ὁ τὰ τῆς ἀπειθείας ἔργα-
    ζόμενος γίνεται. Ταῦτα δέ, ὥστερ οὐχ ἁμαρτωλὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοαμαρτία ὁ δαίμολος ὀνομάζεται,
    διὰ τὸ ἀρχηγός (23), ὡς ὁμα, γεγονέναι τῆς ἁμαρτίας· οὕτω καὶ αὐτοαπείθεια λέγοιτο ἂν ὁ δαίμολος
    διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. Τέκνον δὲ ὀργῆς ἐστὶ τις, καθ’ ὃ ἄξιον ἑαυτὸν πεποιήκας τῆς ὀργῆς. Ἰχ γὰρ τοῖς
    ἄξιονς τοῦ Κυρίου, και τοὺς ποιοῦντας τὰ τοῦ φωτὸς και ἡμέρας ἔργα, υἱοὺς φωτὸς καὶ· υἱοὺς ἡμέρας; ὁ ᾿Απο-
    στολος προσηγέρευεν· οὕτως ἀκολουθουν νοεῖν καὶ τὰ, ᾿Ιμμερ τέκνα ὀργῆς. Εἰδέναι μέντοιγε χρή, ὅτι ὁ υἱὸς
    τις ἀπειθείας, ὁ αὐτὸς ἔσται καὶ τέκνον ὀργῆς, τοῦ Κυρίου αποσπασμένον, ὅτι ἰ̔ ἀπείθειαν τὴν ἰδίαν οὐκ ὀγγε-
    ται τὴν ζωήν, ἀλλ’ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ’ αὐτόν (24).
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΞΘ
    Επειδὴ γργάτται, 1 Ποιουπτρτε τις θελήματα τῆς
    σαρκὸς καὶ τῶν διανοιῶν : ι ἐλλα μὲν ἐστι
    (25) τα τῆς σαρκὸς θελήματα, ἀλλα δὲ τῶν
    διανοιῶν· καὶ ποῖα ταῦτα.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὰ μὲν τῆς σαρκὸς θελήματα ἐν ἄλλῳ τόπῳ κατὰ
    μέρος ὀνομάζει καταλεγεῖ ὁ ᾿Απόστολος, λέγων· φα-
    γερά δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκός, αἴτια ἔστιν
    ἡ μοιχέια, πορνεία, ἀκαθαρσία, ἐδελία, εἰδωλο-
    λατρεία, φαρμακαί, ἔχθραι, ἔριδες, ζήλοι, θύμοι,
    ἐριθείαι, διχοστασίαι, αἱρέσειες, σύθοοι, σύνοι,
    μέθαι, χώμοι, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις· καὶ ἀλλοχαῖ
    περπατητικῶτερον, ὅτι Τῷ φρονήματι τῆς σαρκὸς
    ἐνθρα ἐς Θεῷ· τὰ γὰρ ῥήματα τῷ Θεοὶ οὐχ ὑπο-
    τάσσεται, οὕτε γὰρ μήναται· τὰ δὲ τῶν διανοιῶν
    θελήματα λογισμοὶ ἐσχ ὰ μή (26) μαρτυρούμενα
    ὑπὸ τῆς Γραφῆς, ὅτι εἰσιν ἑκεῖνοι, περὶ ἃν ἐργάζεσθαι
    λογισμοὺς καθαιρούντες, καὶ ἄν ὑψωμα ἡπαίρει
    μέτοχον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ νοήματα
    μὴ αἰχμαλτιζόμενα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ.
    Διόπερ ἀναγκαῖον και ἀσφαλές ἐστι καὶ πανταχοῦ
    φυλάσσειν ἐκεῖνο τὸ ὑπὸ τοῦ Δαυίδ εἰρημμένον· Και
    ἡ συμβουλία μου τὰ δικαιώματά σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
    Codex Colb. τέχνα τίνος καὶ οἱοῖς ὀνομαζεῖν. Vossii lecta sunt ab auctore Vulgatae. ha legi possunt in
    vetus liber et alii duo τέχνα καὶ υἱοῖς τινος. Quod iis, quæ indicavimus, locis. Ὁ δὲπελα, quae du-
    mox in interpretatione sequitur, qui ipsius faciunt plicem intellectum habet, facit ut alii interpretes
    voluntatem, ita intelligi debet, qui faciunt volunta- aliter vertant. Familiare est Graecis scriptoribus
    tem ejus cujus filii sunt.
    
    (22) Vocula ὦ, quae in vulgatis deest, in duobus hanc vocem pro rebellione atque contumacia sumere.
    νυσ. invenitur. Stalim codex Colb. πατρὸς ὑμῶν τοῦ.
    
    (23) Reg. primus ἀρχηγθ. Alii tres mss. et editi ἀρχηγός. Paulus post unus ms. καθὼς ἦξι.
    
    (24) Unus ms. et editi μένει, manet. Alii tres mss. Lecta sunt ab auctore Vulgatae.
    
    (26) Veteres duo libri λογισμοὶ εἰσι μη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto latino e grego em duas colunas; preservei a ordem esquerda (latim) depois direita (grego). Algumas palavras gregas e sinais diacríticos difíceis mantidos conforme visual; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>