<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
retur. Ad extremum eliam pro crucifigentibus se crucificitur. Mansuetudinis autem et lenitatis, cum omnes ex convenienti sibi benignitate admisæt, ac colloquendi præbuit libertatem, non viris probis modo, sed iis etiam, quibus studia turpissima familiaria erant ac consueta. Itaque sic accesserunt scorta ac publicani; non ut libidinis aut avaritiæ morbum augerent, sed ut detegerent morbum animæ. Neque magis confundebantur ex nequitia suæ conscientiæ, quam in spe medelæ confiderent. Nam inveniebant experientiam spe etiam altiorem. Humanitatis quoque et misericordiæ, cum nunc quidem fame in deserto confectis copiosam mensam ex tempore construxit, cosque dupliciter accepit, tum rerum necessariarum copia, tum insolenti suppelilanti modo 11; nunc vero, cum miseretus est jacentium, quod dispersi essent et dissipati velut oves pastore carentes 22, et cum sanavit corporeas infirmitates, et vitia ac mutilata membra redintegravit, itemque, quando et animi morbos, et indissolubilia peccatorum vincula, et violentarum pactionum obligationes, quas cum diabolo peccati parente contraxeramus, dissolvit. Quanta autem exhibuit humilitatis exempla? Etenim non carne solum induti, sed parentum etiam, pro presenti eorum statu, humilium partim fieri filius, partim putari voluit; fieri quidem, matris : putari autem, illius, qui pater est appellatus 33. Quot prudentiæ? cum modo Sadduceæs, qui quodam septem fratrum vita functorum unius et ejusdem uxoris maritorum commento resurrectionem irridere conabantur, refutavit 44; modo Pharisæorum discipulos una cum Herodianis pudore affecit, ubi ancipiti hac et captiosa quæstione proposita : Num Cæsari dare censum oportet, an non 15, ambiguum ancepsque responsum acceperunt, quod cum non dari, sed reddi præciperet, poterat utraque parte illorum æmentiam resecare. Reddite enim, inquit, quæ sunt Cæsaris, Cæsari 16 : Cæsaris enim erat numisma, cujus imaginem ac inscriptionem ferebat.
6. Et hæc sunt præcipuæ animi virtutes, et præter illas aliæ etiam infinitis partibus plures: at corporis quot et quantæ exstant dotes? Quarum ostendendarum causa maxime allatum est 549 exemplum. In prima quidem ætate subditus parentibus 17, omnem laborem corporalem leni ac obedienti animo cum ipsis sustinuit. Cum enim homines illi essent justi quidem et pii, sed pauperes et
11 Matth. xv, 52 seqq. 22 Matth. ix, 36. 33 Matth. xiii, 55. 44 Matth. xxii, 25. 15 ibid. 17. 16 ibid. 21.
27 Luc. ii, 51.
-ταξέσθαι, ut esset τῷ καταδέχεσθαι, quemadmodum non longe auctor scripsit τῷ πάντα προσδέσθαι. Ila enim habent veteres duo libri, non ut vulgati τὸ πάντα προσδέσθαι.
(55) Unus ms. ἀργυρίας, καὶ τῆς. Nec ita multo post codex Colb. σχῆς ἀπορήσεως, non ita recte. Subinde idem ms. Εὐρίσκον δὲ καὶ.
(56) Sic Henii secundus et tertius, non uno verbo αὐτοσχεδιάζεσθαι, ut scripsit Combefisius, et uti in vulgatis legitur. Ibidem cati ὀξεῖσονται. Veteres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,960">
ρωσάντων αὐτὸν ἀναδέχεσθαι· πραχτήριος δὲ καὶ ἡμερότητος, τῷ πάντα προσιεῖσθαι μετὰ τῆς αὐτῆς πρεπουσης χρηστότητος, καὶ θάρρος ὁμιλίας παρἔχειν οὐ τοῖς σπουδαίοις τῶν ἀνθρώπων μόνον, ἀλλ᾽ ἢμὶ καὶ ὀἷς τὰ αἰσχᾶτα επιτρέψειεν φίλον καὶ σύνθηες. Οὕτω γοῦν πόρναι καὶ τελώναι προσέσχον, οὐχ ἧνα τὸ νόσημα τῆς λαγνειας ἢ τῆς (55) φιλαργυρίας αὐξήσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ νόσημα τῆς ψυχῆς ἀποριψώσιν. Και οὐ κατεδύντο μᾶλλον τῇ συνεσει αἱ τῶν πομπῶν, ἢ ἐθάρρουν τῇ ἐλπίδι τῆς θεραπείας. Εὑρίσκον γὰρ καὶ τὴν πείραν τῆς ἐλπίδος ὑψηλοτέραν. Τῆς δὲ φιλανθρωπίας καὶ τῆς ἐυσπλαγχνίας αὐτοῖ τῶν τὰ ὑποδείγματα; Ἀρτι μὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ κατὰ τὸν ἔνδειαν ἐκλύομενοι τρώτταζαν αὐτὸν σχεδίαζεν (56) ἀμπλαγχι, διπλαὶ δεξιούμενοι, νῦν, τὲ ὅσα ἀφθονιᾶς τῆς χρείας καὶ τῇ παροχῇ τοῦ τροφισοῦ· ἄρτι δὲ ἐπὶ τοῖς χειμέριοις σπαργιζόμεθα, ὅτε ἦσαν ἐσκυμμένοι καὶ ἐρρώμένους ὡς πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα· καὶ ἰάσθαι μὲν σωματικὰς ἀσθένειας, ἰώθως τε μελῶν καὶ πληγῶσεις ἐπανορθοῦσθαι· λύειν δὲ καὶ ψυχικάς ἀφθσωτίας, καὶ ἀμαρτημάτων ἀλλόχλους δεσμούς, καὶ στραγαλιακὰ βίαιον συνολαγγέμωτων, ἄς πρὸς τὸν πατέρα τῆς ἀμαρτίας τὸν διάβολον πεποιήμεθα. Ταπεινοφροσύνης δὲ ἥλικα τὰ ὑποδελψα· Το μὴ μόνον κλέθαι σάρκα περιαλὴς ἀθρα, ἀλλὰ γὰρ (57) και ταπεινύν, κατὰ τὸ παρὸν σχῆμα, γονέων παῖς τὸ μέν γενέσθαι, τὸ δὲ νομιζόμενος· γενέσθαι μὲν τῆς μητρὸς, νομισθῆναι δὲ τοῦ λεχθέντος πατρός. Φρονήσεις δὲ τὸ ἄπτ (58) μὲν διελέγχειν τοὺς Σαδδουκαίους διαλαλῶν τὴν ἀνάστασιν, πειρωμένων τῶν πλάσματων τῶν ἐπτά ἀδελφῶν ἐπὶ μία γαμετὴ τεθνεώτων· ἄρτι δε τοῦ μαθητὰς τῶν Φαρισαίων μετὰ τῶν Ἡρωδιανῶν κατασχήσυέν, ἠνίκᾳ, τὸ ἀμφίρρηκτον ἐρώτημα προβάλωμενοι, Εἰ δεὶν κἂντὸν Καισαρὶ δοῖναι, ἢ οὐ, ἀποκριςιν εἰδόντο περιδέξο, ὁ καὶ ἐκάτερον ἐλέγην τὴν ἐκείνων ἄνοιαν δυναμένην, οὐχὶ δοῦναι, ἀλλὰ ἀποδούςιν προσετάζουσιν. Ἀπόδοτε γὰρ, φησὶ, τὰ τοῦ Καίσαρος τῷ Καίσαρι· ἐπεὶ τὰ νόμισμα Καίσαρος ἦν, ᾗ τὴν εἰκόνα καὶ τὴν ἐπιγραφήν ἔφερε.
6. Καὶ τὰ μὲν προηγούμενα τῶν κατωρθωμάτων ταύτα, καὶ τούτων ἀπεὶρει τῷ ἀριθμῷ πλεῖον· τὰ δὲ τοῦ σώματος ἴχλα, καὶ ἕσα; Ἐν ἔνεκα μάλιστα προήχται (59) καὶ τὸ ὑπόδειγμα. Κατὰ μὲν τὴν πρῶτην ἡλικίαν τοῖς γονεῦσιν ὑποτασσόμενος, ἅπαντα πόνου σωματικῶν τρόπους καὶ ἐπειθούς συνθέρους· Ἄνδρες γὰρ οὐκ (60) δικαιοὶ μεν καὶ εὐσεβεῖς, πένητες δὲ καὶ τῶν ἀναγκαιῶν οὐκ ἐφόροι (καὶ μάρτυς ἡ φάμη
libri δεξιομένοι.
(57) Vocula γὰρ addita est ex veteribus quatuor libris.
(58) Regr. secundus τὸ ἄπτ. Alii mss. et editi τὸ ἄπτ. Ibidem Colb. ἐλέγχειν. Nec ita multo post idem ms. ἐπὶ μὲν γαμετῆς.
(59) Unus ms. μᾶλλον παράχαται.
(60) Editio Veneta et quatuor mss. Ἀνδρες γὰρ ὄντες. Aliæ duæ editiones Ἀνθρωποι γὰρ ὄντες.
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim com notas de rodapé; coluna direita em grego com notas de rodapé. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>