<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CONSTITUTIONES MONASTICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,740">
    τε τὸν (12) οἰκον τῆς εὐημερίας μισθὸν ἀπαιτοῦν-
    τες, εἰκὼς καὶ δικαίως τῶν θεῶν ἀμολῶν ἀπο-
    στιππομεν, οὐ τῷ θεῷ πονῶντες, ἀλλὰ τοῖς ἀνθρώ-
    ποισ ἑαυτοὺς ἐργαζομένοις· παρ᾽ ὧν τὴν ζημίαν τῶν
    μισθῶν ἄντ᾽ μισθῶν χωμ[ι]ζόμενοι, τεὶ καὶ παρὰ θεοῦ
    ἀπαιτησόμενοι, μὴ ὀχθην ἐργάσασθαι προελθόμεθα·
    Καὶ ὅτι τοῦτο ἐστιν ἀληθές, ἀκούσου τοῦ ἱεροῦ Εὐ-
    αγγελίου λέγοντος, περὶ τῶν διὰ ἀνθρώπου τὰ καλά
    ἔργων· "Ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἀπώξονται τὸν μισθὸν
    αὐτῶν."
    
    2. Φύγωμεν οὖν κενοδοξίαν, τὸν γλυκὺν σκληρ-
    τὴν τοῦ πνευματικοῦ πλούτου, τὸν ἥδυν τῶν ἠμετέ-
    ρων ψυχῶν πόλεμον, τὸν σῖτα τῶν ἀρετῶν, τὸν
    μεθ᾽ ἡμῶν τὰ τιμέτῳ καλά ληλοθεν, τὸν μέ-
    λειτ χράντα (13) τῆς οἰκείας ἀπάτης τὸ δηλητήριον,
    καὶ ταῖς διανοίαις τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀλεθρίαν ὀρέ-
    γοντα κύλικα, ἵνα, ὅλως, τοὺ πάθους ἐμφρονήσωσιν
    ἀπαλῶς. Γλυκὺ γὰρ ἄνθρωπιν δεῖξα τοῖς ἀπαι-
    δεύτοις· Ἄλλως δὲ καὶ χρίσεως ὀρθῆς εὐκλῶς ἀμαρ-
    τανειν τους ἀλόντας παρακευασάμεθα. Ὁ γὰρ ταύτης
    ἐφεξέμενος τὰς μὲν οἰκείας χρήσεως κατέλιπεν (14)·
    τοῦτο δε νενομίκεντ τιμῶν, ὅπερ ἂν παρὰ τῶν προσ-
    κυνούντων θαυμαζήται. Ὡς, εἶπε, πονηροὶ ὄντες ἡ
    αὐτοπρα, θαυμάζειν τὰ κακά, τοῦτο δράσας πάν-
    τως ὁ ἐπανοικουμενος, ὅπερ τοὺς χριστὰν τῶν οἰκείων
    ἐπιτηδευμάτων καλὸν ὑπείληφεν· νενομίκεν· ὡς
    εἶναι τὴν κενοδοξίαν οὐ μόνον καλλωπεῖσθαι (15) τῶν
    καλλῶν πράξεων, ἀλλὰ καὶ τῶν πονηρῶν ἁδόν. Δὲ
    ἠ προησε, πρὸς τὸν ὀρθὸν λόγον, καὶ πρὸς τὸν
    θεὸν βλέποντος τὸν τοῦ ὀρθοῦ λόγου καθηγητήν, ταύτην
    βασίζεσθαι (16), ἵππερ ἀν ὀ θεὸς συνηγήσται· καὶ ἐπατ-
    νωσὶ (17) τις τὰν τοιαύτην ἀδὲν, μη μέγα τιθέναι τὸν
    ἐκείνων ἔπαινον, πρὸς τὸν ἄνθωρον ἐπαινέτην ὄρων-
    ζας, συγχαίρειν δε μὴν αὐτοῖς τῆς ὀρθῆς περὶ τὰ
    καλά χρήσεως· κἠν ἔψυχον ἔστεροι, μηδαμῶς κατα-
    διώσθαι, ταλαίνῃ δὲ ἔκλεινον τοὺς ὀρθῆς χρήσεως
    ἀμολησαντας, και σκοπος διανοίας τὸ δεῖνατον ὑπο-
    μένοντας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
    
    Περὶ εὐκαιρίας λόγων.
    
    Ταῦτα μὲν οὖν τὰ κεφαλαῖα τῶν κατερθωμά-
    των, ἄπερ οὑ πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ἡμετέρας ἀρετῆς
    διηγεῦται, πρὸς δὲ τὸ μέτρον τῆς ἡμερᾶς δυνατό-
    μεως· τὰς μέντονας καθεξῆς ἀρετάς, ὄσαι τὸ πρό-
    χειρον ἦθος ἐπικασμία, ῥάδον ὁμοὶ καταδείν ἀπα-
    σιν, ὅλον λόγων εὐκαιρίαι καὶ πρὸς τὸ χρήσιμον προ-
    φοράν. Χρῆσιμον δ᾽ ἂν εἴη ἢ τὸ περὶ ἀρετῆς ἔν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,740">
    A opera peragere, quam eis Dei causa incunnſere,
    idcirco inaui laudis mercede ab illis effugiata,
    jure ac merito excidimus a diuinis remunerarioni-
    bus, non laborantes Deo, sed hominibus nosmet-
    ipsos operarios locantes : a quibus si semel prae-
    miorum jacturam pro praemiis receperimus, quid jam
    a Deo exposcere possumus, cujus gratia nihil un-
    quam agendum nobis proposuimus? Id autem
    verum esse disce ex sacro Evangelio, quod de
    iis qui hominum ergo faciunt bona, ait : Amen
    dico vobis, recipient mercedem suam 37.
    
    2. Agedum fugiamus vanam gloriam, dulcem
    illum spiritualium diuitiarum praedonem, jucun-
    dum animarum nostrarum hostem, virtutum ti-
    neam, non injucunde bona nostra diripientem :
    quae fraudis suae venenum melle illinit, porrigitque
    exitiosum poculum mentibus hominum, ut hoc
    vitio, opinor, inexpelibile inbunatrum. Accedit
    etiam, quod quos subegit, eos nullo negotio a
    recto judicio inducat in errorem. Qui enim illius
    tenetur desiderio, is ut evertit sua cogitata ac
    judicia, ita quidquid plebeculæ est admirationi, id
    existimat eximium. Quo fit ut si pravi quidam sint
    aut temperarii qui quæ mala sunt admirentur,
    necessario ea quae a studiorum suorum judicibus
    in bonis poni crederit, facturus sit, qui laudari
    se cupit ; sic, ut inanis 557 gloria non exstir-
    pet modo bonas actiones, sed ad malas etiam
    conducat. Par est igitur oculis in rectam ratio-
    nem et in Deum rectæ rationis moderatorem con-
    jectis, hoc itineris ingredi, quò Deus præt ducit-
    que. Sive autem laudent nonnulli hujusmodi
    viam, non oportet eorum laudem magni facere,
    erectis in supernum laudatorem oculis, sed ipsis
    duntaxat de recto circa bona judicio gratulari :
    sive vituperent alii, nequaquam convenit regredi,
    at misereri eorum, quod veri judici sunt exper-
    tes, et in gravissimis mentis tenebris jaceant.
    
    CAPUT XI.
    
    De idoneo ad loquendum tempore.
    
    Hæc quidem præcipua sunt officia, quæ non pro
    suæ præstantia magnitudinis, sed pro modo facul-
    tatis nostræ explicata sunt : quæ vero sequuntur
    virtutes, quæ vulgares mores exornant, æ, opi-
    nor, facile in omnium veniunt conspectum, velut
    est loquendi opportunitas, et utilis verborum pro-
    latio. Utile autem fuerit, aut de virtute opportune
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,960,980">
    (12) Veteres duo libri εκεινων τε των. Alii duo
    ἐτε´νων δε των. Editi εκεινων τον. Ibidem Regii se-
    cumdus et quartus δικαιον τῆς εὐημεριας.
    
    (13) Reg. quartus μελὶ χρίζοντας, et ita quoque
    scriptum invenitur in Reg. secundo, sed secunda
    χλιαντακ manu. Alius ms. et editi χρήσανα, non
    ἡτα recte.
    
    (14) Editi καταλυσειν. Unus ms. καταλύσει. Alii
    tres praeter Voss. καταλύσε.
    
    (15) Codex Colb. et Reg. quartus μόνον καθαρζ-
    
    (16) Codex Colb. ταυντὰν βασιζειν γν.
    
    (17) Veteres aliquot libri επαινεσθαι. Editi επαι-
    νομιοι. Nec ita multo post codex Colb. μὴ μεγα τι-
    θεσαι. Reg. primus et Voss. μη μετζ:δεσθαι, cor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em grego e latim; várias notas críticas em latim e grego no rodapé. Em blocos gregos usei [ ] apenas para letras incertas; não foram necessárias palavras [ilegivel]. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>