<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    4261 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 4263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΕΓ'.
    Τί βούλεται διδάξαι ὁ Κύριος διά τῶν ὑποδειγμάτων,
    οἳς ἐπὶχέρει τῷ, Ὅτως οὖν πᾶς ἐξ
    ὑμῶν, ὃς οὖν ἀποδύεται πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ
    ὑπάρχουσιν (6), ὃν οἶδάται μου εἶναι μαθη-
    της; Ἐὶ γὰρ ὁ μὲν θέλων πλούσιος οἰκοδομη-
    σαί, ἡ συνάφειᾶν ἕτεροι βασιλεῖ͂, παρασκευα-
    σαί, δεῖται ἡ πρὸς τὴν οἰκοδομήν, ἡ
    πρὸς τὸν πόλεμον· ἄρα δὴ μὴ ἔνδυνάτ-
    θεσθαι αὐτῷ ἡ μὴ θείηται θεώμενοι τὴν
    ἀρχὴν ἢ ἐρωτᾶται τὰ πρὸς εἰρήνην· ἄρα
    καὶ ὁ θελήσας μαθητὴς γενέσθαι τοῦ Κυρίου,
    ἀποστάσεσθαι δεῖται· ἔὰν δὲ καταμάθη πρὸς
    τοῦτο δυσκόλως ἔχοντα ἑαυτὸν, ἔξεστιν αὐτῷ
    μᾶλλον τὴν ἀρχὴν μαθητεύσασθαι τῷ Κυρίῳ·
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Σκοπὸς τῷ Κυρίῳ ἔν γοῖς ὑποδείγματα τούτοις
    ἐστίν, οὐκ ἐξουσίαν δοῦναι γενέσθαι μαθητὴν τοῦ
    Κυρίου, ἡ μὴ· ἀλλὰ δείκνυτ' τὰ ἀδύνατα τῆς πρὸς
    Θεὸν ὑπαρξωτέρας ἢ τοῖς περιστάσεσι τῆς ψυχῆς·
    ἐν οἷς καὶ κινδυνεῖν ἐᾶλθους γιγνομῆναι ταῖς μεθ-
    οδείας τοῦ διαβόλου, καὶ χλεύης καὶ γελώτος ἀξία,
    διὰ τὸ ἀπελθεῖν τῶν ἐπιποδιάσασθαι (7) δοκούντων, ἐλέγ-
    χεται. Ὑπερ ἀπευχομένων ὁ Προφήτης παθεῖν, ἔλε-
    γε· Μήποτε ἐπικαραῶδ' μοι οἱ ἐχθροί μου· καὶ
    ἔπ' τῷ πειρασθῆναι πόδας μου, ἐπ' ἐμὲ ὑπεναλ-
    ημψάνται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΕΔ'.
    Τοῦ Ἀποστόλου λεγόντος· Ἦρα ἤτε εἰλικρι-
    νείς· καὶ πολλὰ, Αἱ υἱε ἐξ εἰλικρι-
    νείας; τὰ εἰλικρινῆς τι ἔστιν;
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰλικρινὲς λογισμοὶ εἰσι τὸ ἁμιγες, καὶ ἁκρως
    κεκαθαρισμένον ἀπὸ παντὸς ἐναντίου, συννημένον
    δὲ καὶ τεταγμένον (8) πρὸς μόνην θεοσέλειαν οὐ
    μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἐν ἑκάστῃ καιρῷ καὶ
    πράγματι πρὸς τὸν ταῦτα, σκοπὸν ἀκριβῶς ἐπίσῃ-
    τομαι· ὅστε μῆτ' πρὸς τε συγγενεῖ τῶν κατορθω-
    μάτων ἀπομετρῆσθαι τὸν ἐν ταῖς ταχθέντα. Ἀη-
    βούται δὲ τὸ μὲν πρότερον ἐξ αὐτῆς τῆς ἀκολουθίας·
    ἐπιφέρει γὰρ τῷ, Ἀλλ' ὧς ἐὺ εἰλικρινείας, τὸ, Ὅς
    ἐκ θεοῦ κατενόησεν θεὸν ἐν Χριστῷ λαλοῦν·
    ἀλλὰ δὲ διένειρον τὸν, Μὴ ὑπερφορτεῖν παρ' ὃ δει
    φορεῖν, ἀλλὰ φορεῖν εἰς τὸ συμβορεῖν, ἑκάστῳ
    ὡς ὁ θεὸς ἔμερισ συμπερ πιστεως· καὶ ἐκ τῶν
    τούτους ἐπερωτημάτων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΕΕ'.
    Εἰ πρὸς μόνους τοὺς ἱερεῖς ἐληλυθέναι τὸ, Ἐὰν
    προσφέρης τὸ δώρον σου εἰς τὸ θυσιαστήριον,
    καὶ ἐκεῖ πυκθῇς, ὅτι ἔχει τὸ δειπνὸς σου
    κατὰ σοῦ, ἄρχε εἶπε τὰ δώρα σου ἐμπρορόνθεὺς
    τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἄπαξ, πρότερον διαλλα-
    γῇ τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσεφερε
    τὸ δῶρον σου, ἢ καὶ πρός παῖτα· καὶ πως
    ἑκάστος ἠμῖν προσφέρει δώρον· (9) ἐπὶ τὸ θι-
    συατήριον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦτο ἐξαιρείτως μὲν καὶ πρωτοτυπικῶς πρὸς ἱερεῖς·
    Luc. xiv, 33. Psal. xxxvii, 47. Philipp. i, 40. Matth. v, 23, 24.
    (6) Reg. primus τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ. Codex
    Colb. τοῖς ὑπάχουσιν αὐτῷ.
    (7) Veteres duo libri cum Voss. τῶν ἐπισκοπέσθαι.
    (8) Reg. primus el Colb. καὶ πεταγμέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A INTERROGATIO CCLXIII.
    Quid vult docere Dominus per exempla, quibus sub-
    jungit illud: Sic ergo omnis ex vobis qui non
    renuntiat omnibus quæ possidet, non potest meus
    esse discipulus ? Si enim qui iurrim ædificare
    vult, aut prælium committere cum alio rege,
    apparare se debet aut ad ædificationem, aut ad
    bellum : sin autem impar fuerit, potest aut ab
    initio fundamentum non jacere, aut petere pacem:
    ergone is etiam, qui voluerit discipulus Domini
    fieri, debet renuntiare ? ei si animadverterit id
    difficile a se toleratum iri, tan liceat ei ne ab initio
    quidem discipulum Domini fieri?
    
    RESPONSIO.
    Propositum est Domino in his exemplis, non
    permittere ut quivis Domini fiat discipulus, vel
    B non : sed docere nullo modo fseri posse, ut aliquis
    inter ea quæ animum disjunctant, Deo placeat : in
    quibus periclitatur etiam, utpote qui facile possit
    insidiiis diaboli capi, et ita demum rebus iis, quarum
    studio teneri videbatur, imperfectis relictis, iudibrio
    et risu dignus esse perhibetur. Quod sibi ne acci-
    deret deprecareas Propheta, dicebat : Nequando
    supergaudent mihi inimici mei : et dum commone-
    tur pedes mei, super me magna locuti sunt.
    
    INTERROGATIO CCLXIV.
    Cum Apostolus dicat : Uti sitis sinceri : : ac
    rursus, Sed relin ex sinceritate ?, auiid est sin-
    cerum?
    
    RESPONSIO
    Sincerum esse arbitror quod cum nulli rei ad-
    mistum sit, et a re qualibet contraria summe
    purgatum, cunctum est et directum ad solam
    pietatem ; imo vero non ad pietatem modo, sed
    ad ea etiam, quæ in singulis et temporibus et
    rebus plane ad ipsius scopum requiruntur, ita ut
    si quis muneri alicui præpositus sit, is ne ad af-
    finia quidem ei muneri distrahatur. Quod quidem
    prius est, declaratur ex ipsa serie verborum : nam
    his verbis, Sed velut er sinceritate, subdit illud :
    Sicut ex Deo, coram Deo in Christo loquimur ;
    alterum vero ex illo : Non plus sapere quam oportet
    sapere, sed sapere ad sobrietatem : unicuique sicut
    Deus divisit mensuram fidei : itidem ex aliis ver-
    bis, quæ his subjunguntur.
    
    506 INTERROGATIO CCLXV.
    D Utrum ad solos sacerdotes dictum sit : Si offers munus
    tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater
    tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi ma-
    nus tuum ante altare, et vade, prius reconciliere
    fratris tuoi : et tunc reviens offer munus tuum 10. ,
    an etiam ad omnes. El quomodo unusquisque no-
    strum offert munus ad altare.
    
    RESPONSIO.
    Hoc quidem præcipue ac primario loco par fue-
    tros, quæ mor sequitur, deest quidem in vulgatis,
    sed in duobus mss. invenitur.
    (9) Vox δώρου addita est ex libris veteribus. Ibi-
    dem Reg. primus est τὸ ἀνασπασμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original grega e latina; colunas mapeadas esquerda (grega) e direita (latina). BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>