<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4375 S. BASILII MAGNI 4376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    disserere, aut necessitate instanter ac urgente verba facere, aut etiam omnino loqui ad audien- tium aedificationem; reliquos vero sermones velut superfluos ac vanos reprobare.
    
    CAPUT XII.
    Quod non convenit ascetam facetias seclari.
    
    Operæ pretium est abstinêre a facetiis omnibus. Coniugit enim plerumque, ut qui talibus occupan- tur, a recta ratione abererent, animo effundente se ad risum movendum, et prudentiæ cogitatione ac vim destruente. Sæpe autem hoc malum sensim procedens, postremo desinit in verborum obsceni- talem et in extremas ineptias, adeo ut animi vi- giliantia, ejusque in facetiis diffusio nunquam simul cohæreant. Quod si opus aliquando fuerit E oblectamento verborum ut tristitia paululum re- mittatur, sit sermo vester refertus spirituali lepore, et evangelico sale conditus; ut gratum interni cujusdam ac sapientis consilii afferat odorem, du- pliciterne auditorem exhilarat, et animi relaxa- tione, et prudentiæ gratia.
    
    CAPUT XIII.
    De mansuetudine, et quomodo charitas constituitur.
    
    Oportet ascetam quam maxime plenum esse mansuetudine, quandoquidem spiritus mansuetu- dinis vel participes jam factus est, vel fieri se par- ticipem cupit. Convenit autem hospitem hujus ei, qui hospitio excipitur, 558 similem esse. Quod si opus etiam aliquando fuerit indignatione ad- versus socordem, qui scilicet sit nobis subditus, ratione temperatetur indignatio. Etenim ut homi- cidae gladiis utuntur, ita utuntur et medici. Verum illi, quod ex ira et crudelitate ensem in manus sumunt, patrant facinora omnium scelestissima, cum eos qui ejusdem generis sunt, interimant: Li vero, quod ratione gladium admovent, maxi- nam hinc afferunt utilitatem: quippe qui pericli- tantibus salutem conferant. Hunc ad modum et qui novit cum ratione indignari, ei magnopere prodest, cui indignatus est, cum ejus sccnitern, aut nequitiam corrigat: qui vero iræ vitio victus est, nihil peragit sani. Quod autem et eos qui mansuetudinem excolunt, deceat oportuna indi- gnatió, hinc planum perspicuumque efficitur. Moyses enim qui hominum omnium mansuetissi- mus fuisse perhibetur 38, ubi ita temporis ratio poscere visa est, indignatus est, eoque processit conciliationis, ut finiret indignationem tribulium.
    
    ** Num. xii, 3.
    
    (18) Editi in proo. till. At duo mss. ἡ τὸ πρὸς τὴν.
    (19) Reg. tertius et editi πρὸς εὐτραπελίας. Alii tres mss. πρὸς εὐτραπελίας. Aliquando post unus mss. perinde ut editi Πολλοὺς γάρ. Alii duo Πολλὰ γάρ.
    (20) Codex Colb. τῆς ἔνδοχ. Haud longe aliquot mss. εὐσπλαγχν. Editii εὐσπλαγχ.
    (21) Veteres duo libri simpliciter καὶ τῶν τρόπων συ- σταταὶ. Aliquanto post tres mss. praeter Voss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,930">
    Ακαιρῳ διαλεγέσθαι, ἢ τὸ πρὸς τὴν (18) ἐνεντῶσαν καὶ κατεπλεγουσαν χρείαν τοὺς λόγους πωλεῖσθαι, ἢ καὶ ὅλως πρὸς τὴν ἀκροατῶν αὐτοσῴτησιν· τοῖς δὲ λοιποῖς ὡς περιττοὺς καὶ ἀνωφελεῖς παραπεῖσθαι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    Ὅτι οὐ χρὴ πρὸς εὐτραπελίαν (19) βλάπτειν τὸν ἄσκητην.
    
    Εὐτραπελίας ἁπάσης ἀπέχχεσθαι προσήκει. Πολλὰ γὰρ συμβαίνει τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα ἀσχολουμένοις τοῦ ὀρθοῦ λόγου διαμαρτάνειν, τῆς ψυχῆς πρὸς γε- λολασμὸν διαγενομένης, καὶ τὸ τῆς φρονήσεως σύν- νουν καὶ πεπτωκυῖαν καταλουσίης. Πολλάκις δὲ τὸ κακὸν ὅδ' βαδίζει καὶ εἰς αἰσχρολογίαν καὶ ασελ- γείαν τὴν ἐγκάτα πεπλεῖσθαι, ὥσ ἂν συμβαλεῖν κατα ταυτὸν ψυχὴς νήφιν και εὐτραπελείας διάχυσιν. Εἰ δὲ που καὶ δεῖ, ὥστε μικρὰν ὑπανεῖν τὸ σκωρ- πών, διὰ τῶν λόγων φαιδρύνεσθαι, ἔστω ὁ λόγος ὑμῶν χάριτος γεμὼν πνευματικῆς, καὶ τῷ εὐαγγε- λικῷ ἅλατι ἱρτμενός, ἵνα τῆς Ἐνδοχον (20) σοφῆς οἰκονομίας τὴν εὐωδίαν ἐπιφέρηται, καὶ δικαίως εὐ- φαλμὶν τὸν ἀκροατὴν, τῇ τε ἀνέσει· τῇ τε τῆς συν- έσεως χάριτι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    Περὶ πραότητος, και τίνα τρόπον ἀγαπὴ συν- ιστᾶται (21).
    
    Πραότητος δεί ὅτι μάλιστα ἐμπλεον εἶναι τὸν ἀσκητήν· ἐπεὶ τὸν πνεύματος τῆς πραότητος ἡ μετεύσχην, ἡ μετασχήν ἐφίσταται. Και προστέχει τὰ τούτου ξενιστὴν τῷ ἐγχωρίω προσεχῆσαι. Εἰ δὲ που καὶ ἀναμειγνύσης δέοι κατὰ τοῦ ῥαθυμοῦντος ὃς· μὴν δηλαδὴ τεταγμένον, ἐν τῳ λογισμῷ κεκρα- μένη τῆ ἀναγκάτης. Και γὰρ ἔχουσι χειρώντα μέν καὶ ἀνδροφόνοι, χείρωνται δὲ καὶ ἰατρῶν παιδε- Ἀλλ' οἱ μέν, ἐπειδὴ ὀργὴ καὶ λοιμὸτης τὸ ἔργον δια- χειρίζονται, καὶ πλήντων ἀτοπάντα δρῶσι, τοὺς ὁμογενεῖς διαχρώμενοι· οἱ δὲ, ἐπειδὴ λογισμοὶ ἀπὸ τὴν δία ἐξοχῆς (22) ἐνέργειαν ἀρχινοῦνται, τὰ μέγιστα ἐν τῇ ἐνάργειᾳ ὑφελοῦντο· τοὺς γὰρ χρὴνῶνται περισώζουσιν. Ὅτου καὶ ὅ συν λόγῳ διαναχνεῖν ἐγνώκως ὤντα (23) μεγάλα τούτου, καθ' ὃ ἐποίησαν τὴν ἀναγκάνην, ῥυθμοῖαι ἡ σωτηρία ἐπανορθοῦμενος· ὁ δὲ ὄργῃς πάθει κεκραγεμένος οὐδὲν ὑγιὲς ἀπεργάζεται. Ὅτι δὲ καὶ τοῖς πραῤη- τος (24) ἐπιμελουμενοις πρέπει τὴ εὐκαρπαίαν ἀγα- πήσης, ἐπίλογ ἐντευξέων. Και ἧδο Μωυσῆς, πρακτικὸς πάντων ἀνδρῶπων μαρτυρηθείς, τοῦ καιροῦ καλῶν- τος, διηναχάχθησε, καὶ ἐς τοσότου προῳθη (25) τίνα ὑψώσεσθ, ὅστε ϕῶς τῶν ὑμίσθων ὁρᾶν τὰν ἀν- νάκτησιν· τοῦτο μεν, ἤνικα τοῦ μόσχον ἐκάπτων, τοῦτο δὲ, ὅποτε τῷ Βεελζευρῷ ἐμίλπην.
    
    ἡ μετέσχην. Alius ms. et editi μετεχήν.
    (22) Codex Colb. διὰ ἐξοχήν.
    (23) Veteres quatuor libri cum Voss. ὑμνεσ τά. Edidit εὖνησε. Mox codex Colb. καὶ ὁ ποτείσιν.
    (24) Unus ms. et editi καὶ τῆς πραῤητος. Alii tres καὶ τοῖς περ.
    (25) Editi προθήκ. At mss. qualium τρόποι, Staïm codex Colb. ἐπεκτακε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda em latim, direita em grego). Algumas abreviações e sinais críticos foram transcritos conforme aparição; números de nota e apógrafos mantidos literais. Foram preservadas palavras ilegíveis como não foram encontradas; usadas marcações [ilegivel] não necessárias aqui.</notas>
</pagina>