<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΟ·
    ΤΙ ἐστιν, 'Ἀπορούμενοι, ἀλλ' οὐκ ἐξαποσοῦ-
    μοι;
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὴν πληροφορίαν τῆς ἑαυτῆ εἰς Θεὸν πεποιθῆ-
    σως ἑκ ἀντεπαραθέσεως τοῦ ἀνθρωπίνου φρονήματος
    δεῖχνος ὁ Ἀπόστολος, ἕκαστον τῶν ἐν τῷ τόπῳ
    τούτῳ κειμένων οὕτω τίθειν. Ὡς μὲν γὰρ πρὸς τὸ
    ἀνθρώπινον φρόνημα,· Ἐν καρδίθ θλιβόμενοι, φη-
    σίν· ὡς δὲ πρὸς τὴν ἐπὶ Θεὸν πεποιθῆσιν ἐπιμέρει
    τὸ (27), Ἀλλ' οὐ στενοχωρούμενοι· πάλιν, ὡς
    μὲν πρὸς τὸ ἀνθρώπινον φρόνημα, Ἀπορούμενοι·
    ὡς δὲ πρὸς τὴν ἐπὶ Θεὸν πεποιθῆσιν, τὸ, Οὐκ ἐξ-
    απορούμενοι· καὶ τὰ λοιπὰ ὁμόιως. Ὅλα ἐστι κακέινα
    τὰ ἀλλαχού αὐτῷ εἰρημένα· Ὡς ἀποθνῄσκοντες,
    καὶ ἰδὼν ζῶμεν· ὡς πτωχοί, πολλοὺς δὲ πλοη-
    τίζοντες, ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ πάντα κατ-
    ἔχοντες.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΟΑ.
    Τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὁ πλήν τὰ ἐνόχτα (28) δότε
    ἐλεημοσύνην· καὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ ὑμῖν
    ἐστίν· αἰ πάντων, ὅσα ἠμάρτε τῆς, διὰ τῆς
    ἐλεημοσύνης τὸν καθαρισμὸν εὑρίσκει.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Αὕτη ἡ ἀκολουθία τῶν προκειμένων σαφηνεῖ
    τὸ ἐπερωτηθέν. Προσεῖπεν γὰρ, ὅτι Καθαρίζετε τὸ
    ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, τὸ
    δὲ ἔσωθεν ὑμῶν γέμειν ἐργαριάς (29) καὶ πορνη-
    ας· οὕτως ἐπήγαγε· Πλὴν τὰ ἐνόχτα, δότε
    ἐλεημοσύνην, καὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ ὑμῖν
    ἐστίν (30)· πάντα ταῦτα δηλοῖ· ὅσα ἐν τῷ ἁρπα-
    ξιν καὶ πλεονεξίᾳ ἀμαρτάνομεν, καὶ πονηρού-
    μεθα. Παρίστησι δὲ τοῦτο καὶ ὁ Ζακχαῖος εἶπεν· 'Ἰδοὺ
    τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων (31) μου δίδωμι τοῖς
    πτωχοῖς· καὶ εἶ τίνς τ ἐξουκρατήσατο, ἀποδι-
    δωμι τετραπλοῖν.' Ὅστε ὅσα τοιαῦτα ἐστιν ἀμαρτή-
    ματα, ἀπερ δυνατόν ἀναλύσαι, καὶ ὑπὲρ ὧν ἔστιν
    ἀντιδοῦναι πολυπλοκάσον, τούτοις τῷ τρόπῳ καθαρί-
    ζεσθαι· καὶ τούτῳ, φησὶ, τῷ τρόπῳ, οὐκ αὐτῷ καθ'
    ἑαυτὸν ἀρχοῦσιν πρὸς τὴν καθαριον, χρήσθαι δὲ
    προνομιποιμένως τοῖς ἑλέους τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ αἵματος
    τοῦ Χριστοῦ· ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ἀνάπτων ἔχομεν
    τὴν ἀπολύτρωσιν, ποιοῦντες ἐφ' ἑκάστοις τοὺς ἄξιους
    καρπούς τῆς μετανοίας.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΟΒ'
    Ἐπειδὴ πρόσταγμα ἐστὶ τοῦ Κυρίου μὴ μερι-
    μνᾶν περὶ τῶν ἀρίστων· πῶς ὑμῖν τὸ προ-
    τυχῦ κάτια ῥησκόμεν (32); ὅρηκει γὰρ, ὅτι πλού-
    τῃ ἔχουσιν οἱ πλουτίζοντες τὰ πρὸς τὴν χρείαν
    δύνανται, ὅστε παραδέχειν καὶ τὰ πρὸς ἀείλονα
    χρόνον ἀρκεῖ συνάψει.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ καταδεξάμενος τῆν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν,
    II Cor. iv, 8. 40 II Cor. vi, 9, 10. 41 Luc. xi, 41.
    42 Luc. iii, 8. 43 Matth. vi, 34.
    (27) Vossii vetus liber et alii duo pestilohim ext-
    έφεροι. Vox ultima abest a vulgatis.
    (28) Reg. primus τὰ ἐνόχτα πατα. Mox idem ms.
    cum Colb. ὑμῖν ἐστίν.
    (29) Antiqui duo libri praeter Voss. e§ ἀραταφ.
    Post vocem. ἀραταφ in editis legitur. καὶ δόλον
    sed illud, καὶ ἄλλοι, in nostris quatuor mss. non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A 509 INTERROGATIO CCLXX.
    Quid sibi vult illud : In maximis difficultatibus
    versamur, sed non succumbimus ?
    RESPONSIO.
    Cum Apostolus certissimam suam plenissimam-
    que in Deum fiduciam ex humana sapientia huic
    adversa ostendit, singula quæ hoc loco habentur,
    sic ordinat. Quantum quidem attinet ad humanam
    sapientiam : In omnibus, inquiit, tribulationem pa-
    timur : quantum vero ad fiduciam in Deum, sub-
    jungit illud, Sed non angustiamur 39. Rursus, quan-
    tum attinet ad sapientiam humanam, In maximis
    difficultatibus versamur : quantum vero ad fidu-
    ciam in Deum, Non succumbimus. Et reliqua si-
    militer. Cujusmodi sunt ea quæ fuerunt alibi ab
    ipso dicta : Quasi morientes, et ecce vivimus : sicut
    egentes, multos autem locupletantes : tanquam nihil
    habentes, et omnia possidentes 40.
    
    INTERROGATIO CCLXXI.
    Cum Dominus dicat : Verumtamen quod superest,
    date eleemosynam : et ecce omnia munda sunt
    vobis 41 : nunquid peccata omnia, aue aus commi-
    ssit, mundantur per eleemosynam
    RESPONSIO.
    Series ipsa eorum quæ præcedunt, propositam
    quaestionem explanat. Nam, cum antea dixisset :
    Mundatis quod de foris est ciclicis et caInti : quod au-
    tem intus est vestrum, plenum est rapina et inqui-
    latæ 42 : tum demum addidit illud : Verumtamen
    quod superest, date eleemosynam : et ecce omnia
    munda sunt vobis : omnia hæc videlicet, quæcum-
    que per rapinam et avaritiam peccamus, et nequi-
    ter agimus. Sed et Zacchæus hoc declarat, his ver-
    bis : Ecce dimidium bonorum meorum do pauperi-
    bus : et si quid aliquem defrauassi, reddo quadru-
    plum 43. Itaque quæcunque sunt ejusmodi peccata,
    ut resolvi possint, et pro quibus liceat longe plura
    rependere, hoc modo expurgantur : hoc, inquam,
    modo : quandoquidem ipse per seipsum haud suf-
    ficit ad purgationem, sed primum indiget miseri-
    cordia Dei et sanguine Christi : in quo etiam reli-
    quorum omnium habemus redemptiones 44, si
    fecerimus ob singula fructus dignos pœniten-
    tiæ 45.
    
    510 INTERROGATIO CCLXXII.
    Cum præceptum Domini sit, ut ne solliciti simus de
    crastino 46 : quomodo sumus hoc mandatum recte
    intellecturi ? Videmus enim nos ad parandas res
    necessarias multum studii convertere, ita ut ea
    etiam quæ possunt ad longius tempus sufficere,
    recondantur.
    RESPONSIO
    Quisquis suscepit doctrinam Domini, qui dixit :
    reperitur.
    (30) Rursus duo illi quos dixi codices ὑμῖν ἔστει,
    vobis erunt. Aliquando post codex Colb. τὰ ἡμέρεα.
    (31) Antiqui duo libri ὑπαρχόντων no. Haud longe
    vocula st. addita est ex tribus codicibus. Subinde
    duo mss. δυνάσον ἐστιν.
    (32) Codices tres νοῥ`μεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto composto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas e referências; coluna direita em latim. Pequumas palavras ilegíveis não foram encontradas; onde a leitura era incerta mantive a ortografia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>