<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1247 S. BASILI· MAGN· 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    498 INTERROGATIO CCXVI.
    Quid significat illud, « Charitas non indecore se gerit » 39 .
    
    RESPONSIO.
    Idem est ac si dicas, a proprio habitu non excidit. Charitatis autem habitus eæ sunt charitalis proprietates, quæ eodem in loco enumeratæ sunt ab Apostolo.
    
    INTERROGATIO CCXLVII.
    Cum Scriptura dicat : « Nolite gloriari, et nolite loqui excelsa » 40 : item cum Apostolus aliquando ita confiteatur : « Quod loquor, non secundum Dominum loquor, sed quasi in insipientia, in huc substantia gloriationis » : ac rursus : « Factus sum insipiens gloriando » ; alias vero gloriarti sinat, cum dicit : Qui gloriatur in Domino glorietur » 41 ; quæ est gloriatio in Domino, et quæ est ea quæ vetita est.
    
    RESPONSIO.
    Vehemens et necessarium Apostoli adversus vitia certamen aperte declaratur. Non enim hæc sui commendandi causa dicit, sed ut temeritatem arrogantiae quorumdam ac fastum deprimat. Gloriatio autem in Domino est, cum quis recte facta non sibi ipsi, sed Domino ascribit, dicens : Omnia possum in Christo qui me confortat 44. Vetita autem gloriatio potest duplici ratione considerari ; vel juxta illud : Laudatur peccator in desideriis animæ suæ » ; item : Quid gloriaris in malitia, qui potens es » ? vel juxta illud : Facinunt ut videantur ab hominibus 47 : quandoquidem dum ob ea quæ faciunt, laudari volunt, in suis factis quomando gloriiantur. Quin etiam qui ejusmodi sunt, sacrilegi etiam dici possunt, ut qui sibi Dei vindicent dona, et debitam Deo gloriam ad se rapiant.
    
    INTERROGATIO CCXLVIII.
    Si Dominus det sapientiam, et a facie ipsius orietur cognitio et prudentia »; item si per Spiritum alii dari sermo sapientiæ, alii vero sermo scientiæ » ; quomodo id exprobrat Dominus discipulis : « Adhuc et vos sine intelligentia estis » 50 ? et qua ratione Apostolus quosdam accusat velut intelligentia carentes ? 51 ?
    
    RESPONSIO.
    Si quis novit bonitatem Dei, qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire », diligentiusque didicit Spiritus sancti in divisione atque efficacia donorum Dei, ei compertum est et notum, intelligentia tarditatem 499 non ex benefacientis segnitie, sed ex eorum in quos beneficia conferuntur incredulitate profliscisci. Nec injuria reprehenditur qui intelligentiae expers est, tanquam qui claudal oculos orto sole, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,940">
    Α  ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜG·
    Τι εστι το (70), « Η αγαπη ουκ ασεμνειται, »
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ισον τῷ ειπεν, του ιδιου σχηματος ουκ εκπιπτει. Σχημα δε αγαπης τα υπο του Αποστολου εν τω αυτω τοπω απριθμηματα τις αγαπης ιδιωματα.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜΖ·
    Της Γραφης λεγομενης : « Μη καυχασθε, και μη λαλητε υψηλα » · και του Αποστολου ποτε μεν ομολογητοσ, ουν : « Ο λαλος, ου κατὰ Κυριον λαλει, αλλ ουκ ἑρ απορρητης, ἑν ταυτην τη υποστασει τῃς καυχησεως » ; και ταυτα : « Γεγονα δειρον καυχησεως» : ποτε δε επιτρεπεται, οτι : « Ο καυχωμενος, εν Κυριω καυχασθω » ; τις ουν η αποπρορευμενη (71).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Του μεν Αποστολου η κατ' αναγκην προς τα παθη ενερειασ εθακεν, ὁ δ' αρα των εαυτων σπουδην ταυτα φησιν, αλλ' ενα το θρασος τις τινων αλαζονεια και την επαχην καταθλαβη. Καυχησις δε η μεν εν Κυριω εστιν, οταν τις τα κατορθωματα μη ταυτη, αλλα τω Κυριω ανατιθηται, λέγω : Ιδρυται τυχων επι τη ενδυμασιανι με Χριστω· η δε απηγορευμενη (72) διπλουν αν εχοι λογον, η κατα το, « Εκαιριται ο θυρωμαζων και κατα επιθυμιας της ψυχης αυτου» και, τι (73) ἑργαται εν κολακαις ο θανατος ; η κατα το, Ποιουσιν προς το θεαθηναι τοις ανθρωποις,  οι αυτου τοῦ θελειν ταπεινουνται εν τοῦ ποσιν, οιοντι εγκαυχωμενοι τοις γονυπεσιν. Οι δε τοιουτοι και ιεροσυλοι ειν αν, τὰς τοῦ θεου δωρεὰς ιδιοποιουμενοι, και την οφελουμενην τῷ θεῷ δοσαν εις εαυτους αποσπαζοντες.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜΗ·
    Ει Κυριος διδωσι σοφιαν, και απο προσωπον αυτου (74) γνοσιν και συνειδησιν· και ει δια του Πνευματος, ω μεν διδοται λογος σοφιας, ἀλλ' ἑν τοις νοησεσι, πως εχαλαι τους μαθητας ο Κυριος,  ̓Ι Αρημη και ὑπεις δωρεται εις τους, και ο Αποστολος ατιδται τινας, ως ασυντους ;
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ει τις το αγαθον του θεου οιδε, τοῦ θελοντος παντας ανθρωπους σωθηναι, και εις επογνωσην αληθειας ελθειν, και του εντου Πνευματος την επιμελειαν εχων, εν τη διαιρεσει και ενεργεια των του θεου χαρισματων, ουτος γνωριζει την βραδυτητα της συνεισεως και παρα τοις αυτον του ευσεβετον, αλλα παρα την αποστασιν των ευεργετουμενων. Και καλως εχαλταιται ο ασυντος, ως ὁ ηλιον ανατελλων καμασωσιν τους οφθαλμους,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    32 I Cor. xiii, 5. 40 I Reg. ii, 5. 41 II Cor. xi, 17. 42 II Cor. xii, 11. 43 II Cor. xii, 17. 44 Philipp. iv, 13. 45 Psal. x, 3. 46 Psal. li, 3. 47 Matith. vi, 5. 48 Prov. ii, 6. 49 I Cor. xii, 8. 50 Matth. xv, 16. 51 Rom. 1, 31. 52 I Tim. ii, 4.
    
    (70) Editi τι εστιν η. At mss. duo ut in contextu.
    (71) Codex Voss. η απηγορευμενη καυχησις.
    (72) Reg. primus τῆς απηγορευμενης καυχησεως.
    (73) Vetere; duo libri, et edidi καὶ τῷ, T. Reg.
    primus και τ. Aliquanto post idem ms. εἰδ' του εθελειν.
    (74) Codex Voss. και το προσωπον αυτου.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: primeira coluna (latim) à esquerda, segunda coluna (grego) à direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>