<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    1365 CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,920">
    πᾶσαν τὴν ἡµέραν ἁπαξ· οἱ γὲ τάξει ἀταξῆ ἐγγυ-­
    χώτες, καὶ τοῦτο πεπτωκὼς καὶ ἐπισπώµενος αἱ­
    τούµενοι, εἰκότως παρὰ τὸν καιρὸν τῆς σιγήσεως
    τὴν χρείαν µερ᾽ ἐπιφάριστον τοῦ συνεδότος (84)
    χορηγοῦσι τῷ σώµατι. Διὰ τοῦ τοῦτο προσήκει µὴ
    τὴν ἐλευθερίαν ἡµῶν χρινεσθαι ὑπὸ ἄλλης συνειδή­
    σεως. Εἰ γὰρ ἡµεῖς χάριτι µετέχοµεν, εἰ βλασφη­
    µοῦµεθα ὑπὲρ ὧν ἡµεῖς εὐχαριστοῦµεν· τὴν ὑπείθεσιν
    καὶ τὴν τῆς τροφῆς εὐτέλειαν µετὰ ποσοῦπης εὐ­
    φροσύνης αἱροῦµενοι, µεθ᾽ ὅσης οὐδὲ ἐκείνοι τὴν
    ὑπέρλαµπον καὶ παντοδαπῆ (85) τῆς πολυλόπου τρα­
    πέζης παρασκευὴν. Εἰ δὲ τις τῶν. εἱρηµένων ἀν­
    θρώπων ἐπὶ συνέσει· καὶ ἐνθάδε γνώριµος εἶη,
    καὶ ὅτ᾽ αἱδοῦ ἄγοι τὸν.ἡµέραρον βίον, τοῦτ᾽ χοι­
    νανεῖν πραττέης, εἰ τούτου ὄντων ἐπεσκευµένος,
    οὐχ ἀλογον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    Ὅτι οὐ χρὴ συχνὰς καὶ ἀδαπανήτους ποιεῖσθαι
    τὰς προδόους.
    
    1. Χρὴ δὲ µηδὲ πρόσφερεσ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἐπι-
    σκήψεως τε καὶ συχνίας πολλὰς καὶ συχνὰς ποιεῖ-
    σθαι τὰς ἑκδήµας (ἐστι γὰρ καὶ τοῦτο διαβολικὴ τῆς
    ἐπίνοιας, πειρωµένου τοῦ ἐχθροῦ διὰ (86) τῆς τοιαύ­
    της µεθόδου τὸ εὐσπλαγχνῆ ἡµῶν καὶ τοὺς στοχασµοὺς
    τῆς ζωῆς παραλύειν, καὶ ἐξ ἁµηλοδοκίας καὶ λογισµῶν
    ἀκαταστασίας διαφόρους ἐµβάλλειν)· καθ᾽ ἡσυχίαν
    ἑαυτοὺς ὁµιλοῦντας, διασκεπτέσθαι τε καὶ ἐπαν­
    ορθοῦν τὰ τῆς ψυχῆς ἀναρτήµατα. Ὡ γὰρ ἄρξῃ τῶν
    κόσµων τῷ (87) διαθέσει καταλιπών, ἀπὸ µὲν τῆς
    πρὸς τὰ καλὰ νεύσεως τὸ ἐπαίνετον ἔχει· οὕτω δὲ
    τῷ τέλειον τῶν ἀρετῶν κεκτήσει· πολλαχὲς δὲ οὗδε
    ἐξανείθισται τὸν τρόπον τῆς αὐτῶν κατορθώσεως,
    ἀλλὰ δέον, καθ᾽ ἡσυχίαν ἑαυτὸν ἐπισκεψάµενος,
    κατοίειν τε τὰς ἀτάκτους τῆς ψυχῆς ὁρµὰς καὶ κινή­
    σεις, καὶ ταύταις γενέσθαι ἀνταναγκαίουσάς, καὶ τοῖς
    κρείττοσι λογισµοῖς τὰς ἀταξίας ἐπανορθώσασθαι·
    τάξις γὰρ ψυχῆς ἀρετῆς σὺνθέµα. Ὁ τόπον δια-
    ναυτῆς ἐν ἀποθήκαις και µεταβάσεσιν ὧν, καὶ ἀεὶ
    τὸ πρὸς τῆς ψυχῆς σύνονον καὶ πεπνυχµένον ῥιζώµων
    καὶ διακενῶν, καὶ πρὸς τὰς ἡδονὰς τοῦ σώµατος βλέ­
    πειν κατὰ µικρὸν ἐλευθερώµενος, πῶς συνήσεται κατ­
    αδεῖσιν (88) ἑαυτὸν, ἢ γινώσκει τα µὴ καλῶς ἔχοντα, ἢ
    πρὸς τὸ δεῖον αὐτὰ µεταρρυθµίσασθαι, τὴν ψυχὴν ἐπὶ
    ἀφερέσθαι πρὸς ἐπαθλεῖς διαθέσεσι·
    
    2. Χρὴ τοίνυν ἡσυχῆ µένειν τὰ πολλά, καὶ χαρτε-
    ρεῖν ἔκαστον τὰ ἰδίαν κατοχῶν, ἵνα ἐν τῷ τοῦ-
    τῷ εὐσταθείας τῶν τρόπων µαρτύριον (89)· µὴ πάντα
    µὲν κολεῖσθαι, ἀλλὰ τὰς τὴς ἀναγκαίας πρόσοδους
    ἐπαφραγισάσθαι ποιεῖσθαι, ἄν εἰς οὐδὲν τὸ συνεδὸς
    ἐπιστρέφῃ, καὶ τοὺς βελτίστους τε καὶ ὀφελιµα­
    τῶς διὰ πολυχίας ἀκρίβειαν τῶν ἀδελφῶν ἐπι-
    
    (84) Sic veteres quatuor libri. Editi met' ἐπιτάτ-
    σης τοῦ συνεδ.
    (85) Codices duo καὶ παντοδαπῆ. Statim codex
    Colb. et τοῦτο δεῖιδεν.
    (86) Editi ἐχθροῦ και διὰ. Al mss. ἐχθροῦ διὰ.
    (87) Editi ἄρτι τὸν δεσµὸν τῆς. Veteres duo libri
    ἀρτι τόνδε τὸν δεσµὸν, qui reliquit vinculum. Vossii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,920">
    A sint, et comedunt semel per totam diem : qui cum
    ordinate vitam degere statuerint, moderate ac
    prudenter cibum sumant, jure ac merito ubi edendi
    tempus advenit, tunc animo religionis libero cor­
    pori necessaria suppedilant. Quamobrem convenit
    libertatem nostram ab alia conscientia non judi­
    cari. Si enim nos cum gratia accipimus, quid pro
    iis de quibus gratias agimus, blasphemamur? dum
    lenuitatem, cibique vilitatem tanta cum hilaritate
    amplectimur, cum quanta ne illi quidem splendi­
    dissimum et omninemon mense lautissime appa­
    ratum. Quod si quispiam ex his, quos dixi, homi­
    nibus ob prudentiam ac pietatem notus sit, ha­
    beatque in reverentia nostrum vitæ institutum,
    eum nostra mensa circumspecte communicare, si
    id usus 'poscat, a ratione alienum non est.
    
    553 CAPUT VII
    Quod non oportet crebro et temere egredi
    
    1. Atque etiam operæ pretium est, nequaquam
    præteritux et visendi fratres, et cum ipsis colloc­
    quendi, crebro ac frequenter peregrinari. Nam et
    hoc diabolicum quoddam inventum est : siquidem
    conalatur adversarius ejusmodi artificio constantiam
    nostram, et vitæ nostræ disciplinam evertere, nos­
    que voluptatibus ac variis cogitationum tumulti­
    bus implicare. Imo vero nobiscum tacite collo­
    quando, peccata anime et expendere et emendare
    debemus. Qui enim nuper ex animo hunc mundum
    dereliquit, ob suam quidem ad bona propensionem
    laudandus est : at nondum tamen virtutum assecu­
    lus est perfectionem, imo etiam quomodoeas con­
    sequi possit, ne cogitavit quidem; ob idque ei opus
    est, pramissus prius sui ipsius tactio examine, inor­
    dinatos animi impetus ac motus exuere, hisque
    fortiter oblucatri, et melioribus consiliis perturna­
    tionem sedare ; nam animi ordinatio ac sedatio ar­
    gumentum est virtutis. Qui igitur assidue peregrin­
    atur, transitque de loco in locum, ac semper
    animi attentionem cerebramque meditationem ver­
    tilat, et effundit, paululumque assuescit ad corpo­
    ris voluptates respicere, quomodo poterit inspicere
    seipsum, aut agnoscere ea quæ se non recte ha­
    bent, aut ipsa ad honestum decormumque revocare,
    d cum magis ac magis ad vitiosas affectiones ani­
    mus illius irrritetur?
    
    2. Par est igitur in quiete ul plurimum manere,
    et quemlibet in propria sede persistere, ut hoc con­
    stantia morum testimonium habeat : non tamen
    prorsus in cella sua inclusum esse, sed libero, si
    propterea nihil conscientia exprobrret, necessitate
    cogente egredi, et fratres, vitæ integritate et opti­
    mos et utilissimos inviserc, sed ita tamen, ut ex
    vetus liber et Colb. ut in contextu, rectius. Ali­
    quanto post codex Voss. ἀταξίαις ἐπανορθοῦσθαι.
    (88) Codex Colb. η κατιδὲν. Nec ita multo infra
    idem ms. ἐς τὴν ἴδιαν καταχ.
    (89) Veteres duo libri εὐσταθείας τῶν τρόπων µαρ-
    τυρίων. Haud longe codex Colb. cum Voss. βελτίους
    τε καί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página contém dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e notas de rodapé aparecem em latim; transcrição feita literal, mantendo sinais de abreviação e colchetes somente para palavras ilegíveis (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>