1235

8. BABSILII MAGNI

1256

tur verbis arbitror explanari. Mox enim nominat A ζητουμένην (89) ὑπόθεσιν. ᾿Αφειδίαν γὰρ σώματος

immoderationem corpori haudquaquam parcentem :
cujusmodi sunt Manich:ei, et si qui sint horum si-
miles.
INTERROCATIO CCLIX.
(uis sit fervens spiritu 15,
RESPONSIO.

Qui ferventi animi. alacritate, et inexplebili de-
siderio, et studio impigro facit voluntatem Dei, in
charitate Jesu Christi Domini nostri, juxta id quod
scriptum est : n mandatis ejus volet nimis ?*,

INTERROGATIO CCLX.

Cum Apostolus nunc. quidem dicat : « Nolite fieri
imprudentes '* : » nunc vero, « nolite esse prudentes
apud vosmetipsos '?, »
sit apud semetipsum. 1s qui tinprudens non esi?

RESPONSIO.

Unuinquodque preceptum habet proprium limi-
tein, Etenim huic mandato, Nolite fieri impruden-
tes **, hoc subjungit, Sed intelligentes qua sit voluntas
Dei : alteri vero, Ne sis prudens apud temetipsum",
additur illud : Verum time Dominum, et declina ab
omni malo, Quare imprudens quidem est, qui non
intelligit voluntatem Domini : prudens vero apud
semetipsum, quisquis suis ipsius ratiocinationibus
utitur, neque iu verbis Dei anibulat secundum f
dem. Si quis igitur vult neque imprudens esse, ne-
que prudens apud seipsum, debet Domini intelligere
voluntatem per fldem in ipsum, et in timore De-

erine potest ut prudens non αὶ

προϊὼν ὀνομάζει" οἷοί εἰσιν ol Μανιχαῖοι, χαὶ εἴ
κινες ὅμοιοι τούτοις. -

ἘΡΏΤΗΣΙΣ ΣΝΘ.
Τίς ἐστιν ὁ ζέων τῷ πνεύματι.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ὁ διάπύρῳ προθυμίᾳ, καὶ ἀχορέστῳ ἐπιθυμίᾳ,
καὶ ἀόχνῳ σπουδῇ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ἐν
ἀγάπῃ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, κατὰ τὸ
γεγραμμένον * Ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὑτοῦ θελήσει
σφόδρα.
᾿ ἘΡΩΤΗΣΙΣ Iz.

Το de οὐτόλου ἰδγοτος, "i pi^ ^ ARA
φρόνιμοι παρ' ἑαυτοῖς * » εἰ δυνατὸν μὴ εἶναι
φρόνιμον παρ᾽ ἑαυτῷ τὸν μὴ ἄφρονα;

| AIIOKPIZIE.

Ἕκαστον πρόσταγμα ἴδιον ἔχει ὅρον. Τῷ yàp, Μὴ
γίγνεσθε ἄφρονες, ἐπιφέρει " ᾿Α.λ:1ὰ συγιέντες (0)
τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ" καὶ τῷ, Μὴ ἴσθι φρόνιμος
παρὰ σεαυτῷ, τὸ, Φοδοῦ δὲ τὸν Κύριον, καὶ
ἔχκλινε ἀπὸ παντὸς καχοῦ. “Ὥστε ἄφρων μὲν ἔστιν
ὁ μὴ συνιεὶς τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου (91)* φρόνιμος
δὲ παρ᾽ ἑαυτῷ πᾶς ὁ λογισμοῖς ἰδίοις χρώμενος, χαὶ
μὴ κατὰ πίστιν στοιχῶν τοῖς ῥήμασι τοῦ Θεοῦ. Εἰ
οὖν τις βούλεται μήτε ἄφρων εἶναι, μήτε φρόνιμος
παρ᾽ ἑαυτῷ, συνιέναι ὀφείλει τὸ θέλημα τοῦ Κυρίον
πίστει τῇ εἰς αὐτὸν, χαὶ ἐν φόδῳ Θεοῦ μιμεῖσθαι
τὸν ᾿Απόστολον λέγοντα " Λογισμοὺς καθαιροῦντες,

mini imitari Apostolum, qui ait : Consilia destruen- C καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γγώσεως

tes, et omnem altitudinem. extollentem se. adversus
scientiam Dei, et in captivitatem. redigentes. omxom
intellectum in obsequium Christi**,

503 INTERROGATIO CCLXI.

Cum Dominus hoc promissum fecerit : « Omnia qua--
cunque pelierilis. in. oratione credentes, accipie-
tis ** : ». ac rursus : « Si duo ex vobis consense-
rint super terram, de omni re quamcunque petierint,
fiet. illis** , » quomodo vel ipsi sancti qua. petie-
funi, nou acceperunt ? velut etiam. Apostolus, qui
ait ; « Propter quod ter Dominum rogavi, ut disce-
deret a me**, » nec lamen voli compos actus es :
similiterque Jeremias propheta, εἰ Moyses ipse.

RESPONSIO.

Cum Dominus noster Jesus Christus in preca-
tione sua dixerit, Paler, si possibile est, transeat a
me caliz iste ; deinde addiderit : Verumtamen non
voluntas meu, sed (ua fiat "* : primum quidem nosse
opere pretium est, non licere nobis quacunque

"' Psal. cxt, 4.

19. Rom. Yu, 11. $3 Matth. xx:, 22
3 (XXL, 22.

m,7,. **ll Cor. x, 4 5.
xxvi, 39.

(89) Antiqui duo libri praeter Voss. τόπῳ ζητου-
μένην. Alii duo niss, et editi τόπῳ δηλου μένην.

(90) Codex Colb. ᾿Αλλὰ συνίετε. Ibidem idem ms.
cum Reg. tertio θέλημα τοῦ Κυρίου. Mox Vossii
codex et alij tres παρὰ σεαυτῷ. Alius ms. el editi
παρ' ἑαυτῷ. Totum illud, μὴ ἴσϑι HAM ος, Salomo-
nis est, uon apostoli Pauli : sed ideo Paulo tribui-
tur, quod unam quidem sententi:e partem sibi sumpsit

toU Θεοῦ, xal aiypaAoritorrsc κἂν νόημα εἰς
τὴν ὑχαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ZEA'.

Τοῦ Κυρίου ἐπαγγειλαμένου, ὅτε « Πάντα, ὅσα
ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες (92),
λήψεσθε" » xal πάλιν»" ε Ἐὰν δύο ὑμῶν συμ
φωγήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγμα.
τος, οὗ ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς "»
πῶς αἰτήσαντές τινὰ καὶ αὐτοὶ οἱ ἅγιοι οὐκ
ἔλαξον ; ὡς καὶ ὁ 'Azdocoloc εἰπών " « Ὑπὲρ
τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεχάλεσα, ἵνα ἀπο-
στῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ * » xal μὴ ἰαδὼν τὸ αἴτημα, x
Ἱερεμίας δὲ ὁ προφήτης, καὶ αὐτὸς ὁ Μωῦσῆς.

AIIOKPIZIZ.

Ἰοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰπόντος ἐν
προσευχῇ " Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ds
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, εἶτα ἐπαγαγόντος, Iv
μὴ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω (95)
πρῶτον μὲν εἰδέναι δεῖ, ὅτι οὐ πᾶν ὃ θέλομεν αἰτεῖν

1 Ephes. v, 11. 19 Rom. xn, 16. ** Ephes. v, 11. *' Prov.
** Matth. xvin, 19.

*5 ] Cor. xu, 8. ** Maub.

Rom. xr, 16, in altera vero, quod ad sensum attinet,
a Salomone non recedat, Reg. primus pro ἔχχλινε
habet ἔχλινον.

(91) Unus ms. θέλημα τοῦ Θεοῦ. Aliquanto post
Quo mss. ῥήμασι τοῦ Κυρίου. ,

92) Heg. primus προσευχῇ ὑμῶν πιστεύοντες.

93) Codices duo σὸν γινέσθω. Ibidem duo mst
οὗ μὴν δὲ τό. .

Digitized by Google
