<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,945">
mus. sed ne doctrinam qua praediti sumus, silentio A veluti aggere quodam abscondamus, et ita demum intentas homini talentum in terra occultanti poenas effugiamus. Conjugium autem, ut plurimum, causa est hominibus et occasio cupiditatis illius, quae circa voluptates mundanas ac curas versatur. Neque enim cupiditas ulla, quae naturae corporis insita sit, unquam reperiri potest vehementior violentioreque, quam ea est, qua viri feminas, aut feminae mares appetunt, 534 idque non mirum, cum ipsa tendat suapte natura ad liberorum procreationem. Itaque cum conjugium maximi momenti esset, impetum quoque indere deberat vehementiorem : similiterque neque curae ullae ex iis quae hominibus accidere solent, graviores sunt, quam quae ex connubio acervatim advolant , velut Paulus ait : Qui uxorem duxit sollicitus est de iis quae sunt mundi 59, vtpote curarum sarcina degradataus. Etenim qui solus degit, seipsum tantummodo suasque necessitates corporales curat : aut fortasse eas etiam contemplaturus est, si semel id in animum suum inducere facile possit : qui vero curam suscipit uxoris ac liberorum, non jam amplius dominus exsistit suae ipsius voluntatis, sed ea de causa necessario inservit voluptatibus, ac circa liberorum curam occupatus, haurit immensum curarum gurgitem : quas recensere longius foret, quam permittit praesens tempus.
2. Qui igitur cupit a mundi vinculis liber esse, nuptias quasi pedicas quasdam fugit : his autem vitatis, suam Deo vitam consecrat, profitereturque castitatem, ut jam sibi non liceat recurrere ad nuptias, sed adversus naturam, ejusque vehementiores impetus decertans, initis pro castitate certaininibus prorsus incumbet. Nam quisquis est ejusmodi, is Dei factus amator, ejusque apathiam paullulum saltem consequi cupiens, atque spiritualem sanctimoniam, tranquillitatemque et quietem, ac mansuetudinem, et quae ex his nascentur, laetitiam et gaudium degustare desiderans, in eo elaborat, ut procul ab omni terreno ac corporali affectu animum perturbante cogitationes suas abducat : imo etiam animi obtutu puro nulliusque tenebris obvoluto contemplatur divina, et lumine hirc emanante insatiabiliter perfunditur. Ubi autem animum exercuit ad habitum statumque hujusmodi, tum deum Deo, quantum fas est, fit similis, efficiturque dilectissimus ei atque charissimus : ut qui magno et arduo certamine exantlato, invia etiam materiae admisitone, animo a corporalium affectionum mistura expurgato ac semoto, potuerit in Dei colloquium venire. Par est igitur et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,505,1000">
1 Cor. vii, 33.
(58) Editi et unus ms. ὑποστηριξαι. Alii quatuor mss. ἐπιστηρ̣ῆσαι.
(59) Multi mss. ἀνθρώποις τῆς. Editi ἀνθρώπους τοῖς. Infra codex Colb. ὡς χρυσιώτατην ἔχων.
(60) Editi ὀττε. At mss. οὕδε. Mox unus ms. ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,945">
Ο δὴκας ἐπιστῆσαι (58) καὶ βεβαιωθῆσαι· οὐχ ὡς ἀρχοῦντα πρὸς τὴν ὑπόθεσιν παρεχόμενον λόγον, ἀλλʼ ὡς τὸν ὄντα μὴ κατακρύπτοντες, ὥσπερ τινὶ χώματι, τῇ σιγῇ, καὶ ταύτῃ φεύγοντες τὴν εἰς τὸ κατακρύψαι τὸ τάλαντον εἰς τὴν νὺν ὑπελπ- μένην δίκην. Πρόφασεις μὲν οὖν, ὡς τὰ πολλά, τοῖς ἀνθρώποις τῆς (59) περὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας τε καὶ ἡδονὰς καὶ φροντίδας ὁ γάμος. Οὖν γὰρ μὲν τοῦ θήλεος ἐπιθυμίας ἀνδράσιν, ἡ γυναιξὶ τῆς τοῦ ἄρρενος σφοδροτέραν καὶ βιαιωτέραν εὕρει τις ἂν ἐγκεῖμεvην τῇ φύσει τοῦ σώματος· καὶ μᾶλλον γε εἰκτῶς, ὅλα διὰ περὶ τὴν τῶν ἐχόντων βλάβην συνιστάσθαι πεφυκυῖαν· ὅς, καιροτάτην ἔχων ἐνδέχεσ̣ται, ἡμελλε καὶ τὴν ῥύμην σφοδροτέραν ἐπάγεισθαι· οὐδὲ (60) φροντίδας βαρύτερας ἀνθρώπου παρα- εἰσπιπτούσας τῶν διὰ τὴν συζυγίαν ἄρρως ἐρηπα- μένων, καθὼς ὁ Παῦλος φρηνι· Ὁ γαμήσας με- ριμνᾷ τὸν κόσμον, τὰς φροντίδας ἐπηγορυσμένος. Ὁ μὲν γὰρ μόνον ἑαυτοῦ καὶ τῶν οἰκείων τοῦ σώματος ἀναγκῶν ἀνάσχοιστο ἂν, ἢ ἴσως καὶ περιπρο- νησε ταύτας, ἑαυτὸν εἰς τοῦτο πεπῆθεν εὐκόλως δυνάμενος· ὁ δὲ γαμήσας καὶ παίδων επιμελούμε- νος οὐκέτι τῆς οἰκείας γνώμης κύριος γίγνεται, ἀλλὰ ἀνάγκην ἔχει ταὐτὰ τὰ καθʼ ἡδονὰς πράττειν, καὶ περὶ τὴν τῶν παίδων ἐπιμέλειαν ἀσχολούμενος, πολλῇ ἄνδρὸς ἐπαντιλεῖσθαι φροντίδων, ἃς καταλέγειν μαχρότερον ἢ κατὰ τὸν παρόντα καιρόν ἂν εἴη.
2. Ὁ τοίνυν τοῦ τοῦ κόσμου δεσμῶν ἐλευθερᾶν εἶναι νηλγώμενος τὸν γάμον ὥσπερ τινὰς πέδας ἀπέφυγε· τούτων δὲ (61) ἀποφυγῤ, τὸν ἑαυτοῦ βίον ἀνέθρεψε θεῷ, καὶ τὴν ἀρετὴν καλλωπισάμενος· ὥστε ἴσως διὰν ὑπάρχειν αὐτῷ τῆς ἐπὶ τὸν γάμον ἐπ- στραφῆς, ἀλλʼ ἔξεσται αὐτὸν ἐκ παντὸς τρόπου τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἀγωνιζομένων φύσεσ προπαραλλαγ- τὰ, καὶ ταύτης ταῖς βιαστέρας ὁμάλαις. Ἐραστὴς γὰρ ὁ τοιούτος τοῦ θεοῦ καταστατὴς, καὶ τῆς ἐκείνου ἀπαθείας, κατὰ γοῦν τὸ ὃ μ ἀ κατεργάζεται, κατασκεῖν ἐφίμισε, καὶ τὴς πνευματικῆς ἀφθονίας, γαλήνῃς τε καὶ ἀταραξίας, καὶ ὑψηφρεστος, καὶ τῆς ἐκ τοῦ τικτομένων εὔφορων τε καὶ χαρὰς ἐπιθυμῶν ἀπογεωαζομενος, παντὸς μεν σωματικοῦ καὶ ἀσθένειας τοῦ τὴν ψυχὴν ἐπιβοῶλοντος, τρόφῳ τοὺς λογισμους ἀπάγειν ἐποίζωδε· καθαρὸν δὲ καὶ ἀν- επισκοπὴν θυμῶν τῆς ψυχῆς τὰ θεῖα πρεσβεύει, ἀπαλλασὼν τοῦ ἑκὼν φωτὸς, ἐμφορούνμενος. Εἰς τοσύτην τε ἐξὶν καὶ καταστασιν τὴν ψυχικὴν ἐξ- ασκησης, οἱκείως(62) κατὰ τὴν ἐγκυρότατον ὁμοί- ων τῷ θεῷ, ἑπιτεράσας τε καὶ ποθεινοὺσας, αὐτῷ γίγνεται· ὧ δε μὲν γὰρ τὰ ἄλλο καὶ δυστυχεῖν ἀνα- τὰλας, καὶ ἐκ τῆς κατὰ τὴν ἵλην συγχρόσεως ὑψη- θεις ἀκριςνει καὶ χειρουριμενη τῇ ἀναλογίᾳ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,945,975,1000">
Παῦλος. Articulus in vulgatis non legitur.
(61) Veteres duo libri τούτων δέ.
(62) Editi et mss. οἰκεῖσθαι sed fortasse leger- dum est ὁμοιούσται.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas no rodapé em ambos os idiomas foram transcritas. Algumas palavras gregas fragmentadas por quebras de linha foram mantidas tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (não houve necessidade).</notas>
</pagina>