1281

REGUL/£ BREVIUS TRACTAT,E.

4232

ὀνομάζει, λέγων πρὸς τοὺς εἰπόντας τὸ, ᾿Εράγομεν A opus appellat, ubi eos qui dixerunt, Manducati-

ἐνώπιόν cov, καὶ «à ἑξῆς: 'Axdotnts áz' ἐμοῦ,
πάντες ἐργάται ἀδικίας. Πῶς γὰρ οὐκ ἀδιχίας
ἐργάται οἱ ταῖς τοῦ Θεοῦ δωρεαῖς εἰς πραγματείαν
τῶν ἰδίων ἡδονῶν καταχρώμενοι ; Οἷον ἦσαν ἐχεῖνοι
περὶ ὧν φησιν ὁ ᾿Απόστολος " Οὐ γάρ ἐσμεν ὡς οἱ
σοιλλοὶ καπηλεύοντες τὸν Aóyov τοῦ Θεοῦ" xai
πάλιν: Νομιζόντων πορισμὸν εἶναι τὴν εὑσέ-
δειαν, καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ὧν ἀπάντων καθαρεύων
ἀποδέδεικται ἡμῖν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος δι᾽ ὧν φησιν"
Οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες. ἀλλὰ Θεῷ τῷ
δοχιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν. Οὔτε γάρ ποτε ἐν
Ἰόγῳ xoAaxsiac ἐγεγήθημεν ὑμῖν (59), καθὼς
οἴδατε, οὔτε προφάσει πλεονεξίας " Θεὸς μάρτυς"
οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπεν δόξαν, οὔτε ἀφ᾽
ὑμῶν, οὔτε ἀπ' ἄλλων.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Znf.

Εἰ ὁ ποιῶν τὸ θέλημά τινος κοινωνός ἐστιν ἐχεί-
γου.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Εἰ πιστεύομεν τῷ Κυρίῳ λέγοντι’ Πᾶς ὁ ποιῶν
τὴν ἁμαρτίαν δοῦ.1ός ἐστι τῆς ἁμαρτίας" καὶ
πάλιν’ Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ (60) διαδόνϊου
ἐστὲ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
ποιεῖν " οἴδαμεν, ὅτι obyt χοινωνὸς ἁπλῶς, ἀλλὰ
κύριον ἑαυτοῦ καὶ πατέρα ἐπιγράφεται ἐκχεῖνον, οὗ
τὸ ἔργον ποιεῖ, χατὰ τὴν τοῦ Kuplou φωνήν. Map-
πυρεῖ δὲ τοῦτο σαφῶς xat ὁ ᾿Απόστολος, λέγων " Οὐχ
οἴδατε, ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους εἰς
ὑπακοὴν. δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπαχούετε, ἤτοι ἁμαρ-
τίας εἰς θάνατον ἣ ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην ;

EPOTHZIZ ZIIA.

"Ἐὰν πτωχεύσῃ ἀδελφρότης διὰ περίστασιν 1) vó-
σον (61), εἰ ἀδιάχριτόν ἐστι παρ' ἑτέρων «(ἰαμ-
6dve τὰ πρὸς τὴν χρείαν" καὶ εἰ χρὴ, παρὰ
τίνων Aryecat.

AIIOKPIZIZ.

Ὃ μνημονεύων τοῦ Κυρίου εἰπόντος, "Eg ὅσον
ἐπχοιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μον τῶν &Aa-

χίστων, ἐμοὶ ἑποιήσατε, φροντίδα πολλὴν μετὰ.

σπουδῆς πλείονος καὶ ἐπιμελείας ποιεῖται ἄξιος εἶναι
ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου (62) τετάχθαι. Ἐὰν οὖν τις
τοιοῦτος f], μὴ διαχρινέσθω λαμβάνων, ἀλλ᾽ εὐχα-
ριστείξω. Παρὰ τίνων δὲ χρὴ λαμθάνειν, καὶ πότε,
χαὶ πῶς, ὁ τὴν χοινὴν φροντίδα ἐπιτεταγμένος δοχι-
μάζειν ὀφείλει. μνημονεύων τοῦ Δαδὶδ εἰπόντος"
"Ἔλαιον ἁμαρτωλοῦ μὴ Aixaráro τὴν κεραλήν
μου" xai πάλιν" Πορενόμεγος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ,
οὗτός μοι ἐλειτούργει.

86 Luc, xin, 26, 27.

*9 ibid. 44. *! Rom. v1. 6. "" Matth. xxv, 40.

59) Vox ὑμῖν deest in Reg. secundo "

60) Codex Colb. πατρὸς ὑμῶν τοῦ, Mox editi χοι-
νωνὸν ἁπλῶς. Veteres quatuor libri preter Voss.
χοινωνός. .

(64) Editi et Reg. tertius περίστασιν νόσων. Reg.

** }} Cor. n, 17. '" I Tim. v1, 5.
** Psal. cxr, 5.

mus coram te, eic., sic alloquitur : Discedite a me,
omnes operarii iniquitatis **. Quomodo enim non
essent operarii iniquitatis, qui Dei donis ad inqui-
rendas suas voluptates abutuntur? Quales erant
illi, de quibus dicit Apostolus : Non enim sumus
sicut plurimi adulterantes verbum Dei **. Et rursus :
Existimantium. quastum esse pietatem "', et ejus-
dem generis multa. À quibus omnibus esse se pu-
rum nobis declaravit Apostolus, his verbis : Non
quasi hominibus placentes, sed Deo qui $15 probat
corda nostra. Neque enim aliquando. fuimus vobis
in sermone. adulationis , sicut. scitis ; neque in occa-
sione avaritig : Deus testis est ; nec querentes ab
heminibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis **.

INTERROGATIO CCLX XXIII.
An qui cujuspiam facit voluntatem, socius illius sit.

RESPONSIO.

Si eredimus Domino, qui dicit : Omnis qui fa-
cit peccatum, servus. est. peccati. "* ; οἱ ilerum :
Vos ez patre diabolo estis, et desideria patris vestri
vultis. facere ** ; intelligimus quod non simpliciter
exstitit socius, sed dominum et patrem suum con-
stituit eum, cujus opus facit. juxta ipsam Domini
vecem. Quin et Apostolus perspicue idipsum
testatur, bis verbis : Nescitis quoniam cui exhibetis
ves servos ad obediendum, servi estis ejus, cui obe-

C ditis, sive peccati αὐ mortem, sive obeditionis ed

justitiam 5}
INTERROGATIO CCLXXXIY.

Si in egestate sit aliqua (ratrum societas ob quam-
dum adversitatem aut. morbum, | nunquid. sine
ulla dubitatione ab aliis possit necessaria recipere.
Et si convenit, a quibus hac accipiet.

RESPONSIO.

Quisquis memor est Domini, qui dixit, Quaterus
fecistis. uni ex. his. fratribus. meis. minimis, mihi
fecistis **, studiosius diligentiusque multum ad-
hibet eure, vt dignus sit qui Domini habeatur
frater. Si quis igitur fuerit hujusmodi, accipiat
citra ullam lizsitationem, sed gratias agat. A qvi-

D bus autem accipere conveniat, et quando, et quo-

modo, expendere debet is cui concredita est com-
munis cura, adeo ut recordetur Davidis, qui dixit :
Oleum peccatoris ne impinguet caput. meum **, Ac
rursus : Ambulans in. via immaculata, hic mihi
ministrabat **.

** | Thess. i, 4-6.

** Joan. viri, 54.
** psal. c, 6.

secundus περίστασιν ἢ νόσον, recte. Statim edili et
διάχριτον. Αἱ mss. εἰ ἀδιάχριτον.

(62) Reg. primus et Voss. ἐν ἀδελφότητι τοῦ Κυ-
ρίου. Codex;Colb, ἐν ἀδελφοῖς τοῦ.

Digitized by Google
