<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1243 S. BASILI MAGNI 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    496 INTERROGATIO CCXL.
    Cur dicta sit lata porta, et cur via, quæ ducit
    ad interitum, appellata sit spatiosa 21.
    RESPONSIO.
    Dominus ob multam benignitatem, earum re-
    rum, quæ notæ sunt, nominibus vocabulisque usus
    est ad declaranda veritatis dogmata. Quemadmo-
    dum igitur in terra declinatio a recto itinere, ma-
    gnam habet latitudinem : sic, inquit, qui aberrat
    a via ducente ad regnum cœlorum, in multa erro-
    ris latitudine deprehenditur. Has autem voces,
    lata et spatiosa, idem valere arbitror. Nam spatio-
    sum etiam apud externæ doctrinæ peritos latum
    dicitur. Spatium igitur, id est, locus erroris, late
    extenditur : cujus finis est interitus.
    
    INTERROGATIO CCXLI.
    Quomodo angusta est porta, et arcta via, quæ
    ducit ad vitam : et quomodo quis per ipsam
    ingreditur 22.
    RESPONSIO.
    Rursum hoc etiam loco angustum et arctum ne-
    niquam res inter se diversas significant : sed ar-
    ctum indicat aliquid valde angustum, cum via vi-
    delicet ita coarctata est, ut prematur, hoc est, in
    angustum utrinque concludatur viator, nulla decli-
    natione sive ad dexteram, sive ad sinistram, pe-
    ricludo vacante. Velut in ponte, quisquis deflectit
    in alterutram partem, ab amne undelibet subter-
    fluente excipitur. Quapropter David dicit : Juxta
    iter scandalum posuerunt mihi 23. Itaque qui per
    angustam et arctam viam ingredi sibi proposuit,
    eum cavere oportet, ne ullo modo deflectat ac de-
    clinet a mandatis Domini, perliciens quod scriptum
    est : Ne declines ad dextram, neque ad sinistram 24.
    
    INTERROGATIO CCXLII.
    Quid sibi vult illud : Per fraternam charitalem
    ad mutuo vos diligendos propensi 25. ,
    RESPONSIO.
    Studium illud quod et pronesione ortum habet,
    de intento amore dicitur, cum scilicet is, qui dili-
    gitur, cupido ardentique affectu ab amante amatur.
    Ne igitur fraternum amor in superficie solum appa-
    reat, sed in animo insitus sit et fervidus, dictum
    est illud : Per fraternam charitalem ad mutuo vos diligendos propensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,880">
    Α ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜ΄.
    Κατά τι πλατεία ή πύλη, και ευρύχωρος ή οδός
    σληνται, ή ά πάγουσα εις την απώλειαν.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ό Κύριος δια πολλήν φιλανθρωπίαν τοϊς ονόμα
    και ρήμασι των γιγνομένων (58) πραγμάτων χέ-
    ηται προς παράστασιν των άλλεθιάς δογμάτων.
    Ώπερ ούν της κατά την ευθείαν οδού η παρέχουσα
    πολλήν πλατύτητα έχει· ούτω, φησίν, ό εκβαίνων
    της οδού της αγούσης είς την βασιλείαν των ουρα-
    νών, εν πολλή πλατέϊ τη; πλαγής εύρίσκεται. Τα δε
    πλατεία και ευρύχωρος λογίζονται, ότι ταυτήν
    εστίν. Το γαρ ευρύ και παρα τοϊς έξω πεπλατυσ-
    μένος πλατύ λέγεται. 'Ο ούν χωρος, τοϋτόστέν ή
    τόπος της πλατής, πλατύς εστίν (59), ή δέ τέλος
    απώλειαν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜΑ
    Πώς στενή ή πύλη, και τεθλιμμένη ή οδός ή
    άπάγουσα εις την ζωήν· και πως δι' αυτής τις
    εισέρχεται.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πάλιν και ένταύθα τό στενόν και τεθλιμμένον
    ουχ άλλο και άλλο τι δηλοί, άλλα της στενότητος
    την επέτασιν το τεθλιμμένον παρίστησιν· επί του-
    ούν της οδού απεστεγμένων, ως θλιβεσθαι, συν-
    έστι στενοχωρεῖσθαι εκατέρωθεν τον θείοντα, παρ-
    εκάσεως πάσης επικινδύνου ισής, Ἐπε δεξιά, εις
    άριστερα (60) - ώς εντεγ γεφύρα, πάντων τον ύψο
    θέντος ποταμού υποδεγμένον τὸ εκκληύοντα. Διό
    φησιν ο Δαδίδ· 'Εγώμερον τριβων σκανδαλα εθετο
    μοι (61). Δεῖ ούν τον διά της στενής και τεθλιμμέ-
    της εισελεύθεν εις την ζωήν προξενου φυλάσσειν
    εαυτών από πάσης παρεκβάσεως και παρεκτροπής
    των εντολῶν τοῦ Κυρίου, πληρούντα το γεγραμ-
    μενον· Μή εκκλίπης εις δεξιά, μηδέ αριστερά.
    
    EΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜΒ:
    Τί εστι τό, « Τή φιλαδελφία εις αλλήλους συ-
    λλοστρογοι. »
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ή στοργή κατ' επέτασιν της φιλίας λέγεται αν
    τν (62) επιθυμία και διαθεσει διατηρὺ τοϋ αγαπη-
    τος περϊ των αγαπημένων. Ήν ούν μή επιπολαία τῆ
    φιλαδελφίας, ενδιάθετος θα και διαλημνος η, έφησιν
    αν· Τή φιλαδελφία εις αλλήλους φλαδήστοργοι (63).
    
    (58) Εδιτι ρήμασι των γινομένων. Αι mss. tres
    παρελ Voss. το γινομενον, rectius.
    (59) Reg. primus ό τόπος της πλατείας πλατύς
    εστιν.
    (60) Unus ms. εἷς εἶς δεξιά, είτε εις αριστερα.
    Μοχ duo mss. cum Voss. πάντων του παρον-
    θεον.
    (61) Reg. primus et Colb. τον εκκλίνωντα. Δια
    τουτογεγραπται: Μήεκκλίπης εις τά δεξιά, μηδέ εις
    τα αριστερα. Και ό Δαβίδ φησιν· 'Εγώμερον τριβων
    σκανδαλα εθετο μοι· quibus verbis in utrogue co-
    dice terminatur responsio, et ita quoque in Vossii
    veteri libro legitur, nisi quod in eo omissum sit
    illud, Alba touo γεγραπται.
    (62) Reg. primus της φιλας γενητ' αν εν. Ali-
    quantp post idem ms. ρmφα τε ανατρεφόμενον.
    (63) Vossii vears liber et Reg. primus φιλάστορ-
    γοι, αιονοι, σπουδαίοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Preservei abreviações e sinais conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>