<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1275 S. BASILII MAGNI 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    igitur Deus vult cœu tolerans et benignus, hæc et nos velimus imitemurque necesse est. Estote enim, inquit, misericordes, sicut et Pater vester misericors est 61. Idem Apostolus: Estote, inquit, imitatores Dei, sicut filii charissimi; et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos 62. Quæcunque vero peccatorum nostrorum causa per iram inducit, quæ, uti jam dixi, ideo appellantur mala, quod molestiam afferant, ea facere nobis nullo modo licet. Neque enim quoniam voluntas Dei est, ut homines sæpe aut fame, aut peste, aut bello, aut alia quadam hujusmodi calamitate interimantur, convenit huic nos voluntati inservire. Nam ad res hujusmodi etiam malis ministris utilitur Deus, juxta id quod scriptum est: Missi in eos iram indignationis suæ, indignationem, et iram, et tribulationem, missionem per angelos malos 63. Primum igitur quærendum est, quæ sit Dei voluntas bona: deinde, ubi cognoverimus bonam; tum expendendum, an bona hæc voluntas sit etiam Deo grata et accepta. Est enim aliquid quod peculiari quidem ratione et Dei est voluntas, et bona voluntas est: sed tamen, si ad factum sit modo aut personæ aut tempori non apto, non jam amplius Deo placet. Exempli causa, voluntas erat Dei, eaque bona erat, adolere Deo: sed Deo gratum non erat id a Dathan et ab Abiron præstari 64. Ac rursus, Dei est voluntas, eaque bona est, ut detur eleemosyna: sed id ad humanam gloriam consequendam facere, non amplius Deo gratum est 65. Et iterum, voluntas Dei erat, eaque bona erat, ut discipuli id quod in aurem audierant, prædicarent super tecta 66: sed ante tempus quidquam dicere, non jam amplius Deo erat jucundum: Nemini enim, inquit, dixeritis visionem hanc, donec Filius hominis a mortuis resurgat 67. Et in summa omnis voluntas Dei bona tunc etiam placita est, cum in ipsa impletum fuerit quod dictum est ab Apostolo: Omnia in Dei gloriam facite 68. Et, Omnia honeste et secundum ordinem fiant 69. Rursus vero, cum aliqua fuerit voluntas Dei, eaque bona ac grata exstiterit, ne sic quidem, oportet securo esse animo: sed contendere et curare, ut id perfectum sit et integrum, modo habita ratione ejus quæ fit rei, an fiat ex praecepto, modo facientis consideratis viribus. Diliges enim, inquit, Dominum Deum tuum ex tota anima tua, et ex tota virtute tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex tota mente tua, et proximum tuum sicut teipsum 70: quemadmodum etiam in Evangelio secundum Joannem Dominus docuit. Sed et sic consciendum est mandatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,930">
    Χροθυμῶν καὶ χρηστευόμενος θέλει ὁ θεός, ταῦτα καὶ ἡμᾶς καὶ θέλειν καὶ μιμεῖσθαι ἀναγκαῖον. Γίνεσθε γὰρ, φησὶν, ὀλίγνδωρες, καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν (45) ὀλίγνδωρ ἐστὶν. Καὶ ὁ Ἀπόστολος δὲ, Γίνεσθε, φησί, μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητά· καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς. Ὅσα δὲ κατ ὀργὴν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐπάγει, ταῦτα κακὰ λεγόμενα, ὅτι ἄσπον, τῷ λόγῳ τῆς κακώσεως, οὐ πάντως καὶ ἡμῖν ἔξεστι ποιεῖν (46). Οὐ γὰρ ἐπεὶνὴ θέλημα θεοῦ ἐστι, ἵμῶ πολλαχῶς, ἡ λοιμὴ, ἡ πόλεμος, ἡ ἄλλη τινὶ τοιαῦται διαφθορὰν ἀνθρώπους, τῷ θελήματι τοῦτο ἐξυπηρετεῖσθαι ἡμᾶς χρὴ. Πρὸς γὰρ τὰ τοιαῦτα καὶ ὑπηρέταις κακοῖς ὁ θεὸς χέρχεται, κατά τὸ εἰρημένον, ὅτι Ἐκκατελεῖσθε ἑαυτοὺς ὀργῇ βρυξοῦ ὃν, θυσίαι καὶ λοιπὰ, καὶ ὁλύνην, ἀποστολῶν δὲ ἀγγέλων ποητής. Οὐχ οὗν πρώτον μέν ζητεῖν δεῖ, ἵνα τὸ ἀγαθὸν θέλημα τοῦ θεοῦ· ἔπειτα, ὅταν γνωρισθῇ τὸ ἀγαθὸν (47), ἐξετάσαι, εἰ τὸ ἀγαθὸν τοῦτο καὶ εὐάρεστον τῷ θεῷ ἐστιν. Ἔστι γὰρ τὸ, ὅ τῷ μὲν ἰδίῳ λόγῳ καὶ θέλημα θεοῦ ἐστιν, καὶ ἀγαθὸν ἐστὶν· εἰ δὲ ἡ παρὰ πρόσωπον, ἡ παρὰ καιρῶν γέννησις, οὐχ ἔστιν καὶ εὐάρεστον τῷ θεῷ. Ὅλον, θέλημα θεοῦ ἦν, καὶ ἀγαθὸν ἦν τὸ θυμὸν θεοῖ, ἀλλ' οὐχ ἦν εὐάρεστον θεῷ, τοὺς περὶ Δάθαν καὶ Ἀβείρων τούτοι ποιεῖν. Καὶ πάλιν, θέλημα θεοῦ ἦν, καὶ ἀγαθὸν ἦν τὸ ἐλεημοσύνης ποιεῖν· ἀλλὰ τὸ ἔνεκεν τοῦ δοξασθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ποιεῖν, οὐχ ἔστι καὶ εὐάρεστον θεῷ ἐστιν. Καὶ πάλιν, θελημα θεοῦ ἦν, καὶ ἀγαθὸν ἦν τὸ ἀποδίδον ἱνὸ τοὺς μαθητας, ὅ τῷ ὧς ἦκουσαν, χρησαῖ ἐπὶ τῶν ὑδρόμων· ἀλλὰ τὸ πρό καιροῦ εἰπὲν οὐχ ἔτι καὶ εὐάρεστον τῷ θεῷ ἐστιν· Μη–νέμην γάρ εἶπεν, φησί, τῷ τοῖς τοῖς, ἔμῃ ὁ Ἰάς τοῦ ἀνδρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. Καὶ καθ᾽ ὅλου τὰῦ θέλημα θεοῦ ἀγαθὸν τὸτε κἀὶ εὐάρεστον ἐστὶν, ὅταν πληρωθῇ ἐπ' αὐτῷ τὸ ὃπε τοῦ Ἀποστόλου εἰρημένον· Πάντα ἐν δόξῃ θεοῦ ποεῖτε· καὶ, Πάντα εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γίγνεσθαι. Πάλιν δὲ, ὅταν καὶ θέλημα θεοῦ ἦ γὰρ, καὶ ἀγαθὸν ἦν, καὶ εὐάρεστον ἦ, οὐδᾶς ἀμεριμνίαν χρὴ, ἀλλ' ἀγωνίζεσθαι καὶ φροντίζειν, ὅπως τέλειον καὶ ἀνελλιπές τοῦτο ᾖ· ἐν μέτρῳ ποτὲ μὴν τοῦ γιγνόμενον, ἃ κατά το προστεταγμένον γίγνεται, ποτε δὲ τῆς τοῦ προϊστοῦ ἀναλόγως. Ἀγαπήσεις γάρ, φησὶ, Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς δυνάμεως σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου, καὶ τὸν πλησιον σου ὡς σεαυτὸν· καθὼς καὶ ὁ (48) Κύριος ἐν τῷ κατα Ιωάννην Εὐαγγελίῳ ἐδίδαξεν. Καὶ πᾶσαν δὲ ἐντολὴν (49), καθώς γέγραπται· Μακάριος γὰρ, φησίν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (45) Vossii vetus liber Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. Aliquanto post unus ms. ἠγάπησε ὑμᾶς. (46) Sic libri veteres, non ut editi, in quibus verbum ποιεῖν desideratur. Aliquanto infra codex Colb. ὑπερετέσας τυπῇ. (47) Codex Colb. γνωσθῆναι τὸ ἀγαθὸν θέλημα. (48) Editi τὸν πλησιον, καθὼς ὁ. Veteres duo libri ita, ut in contextu legi potest. (49) Illud, καὶ πᾶσαν δὲ ἐντολήν, aut ἐλλειπτικῶς dictum est, aut hoc loco aliquid a librariis omissum fuit. Mox editi et Reg. tertius φησὶν ὁ Κύριος, ἐν ἐλθὼν ὁ Κύριος ἐφάνη. Codex Colb. ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas notas de rodapé em latim e grego no rodapé. Usei [ilegivel] quando necessário (não foi necessário neste caso).</notas>
</pagina>