450

$5 Si quis aliquid perdiderit, e$ boc non invento,
rem minime declararit archimandrite , privetur
benedictione.

56 Si duo simul familiarem inter se consueiudinem
babere comperiantur, et commonili non secesse-
rint, sint a czteris segregati, donee corrigautur,

$7 Si quis vesperi non accesserit ad Pater noster ,
absque causa aliqua, is precari pergat, donec
omnes dormierint.

$8 Si quis in tempore cominunionis fratri alicui
offensus, ei pacem non dederit, si, excommuni-
catus.

99 Si quis amovet fratrem ab ordine ministerii ,
exceptis iis, quorum hoc munus est, careat be-
nedictione.

40 Si quis noverit fratrem , qui clam secedere e
monasterio velit, et non declararit archiman-
drite, aut przfectis, a czeteris separetur.

41 $i quis surgit de mensa preter voluntatem ar-
chimandrite, insistat precationi usque ad tem-
pus lucernarum.

42 Si quis post communionem egreditur de mini-
Sterio, quousque omnes acceperint benedictio-
nein, citra humanam necessitatem , solus seor-
sum comedat.

45 Si quis in causa est cur aliquia benedictione ca-
reat intempestive, ipse careat benedictione.

44 Si quis inventus fuerit loquens per cellas, ex-
ceptis ijs qui eas occupant, aut etiam hesycha-
stis, sit benedictionis expers.

45 Si quis facetias loquatur, aut. inaniter garviat ,
privetur benedictione.

46 Si quis inventus fuerit detrahens cuipiam aut
aliquos detrahentes audiens, et non increpans
ipsos, aut non indicans archimandrit», una cum
ipsis excommunicetur.

41 Si quis repertus fuerit in horto loquens cum
aliquo, aut repetens psalinos , 8401 dormiens ,
exceplis operariis et przpositis, careat benedi-
ctione.

48 Si quis ierit ad janitoris sdes sine permissu
prepositorum , privetur benedictione : si vero
ierit ad custodie locum, ceterorum privetur
consortio.

49 Si quis dederit foris aliquid aut acceperit, prz-
ter voluntatem archimandrite , a ceteris se-
paretur.

50 Si quis preter praepositos, alicui ex peregrinis

accedentibus obviam factus, cum eo 530 col--

($8) Editi et Colb. αὐτὸ μὴ ἀναγάγῃ. At Regii duo
mss. ἀναγγείλῃ. Mox duo mss. συνεχῶς πλησιάζον -
τες. Vox συνεχῶς aberat a vulgatis.

(59) Voculam εἰς addidi ex Colbertino. Haud
longe addidimus quoque particulam &v ex duobus
codicibus. . .

(40) Editi et Colb. ἢ τοῖς προεστῶσι. Reg. primus
ἣ τοῖς ἡσυχασταῖς, aut hesychastis.

(41) Sic. Reg. primus. Editi καθ᾽ ἑαυτοῦ,

S. BASILII MAGNI.

1.5.3

Αλε' Εἴ τίς τι ἀπολέσει, xal, μὴ εὑρὼν αὐτὸ, μὴ
ἀναγγείλῃ (58) τῷ ἀρχιμανδρέττ,, γενέσθω ἀπευ-
λογίας.

ἃς’ Ἐὰν εὑρεθῶσι δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνεχῶς πλη-
σιάξοντες ἀλλήλοις, καὶ παραγγελθέντες μὴ ye-
ρίξωνται, ἔσονται ἀφωρισμένοι,, ἕως διορθώσων-
ται.

X7 Εἴ τις ἑσπέρας μὴ φθάσῃ εἰς (39) τὸ Πάτερ ἡμῶν,
ἐχτός τινος αἰτίας, στηχέτω εἰς προσευχὴν, ἕως à
πάντες χοιμηθῶσιν

Am Εἴ τις, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς χοινωνίας λύπην ἔχων
πρὸς τὸν ἀδελφὸν, μὴ δῷ αὐτῷ εἰρήνην, ἔστω ἀφ-
ὠὡρισμένος.

M Εἴ τις μεθιστᾷ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὀρδί-
νου τῆς ὑπηρεσίας, ἐχτὸς τῶν ἐγκχεχειρισμένων τὴν
φροντίδα, γενέσθω ἀπευλογίας.

p! ΕΓ τις γνῷ ἀδελφὸν λάθρα ἀναχωρῆσαι θέλοντα
τοῦ μοναστηρίου, καὶ μὴ μηνύσῃ τῷ ἀρχιμαν-
δρίτη, ἢ τοῖς προεστῶσιν (40), ἀφοριζέσθω

pa! Εἴ τις ἐγείρεται τῆς τραπέζης παρὰ γνώμην τοὺ
ἀρχιμανδρίτου, στηχέτω εἰς προσευχὴν ἕως τοῦ
λυχνικοῦ. "

p8' Εἴ τις μετὰ τὴν χοινωνίαν ἐξέρχεται τὴς 0
ηρεσίας, ἕως πάντες λάδωσιν εὐλογίας, ἐκτὸς àv-
θρωπίνης ἀνάγχης, xa0' ἑαυτὸν (M) ἐσθιέτω.

pr! Εἴ τις ποιεῖ τινα ἀπευλογίαν γενέσθαι ἀχαίρως,
αὐτὸς γενέσθω ἀπευλογίας. .

μδ' Εἴ τις εὑρεϑῇ λαλῶν εἰς τὰ χέλλια, ἐχτὸς τῶν
ἐνοικούντων αὐτὰ (42), ἢ τῶν ἡσυχαστῶν, γενέσθω
ἀπευλογίας.

με’ Εἴ τις εὐτράπελα λαλῶν 1j, ἀργολογῶν, “ενέσθω
ἀπευλογίας.

uc! Εἴ τις εὑρεθῇ χαταλαλῶν τινος, ἣ ἀχούων κα΄
παλαλούντων τινῶν, καὶ μὴ ἐπιτιμῶν αὐτῷ, d
μηνύων τῷ ἀρχιμανδρίτῃ, σὺν αὐτῷ &gopist-
σθω. ᾿

pU Εἴ τις εὑρεθῇ εἰς τὸν χῆπον λαλῶν μετά τινος,
ἢ δευτερῶν ψαλμοὺς (45). ἢ χοιμώμενος, ἐκτὸς
τῶν ἐργαζομένων, ἢ τῶν ἐντετυπωμένων, γενέσθω
ἀπευλογίας. .

pn Εἴ τις ἐξέλθοι εἰς τὸ ὀστιάριον μὴ ἐπιτρατεῖν
ix τῶν ἐν τετυπωμένων, γενέσθω ἀπευλογίας᾽ εἰ
δὲ εἰς τὸ φρούριον (44) ἐξέλθοι, ἀφοριζέσθω.

C

D
p9' Εἴ τις διδοῖ ἕξω τι, T] λαμθάνει, παρὰ ΟΜ’
τοῦ ἀρχιμανδρίτου, ἀφοριζέσθω.

ν΄ Εἴ τις συντυχὼν ὁμιλήσει τινὶ (45) τῶν ὑποστρο
φόντων ξένων, πλὴν τοῦ δοῦναι τὴν εἰρήνην» bis

Veteres duo libri τῶν ποιούντων» (mm
i τῶν ἐνοιχούντων. Ali-
nus ms. 7"
e in Jo

42
" i construunt ipsas. Edit
quanto post editi καταλαλῶν τινας. U
νος. Statim, ubi bis legitur αὐτῷ, utroqu
legi oportere αὐτοῖς obscurum non est.

(45) Editi δεύτερος ψάλλων. At inss. tres

ρῶν Ψαλμούς. . ,

44) Antiqui duo libri εἰς co θυρώριον.

45) Vox τινί addita cst ex libris veteribus.

&ost-

Digitized by Google
