1561

CONSTITUTIONES MONASTICJE.

1562

Εὐαγγέλιον, οὐχ ἐπίστευε τοῖς πᾶσιν ἑαυτὸν (Αὐ- A gelium, non omnipus seipsum eoncredebay Serva-

τὸς γὰρ, φησὶν, ὁ "fqcoUc (69) οὐχ ἐπίστευεν
ἑαυτὸν αὑτοῖς) " εἰ ἐχεῖνος, ὁ χαθαρὸς, ὁ ἅμω-
μος, ὁ ἀνεπίληπτος, ὁ δίχαιος, ὁ τὸ πᾶν ἀρετὴ,
πῶς ἡμεῖς οἱ ἁμαρτωλοὶ, οἱ εὐόλισθοι, οἱ μὴ
κατὰ σχοπὸν ἀεὶ εὐοδούμενοι, τοῦτο μὲν διὰ τὴν φυ-
σιχὴν ἀσθένειαν, τοῦτο δὲ διὰ τὸν πονηρῶς χαὶ ἀνεν-
δότως ἡμῖν προσπαλαίοντα, ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες πε-
ριέργοις ἀνθρώποις (10), οὐχὶ πονηρὰς ἐπισπασόμεθα
διαδολὰς, καὶ ἑαυτοῖς τὰ σχάνδαλα χαταπήξομεν (71) ;
Πολλάχις γὰρ οἱ πονηροὶ καὶ τὰ χαλῶς πραττόμενα
διαδάλλειν ἐπιχειροῦσι, xal μὴ ἀλοιδόρητα χαταλιμ-
πάνειν xal τὰ μιχρότατα τῶν πταισμάτων, ἀν-
ἔχονται. :

tor (Ipse enim, inquit, Jesus non. credebat. semet-
ipsum εἰς 33); si ille, licet purus, inculpatus, nulli
repréhensioni obnoxius, justus, si ille.qui prorsus
virlus ipsa erat, ita se gessit, quomodo nos. pec-
catores, ad lapsum proclives, quorum vie mon
semper direct» sunt ad seopum, portim propter
infirmitatem naturalem, partim propter eum qmi
maligne ac fortiter nobis adversatur, quomodo, in-
quam, fleri poterit, ut si nosmetipsos curiosis he-
minibus prodiderimus, non conflemus in nos pravas
calumnias, et nobis ipsis offendieula non strua-
mus ? Nam maligni ea etiam quz recte fiunL, ca-
lumniari non raro conantur, et ne levissima qui-
dem errata a conviciis inmunia relinqui sinunt.

2. Χρὴ τοίνυν πεφυλαγμένας( 3) ποιεῖσθαι τὰς πρὸς B 2. Par est igitur caute cum externis hominibus.

τοὺς ἔξωθεν ὁμιλίας. Συμδαίνει γὰρ αὐτοῖς τι xai
ἕτερον πάθος ὑπὸ λογισμῶν ἀπειρίας ἐπὶ τῶν ἀνα-
χωρησάντων τοῦ βίου. “Ὑπολαμθάνουσι γὰρ, οὗ
τὴν γνώμην μετατεθεῖσθαι τῶν μετατιθεμένων (15)
τὴν πολιτείαν, ἀλλὰ τὴν φύσιν αὐτοῖς τὴν ἀνθρωπίνην
μετεσχευάσθαι" xal οὗ χρίνουσι τοὺς ἀσχητὰς ὡς
ἐν πάθεσι μὲν τοῖς αὐτοῖς στρεφομένους, δυνάμει δὲ
Ψυχῆς καὶ ἀλλοτριώσει τῇ πρὸς τὰς ἡδονὰς ἐπιχρα-
τοῦντας αὐτῶν (74) " ἀλλ᾽ οἴονται, ὅτι πάντη ἐκποδὼν
πὰ πάθη τῆς τοῦ σώματος αὐτῶν φύσξως γέγονεν.
Ὅθεν δὴ, καὶ εἴ τι μιχρὸν ὁ πνευματιχὸς δια-
μάρτοι τοῦ χαλοῦ, εὐθέως ἅπαντες, xal οἱ τὸ
πρὶν θερμότατοι ἐπαινέται χαὶ θαυμασταὶ, πιχροὶ
χατήγοροι γίνονται, χαὶ διελέγχουσιν ἑαυτοὺς, οὐ-

δὲ πρότερον ἀληθεῖς τοὺς ἐπαίνους ποιούμενοι. C

Καθάπερ γὰρ ἀθλητοῦ τινος ὀλισθήσαντος, &)-
θὺς ὁ ἀντέπαλος χατεξανίσταται παίων xat mposxa-
ταθάλλων αὐτόν’ οὕτω xal ἐχεῖνοι (75), ἐπὰν ἴδωσι
τὸν ἐν ἀσχήσει ἀρετῆς διαζῶντα μιχρόν τι τοῦ
χαλοῦ διαμαρτήσαντα, ἐπιτίθενται ταῖς λοιδορίαις
καὶ ταῖς διαδολαῖς, ὥσπερ τοξεύμασι βάλλοντες "
οὐ λογιζόμενοι χαθ᾽ ἑαυτοὺς, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἐφ᾽
ἐχάστης ἡμέρας μυρίοις. τιτρώσχονται τοῖς βέλεσι
πὧν παθῶν. Οἱ δέ γε τῆς εὐσεύείας ἀγωνισταὶ,
καίπερ ὑπὸ τῶν ὁμοίων πολιορχούμενοι παθῶν, ἢ
μιχρά τινα, ἢ οὐδὲν πολλάχις ὑπὸ τούτων ἐπηρεά-
Covtat* xal ταῦτα, xal τὸν ἀνταγωνιστὴν σφοδρό-
περὸν ἧπερ ἐκεῖνοι δεχόμενοι. Ἐπείπερ οὗτοι μὲν
τὸν πρὸς ἐκεῖνον ἀγῶνα διωμολόγησαν, χαὶ μέγα τῷ
πονηρῷ τὸ χατὰ τούτων ἄρασθαι νῖχος, πάλιν (76) δ᾽
αὖ τὸ ἡττηθῆναι χαιρίαν τὴν πληγὴν ἤνεγχεν, ὡς
ὁλοσχερῶς xai πᾶσιν ἀρετῆς μέρεσιν ἡττηθέντι ^ ὁ
δὲ πρὸς τοὺς τῷ βίῳ προφνείμαντας ἑαυτοὺς χατα-

32 Joan. n, 94.

(69) Antiqui duo libri ὁ Ἰησοῦς. Articulus in vul«
galis deerat.
(70) Codex Voss. ἐνδιδόντες πονηροῖς ἀνθρ.
(71) Unus ms. ἐπισπασώμεθα,.. καταπῆξωμεν,
Mox duo mss. ἐπιχειροῦσιν, οὐδὲ ἀλοιδόρητα, Codex
Colb. ἐπιχειροῦσι, μῆτε ἀλ.

(13) Veteres duo libri πεφυλαγμένως.

(13) Codex Colb. τῶν μεταθεμένων. Statim Reg.
ierüius et edili μετασχευάτθαι, Alii tres mss. ust-

confabulari. Nam incidunt et in aliud quoddam vi-
tium, dum de iis qui e szculo recesserunt, impe-
rite ac inscite cogitant. Suspicantur enim. non
mentem sententiamque eorum, qui vitze genus im-
mutarunt, immutatam fuisse, sed. ipsam naturam
bumanam penitus in illis fuisse transformatam, nec
judicant de ascetis, tanquam de. hominibus, qui
cum jn iisdem affectibus versentur, eos tamen
animi viribus, et sua a veluptatibus abalienatione
vincant; sed arbitrantur eorporis eoram naturam
affectibus nullomodo obnoxiam esse. Ex quo fit, ut
si vel paululum spiritualis vir.a recto declinarit,
statim omnes, etiam ii ipsi qui erant antea ferven-
tissimi laudatores admiratoresque, fiant amarulenti
accusatores, atque adeo non veros laudes prius tri-
buisse convineuntur. Quemadmodum enim labente
aliquo athleta, confestim adversarius insurgit, il-
lumque ferit, ac magis presternit : sic etiam illi,
ubi viderint eum qui in virtutis exercitio vivit,
tantillum a recto deflexisse, tum ipsum conviciis
calumniisque perinde ut immissis quibusdam spi-
culis inseetantur : neque reputant secum, se quoti-
die innumeris vitierum telis transügi. At vero pie-
tatis propugnatores, etiamsi ab iisdem obsideantur
affectibus, s:xpe tamen ab his aut parum, aut nibil
accipiunt detrimenti ; idque, quamvis adversarium
vehementiorem quam illi sustineant, Nam hi qui-.
dem ei se adversarios professi sunt, et magni ali«
quid adeptum se esse arbitratur malignus ille, si
de ipsis reportet victoriam, contraque, $i succum»
bit, putat mortiferam plagam sibi infligi, tanquam
qui perfccte et in omnibus virtutis partibus victus
sit : sed bellum iis, qui se mundo szculoque ad-

ἐσχευάσθαι. .

(74) Codex Colb. ἐπικρατοῦντας ἑαυτῶν. Aliquafito
post editi Ὅθεν δὴ, χαὶ εἰ ὅτι. Veteres tres. libri
εἴ τι. Haud. longe editi ἐπαινέται xal θαυμαστοί,
male. Antiqui duo libri prster Combef. θαυμασταΐ,
benc.

(15) Codex Colb. οὕτως xàxtivet.

(16) Codices nonnulli χαὶ πάλιν,

Digitized by Google
