4315

S. BASILII MAGNI

1516

6 Qui, nulla cogente necessitate, intempestivum A c' Ἥτις χωρὶς ἀναγκαίας χρείας ἄχαιρον ὁμιλίαν

colloquium serens futiliter garrit, sejungatur a
ceteris hebdomadam unam.

1 Que facetias loquitur, aut indecore ridet, segre-
gator hebdomadam unam.

8 Que ministerii sui opus peragens et necessario
negotio occupata, cum proxima colloquetur utendo
aut clamore, aut temerario sermone, sejungatur
a e:teris hebdomadam unam.

9 Qua defendit eam qui condemnata est. ob ali-
quod erratum, ab iis quibus post praevium ex-
amen administratio et cura rerum demandata
est, simul cum ea quam defendit a reliquarum
consortio segregetur hebdomadas duas.

10 Que cum aliquo ex iis qui foris accedunt col-
locuta fuerit, priusquam fuerit ei data facultas
2b ea cui concredita cura est in omni discipli-
nz auctoritate, segregetur a cztteris hebdomadam
unam.

41 Qus reperta fuerit murmurans ob rerum ne-
cessariarum angustias, aut ob laborem operuin,
czeterarum consortio privetur hebdomadam unam.

42 Que reíragatur prz:cepto earum quibus rerum
commissa est cura, segregetur a czteris per
unam hebdomadam.

43 Que contemptim, non autem quiete et silentio,
implet praeceptum, ezterarum consortio privetur
hebdomadam unam.

44 Quis exquisite ornare se velit, semel atque ite-
rum commonefacta, coram praefecto redarguatur.

15 Quz citra sententiam illarum quibus commissa
est rerum cura ad matrem aut sororem abierit,
segregetur hebdomadam unam.

16 Qus movens oculos modo malo proximam af-
fecerit molestia, a c:teris separetur hebdoma-
dam unam.

41 Qua post absolutas synaxes cum aliqua externa
muliere confabulatur, separetur hebdomadas duas.

48 Quz ab uno opere ad aliud opus transit sine
jussu eorum qui rerum curam habent a czte-
rarum consortio removeatur hebdomadam unam.

19 Qvz epitimium rejecerit, aut qui contradicit,
aut murmurat, utilitatem sibi ipsi ex correctione
accessuram non agnoscens, a celeris segrege-
tur hebdomadas duas.

CAPITA CONSTITUTIONUM.

4 Quod precatio omnibus anteponenda est.

2 De cogitationibus cohibendis ac moderandis, et
quod corpus malum non est, ut quidam putave-
runt. |:

δ 5392 Quod non oportet cum mulieribus incaute
colloqui.

(49) Editi et Colb. ἢ θρασυλογίας. Reg. primus ἢ
θρασὺς λαλεῖ. .

(50) Virgula in vulgatis posita fuerat ante vocem
παρά" sed eam inde sustuli, idem codicis Colber-
tini secutus.

προδαλλομένη ἀργολογεῖ, ἀφοριζέσθω  E6bopáta
μίαν.

C Ἥτις εὐτράπελα φθέγγεται, ἣ γέλωτα ἀπρεπῆ,
ἀφοριζέσθω ἑόδομάδα μίαν.

η΄ Ἥτις ἐν τῷ ἔργῳ τῆς διαχονίας οὖσα, καὶ ἀναγ-
xaíay χρείαν ἔχουσα; ὁμιλήσει τῇ πλησίον ἣ μετὰ
χραυγῆς ἢ θρασυλογίας (49), ἀφοριζέσθω ἑόδομάδα
μίαν.

9 Ἥτις ἀντέχεται τῆς ἐπιχαταγινοισχομένης ἐπὶ
πταίσματι παρὰ (50) τῶν μετὰ δοχιμασίας olxo-
νομεῖν xat διατυποῦν πεπιστευμένων, Guvagopi-
ζέσθω ἐχείνῃ ἧ ἀντέχεται ἐδξομάδας δύο.

t Ἥτις τινὶ τῶν ἔξωθεν ἐπεισερχομενων ομιλήσει,

Β πρὶν ἐπιτραπῇ παρὰ τῆς τὴν φροντίδα ἐμπεπι-

στευμένης ἐν πάσῃ ἐξουσίᾳ εὐταξίας, ἀφοριζέσθω
ἑδδομάδα μίαν.

ια’ Ἥτις ευρίσχοιτο γογγύζουσα ἐν τῇ στενοχωρίᾳ
τῶν πρὸς τὴν χρείαν, f| ἐν τῷ καμάτῳ τῶν ἔργων,
ἀφοριζέσθω ἑδδομάδα μίαν.

ιβ΄ Ἢ ἀντιπίπτουσα τῷ προστάγματι τῶν mem
στευμένων τὴν φροντίδα ἀφοριζέσθω ἐδδομάδα
μέαν.

ιΥ' Ἢ καταφρονητιχῶς, μετὰ δῆθεν ἡσυχίας μὴ πλὴν
ροῦσα (81) τὸ ἐπίταγμα ἀφοριζέσθω ἑθδομάδα
μίαν.

ιδ' Ἦ θέλουσα χαλλωπίζεσθαι, μετὰ μίαν xal δευτέ-
ραν νουθεσίαν, ἐπὶ τοῦ προεστῶτος ἐλεγχέσθυ

' we" Ἡ ἄνευ γνώμης τῶν πεπιστευμένων τὴν φροντίδα

εἰς μητέρα fj εἰς ἀδελφὴν ἀπελθοῦσα, ἀφοριζέσθω
ἑδδομάδα μίαν.

tc^ Ἢ ἐννεύσασα ὀφθαλμοὺς (89) σχήματι πονηρῷ
λυποῦσα τῇ πλησίον, ἀφοριζέσθω ἑδδομάδα μίαν.

(CH μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῶν συνάξεων ὁμιλοῦσά
τινι τῶν ἔξω γυναικῶν ἀφοριζέσθω ἐδδομάδας
δύο.

ey Ἢ ἀπ᾽ ἔργου εἰς ἕτερον ἔργον μεταθαίνουσα
χωρὶς ἐπιταγῆς τῶν ἐχόντων (85) τὴν φροντίδα
ἀφοριζέσθω ἑδδομάδα μίαν.

ιθ΄ Ἥτις τὸ ἐπιτίμιον ἀποθδάλλοιεν (sic), ἢ ἀντιλέγει,
ἢ γογγύζει, μὴ γνωρίζουσα τὸ ἑαυτῆς ὄφελος ἐν
τῇ διορθώσει, ἀφοριζέσθω ἑδδομάδας δύο.

ΚΕΦΑΛΑΙᾺ ΔΙΑΤΑΞΕΩ͂Ν.
a' Περὶ τοῦ δεῖν τὴν εὐχὴν προτιθέναι πάντων, —
f Περὶ τῆς τῶν λογισμῶν ἐπιστάσεως, xa ὅτι οὐ
χαχὸν τὸ σῶμα, ὥς τινες ὑπειλήφασιν

Y! Ὅτι οὐ δεῖ τὰς τῶν γυναιχῶν συντυχίας ἀφυλάχτως
ποιεῖσθαι.

51) Codex Colb. μὴ πληρώσασα. ΜΕΝ

$3 lidem ms. ὀφθαλμούς: Editi ὀφθαλμοῦ. Utima
septem epitimia in Reg. primo non inven .

155) Editi et Colb. τῶν ἐχόντων " sed forie peo
ἐχόντων legendum est ἐχουσῶν.

Digitized by Google
