<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
est in superbiae. lapeum.: qui autem hoc morbo corripitur, perdīde atque ille aegrotat. Deinde vero quos occupat morbus ille, eos invidos, contencio- sos, accusatores, impudentes, calumniatores, as- sentatores, molitores, et praeter. decorum humiles, illiberales, arrogantes, ac innumeris turbis refer- tos efficīt. Invidet enim qui ejusmodi est, viris claris, eosque calumniatur : imo etiam plerunque eorum mortem exoptabit, ut, hominibus qui ad opus idonei sunt, deficientibus, suffragia ad se devolvantur. Iidem penes quos est sortitio electio- que, iis adulabitur, ob idque habebit animum servilem : at, vero adversus inferiores, si adver- sentur, superbe ac insolenter invehitur. Dolos. igitur consuet, turbis ac suspicionibus innumeris futurus est obnoxius, animique dissolvet tran- quillitatem, praetereaque Deus pacis fugabitur, utpote cui locus non sit quiescendi. Cognito itaque detrimento, hanc absurdam cupidinem fugiamus. Quod si Deus aliquando eligat quempiam ad ejus- modi munera, novit, cum sit industrius ac sagax, quemadmodum ipsum etiam praestiturus sit di- gnuum : nos autem consci esse debeumus nobis- ceptipsis, nunquam nos aliquid tale appetivisse, neque ullo modo ejusmodi desiderium in animo est, et facit, ut a bonis excidamus.
CAPUT X.
556 Quod non convenit bona æmulari, vanæ gloriae
causa.
1. Fugienda est quam maxime inanis gloria, quæ nos non ante labores a suscipiendo labore deterret (siquidem levius hoc esset malum), sed coronis spoliat post labores. Est autem difficilis expugnatu illa salutis nostræ insidiatrix, cum locet nobis insidias vel in ipsis cœli oribus, virtutesque, quarum eaudex ad cœlum usque pertingit, dejicere ac deturbare contendat. Ubi enim viderit pietatis mercatorem omnigenis vir- tutum mercibus onerariam mentis navem implevisse, tunc excitata sua tempestate, evertere ac submergere navem conatur. Cum enim mentem ejus, qui ad regnum supernum navigat, eo ad- duxit, ut ad infernas res et ad glorias humanas respicia, tum demum omnibus animæ divitiis cœl flatu repentino dissipatis, fundamentisque virtu- tum in terram dejectis, labores ad cœlum usque porrectos diruit ; quandoquidem facit ut merce- dem ab hominibus ob exanlatos labores exposca- mus nos, quos tamen oportebat ad Deum solum respicere, eique nostra recte facta recondere, ab illo solo pro merito præmia accipere. Nos vero, quoniam malumus ob hominum gloriam bona
(7) Codex Voss. κατὰ τὸ μὴ προσῳχιον. Aliquanto post ms. Colb. μυριων ταραχων.
(8) Regii secundus et quartus θρασυνεται, inso- lenter se geret. Ibidem codex Colb. δε και.
(9) Regii duo codices δηψομεν... ὁπως και προ- αξῃ τὸ αξιον, eum qui dignus est, promonebit. Nec ita multo infra codex Colb. περὶ τῶν τοιουτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,990,960">
A νι̇ας κατασυνγχειται πτωμα· και ὁ τοιοῦ τῷ παθει κρατου̃μενος τα ἰσα ἔκεινε νοσεί. Ἐπειτα δε και βασκάνει, και φιλ̣οίχους, και κατηγόρους, και αναισχυν́τους, και διαβόλους, και χολακας, και κατα- σκευαστας, και παρὰ τῷ προσῳχιον (7) ταπεινους, και δουλοπρεπεις, και αλαζονας, και μυριας ταραχαις γέμοντας, τοῦτο τὸ παθος τοὺς ελαχθότας εργασ- ζεται. Ὁ γαρ τοιοῦτος βασκάνει τοις ἀξιοις, και θαθλήει τουτους· εύχεται δε πολλαχοις αἰσχιν και τὴν θάνατον, ὡς απροϊα των, προς το ἐργον επιστρε- φεῖν ἐπ᾽ αυτων τὰς ψίφους ελθειν. Κολακευσει τε νοιυς δουναι κυριους των χηρων, και δια τουτου δου- λοπετης ἐσται· δρασυνεται (8) δε κατὰ των ελαττω- νων, εἰ αντιπλιττον. Δολοις ὁυν σωθῆσαι· ταραχας και υπονοιας μυριας έχει· και την γαληνὴν τῆς ψυχης καταλυει· και ο θε͂ος τῆς ειρηνης απε̄λ- θησεται, οὐκ ἔχων ὁπου προαναπαύεται. Γίνομεν ουν τῆν ζημιαν, φοβουμενοι τῆς ἐπιθυμίας τὸ ἀποτον. EI δε πὸ του θεού τινα προς τα τουτων ψηφιζο- μενον, ὁσον εὐληχαυος ὁπως και παρεῖσι τον ἀξιον (9) ἡμων μηδαμῶυ συνειδότων ἑαυτοις εἰπουδακεῖ περι τὸ τοιουτον, η ὅπως τὴν ἐπιθυμιαν ἐν τῇ ψυχῆ πε- ριεχεχ. Νόστημα γαρ καθ του τουτο ψυχης χαλεπωτατον, και εκπτωσις των καλλων. Nam et hic animae morbus ravissimus.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Οτι ου χρη προς κενροφολίαν βλεποτερα ζηλιων τα καλα.
1. Κενοφθιασιν τε μᾶλιστα φευγειν προσηκει τη̣, ὁ προ των πόνων τοὺτον [τουτον] αργιζομενον (Τη γὲ αν τὸ κακον ελαττον), αλλα̣ μετα τὸς πονους τῶν στε- φάνων αποσυλωσιν, την δυσλακτον τὴς ημέρας σωτηριας επιβουλευει, την πρὸς τὰς σαρκάς αίτι- τος καθ' ἡμων λογους ἑπομαχη, και τις με- χρις (10) οὐρανης στελενυθεσας αρετης κατακα- λειν φθολιονζορας. Ἐπειστα ἢ τὸν των της εἰρη- δειας ἔμπορον παντασφατες ἀσχημοις αρετων τῆς φορτιδας της διανοιας πληρωσαντα, τοτε, τήν εαυτη̑ς καταλλοιφε χινωσα, περιεπτεπται και υποδησυχων ἀγειν τὸ σκαφος διακυνηεται. Την γαρ διανοιαν τοὺ της ἀνω βασιλειας πληρητος προσ τὰ τα καλα και τὰς ανθρωπινας δοξας ὀρθ͂ν αναπεπσα, ἀπαντα ων D πλουτου της ψυχης αλφιλιος έξενυσος, και τους θεμελιους τὼν αρετων υπορυσπα τα εἰ τινʹ;, οὐρανο- μησς, πόνους κατηγγελε, τον εἰ˙ τοις πεπτωκ- ινος μεσον παρὰ ανθρώπῶν (11) αιρεσιν λη- σκησαντα, ως ἐκει προς τὸν Θεὸν μονων βλεμ- τας, και τοὐτω τὰ ἡμετερα κατορθωματα ταμεισνα- τας, παρὰ ὀκειν μόνον αξιους χωριζομεθα. Ἡμεις ὁσ, τοῖͅ θεῷ ἐστουκαφαυχια τὰ καλα τὸ διὰ ἧ ἁθρωπων δοξαν ενεργειν προτιμίζομε, παρὰ ὁκειν
(10). Veteres aliquot μπι και τὰς μέρϲ̑ς. Deest articulus in vulgatis. Mox Reg. primus aoresṭ καταβαλλεν.
(11) Unus ms. et editi παρὰ ανθρωποις. Alii duo mss. cum Voss. ανθρωπίων. Aliquanto post duo mss. καταριθμητον ταμειουσαν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latim (script latino), segunda coluna em grego. Pequenas notas críticas e indicações de códices aparecem em ambos os lados; transcritas onde visíveis. Onde letrinhas ou sinais eram incertos preservei caracteres tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>