<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    1533 CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,930">
    βίος ενακολουθούν ἰδέαν, οὐδαμῷ τὸ ἀρχετυπον τῆς παραλλαγῆς τῆς μιμήσεως διαστρέφοντας. Ὅτι γὰρ τὸν οἰκεῖον βίον ὁ Σωτῆρ εἰκόνα πολιτείας ἀρίστης πᾶσι τοῖς αὐτῷ πειθομένοις θέλωντες ἔθνειν, ἔκαστον αὐτοῦ διαρρήγην τοῦτο διδάσκοντος· Ἐὰν τις γάρ, φησὶν, ἐμοὶ διακονῇ, ἐμοὶ ἀκολουθεῖτω, οὐ τὴν κατὰ σάρκα ἐπὶλὸν ἀκολουθήσῃ (ἣν γὰρ πᾶσιν ἀποροσ (49), τοῦ Κυρίου ταὐτὸν ἐν οὐράνοις ἐιναι κατὰ τὸ σῶμα γινωσκομένον), ἀλλὰ τὴν ἀκριβῆ τῆς πολιτείας κατὰ τὸ ἰχνοῦρῳ μίμησιν.
    
    5. Πῶς οὖν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ὠξίωσε, καὶ πῶς πεπολύυται; ἁμαρτίαν μὲν οὐκ ἐπίσημε. Πῶς γὰρ ἂν ἡ δικαιοσύνη τῇ ἁμαρτίᾳ ἠττηθῇ; πῶς δ' ἂν τὸ ψεῦδος τῆς ἀληθείας ἐκρατήσεν; πῶς δὲ ἡ δύναμις ὑπὸ τῆς ἀσθένειας κατεπαλαίωθη; ἡ πῶς τὸ μὴ ὂν τοῦ ὄντος περιεγένετο; Ὁ μὲν γὰρ θεὸς ἀεὶ ὦν, καὶ τῆς ὑπάρξεως ὃρον οὐκ ἔχων, περαὶ οὐ προσιέμενος ἢ δε ἁμαρτία ἐστι.. μὲν οἰδότερος, οὐδὲ ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει καταλαμβάνεται· ἐν δὲ τοῖς δρομίοις αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐν τοῖς δρομέοις (50) κακῶς ἀπολείπετο τοῦ καλου τὴν ὕπαρξη ἔχουσα, σκοπός τυποῦται τοῖς ἀδικήμασι νοεροῖς, τῷ δὲ φαντὶ τῆς ἐδικαζούσης διαλύσεως· τὸ γὰρ φῶς ἐν τῇ σκοπῇ φαίνει, καὶ τῷ πεῖρατι τῶν ἀποπτωμάτων συναδελφεῖται. Πεπαυσμένων γὰρ τῶν πονηρῶν πράξεων, καὶ ἡ ὕπαρξις τῆς ἁμαρτίας συναναψάνεται. Ζητηθήσεται γὰρ, φησιν, ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ· καὶ ἡ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμωρία τεταμμενη τύχοι τοῖς ἁμαρτήσασιν, καὶ ἄλυτος ἡ ἐπὶ τοῖς ἀδικήμασι κόλασις. ἁμαρτίαν τοίνυν οὐκ ἐποιήσεσ, οὐδὲ (51) εὑρήθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Μακροθυμίας δέ, καὶ ἀνεξιχασίας, καὶ χρηστότητος, πραότητος τε καὶ φιλανθρωπίας, καὶ ἡμερότητος, ταπεινοφροσύνης τε καὶ φρονήσεως, καὶ πάσης ἀπαξαπλῶς ἀρετῆς πολλὰ παρέσχε τὰ ὑποδείγματα, ἄπερ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις σαφῶς δηλοῦνται. Μακροθυμίας μὲν καὶ ἀνεξιχασίας, τῷ φέρειν (52) τὰς τῶν Ἰουδαίων ἐπιδουλάς, ἀεὶ ταῖς ἐσχῆσιν ὑπεροχῶν τὰ προτέρα πονηρήματα καλλοδοχους· καὶ δελεάζεται (53) μὲν αὐτοῦ ἡμέρα, ὅσον σήσαρ τῆς πονηρίας, ἀμυνούμεθα δὲ καὶ ἐπεξείκνυται ὥσπερ καὶ μάλλον, ἀλλὰ φιλονεικίαν ταῖς εὐεργεσίαις τῶν ἐκείνων ἀπαναδρομὴν νικῶν, καὶ ταῖς τῶν ἀγαθῶν χορηγίαις τῆς τῶν πονηρίας ἐπικτασ (54)- καὶ τὸ τελευταῖον σταυρὸν ὑπὲρ τῶν σταυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,930">
    A proposit, ut reliqui conspecta hac effigie, similem in vita sua formam expriment, nusquam hoc exemplar diversa ac impari imitatione perverterentes. Nam quod Servator suam ipsius vitam omnibus ipsi obtemperare volentibus proposuit imaginem vitæ optimæ, audi ipsum aperte hoc docentem: Si quis enim, inquit, mihi ministrat, me sequatur 16, haud indicans corpoream sequendi rationem (erat enim omnibus impervia, cum Dominum nunc secundum corpus in cœlis esse notum sit), sed vitæ, quantum fieri potest, accuratam imitationem.
    
    5. Quomodo igitur vixit Servator noster, et quomodo conversatus est? Peccatum quidem non fecit 17. Qui enim a peccato vincit justitia potuisset? qui vero mendacium vinceret veritatem? qui debellaret potentia ab infirmitate? aut quomodo quod non est, id quod est superasset? Deus enim semper est, nullumque habet existendi tempus limitatum, nec hunc ullum admittit. Peccatum vero nunquam est, neque in sua ipsius substantia deprehenditur. Verum in peccantibus magis quam in ipsis rebus, quæ male fiunt, per boni defectum subsistens, caliginem spiritualem per injustitias imprimit, quæ justitiæ lumine dissolvitur, cum lux in tenebris luceat 18, et eosque durent, quandic delicta durarunt. Nam cessantibus pravis actionibus, jam peccati substantia simul etiam deletur et evanescit. Quaeretur enim, inquit, peccatum illius, et non invenietur 19; etiamsi aliqui supplicium peccantibus reservatum sit ob peccata, sitque perpetuus cruciatus ob iniquitates expectandus. Peccatum igitur non fecit, neque inventus est dolus in ore ejus 20. Sed contra lenitatis, patientiæ, benignitatis, mansuetudinis, humanitatis, comitatis, humilitatis, prudentiæ, et uno verbo virtutis cujuscunq ue 548 exempla multa præbuit, quæ clare recensentur in Evangelis. Lenitatis quidem et pacientiæ, cum pertulit Judæorum insidias, quæ posteriorum injuriarum magnitudine semper contegebant flagitia priora. Atque etiam cum redarguit ipsos leniter, solum videlicet quantum opus erat, ut eorum coerceret malignitatem, non ut etiam eos ulcisceretur, aut reos perageret vel tantillum, sed ut beneficiis illorum inhumanitatem, et bonorum largitione magnitudinem nequitiæ eorum vincere cona-
    
    (49) Reg. secundus ἤν γὰρ ἂν ἄπατταν ἀπορος. Nec ista multo post codex Colb. πεπολώτευσ; ἀκούσε συνετὸς· ἁμαρτίαν, et quomodo conversatus est? audi sapienter, etc. Mox duo mss. διαισισάμην τῆς αμαρτίας. Subinde duo mss. πάσ θ' ὂν ὁ δὺναι. (50) Illud, ἐν τοῖς δρομίοις, de personis acci piendum esse putat vir doctissimus Combefisius, sicque hunc locum interpretatur: Cum peccatum in eis potius sit qui ipsum perpetrant, quam in iis qui inde injuria damnoque afficiuntur, honesti recti que carentia existentiam habens. Mox Vossii codex et alii duo nover, τῷ δὲ φωτ. Editi et mss. nonnulli ὠργίον, τῷ φωτ. Subinde duo mss. cum Voss. ἀποπτωματων συναδελφερον.
    
    (51) Veteres duo libri εποίησεν ὁ Χριστὸς, ὑοδέ: (52) Editi τὸ φέρειν. At mss. duo τὸ φερειν. (53) Reg. veterumque et editi dislegxerunt. Veteres duo libri διαλεξένται, et ita quoque legitur in Reg. tertio, sed secunda manu uti suppletad est vocula γαρ, ut sit τὸ δέλεξεν, quemadmodum scriptor aliquanto ante dixit τὸ φερειν. Mox editi ταις εὐεργεσίαις τῶν ἐκείνων ἀπαναδρομὴν νικων. (54) Unus ms. cum Voss. πονηρίας ἐπιστα-
    
    PATROL. GR. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; inseri notas de rodapé tal como aparecem. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>