<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,510,960">
vinus amor, ne spatium quidem de libidnibus cogitandi nobis futurum est. Quod si insurrexerint 
vel paululum, illico animi sublimitate sedabuntur. Utrum, quaeso, praestabilius est, arboresne frugiferas 
militari, quae et ipsa opulentae sunt, et alios suae fertilitate exhilarant, an similem esse oleribus, quae 
prae aestu atque siccitate marcescunt; et esse, ut est apud prophetam 15, velut belam semicoctam, 
quae ne suis quidem usibus inservire possit (idque cum integras ad nos curandos vires a natura acceperimus), atque ex dimidia tantum parte, solo videlicet animo, ac non etiam corpore philosophiae operam dare? Etenim si fuissemus sine corpore constituti, necessario oplima quaeque animo solo sectaremur. Verum quia duplex est homo, duplex etiam convenit esse virtutis studium, quod et corporis laboribus, et animae exercitiis excolatur. Labores autem corporis non sunt otium, sed ipsum opus.
4. Atque etiam illud considerandum est, ut ne necessitatis corporeae obtentu inserviamus voluptatibus. Nam si perpetuam inediam sustinentes, possumus debita corporis officia explere, utique optimum haec esset: sed quoniam perpauca sunt corpora, quae ejusmodi victu non concidant, idcirco ut moderate jejunandum est, ita levamen maxime necessarium corpori afferendum; sic tamen, ut voluptas in sumendis cibis haudquaquam ducis vicem impreat, sed 547 ratione necessitat(um) terminos diligenter praescribente, ac congruenter circa ullam commiserationem more periti medici instarimitatem curante. Quisquis enim, animo sic affecto, cibum sumit, in nihilo videbitur inferior non sumenti, quantum alinct ad philosophiam. Ino quod ad consilium mentemque spectat, non jejunium perpetuum modo, sed inediam etiam servavit, ac corpori prospiciendo laudem consequitur dispensationis optimae. Non enim moderatus corporis victus et abstinentia solent cupiditates accendere, ac libidines indomitas reddere. Hoc enim ex ciborum redundantia oritur, et ex deliciis. De his satis, cum ad confirmandum quod nunc examinandum nobis propositum est, sufficiant quae et ex natura legibus, et ex divinae Scripturae testimoniis proluimus. Sed cum ea quae dicta sunt, non verbis ac monitis solum stabilire, sed efficacibus etiam exemplis sententiam nostram confirmare oportet pretium sit, ad ipsam jam progrediar Servatoris nostri vitam quam, in carne transaciam, omnibus pie vivere volentibus virtutis formam ac exemplar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,40,980,960">
Ἀ τιμων τη̃ς ψυχῆς, οὐδε καιρὸν τῆς (42) περι τὰ παθη 
ἐγκολιας θεωρε͂ν. Εἰ δὲ σου και μικρον τἀτὰ διαχαι 
σταῖ, ταχεως τῇ τη̂ς ψυχῆς μεγαλωσφιᾳ καταστα 
́σεται. Τι γαρ βελειον, ειπε μοι, μιξεισθαι των 
δενδρων τἀ ἐψηρα, ἀ και αυτα τἀ ἐλιᾳν; και ἐι 
πους τἀς ευχαριστιας εὑχαρᾶνεͅ, ἠ παρακαινιαˉ των 
λαχρων τοις, ὑπο καινοῦ και ἀνορθια͆ς μακαριω 
μενοις, και εἰνα, και τὸν προσευχη͆; ωσπερ ἐν 
κάποις ἠμεροις, οὑτοι τἀς οικειας ἰμασιν υποτρεπεσ 
θῃ δυναμεσθαι (και ταῦτα αυτοπτῆ τη̂ν τῆς οἰκειας 
θεραπεια͆ς δυναιν̄ παρα τη̂ς φυσεως ἐχοντας) ἑξ 
ηγρισιας: δε τῆν φιλοσοφιαν ἐργαζομενοις ψυχῃ μινη, 
ἀλλ' οὑκ και τὸ σῶμᾳ; Εἱ μὲν γαρ εξω του σω 
ματος (45) καθεσταιχμειον, αναγκαζοιν τη̂ ψυχῃ μινη 
σπουδαζειν τα βελτιστα· ἐπει δὲ διπλοσ ὁ ἁνθροπος, 
διπλόν εἰναι προσχῃ και τὸ τη̂ς αρετης σπουδασμα, 
ἀνωθεν τε σωματος και ψυχῆς ἀσχημμα καταρτισθω 
μενον. Πονοι δὲ σωματος οὑκ ἡ ἀργια, αλλα το ἐργον εστι.
4. Δεί με̣ντοι και τοῦτο σκοπειν, ως e̓μη προ 
φασι τῆς τῶ͂ σωμᾰτο͂ς χρεια͆ς ἐς ζῆπρεια͆ν των 
ἠδονῶν ἐξοχκελισαν. Εἱ μεν γαρ μη, ἐνδιαι εξισσι 
προσανεχωνας, τἀς κατοχουσας ἑνεκτη ἐεργασις 
τῷ σῶματι, τοιουτὸν ἀνην ἁν ἡν αφορμον· ἐπει δὲ λιγα (44) 
διληγμ σωματᾶν ειτι τῆ τοιαυτᾶ διατηρει μη κατα 
πιππειν, δὲ και νηστευειν ἐχ̣περρα τε, και την ἀνα 
χαιροπλαην ἑπικουρῶν εισφερεῖ τῶ͂ σώματι, μή τις 
ἡδονη̂ γινομενῃ περι τὰ βρωματα, ἀλλα ὠ̓ Δημο 
συοι τῆν χριαν μὲτρα ἀκριβειας ὡσπερ καθαπα 
των ἐπιστημοων ιατρῶν τοις καταχουσιν ἀφορασται 
οὔς την ασθενειαν θεραπευοντος. Ταυτης γαρ της 
διαθεσεως ἡ ψυχη γενωμενῃ (45), οὑδει θα μενα 
γης τροφης του μη μετεχονος δεκτερος εἰ φιλοσο̣ 
φιαν φαινειται· ἀλλα τῷ μεν σκοπῷ την διχνησιν ὡ 
νηστείαι μινον, αἳ και ἀν παροσσιαι καταρθωσι, ἡ 
δὲ π̣ερ̣ι τῶν σωματ̓προηγθεια τἠς ἀρετης οικονομιαις 
εἶ͂ παρατεινει εχει. Οὐ γαρ οἱ̣ δὲ ὁσμεροι ἀχρι 
ταῦ σωματος καὶ εγχαρεται τῃς ἐπιθυμιας ἀνακλε 
χεν, και ἀδικουται τἀ παθη ποθειν. Πινωσκιᾶ γαρ 
και τρυφης τουτο γε (46). Και τελειον μεν ουν, ὁτον 
ἐκ των τη̃ς φυσεως νομων και μαρτυριων της θειας 
Γραφῆς, συστατα τό γον (47) ειδοιακερυνειν ἡμιν προ 
κειμενον. Επειδη δὲ δι μὲ μονον ταῖς των λογων 
υποθηκαις χρηταινται τα̂ ειρημένα, αλλὰ και πρακτι 
κοῖς υποδειγμασι την συμβουλην βεβαιωσαθα, ἑ̣αυ 
τοι ἡ δηθραβαδαι (48) τοῦ σωτηρος τὴν πολι̣ 
τειαν, ἣν καθα σαρκ́α πολυτεχμενοις καθ' τοἱς δει 
σεως ἐώκωσαν; ἐθελοιεν τύποις αρετης και προ 
γραμμαι τεθεικεν· ωςτοῖ ους λοιπους, ρρησεις τις 
επικληρου τους χαρακτηρας, τὴν ὁμοιαν τοις ἑαύτοῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Alguns sinais tipográficos e numerais editoriais mantidos. Onde leitura incerta mantive ortografia visível; usei (47),(45) etc. Não normalizei acentuação grega; preservei formas conforme imagem; trechos ilegíveis não aparaceram.</notas>
</pagina>