1279

'&. BASÍLII MAGNI

i550

gitationibus, neque tamen quot modis cogitationes A λογισμῶν ἐξητάσαμεέν, οὗ διειλόμεθά δὲ κατὰ πόσους

pravae in recto intellectu exoriantur, distinxerimus,
ád quoque nunc adjiciendum esse censuimus, ut
perfectissima sit hujus partis tractatio. Duobus
igitur modis intellectum rectum infestant turpes
cogitationes, cum aut animus ex sua ipsius osci-
taiíitia in ea, quee non decent, vagus fertur, incidit-
que ex imaginationibus in absurdas imaginationes,
aut cum diabolus insidiose conatur menti res
ineptas objicere, eamque a rerum laudabilium con-
lemplatione considerationeque avocare. Cum igitur
animus, attentione ac contentione mentis remissa ,
obvias rerum etiam vulgarium . memorias semel
susceperit, tunc intellectus inscite imprudenterque
in eas res, qux sic in memoria hzrent, prsceps

τρόπους ai πονηραὶ ἔἕννοιαι τοῖς ὀρθοῖς λογισμοῖς
ἐπιφύονται, νῦν xal τοῦτο προσθεῖναι ἐδικαιώσαμεν,
ὥστε εἶναι τελειοτάτην τὴν τοῦ μέρους ἐξέτατιν.
Δύο τοίνυν τρόποι, χαθ᾽ οὖς αἱ ἀπρεπεῖς ἔννοιαι
παρενοχλοῦσι τοῖς ὀρθοῖς λογισμοῖς " ἣ τῆς ψυχῆς
xaz' οἰχείαν ὀλιγωρίαν περὶ τὰ (54) μὴ προσήχοντα
πλανωβένης, xal φαντασίδις ἐκ φαντασιῶν ἀλογί-
στοις ἐντυγχανούσης, E xav" ἐπιδουλὴν τοῦ διαδόλου
πειρωμένου πραγμάτων ἀτοπίας ὑποφαίνειν τῇ δια-
vola, καὶ ταύτην ἀπάγειν τῆς τῶν ἐπαινετῶν θειυ-
ρίας xai διασχέψεως. Ὅταν μὲν οὖν ἡ ψυχὴ, τὸ
πυχνὸν xai σύντονον τῆς διανοίας ὁποχαλάσασα,
μνήμας τὰς προστυχούσας xal τῶν τυχόντων ἀναφέ-
en (52) πραγμάτων. τηνικαῦτα ὁ λογισμὸς, ἀπαιδεύ-

actus, in eisque diutius occupatus, ex erroribus in B τῶς xal ἀνεπιστημόνως πρὸς τὰ μνημονευθέντα

longos errores transit, ac tandem sepenumero. ia
turpissimas atque fHagitiesissimas cogitationes de-
labitur. Oportet autem ejusmodi animi incuriam ac
e(fusionem densiore et coarctiore mentis applica-
lione emendare, mentemque reducere, et eam bo-
norum contemplatione ad aliquam rem presentem
jugiter appellere.

2. Cum autem diabolus insidiari aggreditur, co-
nalurque vebementer admodum suscitatas a se
cogitationes velut ignita quaedam spicula in quie-
tum ac pacatum animum intorquere, eumque de-
repente incendere, et immissaruim semel specierum
memorias diuturpas ac tenaces efficere, $0 tunc
vigilantia quadam et attentione fortiore insidias
hujusmodi vitare debemus, non secus ac athleta
aliquis custodia quadam diligentissima οἱ corporis
agilitate non sinit apprehendi se ab adversariis ;
et de czetero precationi et. superni przsidii invoca-
tioni prorsus belli cessatio et telorum declinatio
tribuendz sunt. Hoc enim nos docuit Paulus, cum
dixit: In omnibus sumentes scutum fidei, in quo pos-
sitis omnia tela nequiseimi ignea exstinguere **, Etsi
itur etiam inter orandum suggerat pravas imagi-
nationes, ne desistat animus ab orando, neque pra-
vum illud hostis semen, aut imaginationes a
versipelli illo prasstigiatore suscitatas putet suam
ipsius agriculiuram esse, sed illud secum cogitans,
ab impudente illo, nequitiz; inventore absurdarum
cogitationum speciem imprimi , insistat intentius
precatieni, rogetque Deum, ut malum illud muni-
wien 2b ineptarum cogitationum memoria exstru-

9 Ephes. vi, 7.

(51) Reg. secundus ὀλιγωρίαν ἐπὶ τά, Aliquanto
"0st E primus ἀλογίστως ἐντυγχανούσης..

(92) Editi ἀναφέροι. At mss. tres ἀναφέρῃ. Nec
iia multo infra lteg. primus xa* τούτοις inl.

(53) Veteres duo libri et editi μεταμείόδει, male.
Reg. primus et Colb. μεταθαίνει, recte. Aliquanto
post unus ms. πυχνοτάτῃ xal ἐπιστρ.

(34) Unus ms. παρ᾽ ἑαυτοῦ, Haud longe editi βιά
ζεται. Αἱ mss. nonnulli βιάζηται,

(55) Codex Colb. καὶ προτοχῇ συν.

(96) Veteres quinque libri τοῦ πολέμον. Editi τοῦ

τῶν πραγμάτων φερόμενος, τούτοις τε Emi πλεῖον
ἐνασχολούμενος, πλάνους &x πλάνων μεταθδαίνει (55)
μαχροὺς, καὶ εἰς αἰσχρότητας πολλάχις xai ἀτοπίας
ξννοιῶν καταστρέφει τὸ τελευταῖον. ᾿Αλλὰ τὴν μὲϑ
τοιαύτην ὀλιγωρίαν τῆς ψυχῆς καὶ διάχυσιν muxvo-
πέρᾳ xai ἐπιστρεφεστέρᾳ τῇ τῆς διανοίας ἐπιστάσει
διορθοῦσϑαι xat ἐπανάγειν δεῖ, καὶ τῇ πρὸς τὸ παρ-
ὃν ἀεὶ περὶ τὰ χαλὰ διασχέψει προσασχολεῖν.

9. Ὅταν δὲ ὁ διάδολος ἐπιθουλεύειν ἐπιχειρῇ, καὶ
μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ὥσπερ τινὰ βέλη
πεπυρωμένα τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ (54) λογισμοὺς ἐνιέναι
ἡσυχαζούσῃ καὶ ἠρεμούσῃ βιάζηται τῇ ψυχῇ, καὶ
ταύτην αἰφνίδιον ἐμπιπρᾷν, καὶ χρονίας καὶ δυσεχ-
λύτους τὰς μνήμας τῶν ἅπαξ ἐμθληθέντων ἐργάξε-
σθαι" τηνιχαῦτα νήψει xat προσεχείᾳ (59) συντονωτἐ:
pa τὰς τοιαύτας ἐπιδουλὰς ὑπεξίστασθαι δεῖ, χαθά-
περ ἀθλητοῦ τινος ἀχριδεστάτῃ φυλαχῇ καὶ τἄχει
σώματος τὰς λαβὰς τῶν ἀντιπάλων ἐχτρεπομένου *
xai τὸ πᾶν τῇ προσευχῇ xa τῇ ἐπιχλήσει τῆς ἄνω-
θεν συμμαχίας διδόναι τὴν τοῦ πολέμου (56) χαθαέ-
ρεσιν xai τὴν τῶν τοξευμάτων ἀποτροπήν. Τοῦτο
γὰρ ἡμᾶς ὁ Παῦλος ἐδίδαξε λέγων" Ἐπὶ πᾶσιν ἀνα-
Δαδόγτες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, àr d δυ-
γήσεσθε πάντα; τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυ-
ρωμένα σδέσαι. Κἂν τοίνυν ἐν αὐταῖς ταῖς προσευ-
χαῖς ὑποδάλλῃ (37) τὰς πονηρὰς φαντασίας, μὴ
ἀφιστάσθω ἡ ψυχὴ τοῦ προσεύχεσθαι, μηδὲ οἰέσθω
οἰκεῖα εἶναι γεώργια τὰς πονηρὰς τοῦ ἐχθροῦ ἐπι-

D σπορὰς, καὶ τὰς τοῦ ποιχέλου θαυματοποιοῦ φαντα-

σίας " ἀλλὰ λογισαμένη τῇ ἀναιδείᾳ τοῦ τῆς πονηρίας
εὑρετοῦ τὴν τῶν ἀτόπων ἐννοιῶν φαντασίαν γί-
νεσθαι, μᾶλλον (58) ἐπιτεινέτω τὴν πρόσπτωσιν, xdi

πολεμίου, hostis cladem, et ita legi oporteret, si vel
unus ms. huic lectioni faveret. Nec ita multo infra
mss. nonnulli ὁ Παῦλος, Articulus deerat in vul-
gatis.

(51) Editi ὑποδάλλει. At mss. nonnulli ὑποδαλλῃ.
Alius ims. ὑποδάλῃ. Aliquanto post duo mss. ποιχί-
λας αὐτοῦ φαντασίας.

(38) Unus ms. φαντάσιαν, αὐτῇ μᾶλλον. Alii tres
φαντασίαν, ταύτῃ μᾶλλον. Ibidem editi, τὴν πρόπτω.
σιν. Libri antiqui πρόσπτωσιν, Haud longe duo mss.
ἀποσχεδασθῆναι αὐτῇ,

Digitized by Google
