<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1349. CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1350.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
παρακολουθουμενον. Τουτο γαρ, οἶμαι, ἀρίστης οἰκονομίας A calamitalis participes exsistere. Convenit igitur ni-
εστί, τὸ τὸς κειμένων κατακολουθῆν ὅροις.
2. Ἄλλως τε καὶ ἁπλῶν μαρτυριῶν τῆς θείας
Γραφῆς ἔχομεν ἂν (35) συστήμα τὸν λόγον. Ἡ γὰρ
θεῖα Γραφὴ ἐργάζεσθαι μὲν κελεύει, καὶ κινείσθαι
τῷ σώματι, καὶ μᾶλλον ἑτέρων ὑπερείδειν ἀσθένειαν (36), ἤ τῆς παρ͂ ἑτέρων δεξιᾶς χειρὸς· κατα-
παραίνεις δὲ τούτο καὶ παραλέινν τὰς ἀμέτρους εκτή-
σεσιν οὐδαμῶς. Καὶ τούτου ἀξιοπιστάτου (37) σοὶ
παρέχομαι μάρτυρα τὸν ἅγιον Παῦλον, τῷ μὲν λέ-
γοντι· Ἀκούομέν τινας ἐν ὑμῖν ἀράκτως περιπα-
τοῦντας, μηδὲν ἐργαζομένους· καὶ τὴν ἁργίαν B
ἀταξίαν ἀπογνώμενον· Οὐκ ἐπακολοθίσανεν ἡμῖν,
φησιν, ἐν ὑμῖν, οὐδὲ δισταρεῖν ἄρτον ἐξαίρομεν παρὰ
τίνος, αἰλ͂ τ̣͂ κώρι καὶ μόχθῳ γνῶσις καὶ ἡμεῖς
ἐργαζόμενοι· καὶ τὸ τούτου πλέον (38)· Ταῖς χρείαις
μου καὶ τοῖς οὐσί μπε τῷ ὑπηρετεῖν αἱ χεῖρες
αὐτὰ ἐπεῖπεν διὰ πᾶν· Ἴνα ἐργαζώμενοι, φησὶ,
τὸν ἑαυτ͂ν ἄρτον ἐσθίοιν· καὶ πάλιν ἄλλοθι· Ἡσυ-
χάζειν, καὶ πράττειν τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς
χεροῖν ὑμῶν. Τύχῃ παντός (39) ἀπηλλάγκα προσ-
τάξεις τὸν ἀσκήτην, καὶ τὴν μέσην ὄντως καὶ βασιλικήν
ὀδὸν προσεχόμενον, ἐπὶ δάπεδα μιμησάς ἀποκλί-
νειν· μήτε τὴν ἄνεσιν ἀπολαμβάνειν, μήτε τὴν ὑπερ-
βολὴν τῆς εγχρεταίας ἀχρεῖσθαι τὸ σῶμα. Εἰ μὲν
γὰρ καλλον ἴη παρείσοδ’ τῷ σώματι, καὶ κείσθαι
νεκρῶν ἔμπονον, τοιούτους πάντοτε ἄν (40) μάλιστα κατ-
σχεῴτας ἐξ ἀρχῆς ὁ θεός· εἰ δὲ οὐ πεποιηκεν
οὕτως, πάντως ὅ τε περ ἂν καλον ἔγω· τοῦτο καὶ
ἀπετέλεσεν· εἰ δε ὅπερ καλὸν ἦν, τοῦτο ἡμᾶς ἀπειργάσατο, ἀμαρτάνουσιν οἱ τὸ καλὸς ποιήσεν, ὡς ἐν-
εστιν, οὗ φυλάττοντες.
5. Ἐν οὐ δ ἀσκητῆς τῆς εὐσεβείας σκοπεῖτο, εἰ
μήπου κακία διά ᾑθριφόρας ἐνεφύτευσε τῇ ψυχῇ, εἰ
μήπου ἡ ψῆφις καὶ ἡ προς Θεὸν εκτενὴς τῆς διανοίας
ἁπρότατος ἐξέλθῃ, εἰ μὴ τὸν τοῦ Πνεύματος ἀγιασμὸν,
σῶμα, καὶ ὁ ἑαυτὸν ἐγγενομένος τῇ ψυχῇ φωτισμὸς
ἠμαυρώθη. Ὅς, εἶγε τὰ εἰρημένα ἀσμάλοι καλα,
οἱδαμὼς καιρὸν ἔχει τὰ πάθη τοῦ σώματος καταξι-
στότας, τῆς ψυχῆς πρὸς τὰ θνη (41) ἀσχολησμενος,
καὶ οὑκ ἐνδιδούς χαιριν· τῷ σώματι τῆς διαναστά-
σεως τῶν παθῶν. Εἰ γὰρ, διανοουμενος ἡμῶν τι
πολλάκις κατά τὸν βίον συχνὸν λογισμῷ, καὶ τὰ
δὴκ καὶ ἡ ὀχθὴ ἀνεγερθητος ἐμεινε, καὶ ἄλη ἡ ψυχὴ
τοῦ εὐθυμηματος ἔχετ, καταλειποῦσα τὰς αἰσθήσεις
ἑρμήσου, πολλῷ μᾶλλον ἂν ὁ θεὸς ἔφως ἐναγγλῶξῖ
 10 II Thess. iii, 11. 11 ibid. 7, 8. 12 Act. xx, 34.
(35) Reg. primus ἔχομεν ἂν.
(36) Codex Colb. ἑτέρων ὑπερειδειν ἀσθένεια. Hoc
ipso in loco Reg. secundus τῆς ἐτέρων δεῖσθαι.
(37) Veteres duo libri τούτου ἀξιοπιστον. Ibidem
Reg. secundus παρέξω.
(38) Codices duo τούτων πλέον. Haud longe unus
  ms.
  (39) Reg. secundus Γύρου γὰρ παντός. Aliquanto
  post duo mss. ἐπὶ βατέρα μιμησῶς.
  (40) Editi πάντας ἄν. Veteres quattuor libri παν-
  τως, rectius.
  (41) Unus ms. πρὸς τὸ ἄνω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
9. Cæterum possimus etiam pluribus divinæ
Scripturæ testimoniis nostrum sermonem confir-
mare. Divina namque Scriptura operari jubet, et
corpore moveri, et potius aliorum fulcire debilita-
tem, quam alterius manu indigere : at illud tabe
absumere et immodicis afflictionibus enervare,
non item. Atque hujus rei testem fide dignissi-
mum tibi adducam sanctum Paulum, qui alicubi
quidem dicit : Audimus quosdam inter vos ambulare
inordinatae, nihil operantes 10. Quin et inertiam, or-
dinis desertionem pronunciavint : Non enim, inquit,
inordinate gessimus nos inter vos, neque gratis pa-
nem manducavimus ab aliquo, sed in labore, et sati-
gatione, nocte et die operandes 11. Et quod hoc etiam
majus est : Ad ea quae mihi opus erant, et his qui
mecum sunt, ministraverunt manus 546is12. Ac
iterum alio in loco . Ut operantes, inquit, suum
panem manducent 13. Et rursus alibi : Ut quieti si-
tis, et ut vestrum negotium agatis, et operemini ma-
nibus vestris 14. Oportet ascetam ab omni lasu li-
berum esse, et viam vere mediam et regiam eum
tem, nunquam ad alterutram partem declinare ;
neque dedere se mollitiei, neque per abstinentiam
immoderationem corpus inutile reddere. Etenim si
C bonum esset hominem corpore fractum esse, et
d'um spiraret viveretque, mortuum tamen jacere,
utique nos tales Deus ab initio condidisset. Quod
si non ita fecit, omnino quod bonum esse novit,
hoc etiam efficit; sin autem nos ita, ut bonum erat,
condidit, peccant qui quod bene factum est, quai-
tum in ipsis est, nequaquam servant.
3. Unum igitur consideret, pietatis cultor, num
pravitas aliqua per incuriam in anima sua delitue-
rit, numcubi vigilantia et velemens animi in Deum,
intentio oblanquerit, num Spiritus sanctificatio, et
quæ illicin animo accedit illustratio, obscurata sit.
Nam si vigeant quae diximus bona, nullum rebel-
landi locum invenient affectiones corporis, animo
in supernis occupato, nullamque corpori excitandam
larum libidinum occasionem tribuente. Si enim
sepe cum nos de aliquibus hujusce vitæ rebus in-
tento animo cogitamus, tum visus tum auditus
ineres permanet et desides, animaque, sensibus
sine functione derelictis, tota in hac cogitatione
haeret; potiori jure si viguerit in animo nostro di-
 11 Thess. iii, 12. 14 I Thess. iv, 11.
  mss. καὶ πάλιν ἀλλαχὼς.
  (39) Reg. secundus Γύρου γὰρ παντός. Aliquanto
  post duo mss. ἐπὶ βατέρα μιμησῶς.
  (40) Editi πάντας ἄν. Veteres quattuor libri παν-
  τως, rectius.
  (41) Unus ms. πρὸς τὸ ἄνω.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em latim e algarismos de referência; coluna direita em latim. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; inseri [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>