<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
ob illius attentionem. Vide mihi igitur duos status
per mulieres duas designari, alterum quidem infe-
riorem, cum ministerium magis corporale ample-
catur (quamquam et ipsum est utilissimum), alter-
rum vero meliorem, cum ad mysteriorum contem-
plationem ascendat, magisque spiritualis sit. Hæc
tu, qui auditor es, spiritualiter accipe, et utrumvis
elige. Quod si ministrare vis, ministrato in nomine
Christi. Aiebat enim ipse : Quatenus fecistis uni de
his fratribus meis minimis, mihi fecistis **. Sive
enim excipias hospites, sive mendicos reficias, sive
miserearis dolentium , sive auxiliarum manum iis
qui in necessitate ac calamitale constituuntur, por-
rigas, sive 536 inservias aegrotantibus, recipit in se-
ipsum Christus omnia. Sin autem velis Mariam imi-
tari, qua relicto corporis ministerio ad spiritualium
spectaculorum contemplationem ascendit, hoc ne-
gotium legitime tracta. Relinque corpus, desere
agriculturam, et obsoniorum compositionem atque
apparatum, et assideto ad pedes Domini, ejusque
sermones auscultato, ut arcanorum divinitatis iias
particeps. Nam contemplatio documentorum Jesu,
ministerium corporis transcendit.
2. Accepisti igitur, charissime, exempla ac spe-
cimen. Utrumvis æmulare, aut egentium esto mi-
nister, aut dogmatum Christi amator. Quod si
potes utraque imitari, utrinque referes fructum
salutis. Primus tamen est spiritualis sermo, reli-
qua omnia sunt posteriora. Maria enim, inquit,
bonam partem elegit. Si igitur et tu Christi cupis
esse mystes, assideas ad ipsius pedes, suscipias
ipsius Evangelium, ibi derelinques lotam rem fa-
miliarem, et vacuus ab omni sollicitudine deges,
imo etiam obliviscore tui ipsius corporis, et ita de-
mun poteris speculando cum ipso colloqui, ut
imiteris Mariam, ac gloriam supremam conse-
quaræ. Cum autem oras, cave alia pro aliis expo-
scas, et Dominum irrites, non pecunias, non hu-
manam gloriam, non potentiam, non aliud quid-
quam rerum fluxarum; sed pete regnum Dei, et
cunctas res corpori necessarias tibi ille suppeditat-
urus est, quemadmodum ipse Dominus ait : Qua-
rite regnum Dei, et justitiam ejus, et hæc omnia ad-
jicientur vobis **. Duplex est autem, charissime,
orandi modus : alter quidem situs est in glorifica-
tione cum humilitate ; alter vero qui huic inferior
est, in petitione. Cum ergo oras, nolito confestim
ad petitionem accedere : sin aliter, in tuam volun-
tatem id criminis infers, quod necessitate adactus
preces Deo adhibeas. Cum igitur ingredieris pre-
cari, relinque teipsum, uxorem, liberos; desere
terram, transcende cœlum, derelinque omnem vi-
** Matth. xxv, 40. ** Matth. vi, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
Αφ' ὧν επιπλεῖ, τὴν δὲ ἐπεδεξατο ἐφ' ὁς προσεχων.
'Ορα μοι τόσυν τὰς δὺο μερίδας διὰ των δύο γυναι-
κὼν εἰσαγομένας· την μενμιαν ελάττω, την δια-
νοιαν την σωματικωτέραν ἐλογηνην, πὰν γι' ἀ̣ί και
αυτην χρησιμωτατην· την δὲ αναβεβιωκυαιν αι
θεωρίαν των μυστηριων χρείστωνα και πνευματι-
κορα̂ν (70). Ταυτα συ ὄ ἀκροατης πνευματικὼς
ἐκλαμβανεν , και ὁ θελὲς ἐκλεχη. Εἰ μεν βουλἠ
διακονειν, διακοvει εν τῳ σῶματι του Χριστου.
Αυτὸς γαρ ελεγεv· 'Εγ' ὅσον εποιησατε ἐπ' τούτων
των ἀδελφω̂ν μου τούτων ελαχιστων, ἐμοι εποιησατε.
Και γαρ ξενους δεχτι, και πτωχου̂ς αναταιης, και
τοις δώνυμενοις επιχαμπη, και τοις εν ἀναγκη και
συμφορα̂ χερια βοηθειας ἐχης, και αρρωσταις
ὑπηρτέπς, παντα εις εαυτων ὁ Χριστος ἀναδεχεται.
Ει δὲ θελης την Μαριαν ζηλωσαι καταλειπολαιτην
την του σωματος διακονιαν, αναβασαν δε εις θεω-
ριαν των πνευματικω̂ν θαυματων (71), γνησης
μετελεε το πραγμ. Καταλιπεις το σωμα, εαυτον
γεωργιαν, ὁμοίοιπαν τε και παρασκευην· καθισων
δὲ παρα τοῦς ποδας τοῦ Κυριου, και ἀκνούση αυτό
των λόγων, ἱνα κοινωνω̂ς γενη των της θεοτητος
μυστηριων. 'Η γαρ θεωρια των Ιησου μαθημάτων
αναδέχθηκε τοῦ σωματος την διακονιαν.
2. Ελαβεs τοίσυν, αγαπητε, τὰ υποδειγματα καὶ
τὸν αποδειξιν. Ζηλωσου ἁθεληςͅ, ἡ διακονος, ἡ
πτωχῳ, ἡ εραστης δογματων Χριστου. Ει δὲ δύνα-
σαι αμφοτερα ζηλωσαι, ἑκατέρωθεν αποφερει τὸν
χάρπον της σωτηριας. Πρωτον μεντο ἱσχυ το πνευ-
ματικὸς λόγος, τὰ δε λοιπα παντα δευτερα. Μαρια
γαρ, φησι, τὴν ἀγαθην μεριδα ἐξελεξαντο. 'Αν τόινυν
και συ θελης μυστας ειην Χριστου, παρακεκλίω
μεν αυτὸ τοις ποσι, δεξη δε αυτοι τοὑ Ευαγγελιου,
καταλειψεις αυτου̂̈ ολον τούν βιον, και αμεριμνονͅ δι-
σεὶ· επηιλαθηση δε και του ἱδιου σωματος, και
ουτως δυνησι προσδιαλεγεσθαι αυτου τοις θεωρημα-
σιν, ινα ζηλωσης Μαριαν, και την αυωστα κι ορετιρην
δοξης. Προσευχομενος δε, ὁρα μὴ αλλα αντ' ἀλλων
αιτησης, και παραγγελιας τον Κυριον, μὴ χρηματα,
μὴ δοξαν ἀνθρωπινην, μὴ δυναστειαν, μὴ άλλα τ'
των παρερχομενων· αλλα αιτει την βασιλειαν τοῦ
Θεου, και παντα τα προς την χρησιν του σωματος
αυτοὺς σοι παρεχει, καθως ρησεν αυτοῦ ο Κυριος·
Ζητειτε την βασιλειαν του Θεου, και τὴν δι-
καιοσυνην αυτου, και ταυτα πάντα προσθεθησεται
υμιι. Προσευχησον δε, αγαπητε, δυο εἱπε ρρω-
σμὸς: ὁ μὲν ὁ της δοξολογιας μετα ταπεινοφροσυνης· δευ-
τερος δε ὁ τηςαιτησεως υποδεχθησης. Προσευχομενος
οὑ, μη ευθεως επι αιτησιν ἐργου· ει δὲ ἡτι, ἱνα
δαλλες σοu την παραιτησιν, ως υπο της ἀγρας (72)
αναγκαζομενος προσευχῆ τῶ Θεῶ. 'Αρξεομενος τοϊ̔νυν
προσευχης, καταλιπες εαυτου, γυμνα, τεκνα· ινα̣̣̣̣
την γην, υπερενὴ ουςαν, καταλιπε τις πασαν τιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
(70) Antiqui duo libri χρειστονα και τελειοτερα.
Tauta, praesantionem perfectionemque. Nec ita multo
post duo mss. Ei μεν βούλλει. Mox idem mss. εν τῷ
σῶματι. Vocula εν aberat a vulgatis.
(71) Unus ms. perinde ut editi θεωρηματων. Ver-
teres duo libri θαυματων.
(72) Reg. secundus χρείας σου.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas palavras abreviadas e numerações de notas preservadas. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>