<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1253 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,920">
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς πράγματος· ὅτι οἱ μὲν τὸ δι̑- Α τι· quandoquaem aliis innest facultas, alii vero
    νασθαι ἔχουσιν, οἱ δὲ τὴν ἐμπειρίαν τῆς οἰκονομίας dispensandi peritiam acceperunt.
    ὑπεδέξαντο.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ CΝΕ'.
    Πού ἀπελθεῖν προσταχθῇ ὁ ἀκούσας· 'Ἀρον τὸ
    σῆρ, καὶ ὕπαγε.'
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τάχα ὅπου καὶ οἱ ἐξ ἀριστερῶν σταθέντες ἀπελ-
    θεῖν προσετάχθησαν, ὅτινες ἐπὶ ἄρτῳ τῶν καλῶν
    ἐνεκλήθησαν. Πάξ δὲ ὁ φθόνος τῷ ἀδελφῷ χείρων
    ἐστὶ τοῦ ἀργοῦ, τῆς Γραφῆς ἔθος ἔχουσιν πολλαχοῦ
    μετὰ τοῦ φόνου τάξεσιν τὸν φθόνον.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ CΝΓ'.
    Τίς ἐστιν ὁ μισθὸς, ὃν λαμβάνοντι καὶ οὐτοι
    ὁμοίως τοῖς εὐχάτοις.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τάχα τὸ μὴ ἐγκληθῆναι ὑπὲρ ὧν ἐπονήσθη τις χα-
    λῶν (86) κοινὸν πάντων τῶν ὑπακουόντων. Τῷ γὰρ
    στεφανωθῆναι ἔπαινον τῶν καλῶν ἀγῶνα νομίμως
    ἀγωνισαμένῳ, τὸν δρόμον δελεάζοντων, τὴν πίστιν
    τηρησάντων, ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν. Δύναται δὲ ὁ συμπερῶνυμένος μισθὸς εἶναι
    καὶ τὰ ἐκτοπιααπλασίου, ἄπερ ἐν τῷ νῦν καιρῷ
    ἀπολησθῆναι ὁ Κύριος ἐπεγγέλαιτο τοῖς διὰ τὴν
    ἐντολὴν αὐτοῦ ἀφέντας ὅ τι δήποτε τῶν παρόντων·
    ὥστε τῷ μέν, 'Ἀρον τὸ σῆρ, περὶ (87) τούτου
    εἰρηθῆναι· ἐπειδὴ δε φθόνου πάθος ἐνθάδεσιν οἱ προ-
    κεχηκότες ἔδοξαν πρός τοὺς τῶν ἰσων ἀπολαύ-
    σαντας, μὴκέτι κληρονομεῖν αὐτοῖς καὶ τὴν αἰώνιον C
    ζωήν, ἀλλὰ μῶνα τὰ ἐκτοπιααπλασίου νῦν ἀπο-
    λαμβάνοντας, ἐν γῇ μέλλοντι κατακριθέντες διὰ τὸν
    φθόνον, καὶ ἀκούσειν τὸ 'Υπαγε.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ CΝΣ'.
    Τίνες εἰσιν ἄχρονι καταλειφθέντος πυρὶ ἀσθέστου;
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Οἱ χρησιμεύοντες μὲν τοῖς ἀξίοις τῆς βασιλείας
    τῶν οὐρανῶν, ὡς τὸν ἄχρον τὸν σῖτον, μὴ ἐν δια-
    θέσει δε τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης καὶ τῆς πρὸς τὸν
    πλησίον τοῦτο ποιούσης, εἴτε ἐν τοῖς πνευματικοῖς
    χαρίσμασι, εἴτε ἐν ταῖς σωματικαῖς εὐεργεσίαις·
    καὶ οὕτως ἀπέλειξα ταὐτοῖς ἀρετῆς.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ CNΗ'.
    Τὶς ἐστιν ὁ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου καταγιγνώσκο-
    μενος, 'ὁ θέλων (88) ἐν ταπεινοφροσύνη καὶ
    ὑπομονῇ', καὶ τὰ ἕξης.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὸ ἐπερισσόμενον σαφηνεῖν ὀλιγαὶ τὴν ἐν τῷ τόπῳ
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,950,920">
    INTERROGATIO CCLV.
    Quo abire jussus est qui audivit: 'Tolle quod tuum
    est, et vade 69.'
    
    RESPONSIO.
    Eum in locum fortasse, quo etiam qui a sinistris
    steterunt, abire jussi sunt 70, quibus crimini datum
    est, quod cessassent a bonis operibus. Quisquis
    autem invidet fratri, homine nihil agente deterior
    est, cum mos sit Scripturae multis in locis, invidiam
    cum caede conjungere 71
    
    INTERROGATIO CCLVI.
    Quae sit merces, quam hi pariter atque ultimi acci-
    piunt.
    
    RESPONSIO.
    Fortasse non incusari, ob ea recte facta quae
    quis gessit, commune est omnium obedientium.
    Nam coronari proprium est eorum qui bonum cer-
    tamen legitime decertrant, qui persecutiuntur cur-
    sum, qui fidem servaverunt, in dilectione Jesu
    Christi Domini nostri. Polest autem pacta illa mer-
    ces esse illud centuplum, quod Dominus spondondit
    recepturos in hoc tempore esse eos qui cunctas res
    presentes reliquerint ob ipsius mandatum: ita ut
    illud, Tolle quod tuum est, de hac mercede dictum
    sit. Quoniam autem qui priores laborasse visí fue-
    runt, adversus eos qui æquale præmium recepe-
    rant, invidiae morbo laborarunt, non par est ipsos
    vitam æternam sortiri, sed solo illo centuplo nunc
    accepto, in futuro sæculo condennari ob invidiam,
    et audire illud: Vade 72
    
    INTERROGATIO CCLVII.
    Qui sint palea, quæ inextincto igne comburuntur 76.
    
    RESPONSIO.
    Si nimirum, qui utiles quidem sunt iis qui digni
    sunt regno cœlorum, perinde ut paleæ frumenti,
    nec tamen affectu dilectionis erga Deum et proxi-
    mum hoc faciant, sive in spiritualibus donis, sive
    in corporalibus beneficentis, atque ita imperfectos
    se esse sinunt
    
    502 INTERROGATIO CCLVIII.
    D Quis sit, qui condemnarui ab Apostolo his verbis:
    'Volens in humilitate et religione', } etc.
    
    RESPONSIO.
    Argumentum, de quo hic agitur, iis quæ sequun-
    tur.
    
    Matth. xx, 14. 70 Matth. xxv. 41. 71 Rom. 1, 29; Galat. v, 21. 72 Matth. xx, 14. 73 ibid.
    76 Matth. iii, 12. 75 Coloss. ii, 18.
    
    (86) Vulgatæ tres editiones et duo mss. καλῶν.
    Quem locum cum ita vertisset interpres vetus, For-
    tasse hoc, quod alicui crimini data non sint mala
    quæ parati, usque adeò stomachum Combefisio
    movit, ut sic scripserit: Sic constanter codd. tex-
    tusque editus, ac pefti series; Pelagiique simile est,
    quod ambo interpretes xxxvi sibi dicarununt. Sed
    pace viri doctissimi dixerim non constanter ita
    legi in codicibus, cum Reg. primus quem ipse cum
    editis contuli, pro καλλῶν habeat κακῶν, nec aliter
    legatur in Cölberinto. Vir eruditissimus Godefridus
    Hermannus, qui vernacula lingua Vitas Basilii ma-
    gni et Gregorii Nazianzeni scripsit, ille alius est in-
    terpres quem quoque Combefisius reprehendit.
    
    (87) Veteres duo libri cum Voss. το δὲ καὶ ὑπ-
    αγε, περ.
    
    (88) Editi et duo mss. καταγιγνωσκόμενος, ὅτι θέ-
    λων. Alii duo καταγιγνωσκόμενος, ὅ θέλων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração entre parênteses conforme visíveis.</notas>
</pagina>