1355

S. BASILII MAGNI

1595

Mortui sunt mei naturales motus propter senectam, A μον διὰ γῆρας τῆς ψύσνως «à χινήματα, καὶ Σάῤῥα,

et Sar» uxori mes nihil jam muliebre accidit
pre senectute, tua igitur falsa est pollicitatio.
Ambo enim jat senes qualem spem habere possu-
mus? Non dixit haec, neque cogilavit, sed in fide
inconcussus permansit, et tate ipsius senescente,
&pes juvenescebat. Et corpore vires suas awmittente,
ac desperationi locum dante, fides et animum et
corpus corroborabat. Deus, inquit, est, qui pro-
misit, ipse est Dominus naturz, et aliter fieri non
potest. Ipse est, qui qua ex se fleri non possunt,
ut fleri possint, facit : siquidem efficit omnia, et
pro arbitrio transmutat. [mitare fidem Abrah.
Postquam igitur debilitata fuisset natura, motus-
que exstincti, tum. demum Dei vixit promissio.

ἡ γυνή μου, οὐχέτι ὑπομένει εἰ γνναιχεῖον διὰ «b
Tüpac ὥστε ψευδὴς ἡ ἐπαγγελία. δύο γὰρ γέροντες
ποίαν ἐλπίδα ἔχομεν; Οὐχ εἶπε ταῦτα, οὐκ ἐνενόη-
σεν, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἀσάλευτος τῇ πίστει" χαὶ τῇ μὲν
ἡλικίᾳ ἐγήρασχεν (88), ἡ δὲ ἐλπὶς ἐνέαζε. Καὶ τὸ μὲν
σῶμα εἰς ἀτονίαν ἤρχετο, καὶ ἀπόγνωσιν ἐνεποίει,
ἡ δὲ πίστις ἐνεύρον xal τὴν ψυχὴν xal τὸ σῶμα,
Θεὸς, φησὶν, ἐστὶν ὁ ἐπαγγειλάμενος, ὁ Δεσπότης
«ἧς φύσεως, καὶ ἄλλως γενέσθαι οὐ δύναται, Αὐτός
ἐστιν ὁ xal τὰ ἀδύνατα δυνατὰ ποιῶν δίοτι ποιεῖ
πάντα, xal μετασχευάζει ὡς βούλεται. Μιμοῦ τὴν
πίστιν τοῦ "A6paág. "Oct οὖν ἠσθένησεν ἡ φύσις,
xai ἐνεχρώθη τὰ χινήματα, τότε ἔζησεν ἡ ἐπαγγε-
Xa τοῦ Θεοῦ. Δέχου τὰ ὑποδείγματα. Ἡμεῖς δὲ

Accipe exempla. Nos autem annum oramus, et B ἐνιαυτὸν προσευχόμεθα, χαὶ ἀναχωροῦμεν" δύο ἔτη

desistimus : biennium jejunamus, et supersede-
mus. Nolimus. igitur animum despondere, cum
Deus nobis aliquid promittit, Qui enim. huic pro-
miserat multiplicaturum se semen illius, idem
quoque promisit se nobis daturum quod petieri-
mus. Áit enim : Veaite ad me, omnes qui laboratis,
et. onerati. estis, et ego reficiam vos **. Cum enim
tu longe ab ipso abesses, misericordia motus
sccersivit te laborantem, et gravissima peccati
sarcina oneratum : ut levaret te onere, et requiem
in posterum tibi largiretur ; et tu ei fidem non
nabes? Atqui licet tacere voluerimus, ab ipsa no-
tira conscientia redarguimur. Neque enim pro-
pterea ei fidem abrogamus, quod nos reficere non
possit : sed jugum ipsius supra nos tollere recu-
samus, bonum illud et leve : pigetque in Dei re-
gnum per angustam portam introire, et malumus
peccatorum sarcinam gestare, et per voluptates
libidinosas lata via incedere, et per amplam por-
tam ingredi in interitum. Αἱ δῶρα, inquit, petivi,
et tamen non accepi. Prorsus, quia tnale petivisti,
aut dubitanter, aut vaga mente, aut ea qua tibi
non conducunt. Quod si spe etiam flagitasti con-
ducibilia, at non perseverasti. Scriptum est enim :
Iu patientia vestra possidete animas vestras *'.
ltem : Qui perseveraverit usque in. finem, hic. sal-
tus erit **.

. Deus corda novit precantium. Quid igitur,

γησπεύομεν, xal παυόμεθα. Μὴ οὖν ἀτονήσωμεν
πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ὁ ἐχείνῳ
ἐπαγγειλάμενος πληθύνειν τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ
ἡμῖν ἐπηγγείλατο αἰτοῦσι παρέχειν τὸ αἴτημα ἡμῶν,
Φησὶ γάρ' Δεῦτε πάντες πρὸς (89) μὲ, ol κεπιῶν-
τες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.
Μακρὰν γάρ δου ὄντος ἀπ᾽ αὐτοῦ, χοπιῶντά τε xal
πεφορτισμένον τὸ βαρύτατον (90) φορτίον τῆς ἁμαρ-
«lag, ἐλεήσας σε προσεχαλέσατο, ὥστε κουφίσαι e$
τοῦ φορτίου, καὶ ἀνάπαυσιν τοῦ λοιποῦ χαρίσασθαι"
χαὶ σὺ o) πιστεύεις αὐτῷ; ᾿Αλλὰ γὰρ, xàv σιωπᾷν
θέλωμεν, ἐλεγχόμεθα ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἡμῶν. Οὐ
γὰρ ἀπιστοῦμεν αὐτῷ ὡς μὴ δυναμένῳ ἀναπαῦσαι
ἡμᾶς, ἀλλὰ περιστελλόμεθα ἄραι τὸν ζυγὸν αὐτοῦ
ἐφ᾽ ἑαντῶν, τὸν χρηστὸν xal ἐχαφρὸν, χαὶ διὰ τῆς
στενῆς πύλης εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα»
νῶν" αἱρούμεθα δὲ μᾶλλον τὸ τῶν ἁμαρτιῶν φορτίον
βαστάξειν, καὶ διὰ τῶν ἐν ἡδονῇ παθν μάτων τὴν
εὐρύχωρον ὀδὸν βαδίζειν, καὶ διὰ τῆς πλατείας τὸν
λης εἰσέρχεσθαι εἰς τὴν ἀπώλειαν. ᾿Αλλὰ πολλάχις,
φησὶν (91), ἔτησα, καὶ οὐκ EXa6ov. Πάντως ὅτι κά»
xix ἤτησας, ἣ ἀπίστως, ἣ μετεώρως, ἢ τὰ μὴ eut
φέροντά σοι. Εἰ δὲ καὶ τὰ συμφέροντα πολλάχις finr
σας, ἀλλ᾽ οὐ παρέμεινας. Γέγραπται γὰρ, ὅτι "Ef
τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν"
xat, Ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.

6. Οἷδεν ὁ Θεὸς τῶν προσευχομένων τὴν xapblav.

inquit, petitione nostra opus est Deo? 5440 p Τί οὖν, φησὶ, τῆς ἡμῶν χρείαν ἔχει αἰτήσεως ὁ θειός;

Nonne novit quibus indigemus ? Quid ergo-necesse
est petere? Novit quidem Deus quibus opus habe-
mus, et omnia corporalia nobis fruenda abunde
suppeditat, οἱ cum bonus sit, pluit super justos et
iniustos, vullque solem suum super bonos et malos

** Matth. x1, 28... '" Luc. xxi, 19. ** Matth, x, 22,

ter legitur, πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθειχά σε, patrem
maliarum gentium posui te. lbidem Reg. secundus
Νεχρὰ δέ yov.
(88) Veteres duo libri καὶ ἢ μὲν ἡλιχία ἐγήρατεν.
(89) Editio Ven. et tres mss. αἴτημα ἡμῶν. Καὶ
πάλιν" Δεῦτε πράς. Alix duz editiones αἴτημα ἡ μῶν.
φ’ σὶ γάρ.

1υ5 ἀπίστως ἣ μετεώρως

Οὐχ οἶδεν ὧν (92) χρείαν ἔχομεν; Τίς οὖν χρεία
αἰτήσεως; Οἷδς μὲν ὁ Θεὸς ὧν χρήζομεν, xat πάντα
τὰ σωματικὰ πλουσίως ἡμῖν παρέχει εἰς ἀπόλαυσιν,
χαὶ ἀγαθὸς ὑπάρχων, βρέχει ἐπὶ δικαίους χαὶ ἀδί-
xoug, xai τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς

(90) Antiqui duo libri διὰ τὸ βαρύτατον.

(91) Editiones Paris. et Basil. hic et paulo post

ἦτ. Editio Ven. et tres mss. utroque in loco φησίν.
Statim editi et Reg. tertius ἀπλήστως ἢ μετεώρωξ,
ánsatiabiliter et vaga mente, Regii secundus et quare
, rect».
(92) Veteres duo libri καὶ οὐκ οἶδεν ὦν.

Digitized by Google
