4511

CAPITA CONSTITUTIONUM.

1513

& Ὅτι δεῖ τῇ δυνάμει τοῦ σώματος μετρεῖν τὴν ἐγ- A 4 Quod oportet abstinentiam corporeis viribus me-

κράτειαν" χαὶ ὅτι χαλὸν καὶ ἔννομον ἡ τοῦ σώμα-
τος ἐργασία.

ε' Ὅτι προσήχει τὸν ἀσχητὴν ἔργα ἐπιτηδεύειν τὰ
πρέποντα.

ς’ Ὅτι οὐ χρὴ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀφυλάχτως συνδια-
«ρίδειν τὸν ἀσχητήν.

C Ὅτι οὐ χρὴ συχνὰς καὶ ἀδασανίστους ποιεῖσθαι
τὰς προόδους.

ἡ Ὅτι οὐ χρὴ τοῖς ἀστατοῦσι τῶν ἀσχητῶν μεταδι-
δόναι θάρσους καὶ παῤῥησίας, ἀλλὰ xal τούτους
φυλάττεσθαι.

θ΄ Ὅτι χλήρου ἢ προστασίας ἀδελφῶν οὐδαμῶς

ἐφίεσθαι προσήχει τὸν ἀσχητήν.

ν᾽ Ὅτι οὗ χρὴ πρὸς κενοδοξίαν βλέποντα ζηλοῦν τὰ
χαλά.

ια’ Περὶ εὐκαιρίας λόγων.

ι8' “Ὅτι οὐ χρὴ πρὸς εὐτραπελίας βλέπειν τὸν ἀσχη-
τὴν.

iy! Περὶ πραότητος, xal τίνα τρόπον ἀγάπη συν-
ἰσταται.

ιδ᾽ Περὶ φρονήσεως.

τε Περὶ πίστεως καὶ ἐλπίδος.

-€' Περὶ ταπεινοφροσύνης.

t£ Κατὰ πόσους τρόπους οἱ πονηροὶ λογίσμοι συν-
ἔστανται.

ιη΄ Πρὸς τοὺς ἐν χοινοδίῳ χανονιχούς.

ιθ' Ὅτι χρὴ τὸν ἀτχητὴν βεδαίᾳ χρίσει προσιέναι τῇ
&oxfjaet, καὶ περὶ ὑπαχοῆς.

x Ὅτι οὐ χρὴ τὰς πρὸς τοὺς βιωτιχοὺς συγγενεῖς
μεταδιώχειν ὁμιλίας, ἣ τὰ ἐχείνων φροντίζειν.

χα' "Ow οὐ δεῖ τῆς πνευματιχῇς ἀδελφότητος ἀπο-
γόπτεσθαι. .

xf Περὶ ὑπαχοῆς πληρέστερον.

xy! Ὅτι xa τὰ εὐτελῇ τῶν ἔργων μετὰ πολλῇς προ-
θυμίας αἱρεῖσθαι προσήχει τὸν ἀσχητῆὴν.

x8 Ὅτι οὐ χρὴ τιμὰς καὶ πρεσδείας ἐπιζητεῖν τὸν
ἀσχητήν.

κε' Περὶ τῆς κατὰ τὰ βρώματα ἀτυφίας καὶ ἀπλό-
τητος.

«ς' Ὃτι τὸν πρὸς τὸ τέλειον βλέποντα οὐδὲν ἡ πρό-
οδος παραδλάψαι δυνήσεται.

κζ' Ὅτι οὐ χρὴ ἀσχολίας ἔχειν τὸν ἀσχητήν.

κη΄ Ὅτι χρὴ τὸν προεστῶτα πατριχῇ εὐνοίᾳ τὰ χατὰ
ποὺς ὑπηχόους οἰχονομεῖν.

«θ' Ὅτι οὐ χρὴ ἑταιρίας δύο ἢ τριῶν ἀδελφῶν ἐν
συστήματι ἀσχητιχῷ γενέσθαι.

A Ὅτι οὐ χρὴ ἐνδυμάτων ἐχλογὴν ἐπιζητεῖν τὸν
ἀσχητήν.

λα’ Ὅτι δεῖ τὸν προεστῶτα ἀνάλογα τῆς τοῦ σώμα-
τὸς δυνάμεως ὁρίζειν τὰ ἐπιτεταγμένα " xal περὶ
τῶν ἀποχρυδόντων τὴν ἑαυτῶν δύναμιν.

Af! Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς ἀδελφοὺς λυπεῖσθαι, τῶν ἀσθε-
νεστέρων φειδοῦς ἀξιουμένων.

AY! Ὅτι οὐ χρὴ τοὺς προεστῶτας τοῖς ἀποστατοῦσι
τοῦ οἰχείου ἀθροίσματος ἀσχηταῖς παῤῥησίας pe--
ταδιδόναι, ἣ τούτους εἰς κοινωνίαν βίου δέχεσθαι.

tiri; et quod corporis labor, bona res est et
legitima.

$ Quod convenit ascetam in congruis operibus
exercitari.

6 Quod non convenit ascetam cum omnibus homi-
nibus incaute aermocinari.

7 Quod non oportet crebro et temere egredi.

8 Quod ascetis instabilibus confidentia ac loquendi
libertas danda non est, imo vero quod hi vi-
tandi sunt.

9 Quod non convenit ut asceta. ingredi in clerum,
aut fratribus prefici unquam cupiat.

10 Quod non convenit bona aemulari ob vanam

B gloriam.

11 De idoneo ad loquendum tempore.

12 Quod non convenit ascetam ad facetias respi-
cere,

43 De mansuetudine, et quomodo charitas con-
stituatur,

14 De prudentia.

15 De fide et spe.

16 De humilitate,

17 Quot modis nascantur prave cogitationes.

18 Ad canonicos in communi viventes.

19 Quod oportet ascetam firmo judicio accedere
ad asceticam vitam, et de obedientia.

20 Quod non oportet seclari colloquia cum cogna-
tis seculo addictis, aut illorum res curare.

21 Quod non oportet a spirituali fraternitate rese-
cari.

92 De obedientia uberius.

25 (uod asceta vilia etiam opera debet multa cum
alacritate suscipere.

26 Quod non convenit honores ac dignitates re-
quiri ab asceta.

95 De frugalitate ac simplicitate in alimentis.

40 Quod qui respicit ad perfectionem, nihil laedi
possit egrediendo.

27 Quod asceta non debet privata negotia habere.

48 Quod oportet praefectum paterna benevolentia
res a€ negotia subditorum dispensare.

D 39 Quod non addecet in instituto ascetico duorum

aut trium fratrum esse sodalitium.

$0 Quod non convenit ut ascela delectum vestium
expetat.

$1 Quod debet przfectus viribus corporis sua man-
data accommodare : et de iis qui vires. suas
occultant.

$2 Quod non debent fratres tristitia affici, cum
levamenti aliquid affertur debilioribus,

ὅδ᾽ Ouod non debent przefecti ascetis, qui suum
ipsorum conventum deserunt, loquendi liber-
tatem dare, aut ipsos admittere ad vit» commu-
nitatem.

Digitized by Google
