<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1533 CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    μᾶλς, καὶ ἑαυτὸν προδώσει τοῖς ἐχθροῖς, τοῦτό ὁ Β̓ α̣ὐπε̣τ̣ι̣ας. Si quis enim per ignaviam seipsum libi-
    θεὸς οὐ συμμαχεί, οὐδὲ εἰσακούει· προλαλῶν γὰρ διὰ     dinibus delat, prodatque seipsum hostibus : ei Deus
    τῆς ἀπαρτίας ᾠλορπίσωεν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ θεοῦ. Ὁ      auxilium non fert, neque exaudit, quandoquidem
    γὰρ θέλων βοηθεῖσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ, τὸ πρέπον οὐ        prior suo se peccato a Deo abalienavit. Qui enim
    προδίδωσιν· ὁ δὲ τὸ (82) πρέπον μὴ προδίδους οὐ        a Deo se optat juvari, suo non deest officio : qui
    προδίδοται ποτέ τὸν θεῖον συμμαχας. Χρὴ τοίν-       autem officio non deest, nunquam divino auxilio
    χυν ἐν μηδενὶ καταγινώσκεισθαι ὑπὸ τοῦ ἰδίου συνειδώ- destitutur. Oportet itaque in nulla re a propria con-
    τος, καὶ οὕτως τὴν θεῖαν συμμαχίαν ἐπικαλεισθαι·      scientia condemnari, et ita demum divinum auxi-
    ἐπικαλείσθαι δὲ μὴ ῥηθώμες, μὴ μετεωριζόμενη τῷ      lium flagitare : flagitandum autem est non segni-
    νῷ ὧδε ἤκλεϊσεν· ὁ γὰρ τοιούτος οὑ μόνον οὐ λήψε- ter, neque mente huc et illuc divagante : siquidem
    ται τὸ ἀλήθημα, ἀλλὰ καὶ μείζονας παραξενεί (83) τὸν   quisquis est ejusmodi, non solum non consecutu-
    Δεσπότην. Εἰ γὰρ, ἐπὶ ἄρχοντος τις ἐστὼς καὶ διαλε- rus est quae petet, imo vero Dominum magis ex-
    γόμενος, μετὰ πολλοῦ φόβου ἔσταται, ἀμελετήρως      asperabit. Si enim cum aliquis coram principe stat,
    ἔχων καὶ τὸ ἔξωθεν θυμᾶ και τὸ τῆς ψυχῆς ἔνδοθεν,        ac loquitur, stat cum multo timore, atque tum
    μήποτε κινδυνεύσῃ· πόσῳ μᾶλλον (84) ἐπὶ θεοῦ χρὴ    externum tum internum animae oculum nequaquam
    ἑστάναι· μετὰ φόβου καὶ τρόμου, ὅλον τὸν νῶν πετα- 8 vagum, sed intentum habet, ne forte in aliquod pe-
    μένον ἔχοντας πρός αὐτὸν μόνον, καὶ ἀλλὰχού μηδα-  riculum veniat : quanto magis icoram Deo cum li-
    μῷͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ μουρε ac tremore standum est, mente tota in illum
    μοͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅβλεπεῖ, καθὼς οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ καὶ τὸν ἔνδοθεν καθαρόν.
    Ἐὰν τοίνυν οὕτως, ὡς φη, στήκης ἐνώπιον τοῦ         solum, nusquam vero alio intenta? Nam ipse non
    θεοῦ, καὶ τὰ παρὰ σεαυτοῦ πάντα εἰσφέρης, μὴ ἀπο-  externum hominem modo videt velut homines, sed
    στής, ἔως ὅτου λάβῃς τὸ ἁλῆμμά σου· ἐὰν δὲ καταγν- internum etiam intuetur. Proinde si sic, ut decet,
    ῶσχῃ ὑπὸ τοῦ συνειδότος σου ὡς καταφρονεῖν, καὶ     steleris coram Deo, et quæ in te sunt, omnia pro
    ἔαν μετεώρως στήκης εἰς εὐχήν, δυνάμενος ἀμελετω-  viribus præstiteris, ne desišias, donec postulata
    ρίστως στήναι, μὴ τολμήσῃ στήναι ἐνώπιον τοῦ        obtineas : sin a tuæ ipsius conscientia negligentiae
    θεοῦ, ἵνα μὴ γένηται ἡ προσευχή σου εἰς ἁμαρτάν.      ac contemptus condemnaris, stesque in precando
    Εἰ δὲ, ἐξαθετήσομαι ὑπὸ τῆς ἀπαρτίας, ἀπερισπάστως   vaga mente, cum possis citra mentis aberrationem
    οὐ δύνασαι εὐξέσθαι, ὅσον δύνασαι σεαυτόν βλάζω,     stare, stare coram Deo ne aude, ut ne cedat preca-
    καὶ προσχαιρετέρει στήκων ἐνώπιον τοῦ θεοῦ (85), τὸν  tio tua tibi in peccatum. Quod si a peccato debili-
    νούν πρὸς αὐτὸν ἔχων, καὶ ἐπισυναγών αὐτὸν πρὸς   talus, non potes citra mentis aberrationem precari,
    ἑαυτὸν, καὶ ὅσσὸν συνὤργων ποιεῖ, ὅτι οὐκ ἀπὸ κα-  quantum potes vim tibi ipsi inferas, ac constanter
    ταφρονούσης, ἀλλὰ ἀπὸ ἀσθενείας οὐκ ἰσχύεις, ὡς   sta coram Deo, mente in illum defixa, eaque ad
    χρῆ, στήκης ἐνώπιον τοῦ θεοῦ (86). Ἐὰν οὕτω βλάξη    seipsam advocata, sicque ignoscet Deus, quoniam
    ἑαυτόν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, μὴ ἀπωστήσῃς, ἔως ὅτου   non ex contemptu, sed ex infirmitate, ut convenit,
    λάβῃς τὸ ἁλῆμμά σου, ἀλλά μακροθυμίως χροῦε τὴν    stare coram Deo non potes. Si sic vi tibi illata
    θύραν αὐτοῦ, αἴτεν τὸ ἁλῆμμά σου. Πᾶς γὰρ ὁ αἰ-    omne opus bonum perficias ; ne supersederis, quoad
    τῶν λαμβάνει, φησὶ, καὶ ὁ ζητῶν-εὑρίσκει, καὶ        pelita consequare : sed patienter fores ejus pulsa,
    τῷ χρόνῳ προγίγεται. Τίνος γὰρ ἄλλου ὀθὲλεῖς       cum petis. Omnis enim, inquit, qui petit 539 acci-
    τυχὴν εἰ μὴ μόνῃς τῆς κατὰ θεὸν σωτηρίας;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    μαι, et τὰυτὸν προδώσει τοῖς ἐχθροῖς, τοῦτο ἂ suppe(tias). Si quis enim per ignaviam seipsum libi-
    dinibus delat, prodatque seipsum hostibus : ei Deus
    auxilium non fert, neque exaudit, quandoquidem
    prior suo se peccato a Deo abalienavit. Qui enim
    a Deo se optat juvari, suo non deest officio : qui
    autem officio non deest, nunquam divino auxi-
    lium flagitare : flagitandum autem est non segni-
    ter, neque mente huc et illuc divagante : siquidem
    quisquis est ejusmodi, non solum non consectu-
    rus est quae petet, imo vero Dominum magis ex-
    asperabit. Si enim cum aliquis coram principe stat,
    ac loquitur, stat cum multo timore, atque tum
    externum tum internum animae oculum nequaquam
    vagum, sed intentum habet, ne forte in aliquod pe-
    riculum veniat : quanto magis icoram Deo cum li-
    more ac tremore standum est, mente tota in illum
    solum, nusquam vero alio intenta? Nam ipse non
    externum hominem modo videt velut homines, sed
    internum etiam intuetur. Proinde si sic, ut decet,
    steleris coram Deo, et quæ in te sunt, omnia pro
    viribus præstiteris, ne desišias, donec postulata
    obtineas : sin a tuæ ipsius conscientia negligentiae
    ac contemptus condemnaris, stesque in precando
    vaga mente, cum possis citra mentis aberrationem
    stare, stare coram Deo ne aude, ut ne cedat preca-
    tio tua tibi in peccatum. Quod si a peccato debili-
    talus, non potes citra mentis aberrationem precari,
    quantum potes vim tibi ipsi inferas, ac constanter
    sta coram Deo, mente in illum defixa, eaque ad
    seipsam advocata, sicque ignoscet Deus, quoniam
    non ex contemptu, sed ex infirmitate, ut convenit,
    stare coram Deo non potes. Si sic vi tibi illata
    omne opus bonum perficias ; ne supersederis, quoad
    pelita consequare : sed patienter fores ejus pulsa,
    cum petis. Omnis enim, inquit, qui petit acci-
    pit : et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur.
    Quam enim aliam rem assequi vis, nisi solam se-
    cundum Deum salutem?
    
    5. Vis discere, o dilecte, quomodo pacientes fue-
    rint sancti, nec spem abjecerint? Abraham, cum
    junior esset, vocavit Deus, et ex Assyriorum terra
    transtulit in Palestinam, atque eum dixit :
    Tibi dabo terram hanc, et semen tibi post le;
    et velut sidera cœli, sic erit semen tuum, quod
    non enumerabitur. Et multorum annorum nu-
    merus effluxerat, et natura ipsius jam extincta
    erat, mors vero pro foribus stabat, nec tamen
    dixit : Domine, mihi semper filios promittis, et
    gentium omnium futurum me patrem prænuntias.
    
    * Luc. xi, 10. ** Gen. xiii, 15, 16.
    
    (82) Editio Venet. et tres mss. ο γὰρ τό. Aliae
    duae editiones δὲ δὲ.
    (83) Unus ms. et editi παροξύνει, exasperat. Alii
    duo παροξύνει, exasperabit.
    (84) Reg. secundus πολὺ μᾶλλον.
    (85) Antiqui duo libri ἐνώπιον Κυρίου.
    
    (86) Codices duo ἐνώπιον αὐτοῦ. Ἐαν. Mox Regii
    secundus et quartus χρόνοις εἰς τὴν ὑποστα αὐτοῦ al-
    τῶν ὁ βούλει. Πᾶς γὰρ. Pulsa fores illius, et pete
    quod odicis.
    (87) Editi et mss. πάντων τῶν ἐθνῶν, paltem om-
    niumn gentium. Sed apud LXX, Genes. xvii, 5 ali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas línguas/scripts: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Transcrição literal preservada; onde a fonte apresenta sinais tipográficos ou ligaduras modernas, foram mantidos conforme legibilidade.
    BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenadas aproximadas.
  </notas>
</pagina>