1359

S. BASILII MAGNI -

1260

oportere, si rogat, tum eszauditur : velut duo czeci  προὶ, xai moXioi-Écepot* ἐὰν δέ τις μὴ γνωρίσῃ τὸν

in Évangelio, et decem leprosi, aliique complares :
si vero perspectam non habuerit rationem, ob
quam in tentationem inciderit (nam plerumque
finem oh quem mala sibi irrogantur, assequi
etiam per patientiam debet), deprecatusque fuerit
calamitatem , cum tamen ad finem usque eam
sustinere debuisset, non auditur : quandoquidein
consilio benignitatis Dei non assentitur. Illud au-
lem, Si duo ex vobis consenserint ?*, quid sibi
velit, ipsa loci series aperte declarat. lbi enim de
eo qui peccantem arguit, et de eo qui arguitur,
verba facit. Quamobrem, cam Deus non velit
mortem peccatoris, sicut vult ipsum converti et
vivere ** : qui reprehensus est, si animo compun-

cius sit, atque redarguentis assensus fuerit con- B

silio, pro re omni, hoc est, pro omni peccato,
cujus petierint veniam , dabitur ipsis a clementis-
simo Deo. Si enim qui increpatur, haud consense-
rit cum increpante, jam non conceditur venia, sed
fit alligatio, juxta ea qu:& sequuntur verba : Quce-
cunque alligaveritis super terram, erunt. ligata. in

λόγον, καθ᾽ ὃν περιπέπτωχε τῷ πειρασμῷ (πολλάχις
γὰρ καὶ δι᾽ ὑπομονῆς κατορθωθῆναι (1) αὐτῷ ὁ σχο-
Tbe τῶν ἐπαγομένων ὀφείλει), xal, δέον εἰς τέλος
ὑπομένειν, παραιτῇται τὴν περίστασιν, οὐχ ἀχούε-
και" ἐπεὶ μὴ συντρέχει τῷ σκοπῷ τῆς φιλανθρωπίας
τοῦ Θεοῦ, Τὸ δὲ, Δύο ὑμῶν ἐὰν συμᾧρωγήσωσινγ,
αὔτη ἡ περικοπὴ σαφηνίζει. Περὶ γὰρ τοῦ ἐλέγχον-
τος τὸν ἡμαρτηχότα, καὶ περὶ τοῦ ἐλεγχομένου ποιεῖ-
«at τὸν λόγον. "Oct, τοῦ Θεοῦ μὴ θέλοντος τὸν θάνα-
τον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι xat ζῇν αὐτὸν,
ἐὰν ὁ ἐλεγχθεὶς χατανυγῇ τὴν ψυχὴν (3), χαὶ συν-
ἐλθῇ τῷ σκοπῷ τοῦ ἐλέγχοντος, περὶ παντὸς πράγμα:
τος, τουτέστι, περὶ παντὸς ἁμαρτήματος οὗ ἐὰν
αἰτήσωνται τὴν ἄφεσιν, δοθήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ
φιλανθρώπου Θεοῦ. Ἐὰν γὰρ μὴ συμφωνήσῃ ὁ
ἐλεγχόμενος τῷ ἐλέγχοντι, οὐχέτι ἄφεσις γίνεται,"
ἀλλὰ δεσμὸς κατὰ τὸ ἐπιφερόμενον, ὅτι "Oca ἐὰν
δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὗ"
ρανῷ, πληρουμένου τοῦ χρίματος ἐχείνον, ὅτι "Ey
καὶ τῆς Ἐχκλησίας παραχούσῃ ὁ ἐλεγχθεὶς, ἔστω
σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης.

celo **, sic ut impleatur judicium illud : Si Ecclesiam quoque non. audierit qui redargutus est. sit tibi

sicul. ethnicus et publicanus ?*.

INTERROGATIO CCLXII.

Cum Scriptura in. rerum laudabilium. numero ege-
statem el paupertatem ponat, velut in hoc loco :
« Beati egeni ** ; » ac eliam in. illo, « Deside-
rium pauperum exaudivit Dominus *' ; » et. rur-
sum : « Egenus et pauper laudabunt nomen
tnum *5 ; » quodnam est discrimen. egestalem
inter εἰ paupertatem. : ei quomodo verum dicit
David, cum ait : « Ego. autem egenus sum ἐξ
pauper δ » . .

RESPONSIO.

Cum recordor Apostoli qui dixit de Domino.
Quod propter nos egenus factus est, cum dives es-
set *, existimo egenum quidem eum esse, qui a
divitiis exciderit in egestatem ; pauperem vero,
qui ab initio in egestate fuerit, ac certo quodam
qui Deo placeret modo ejusmodi adversitatem
rexerit. Caeterum David egenum 505 et pauperem
esse se confitetur : sed fortasse boc etiam dicil in
persona Domini, qui egenus quidem nominatur
secundum illud : Qui propter nos egenus factus est,
cum essel dives :. pauper vero, quod non divitis

EPOTHIIZ ΣΞΒ'.

Tic Γραφῆς ἐν τοῖς &xawovpévoiwg τιθείσης τὴν
πτωχείαν καὶ [id πενίαν, ὡς ἐν τῷ, « Μαχά
ριοι οἱ πτωχοί M *» xal ἐν τῷ, « Τὴν ἐπιθυμίαν
τῶν πενήτων εἰσήκουσε Κύριος" ν καὶ πάλιν"
ε Πτωχὸς καὶ πένης αἱνέσουσι τὸ ὄνομά
σου" » τίς ἐστιν ἡ. διαρορὰ πτωχείας καὶ xc-
γίας; καὶ πῶς ἀιηθεύει ὁ Δαδὶδ ᾿έγων" ε Ἐγὼ
δὲ πτωχός εἶμι καὶ πένης; »

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Μεμνημένος τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος περὶ τοῦ
Κυρίου, Ὅτι $c ἡμᾶς ἐπτώχευσε, πλούσιος ὧν,
λογίζομαι, ὅτι πτωχὸς μέν ἐστιν ὁ ἀπὸ πλούτου χατ-
ελθὼν εἰς ἔνδειαν * πένης δὲ ὁ ἐξ ἀρχῆς ἐν ἐνδείᾳ
ὧν xoa εὐαρέστως τῷ Κυρίῳ (4) χυδερνήσας τὴν
τοιαύτην περίστασιν. Ὁ δὲ Δαδιὸ πτωχὸς καὶ πένης
εἶναι ὁμολογεῖ, τάχα μὲν εἰς πρόσωπον τοῦ Κυρίου
χαὶ τοῦτο λέγων, πτωχοῦ μὲν ὀνομαζομένον κατὰ πὸ,
*0c δὺ ἡμᾶς ἐπτώχευσε, πλούσιος ὧν" πένης δὲ,
χαθὸ oj πλουσίου τινὸς, ἀλλὰ τέχτονος νἱὸς τὸ χατὰ
σάρκα ἐχρημάτισε. Τάχα δὲ xal ἐπείπερ ἤδει, κατὰ

alicujus, sed fabri lignarii (ilius secundum carnem D τὸν Ἰὼδ, μὴ θησαυροφυλαχεῖν τὰ ἑαυτοῦ, μηδὲ ὡς

dictus est *, Forte etiam quoniam, sicut Job *, non
noverat res suas in thesaurum recondere, neque

ἰδίῳ προσέχειν τῷ πλούτῳ, olxovopety (5) δὲ πάντα
χατὰ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου.

divitiis studere tanquam propriis, sed dispensare omnia ex voluntate Domini.

** Matth. xviii, 19. "5 Ezech. xxxii, 11, ** Matth. xvii, 18. ?" ibid. 47. ** Matth. v, ὅ. *' Psal. 1,

17, juxta Hebr. ** Psal. Lxxii, 21.

4) Editi et duo mss. διορθωθῆναι. Alii duo eum
Voss. χατορθωθῆναι.

(2) Vossii vetus liber et Reg. primus κατανυγῇ

vy?i.

(3) Godex Voss. πτωχοὶ τῷ πνεύματι. Aliquanto
post editi et mss. duo εἰσήχουσας, Κύριε, exaudisti,
Domine. Alii duo εἰσήκουσε Κύριος, exaudivit Do-
minus, Mox codex Colb, ὄνομά σον, Κύριε.

9? Psal. xxxix, 48.

11 Cor. vin, 9. * Matth. xin. 55. * Job s, 21.

(4) Editi et Reg. secundus εὐαρέστως τοῦ Κυρίου,
male. Alii tres mss. τῷ Κυρίῳ, bene. Mox editi
πτωχὸν xat πένην. Veteres tres libri praeter Voss.
πτωχὸς xal πένης. --

(5) Unus ms. et editi τῷ οἰχονομεῖν. lllud τῷ in
aliis tribus mss. deest ; nec dubium est, quin inepte
abaliquo otioso additum sit. Statim duo mss. θέλημά
tou θέον,

Digitized by Google

