1361

S. BASILII MAGNI

1568

ἈΠΕ congressu virtutum capíal exempla : quod A σχέπτεσθαι, παραδείγματα ἀρετῶν Ex τῆς ὠφελίμου

consequetur, si, ut diximus, in prodeundo modus
teneatur, nihilque fiat quod reprehendi possit.
Sepe enim insitum etiam animo t&edium exeundo
dissipatur; idque in causa est cur iterum veluti
convalescamus, ac paululum respiremus, alacri-
terque ad certamina pro pictate subeunda venia-
mus. Quod si quis, quod e cella non egrediatur,
propterea sentiat de se magnifice, is noverit, se ob
rem inanem inflari. Neque enim non exire, ex se
jaudandum est, aut data occasione exire, potest
virum probum aut improbum reddere : sed'firmum
et immutabile judicium circa bonum, aut contra le-
vitas et inconstantia hominem bonum reddit vel
malum. Si quis vero posteaquam bonum in animo

fcemiter constabiliverit, diuturnaque exercitatione B

gubernandorum aífectuum — experientiam adeptus
5.54. fuerit, et domitis corporis libidinibus coer-
cuerit tumultus animales, tum demum rationis
freno confisus velit frequentius ac crebrius ad
vdificandos visitandosque fratres egredi, eum, qui
ejusmodi est, ratio ad exeundum potius inducet, ut
posita super candelabro lucerna, docirine bons
lumen impertiat omnibus : si modo confidat posse
οἱ sermone et opere seipsum iis quibuscum con-
greditur, ceu quamdam virtutum scholam exbi-
bere : et si semetipsum ita muniverit, ut Aposto-
lus dixit : Ne forte, cum aliis predicaverim, ipse re-
probus efficiar ?*.
CAPUT Vill. .
Quod ascetis instabilibus confidentia ac  liberias
loquendi danda non sit : imo vero quod hi vitandi
sint. M
1. Atque ii. etiam vitandi sunt, quí instabiles
sunt, et modo ad hos, modo ad illos fratres acce-
dunt, et. irrequieto ac vehementi impetu jugiter
Cireumeunt monasteria, οἱ plane spiritualis dile-
ctionis obtentu et nomine, carnis explent volunta-
ies : quorum in animis nulla inest constantia ,
nulla stabilitas, nulla disciplina, nullus prudentize
ornatus ; sed potius quidquid curiosum ac pravum
est, quidquid refertum est inconstantia et demen-
tia, dolo et simulatione, mendacio et fraudulenta
adulatione. Hi enim sunt et lingua imperi, et
ventre intemperantes, et animo semper elati ac

*5 | Cor, ix, 21.

(80) Hzc verba, παραδείγματα ἀρετῶν ix τῆς
ὠφελίμου συντυχίας λαμδάνοντα, reperiuntur qui-
dem in vulgatis et in ora Regii tertii manu recen-
tiore : sed in reliquis mss. desunt. lbidem duo mss.
ἐμμέτρους μέντοι. "

(91) Antiqui duo libri διαλύουσα, Ibidem Vossii
vetus liber et alii duo ἐπιῤῥώσασα, Paulo post co-
dex Voss. προθυμοτέρως προσιέναι.

(92) Unus ms. μέγα φρονεῖ. Mox editi φυσώμενος
πράγματι. Regii secundus et quartus φυσιούμενος,
melius. .

(95) Regius secundus φαῦλον ἀποτελεῖν * ubi vox
οἶδεν supplenda est, Mox codex Voss. pro gcÓa!ox
habet τελείως. —

συντυχίας λαμθάνοντα (90), ἐμμέτρους, ὡς ἔφημεν,
xal ἀνεπιλήπτους τὰς προόδους ποιούμενον. Πθλλάχις
γὰρ καὶ ἀχηδίαν ἐγγενομένην τῇ ψυχῇ ἡ πρόοδος δια-
λύσασα (01), πάλιν οἷον ἐπιῤῥῶσαι καὶ ἀναπνεῦσαι μι-
χρὸν παρασχοῦσα, προθύμως προσιέναι τοῖς ὑπὲρ τῆς
εὐσεθείας ἀγωνίσμασι δίδωσιν. El δέ τις ἐπὶ τῷ μὴ
προϊέναι τοῦ δωματίου μέγα φρονοίη (92), ἴστω δια-
χένῳ φυσιούμενος πράγματι, Οὐδὲ γὰρ τὸ μὴ προ-
τέναι καθ᾽ ἑαυτὸ καλὸν, ἢ τὸ κατὰ xatpby “πτροϊέναι
καλὸν 1| φαῦλον οἶδεν ἐργάζεσθαι" ἀλλ᾽ dj περὶ τὸ
χαλὸν βεδαία καὶ ἀκίνητος χρίσις, ἢ τοὐναντίον, τὸ
εὐμετάθετον σπουδαῖον 7| φαῦλον ἀποτελεῖ (95). Εἰ
δέ τις, τὸ καλὸν τῇ ψυχῇ βεόδαίως ἐνιδρυσάμενος,
xai τῇ χρονίᾳ ἀσχήσει τῆς τῶν παθῶν χυδερνήσεως
τὴν ἐμπειρίαν λαδὼν, xal δαμάσας μὲν τὰς σωμα-
τιχὰς ἀχρασίας (94), χαλινώσας δὲ τὰς ψυχικὰς
ἀταξίας, θαῤῥῶν δὲ τῷ τοῦ λογισμοῦ χαλινῷ, συχνο-
τέρας θέλοι (93) ποιεῖσθαι τὰς προόδους εἰς οἰχοδό-
μὴν καὶ ἐπίσχεψιν ἀδελφῶν, τὸν τοιοῦτον χαὶ παρορ-
μήσει μᾶλλον ὁ λόγος ἐπὶ τὴν πρόοδον, ἵνα, τὸν
λύχνον ἐπὶ τὴν λυχνίαν τιθεὶς, πᾶσι τὸ φῶς τῆς
τῶν χαλῶν καθηγήσεως χορηγήσῃ " μόνον εἴγε θαῤ-
ῥοίη (96), ὡς καὶ λόγῳ χαὶ ἔργῳ διδασκαλεῖον ἀρετῶν
ἑαυτὸν δυνήσεται τοῖς συντυγχάνουσι παρέχειν " καὶ
οὕτως ἐξασφαλίσαιτο ἑαυτὸν, καθὼς ὁ ᾿Απόστολος
εἴρηχε- Μή πως, ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκι-
μος γέγωμωι. :

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ H'.
"Orc οὐ ἴἌ τατοῦσι τῶν ἀσκητῶν μετα.
ον κοῦ χρὴ τοῖς ἐστ παῤῥησίας, MA καὶ
τούτους φυμλάττεσθαι.

4. Φυλάττεσθαι μέντοι προσήχει xal τοὺς ἄστα-
ποῦντας, καὶ ἄλλοτε πρὸς ἄλλους τῶν ἀδελφῶν (97)
μεταδαίνοντας, xa ἀπαύστοις xal ἀνενδότοις ὁρμαῖς
διαπαντὸς περινοστοῦντας τὰ μοναστήρια, xal mpo-
φάσει δῆθεν πνευματικῆς ἀγάπης τὰ τῆς σαρχὸς
ἐχπληροῦντας θελήματα " οὐδὲν βέθαιον, οὐδὲ ἱδρυ-
μένον, οὐδὲ εὔταχτον, οὐδὲ συνέσει χεχοσμημένον
ἐν ταῖς ψυχαῖς ἔχοντας, ἀλλὰ πᾶν ὃ τι περίεργον
χαὶ χαχόηθες, ῥεμδασμοῦ καὶ ἀλογιστίας ποπληρὼ-
μένον, δόλου καὶ ὑποχρίσεως, ψευδολογίας καὶ ἀπα-
τηλῆς κολακείας. Οὗτοι γλῶσσαν (98) μὲν ἀπαίδευτοι,
γαστέρα δὲ ἀχρατεῖς, ψυχὴν δὲ διαπαντὸς ἑπτέρω-

D (94) Sie mss. tres preter Voss. Vox ἀχραδίας
deeral in vulgatis.

(95) Coder Colb. συχνοτέρας ἐθέλει. Alius ἐθέλοι,
Alius θέλε:. . ᾿ "
(90) Vossii vetus liber Segre ἑαυτῷ. Nec i
muito post duo mss. οὕτως ἐξησφαλίσατο... .

(97) Veteres duo libri xoi ἀπιόντας ἄλλοτε πρὸς
ἄλλους τῶν ἀδελφῶν, xal, etc. té

(98) Unus ms. et editi Οὗτοι γλώσσῃ. At mss. Te
γλῶσσαν. Aliquanto post unus ms. cum Voss. Ἢ
δὲ διαπ. Ibidem codex Colb. ἀνεπτερωμένοι. Burs »
in eodem loco idem ms. Colb. ὀτπιζομένους Vot
σμούς.

Digitized by Google
