4:295
σωματιχῶν ἐπιμιξίας παθῶν προσομιλῆσαι θεῷ (02). A
Οὐχοῦν πρέπον τε καὶ ἀχόλουθον τὸν εἰς τοιαύτην
ἕξιν διὰ τῆς προειρημένης ἀσκήσεως ἀνελθόντα μὴ
χατασπᾶσθαι πάλιν διὰ τῶν τῆς σαρκὸς ἐρεθισμῶν
πρὸς κοινωνίαν τῶν ἐχείνης παθῶν" μηδὲ τοὺς ἐχεῖ-
θεν ἀτμοὺς ἀνιόντας δεχόμενον, ὥσπερ ἀχλύϊ τινὶ
βαθυτάτῃ ἀμαυροῦσθαι τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμόν "
xai ἀποπίπτειν τῆς θείας καὶ πνευματιχῆς θεωρίας,
ὑπὸ τοῦ καπνοῦ τῶν παθημάτων τὸ βλέμμα τοῦ λο-
τισμοῦ δριμυσσόμενον.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΑΔ’

Περὶ τοῦ δεῖν τὴν εὐχὴν προτιθέναι πάντων.

4. πᾶσα πρᾶξις, ἀγαπητὲ (64), xoi πᾶς λόγος
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κανών ἔστιν e)-
σεθείας τε xal ἀρετῆς. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐνηνθρώπη-
ecv , ὡς ἐν εἰκόνι διαγράφων ἡμῖν εὐσέδειάν τε καὶ Β
ἀρετὴν, ἵνα κατὰ δύναμιν ἕκαστος xa ἐχάστη ὁρῶν-
πες ζηλώσωμεν τὸ ἀρχέτυπον. Διὰ γὰρ τοῦτο φορεῖ
πὸ ἡμέτερον σῶμα, ἵνα καὶ ἡμεῖς αὐτοῦ τὴν πολι-
«tav, ὡς οἷόν τε, μιμησώμεθα, Σὺ τοίνυν, ὅταν
ἀκούσῃς λόγον ἢ πρᾶξιν αὐτοῦ, μὴ παρέργως καὶ
ἀπλῶς καὶ ὡς (68) ἔτυχεν ἄχουε * ἀλλ᾽ ἔμόαινε εἰς
τὸ βάθος τῶν θεωρημάτων γένουν χοινωνὸς τῶν μυ-
στιχῶς παραδεδομένων. Μάρθα μὲν γὰρ τὸν Κύριον
ὑποδέχεται καθέζεται δὲ πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ
Μαρία " ἐν δυσὶ δὲ ἀδελφαῖς καλὴ προθυμία " διά-.
στησὸν μέντοι τὰ πράγματα, 'H μὲν γὰρ Μάρθα
διηχόνει (66), παρασχευάζουσα τὰ πρὸς δεξίωσιν τῆς
σωματιχῇς αὐτοῦ χρείας * ἡ δὲ Μαρία, καθημένη
πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, ἤχους τῶν λόγων αὐτοῦ. Ἡ C
μὲν οὖν ἀνέπαυε «b φαινόμενον, ἡ δὲ ἐδούλευς τῷ
ἀοράτῳ. "Hv γὰρ ἀληθῶς καὶ ἄνθρωπος καὶ Θεὸς ὁ
παρὼν, ὁ αὑτὸς Δεσπότης ἀμφοτέρων τῶν (67) γυναι-
χῶν τὴν προθυμίαν ἀπεδέξατο. ᾿Αλλ' ἡ μὲν Μάρθα,
καμάτῳ πιεζομένη, μεσίτην γενέσθαι παρεχάλει
τὸν Κύριον, ἵνα προσλάδῃ βοηθὸν τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν
τῆς διαχονίας. Εἰπὲ (68), φησὶν, αὐτῇ, ἵνα ἀνα-
στᾶσα συνδιακονῇ μοι. Ὃ δὲ Κύριος πρὸς αὐτὴν"
Μάρθα, Μάρθα. μεριμνᾷς xal τυρδάζῃ περὶ πο.1-
Ad. Ἑνὸς δέ ἐστι χρεία. Μαρία γὰρ τὴν ἀγαθὴν
μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὖκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽
αὐτῆς. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τοῦτο πάρεσμεν, ἵνα ἐπὶ στι-
δάσιν ἀναπέσωμεν, καὶ τὴν κοιλίαν θρέψωμεν * ἀλλὰ
πάρεσμεν, ἵνα ὑμᾶς θρέψωμεν λόγῳ ἀληθείας καὶ

CONSTITUTIONES MONASTICAE.

1326.
consentaneum, eum , qui per eam, quam dixi exer- ;
citationem ad hujusmodi habitum pervenerit , non
denuo per carnis irritamenta, vitiorum ipsius par-
licipem fieri, neque animi oculum, vapores illinc
ascendentes suscipientem , veluti profundissima
quadam caligine obscurari : neque mentis obtutum
ceu mordaci acrique bumore ex libidinum fumo
affectum, a divina et spirituali contemplatione
excidere,

535 CAPUT 1.
Quod precatio omnibus est anteponenda.

1. Omnis actio , charissime, omnisque sermo
Servatoris nostri Jesu. Christi, pietatis ἃς virtutis
regula est. Quapropter pietate ac virtute nobis vel-
uii in quadam imagine depictis, etiam naturam
humanam assumpsit, ul. unusquisque et unaquz-
que ad id respicientes, pro viribus archetypum ac
exemplar imitaremur. Nam eam ob causam corpus
nostrum gerit, ut et nos illius vivendi rationem ,
quoad ejus fieri potest, exprimamus. Tu igitur ali-
quo ipsius aut dicto aut facto auditis, cave osc.-
tanter simplicitergue ac temere audiss; sed de-
scende ad imas contemplationes : efficiare eorum
quis mystice tradita sunt, particeps. Martha quidem
Dominum excipit: Maria vero ad illius pedes as-
sidet **. Bonum est in utraque sorore studium :
sed tamen distingue res ipsas. Nam Martha in mi-
nisterio occupata, apparabat qui hospitis corpori
futura erant necessaria; Maria vero assidens ad
illius pedes, sermones ipsius audiebat. Altera igi-
tur reficiebat visibile, invisibili serviebat altera.
Vere enim qui aderat, is et homo erat et Deus,

.idem Dominus utriusque mulieris studium appro-

babat. At Martha cum premeretur labore, iglernun-
tium fieri sibi Dominum postulabat, ut se sua so-
ror in ministrando juvaret. Dic illi, inquit, ut sur-
gens ministret mecum. Cui Dominus : Martha, Mar-
tha, sollicita es et turbaris circa multa. Porro unum
est necessarium, Maria enim bonam partem | elegit ,
que non auferetur ab ea **. Neque enim ideo veni-
mus, ut recumbainus in lectis, ventremque nutria-

*mus: sed adsumus ut pascamus vos verbo verita-

tis, mysteriorumque contemplatione. Jam quidem

θεωρίᾳ μυστηρίων. Τὴν μὲν οὖν οὐχ ἀπέστρεψεν (69) D non avocavit a suscepto opere, sed hanc laudavit.

." Loc. x 58. δ᾽ ibid. 40-42.

(65) Reg. primus παθῶν πῶς ὁμιλῆσαι Θεῷ.
ε(04) Editi et mss. nostri ἀγαθὴ «c. Omnis actio
bona, et ita legi vult Combefisius, sed mihi persua-
sissimum est legi oportere ἀγαπητέ, uti infra scri-
um invenitur, "EAa6cg τοίνυν, ἀγαπητὲ, τὰ ὑπο-
ἰγματα καὶ τὴν ἀπόδειξιν, Accepisti igttur, charis-
sime, exempla εἰ specimen. Et paulo post ΗΠ ροσευχῆς
6, ἀγαπητέ, elc., duplex est autem, charissime,
modus orandi. Preterea quid attinuisset vocem
ἀγαθὴ addere, cum nulle alim actiones sint in
Christo, nisi bonz:? Accedit. etiam quod vetus in-
res legit et ipse quoque ἀγαπητέ.
65) Editi ἁπλῶς ὡς. Αἱ duo mss, ἀπλῶς xa ὡς.
(606) Veteres duo-libri- $xxovet,

(67) Antiqui duo libri Δεσπότης ὥν, Mox Regii
secundus et tertius προθυμίαν ἀπεδέχετο. Subinde
iidem mss. βοηθὸν τὴν οἰκείαν ἀδελφὴν. .

(65) Regii secundus el tertius εἰπὲ γάρ. Hoc ipse
in loco, ubi in editis et in Reg. tertio legitur ἵνα
ἀναστᾶτα συνδιαχονῇ μοι, Combefisius legi affirmat
et apud Lucam et in suo codice ἵνα μοι συμπαρα-
λαμθάνηται. Si quis tamen hune locum quzrat, sive
apud Lucam, sive in codice Combefisii, scriptum
inveniet non συμπαραλαμθάνηται, sed συναντιλά-
θηται.
(69)

Sic Regii secundus et quartus, optime. Editi
τὴν p

y o) χατέτρεψεν, corrupte.

Digitized by Google
