<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1297 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,85,485,900">
    ἔποκρισις. Πρώτον μὲν, ὅτι ἀπαξίας ἔμφανει γρα-
    φερῶς ἴδιον ἐν τῷ παρὰ πάντων λεγέσθαι τῷ, τοῦ
    Ἀποστόλου λέγοντος· Προφήται δε δύο ἢ τρεῖς
    λαλειτωσαν, καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν· καὶ τοῦ
    αὐτοῦ ἐν τοῖς μερισμοῖς τῶν χαρισμάτων, ἔστω ἐκά-
    στον τῶν λαλούντων τὸ τάγμα τάχαχος, ἐν τῷ
    εἰπεῖν (94)· ἔκαστον ὡς ὁ θεὸς ἐμέρισε μέτρον
    μάλιστα· καὶ ἐν τῷ ὑποδείγματι τῶν μελῶν τοῦ σώ-
    ματος σαφῶς μὲν παριστάνοντας ἐν μέρει εἶναι τό μέρος
    τοῦ λαλοῦντος, ἀκριβέστερον δὲ διευκρινούντος ἐν τῷ
    εἰπεῖν· Εἰτε ὁ διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλία, εἴτε
    ὁ παρακαλῶν ἐν τῇ παρακλήσει, καὶ τὰ λοιπά· ὡς
    δήλοι ἐκ τούτων εἶναι μὴ πάντα πάσιν (95) ἐπιτε-
    ράφασι, ἔκαστον δὲ ἰδίῳ κλήσει μένειν, καὶ κατορ-
    θοῦν ἐπ’μελετἐωτερων τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου πιστευθέν.
    Δεῖ (96) τούτων τὸ μὲν προεστῶτα τοῦ κοινοῦ, καὶ
    διατασσόμενον τοῖς πάσι, μετὰ πολλῆς δοκιμασίας
    ἐχειρεῖσθαι τὴν φροντίδα ταύτην, καὶ ἔκαστον
    κατὰ τὸ πρότερον ἐπαγρυπνεῖν τῇ μεριμνῃ, ὅπως
    εὐαρέστως τῷ θεῷ, καὶ ἐπιοχαχμένως τῆς ἑκάστου
    ἐπιτηδεύσεως τε καὶ δυνάμεως πρὸς τὸ κοινῷ συμφέ-
    ρον διατάσσασι, καὶ ἐπτάσσων· τοὺς δὲ ὑπὲρχους,
    τῆς εὐταξίας φυλαττομένους, καὶ τῆς ὑπακοῆς τὸ
    ἴδιον μέτρον γνωριζομένους, μεμνήσθαι τοῦ Κυρίου
    λεγόντος· Τὰ πρώτα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου
    ἀκούει (97)· καὶρὸ ρητονομικὸν αὐτά, καὶ ἀκολου-
    θοῦσι μοι· καὶρὸ ζῆν αἰῶνος δίδωμι αὐτοῖς·
    καὶ προειπόντος· Ἀλλότριον δὲ ὃ μὴ ἀκολουθη-
    σουσιν, ἀλλὰ φεύξονται ἀπ’ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ὀλ-
    δασι τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν (98)· καὶ τοῦ
    Ἀποστόλου λέγοντος, ὅτι Εἰ τις ἑτεροδιδασκαλει,
    καὶ μὴ προσέρχεται ὑπακούσαι λόγοις τοῖς τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ κατ’ εὐσε-
    βείαν διδασκαλία, τετύχοι, μηδὲν ἐπισταμένος
    μετὰ δὲ τὰ ἐπισυμβαίνοντα ἐπαναγγέλοις· Ἀφίσταντο
    ἀπὸ τῶν τοιούτων (99)· καὶ πὰλι ἀλλαχό· Προ-
    σηγέρεις μὴ ἐξουθενεῖτε πάντα δοκιμάζετε· τὸ
    καλὸν κατέχετε· ἀπὸ παρὸς εἴδους πολλοῦ
    ἀπέχεσθε. Ὅστε εἰ μέν ἐστι κατ’ ἐντολὴν τοῦ
    Κυρίου λεγόμενον, ἢ πρὸς τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου
    κατευθυνόμενον, καὶ θανάτου (1) ἀπειλὴ ἔχει, ὑπ-
    ακούειν χρή· εἰ δὲ τὰ παρ’ ἐντολὴν ἐστιν, τῇ τὴν ἐντο-
    λὴν παραβιάζει, καὶ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ, ἢ τις
    τῶν ἀποστόλων ἐπιστασί, καὶ ζωῆς ἐπαγγελίας
    ἔχει, κὰν θανάτου ἀπελθῃ, ὑδαμάς ἀνεχέσται χρή, διὰ
    τοῦ Ἀποστόλου ἐπίτομος· Καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, ἡ ἀρ-
    τελεὶς ἐξ οὐρανοῦ συνπεριέλθισιν ὑμῖν παρ’ ὃ
    εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀπάθεα ἔστω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,960,900">
    A non potest. Primum quidem, quod manifeste per-
    turbationis indicium præbet, ex eo, quod ab omni-
    bus aliquid dicatur, cum Apostolus dicat: Prophe-
    te autem duo aut tres dicant: et cæteri dijudicant 48. Itidem ipse in donorum partitionibus, pro-
    primum uniuscujusque loquentis ordinem constituit,
    his verbis 49: Unicuique sicut Deus divisit mensu-
    ram fidei. 50 Et in exemplo membrorum corporis,
    peculiarem esse loquentis locum perspicue osten-
    dit, ac etiam idipsum accuratius distinguit expli-
    catque his verbis: Sive qui docet in doctrina, sive
    qui exhortatur in exhortatione 51, etc. Quare ex his
    planum est, non omnia omnibus permissa esse:
    sed debere unumquemque in sua vocatione ma-
    nere, atque id quod a Domino conceditum est, di-
    ligentius perspicere. Par itaque fuerit eum, qui præ-
    ficitur communitati, praeponiturque omnibus, multo
    cum examine hanc curam suscipere: ita ut con-
    gruenti sollicitudine vigilet pro singulis, ut Deo
    placendo, et habilitalis ac virium cujusque habita
    ratione, ad commune commodum sanciat imperet-
    que : subditi vero, servata disciplina, et obedientia
    limites suos agnoscente, debent meminisse Do-
    mini, qui dixit : Ores meæ vocem meam audiunt: et
    ego cognosco eas, et sequuntur me : et ego viam
    æternam do eis 52; recordarique eum prius dixisse :
    Alienum autem non sequentur, sed fugient ab eo ,
    quia non noverunt vocem alienorum : et Apostolum
    ita loqui: Si quis aliter docet, et non accedit sanis
    523 sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ei
    quæ secundum piolectam exhilarant est, doctrina, superbus est,
    nihil sciens 53; et iis quæ accidere solent, enumera-
    ris, adjicit : Secede ab his qui ejusmodi sunt 55;
    et rursus alio in loco : Prophetias nolite spernere;
    omnia probate; quod bonum est, tenete; ab omni
    specie mala abstinete vos 56. Quamobrem, si quid-
    piam dicitur secundum mandatum Domini, aut
    dirigitur ad mandatum Domini, etiamsi mortis mi-
    nas ingerat, obedendum est : sin autem aliquid
    præter mandatum est, aut mandatum lædit, etiansi
    angelus ex cœlo, aut aliquis ex apostolis praecli-
    piat, etiamsi promittat vitam, etiamsi mortem mi-
    nitetur, nullo modo obtemperandum est, cum Apo-
    stolus dixerit : Licet nos ipsi, aut angelus de cœlo
    evangelizet vobis præterquam quod evangelizavimus
    vobis, anathema sit 57
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,995">
    1 Cor. xiv. 29. 49 Rom. xii. 3. 50 ibid. 4, 5. 51 ibid. 7, 8. 52 Joan. x, 27, 28. 53 ibid. 5. 54 1 Tim.
    vi, 3, 4. 55 ibid. 5. 56 1 Thess. v, 20-22. 57 Galat. i, 8.
    (94) Post illud, ἐν τῷ εἰπεῖν, ita in Vossii veteri
    libro et in aliis dubius legitur, μὴ ὑπερφερειν παρ’
    3 δεῖ φρονειν, ἀλλὰ φρονειν ἐπὶ τὸ σωφρονεῖν· ἐκλ-
    σης, etc. Non plus sapere quam oportet sapere, sed
    sapere ad sobrietatem.
    (95) Antiqui duo libri πάντα ἑκάστου.
    (96) Codex Voss. προσέχω· Δεῖ δὲ πάλιν. Mox
    Colb. εγκειρεῖν τὴν φροντἱδα. Subinde codex Voss.
    κατὰ τὴν προτερήσας.
    (97) Vossii vetus liber et alii duo ἀκουσιουσι.
    (98) Reg. primus et Colb. φωναί· τοῦ δὲ Ἀπο-
    στόλου παραγγελλοντος τοτε μεν, etc El.
    (99) Illa Αφισταντο ἀπὸ τῶν τοιούτων, non reddi-
    dita sunt ab auctore Vulgate, aut certe in ea hodie
    non leguntur. Nec ita multo post Reg. primus πάντα
    δε δοκιμαζουτων.
    (1) Editi legem; prŏs τὴν ἐντολὴν κατευθυνω-
    μεν, καὶ θαν̃ατον. Reg. tertius uti in contextu; nec
    aliter leguntur in duobus aliis codicibus, nisi quod
    illud, τοῦ Κυρίου, in eis desit.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com dois scripts principais — coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais tal como aparecem; quebras de linha mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>