<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,480,930">
Ενι, και πρᾶξιν ἔντα, συν λόγῳ διαφερμαίνεσθαι, και 
το τῆς πραξεως μη διαφθειρειν καλόν. Το δε αχί- 
νητον μένειν, ἡ δεότης μη ἀγανακτειν (26), αργίας 
τῆς φύσεως, οὐ πραχτὸς ἂν ἐτη. Τῷ δε πραχτῷ 
πεφευκέντως και τὸν ἀνεῖχαισκων ἐπεσθαι. Πραξης 
γὰρ ἀνεῖχαισκαις μήτηρ. Οὐδὲν δε ἤττον τοῖς κατὰ 
ἀληθείας πρατεῖν, ἀλλα μὴ βαρύτητι πεπληγμέ- 
νος (27) το ἦθος, και τὸ χρησὸν συγχέραινται. Χρη- 
στότης γὰρ ὕλη πραχτῶν. Ταῦτα δε, συγχικνώ- 
μενα ἀλλήλοις και συνειθέμενα, τὸ κράτιστον τῶν 
ἀρετῶν τὴν ἀγάπην ἀποτελεῖ. 
Εἴνεμη μανσουητουνις μαιετια benignitas est. Haec 
simam virtutum charitatem efficiunt. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'. 
Περὶ φρονήσεως. 

Πάντων μέντων τῶν πραττομένων φρόνησιν ἡγε- 
σθαι προσήκαι. Φρονήσεως γὰρ δίχα πῶν ὅ τι, κἂν 
καλὸν εἶναι δοχῃ, ἐκ κακίας διὰ τῆς ἀκαιρίας καὶ 
τῆς ἀμέτριας μετέπεσε. Λόγου δε καὶ φρονήσεως 
σοὶς ἀγαθοῖς τὸν καιρὸν καὶ τὸ μέτρον ὁρίζοντος, 
ομωσαιτέν τι τὸ τῆς χρήσεως αὐτῶν κέρδος τοῖς τε 
διδοῖσι και τοῖς λαμβάνοντι γίνεται. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'. 
Περὶ πίστεως και ἐλπίδος. 

Πάντων μέντων τῶν ἐγχειρημάτων ἡγεῖσθω πίσ- 
τις ἢ εἰς θεόν, και συνετέφθω τὸ εὐκέλη, ἵνα τῇ 
περὶ πίστεϊ (28) δύναται της ψυχῆς ἐρειδωμένα, τῷ 
δε εὐέλπιδι πρὸς τα καλά προθυμήσθω. Οὐδὲ γὰρ 
ἠ περὶ τὰ καλά τῶν ἀνθρωπων ἐγχειρησις δίχα τῆς 
ἀνώθεν βοηθείας τελειοθῦσεται· οὐδε τ' ἀνωθεν γά- 
ρως ἐπὶ τὰν μὴ σπουδάζοντα παρεγείνται· ἂν· ἀλλ' 
ἑκάτερα συγχεσθαι προσήκει, σπουδὴν τε ἀνθρω- 
πίνην και τὴν διὰ τῆς πίστεως ἄνωθεν καθήκουσαν 
συμμαχίαν χε τελειωσανν ἀρετῆς. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'. 
Περὶ ταπεινοφροσύνης. 

Ἐπὶ πάσι μέντοι τοῖς παρ' ἡμῶν κατεροθυμήσμε- 
ναι ψυχῆ τῆς κακοφροσύνης τὰ ἀίτια καὶ τὸν Δεσπό- 
την. ἀναφέρει, μηδὲν ὄλως καταροθν ἔξ οἰκείας 
λογιζομένη δύναμις (29). Ἡ γὰρ τοιαύτη διάθεσις 
την ταπεινοφροσύνην ἡμῖν ἐμποιοῖν πέφυκε. Ταπει- 
νοφροσύνη δε θαυματουργικὸν ἀρετῶν. Ταῦτα σοὶ 
παρ' ἡμῶν, ὡς ἐν τις εἶπεν, ἀράματὰ τῶν περὶ 
ἀρετῆς λόγων· σὺ δε, λαβὼν ἐντεύθεν, πολὺν ἔμ- 
πλειν ἔργασαι τὸν καρπόν, καὶ πλήρου τοῦ τῆς Σοφιας 
λόγον, τον διδόναι κελεύοντας τοῖς σοφοῖς αφορμας, 
ἵνα σοφώτεροι γένησθωσι. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'. 
Κατὰ πόσους τρόπους οἱ ποηροι λογισμοὶ ἐν 
ψυχῇ συνίσταται. 
1. Ἐπειδὴ δὲ φθάσαντες (30) μεν ἔψη τα περὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,40,975,930">
'CONSTITUTIONES MONASTICAE. 
hocque tum, cum conflassent vitulum»: 
tum etiam, cum se per Beelphegor inquinassent «». 
Quare potest etiam mansuetus cum ratione excan- 
descere, nec tamen mansuetudinis dignitatem 
corrumpere. Nam nullo modo commoveri, aut tem- 
pestive non indignari, lenitudo fuerit naturae, non 
mansuetudo. Alique etiam patientia vuler, nescio 
quomodo, lenitatem sequi. Lenitas enim mater est 
patientiae. Caeterum nihilominus in iis qui vere 
mansuet sunt, nec habent mores severitate ac- 
tritos ac vitiatos, permisla est etiam benignitas. 
autem inter se permista ac coniuncta, praestantis- 

B

CAPUT XIV. 
De prudentia. 

Caeterum in omnibus quae suscipiuntur rebus 
antecedere prudentia debet. Nam citra prudentiam 
omnia etiam quae videntur esse bona, ob adversum 
tempus et ob inmoderationem vertuntur in vitium: 
sed si ratio et prudentia tempus ac modum rebus 
bonis praescribat, mirabile quodam emolumentum 
ex ipsarum usu tum a danilibus, tum ab accipien- 
tibus percipiatur. 

CAPUT XV. 
De fide et spe 

Atqui res omnes quas aggreditmur, praecedat 
ides in Deum, comiteturque spes bona, ut animae 
quidem vires fulciamur per fidem, per bonam vero 
spem reddamur ad bona alacres. Neque enim ullus 
hominum in rebus bonis causaus absque superna 
ope fiet: neque accessura unquam est superna 
gratia ad 559 hominem non studiosum; sed ad 
perfectum virtutis cumulun conjuncta simul esse 
utraque haec oportet, et humanum studium, et 
caeleste auxilium per fidem e supernis accersitum. 

CAPUT XVI. 
De humilitate. 

Atqui in omnibus quae recte a nobiis fiunt, animus 
causas rectae actionis referat Domino acceptas, ni- 
hil omnino suis se viribus recte facere ratus. Ejus- 
modi enim affectus soler humilitatem in nobis in- 
generare. Virtutum autem aerarium humilitas est. 
Haec tibi, ut ita dicam, a nobis proponuntur cem 
quedam sermonum ad virtutem spectantium se- 
mina: ut vero his hinc acceptis, multiplicem no- 
bis fructum profer, et exple hoc Sapientiæ dictum, 
quod sapientibus jubet occasiones dari, ut sa- 
pientiores fiant «'. 

CAPUT XVII. 
Quot modis malae in animo cogitationes nascantur. 
1. Cum autem jam antea disputaverimus de co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="25,5,975,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: documento impresso com duas colunas; esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e notas de rodapé numeradas aparecem ao fim da coluna grega; inciertas transcrições marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>