1289

REGUL.£ BREVIUS ΤἈΛΟΤΑΤΑ͂.

1220

τάνοντος οἱονδήποτε ἁμάρτημα φυλάσσειν τὸ κρῖμα A tum admittentem. servandum est preceptum Do-

τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ὅτι Ἂν ἁμάρτῃ εἰς cà
ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγε, ἔλεγξον (15) αὐτὸν με-
ταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου. Ἐάν σου ἀχού-
€4, ἐκέρδησας τὸν ἀδεῖρόν σου" ἐὰν δὲ μὴ
ἀχούσῃ, παράδαδε μετὰ σεαυτοῦ ἔτι ἕνα ἣ δύο,
tra ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων 1) τριῶν σταθῇ
πᾶν ῥῆμα. Ἐὰν δὲ παραχούσῃ αὐτῶν, εἰπὲ τῇ
᾿Εχχιησίᾳ" ἐὰν δὲ (16) xal τῆς Ἐχχλησίας παρ-
ακούσῃ, ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης.
Φυλασσέσθω δὲ ἐπὶ πᾶσι τοῖς τοιούτοις τὸ ὑπὸ τοῦ
᾿Αποστόλου εἰρημένον " Διὰ τί οὐ μᾶλλον ἐπεγθὴ-
cacs, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο
ποιήσας; Χρὴ γὰρ τὴν μαχροθυμίαν xai τὴν εὖ-
σπλαγχνίαν ἐπιφέρεσθαι (717) τῇ ἀποτομίᾳ,
ΕΡΩΤΗΣΙΣ 244

Ἐκ ποίας αἰτίας ἐκπίπτει (18) τις τῆς διηγεχοῦς

μνήμης τοῦ Θεοῦ.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ

ἘΖΔν τις ἀμνήμων γένηται τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ

Θεοῦ, καὶ ἀσυνείδητος εὑρεθῇ, πρὸς τὸν εὐεργέτην.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΣΕ .
Ex ποίων σημείων γνωρίζεται ὁ μδετεωρος.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὅταν ἀμελῇ τις τῶν πρὸς εὐαρέστησιν Θεοῦ, τοῦ
Προφήτου εἰπόντος" Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν
μου διαπαντὸς, ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἔστιν, ἵνα μὴ
σαλευθῶ.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Z4 q.
Πῶς zAnpogopn0n ἡ ψυχὴ, ὅτι τῶν ἁμαρτημά-
των καθαρεύει

AIIOKPIZIZ.

Ἐὰν χκαταμάθῃ τις ἐν ἑαυτῷ τὴν διάθεσιν τοῦ Δα-
€15, εἰπόντος - ᾿Αδικέαν ἐμίσησα καὶ ἐδδελυξά-
μὴν ἢ καταμάθῃ εἰ χατώρθωσεν ἐν ἑαυτῷ τὸ παρὰ
τοῦ ᾿Αποστόλου προστεταγμένον, εἰπόντος" Νε-
κρώσατε οὗν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν xa-
χὴν, καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδω.1ο.1α-
τρεία" δὲ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ - ἔνθα καὶ
πλατύνων χατὰ παντὸς ἁμαρτήματος τὸ τοιοῦτον
χρῖμα, ἐπήγαγεν’ Ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
θείας, ἵνα δυνηθῇ εἰπεῖν, ὅτι Οὐχ ἐκοι.λήθη μοι

καρδία σκαμδή" ἐκκλίγοντος ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ πο- ἢ

γηροῦ, οὐκ ἐγίγνωσκον. Γνωρίξει δέ τις ἑαυτὸν ἐν
τοιαύτῃ διαθέσει χαθεστῶτα, ἐὰν xo πρὸς τοὺς
ἁμαρτάνοντας τὴν αὐτὴν τοῖς ἁγίοις φρικώδη συμ-
πάθειαν ἀναλάδῃ “ τοῦ μὲν Δαδὶδ εἰπόντος " Εἶδον
ἀσυγετοῦντας, καὶ ἐξετηχόμην. ὅτι τὰ .16-
γιά σου οὖκ ἐφυλάξαντο" τοῦ δὲ ᾿Αποστόλου λέ-

15 Matth. xvii, 15-11. 61 Cor. v, 2. 7 Psal

*? Psal. c, 5, ὁ. *! Psal. cxvir, 158.

(15) Editi "Av & ῃ ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγε, ἔλεγ-
tov μεταξύ. FadscAU libri ut in contextu. Sta-
tim duo mss. et editi παράλαδε μετὰ σεαυτοῦ ἕνα

δύο, ἵνα ἐπὶ στόματος δύο ἣ τριῶν σταθήσεται. Alit
duo mss.*ita ut edidimus. Ibidem Reg. primus et
Colb. ἐὰν δὲ μηδὲ ὑμῶν ἀχούστι, quod si vos non au-

Parnor. Ga, XXXI.

. xv, 8.
3. [I Cor. x», 29.

mini, qui dixit : Si peccaverit in te frater tuus,
vade, corripe eum inter te et ipsum solum. Si te
audierit, lucratus es (ratrem tuum. : si aulem non
audierit, adhibe tecum adhuc unum, vel duos, ut in
ore duorum aut trium testium stet. omne verbum.
Quod si non audierit. eos , dic Ecclesie ; εἰ autem
Ecclesiam quoque non audierit, sit tibi sicut elhni-
cus el publicanus 1". Servetur autem in omnibus,
que sunt ejusmodi , id quod dictum est ab Apo-
stolo : Quare non magis lucium habuistis, ut tolla-
tur de medio vestrum qui hoc opus fecit !*? Oportet
enim lenitatem atque misericordiam cum severitate
conjungi

519 INTERROGATIO CCXCIVY.

Que causa est, quamobrem excidat quis a jugi
recordatione Dei,

RESPONSIO.

Si quis beneficiorum Dei sit immemor, et in be-

nefacientem exstiterit ingratus.

. INTERROGATIO CCXCV

Quibus signis cognoscitur is, cujus animus peregreest.
RESPONSIO.

Cum quis negligit ea, qux conducunt ad placen-
dum Deo, cum Propbeta dicat : Providebam Domi-
num in conspeciu meo semper, quoniam a dextris est
mihi , ne commovear "1.

INTERROGATIO CCXCVI.

c Qua ratione persuadebit sibi animus, esse se purum

a peccatis.

RESPONSIO.

Si quis in seipso deprehendat affectum Davidis,
qui aiebat : /niquitatem odio habui εἰ abominatus
sum 5: aut si conscius fuerit impletum fuisse in
semetipso illud preceptum Apostoli, qui dixit :
Mortificate ergo membra vestra que sunt super. ter-
ram , (ornicationem , iumunditiam , libidinem , con-
eupiscentiam malam , et avaritiam, que est simula-
erorum servitus : propter quw venit ira Dei *? ; ubi et
extendens ejusmodi sententiam adversus omne pec-
catum , adjecit : [n filios non obedientes , ut dicere
valeat : Non adhasit mihi cor pravum : declinantem
a me malignum non cognoscebam **. Jam vero intel.
ligit 4liquis esse se hoc modo affectum , si etiam
adversus peccantes terribilem hanc sanctorum com-
miserationem induerit. Et quidem David dicit : Vidi
insensatos , et tabescebam , quia eloquia tua non cu-
stodierunt *!. Apostolus vero ait : Quis infirmatur, et
non infirmor ? quis scandalizatur, et ego.non uror **^

18 Psal, cxvin, 165. ** Coloss. π|, 5, 6.

dierit.

(76) Vocula xaí addita est ex priscis duobus li-
bris. Mox duo mss. ἐν πᾶσι.

(77) Reg. primus et Colb. εὐσπλαγχνίαν ἐπιφαί-
νεσθαι, oportet commiserationem in severitate osteudi.

(18) Codex Colb. εἰς πόσας αἰτίας ἐχπίπτει;

μλ

Digitized by Google
