<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
contínere debemus, ei pervigilis mentis inspectio- 
nem præsicentes, ita ut menti non permitatur, ut 
,ob inconsideratos impetus affectibus corporis 
facile in adversam partem trahentibus cedat. Cor- 
pus enim videt per oculum, animus vero cernit 
per mentem sibi agnatum, neque tamen alterum vel- 
uti in altero est, sed animus et mens unum sunt et 
idem, cum mens vis quædam naturalis sit, non autem 
adventitia ejus animi partis, in qua sitæ ratio est. Et- 
enim animus quando sua intelligendi vi commota, 
quæ ei naturaliter a sancta Trinitate ipsius opifice 
insita est, de rebus, quæ et ad officium pertinent, 
,et honestæ sunt, deliberat, tunc corporis assultus 
effugit; motusque ejus inordinatos prospiciens ac 
reprimens, et in se digna tranquillitate degit, et in 
pactatissimo otio res naturæ suæ convenientes 
contemplatur, hoc videlicet, quantum fieri potest, 
intenti animi oculis in sancta et adoranda Trini- 
tate contuens, consideransque divinam illam ma- 
jestatem ,ex splendoris magnitudine inaccessam, 
beatitudinis claritatem, sapientiam nullis terminis 
circumscriptam, firmam omnique fluctuatione 
vacuam tranquillitatem, et naturam affectuum 
nesciam ac immotam. Cui enim ex improviso ac- 
cidere nihil potest, ut qui rerum omnium tam præ- 
sentium quam futurarum cognitionem in seipso 
reconditam habeat,,complectaturque universa, et 
omnia teneat in manu, cujuqe nihil resistere, aut 
cujus aspectum nihil omnino sustinere potest : 
ei consentaneum est inesse tranquillitatem ac 
quietem perpetuam. Elenim rerum inexpectatarum 
repentinì casus perturbationem hominum menti- 
bus solent afferre. Quare quem nullum vitium in- 
festat, imo quem virtus omnis, et omne bonum 
concililatur, is utique jure ac merito immutable 
perpetuumque gaudium gaudere poterit. quando 
virtutus ac bonitatis comes est lætilia, quemadmodum Propheta dicit : 
ribus suis3.
2. Animus igitur quî mentem suam pervigilem 
et idoneis actionibus occupatam detinuerit, in iis, 
quas dixi contemplationibus versabitur, moresque 
suos ad rectitudinem, et justitiam, honestatemque 
ac pacem exercebit. Ubi autem meditari, et res 
convenientes clare speculari destiterit, tunc insur- 
gentia corporis vitia veluti canes temerarii et 
audaces, non parum, anisso moderatore, allârant 
animam, et unumquodque vitium trahens ad se 
ejus vitalem facultatem, ipsam variis modis dili- 
niare conatur. Duplicem enim ego arbitror vim esse 
animæ, cum ipsa una et eadem exsistat, alteram 
corporis animantem, alteram vero rerum specula- 
ticem, quam etiam 542 rationalem nominamus.

* Psal. cm, 31.

(99) Reg. primus τοῦ λογιστικοῦ τῆς. Mox idem ms.
ψυχικῆς καταστασεως.

(1) Editi διωγμοῦ τές. Antiqui tres libri διαφυγε.
(2) Reg. primus ἀκίνητον εὐφροσύνην, immutable 
gaudium et constans. Codex Coll. ἀπαξίᾳ καὶ ἀκί- 
νητον ὑπορρύσυν, lætitiam affectuum expertem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
Α που τῶν λογισμῶν, ψηλαίων ἐρωτῶντας τὴν τῆς δι- 
νοιας ἐπισκόπην, ὡς ἀν μὴ συγχρωμεῖν τῇ ψυχῇ ταῖς 
ἀπερισκέπτοις ὁρμαῖς ῥαδίως πρὸς τὰς τοῦ σώματος 
ἀναβολὰς ἐνδιδόναι. Βλέψεις μὲν γὰρ τοῦ σώματος ὁ 
ὀφθαλμὸς, ὅρασις δὲ τῆς ψυχῆς ὁ νοῦς, ἀλλʼ οὐχ ὡς ἕτερον ἐν ἑτέρῳ, ἀλλὰ ταὐτὸν ψυχῆ 
τε καὶ νοῦς δύναμις ὑπάρχειν φυσικῶς τίς καὶ οὐκ 
ἐπισαχτος τοῦ λογιστικοῦ (99) τῆς ψυχῆς. Ἥνικα 
μὲν γὰρ ἡ ψυχὴ, τὸ ἑαυτῆς ἀνακινουσα νοερὸν, τε 
φυσιῶς ἐγκατεπαρμενον αὐτῇ παρὰ τῆς πεποιη- 
μας αὐτῆς ἀγλαιᾳ Τριάδος, βουλεύεται τὰ δέοντα τε 
καὶ προσῳχνοτα, τυγχάνουσα δαφεγές τεὃ (1) τοῦ 
σώματος ἐπιπελας· τάς τε ἄτακτους αὐτοῦ κινήσεις 
προσφορώνιαι καὶ ἐπιστομίζουσα, χαλάτην τε ἀγεὶ ἀπὲν 
αὐτῷ πρέπουσαν, καὶ ἐν ἀπεριπτώτῳ χρῷ ἐν 
τοῖς κατὰ φύσιν θεωρημασιν γίνεται· τοῦτο μὲν εἷς 
τὴν ἁγίαν καὶ προσκηνητὴν Τριάδα, κατὰ τὸ ἑνὸν, 
ἀτέγεσ νεορέα, καὶ ἀναλογοῦμενη τῷ τῷ θείας 
δοξῆς ἀπόστολον διὰ τὴν ὑπεροχὴν τῆς λαμπρότὴς, 
τῷ τῆς μακαριότητος διαυγές, τῷ τῆς σοφίας ἀφέρα- 
τον, τῷ τῆς ἀτραπεῖασ πεπηγό, καὶ ἀκήμαντον, ἥν 
ἀπατὴ καὶ ἀχνήτον φύσιν (2). Ὑθρ ἀπὴργ ἐὼ δὲ ἀο- 
χτῃου συμπίπτειν δυνάν ἄν, ὅλα δὴ πεπισταυρισ- 
μένα τῆν γνῶσιν τῶν ἐν ὄπλοις τῶν ἐς ἔσωθεν ἀπά- 
σων, καὶ περιεβραγμένω τῶν ὅλων, καὶ ὑπὸ χείρα 
τὰ συμπάντα ἔχοντι, καὶ οὐδὲν ἀντιπεσεῖν (3) καὶ 
ἀντιλέγειν γοῦν ὅλως δυνάμενον· τούτῳ σκολίδου 
παρεῖναι γαληνὴν καὶ ἀταραξίαν διηνεκῆ. Αἱ γὰρ 
τῶν ἀνελπίστων πραγμάτων ἀπόπλθοι περιστατικαὶ 
τὰς ταραχὰς ταῖς τῶν ἀνθρώπων διανοίαις ἐμπιστέ- 
πενυσι. Ὅταν δὴ μῆν ἄμεια κακία παρεχῆται, πάσα 
δὲ ἀρετὴ καὶ πᾶν ὅ τὶ καλὸν ἔπεστι, οὗτος εὐρά- 
νοιοτο ἂν κατὰ λόγον εὐφροσύνην ἀκινήτου τε καὶ 
ἀτερέυτον. Ἀρετῆς γὰρ καὶ ἀγαθότητος ὅπαδος ἡ 
εὐφροσύνη (4), καθὼς ὁ Προφήτης φησὶν· Εὐφρο- 
σύνησται Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ.

2. Ψυχὴ τοίνυν ἡ τὸ νοερὸν αὐτῆς ἐν νήφεσι καὶ 
ταῖς προσηχώσας ἐνεργείαις διαφυλάττουσα ἐν = 
τοῖς προεκριμένοις ἑαυτῆς καταστήσεται, καὶ τό 
ἑαυτῆς ἤθος πρὸς τὸ ὀρθὸν καὶ δίκαιον, κόσμιαν τε 
καὶ εἰρηνικὴν ἐξαχτήσει. Ἥνικα δ᾽ ἂν τοῦ διαφορ- 
οῦ καὶ ἐντραπεῖν τοῖς κακούργοις θεωρήμασιν 
ἀπελθῆ, τηλεκίνατοι, ὥστε συλλαβεῖν ἔλασσον καὶ 
θρασεῖς τὸν ἐπιστόλην ἀμβαλόττες (5), διαναστάντα 
τὰ τοῦ σώματος πάθη, πολλὰ καθυλώκτει τῆς ψυχῆς 
καὶ ποικίλως αὑτῆς ἐπιχειρεῖ ἔκαστον τῶν 
παθῶν, τὴν ζωτικὴν αὐτῆς δύναμιν πρὸς ἑαυτὸ μερι- 
ζόμενον. Διὸ τγ γὰρ εἶναι τῆς ψυχῆς ἔγωγε ὀύσαι 
τὴν δύναμιν, μιὰς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπαρχούσης τῆν 
μέν τινα τοῦ σώματος ζωτικήν, τὴν δὲ ἑτέραν νόη-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé transcritas no final do bloco latino. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; marcas de paginação e numeração mantidas tal qual na imagem.</notas>
</pagina>