1919
INTERROGATIO CCLXXIX,
Quid significet illud , « Psallite intelligenter ". »
RESPONSIO.

Quod est in cibis sensus qualitatis cibi cujusque,
hoc in verbis sacre Scripture est intelligentia.
Nam, inquit, fauces cibos degustant : $1 mens
vero verba dijudicat 13, Si quis igitur animo itg
anicitur per vim et efficaciam uniuscujusque verbi,
velut afficitur gustu. per qualitatem cibi cujusque,
is confecit mandatum illud : Psallite intelligeuter.

INTERROGCATIO CCLXXX.
Quis est qui mundus est corde "*?

RESPONSIO.

Qui non convincitur a semetipso, tanquam qui
mandatum spreverit Dei, aut pretermiserit, aut
neglexerit.

INTERROGATIO, CCLXXXI.
Que psallere non vult, an cogenda sit.

RESPONSIO.

Nisi alacriter accedat ad psallendum , et nisi
ferat prz se affectum illius, qui dixit : Quam dulcia
[aucibus meis eloquia (ua, super mel ori meo *? : et
pisi putet magnum detrimentum desidiam esse,
aut corrigatur, aut expellatur, ne modicum fer-
mentum totam nassain corrumpat *!.

INTERROGATIO CCLXXXII.

Quinam sunt ii, qui dicunt : « Manducavimus coram
te, εἰ bibimus : » et tamen audient : « Nescio
vos "2,

RESPONSIO.

Fortasse ili, quos in sua persoma descripsit
Apostolus, his verbis : Si linguis hominum loquar,
et angelorum, ei qux sequuntur. Et si habeam om-
nem fidem : et si distribuero omnes facultates meas
in cibos pauperum : εἰ si tradidero corpus meum ut
comburar, charitatem autem. non. habeam, uihil
mihi prodest **. Quod didicerat Apostolus a Do-
mino, qui de quibusdam dixit : Faciunt enim. ut
videantur ab. hominibus, Amen dico vobis, recipiunt
mercedem suam δ᾽. Quidquid enim non charitatis

$. BASILIlL MAGNI

a

1230

ἘΡΏΤΗΣΙΣ Xoe
Τί ἐστι τὸ, « Ψάλατε συνετῶς; »

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ τῶν βρωμάτων fj αἴσθησις τῆς
ποιότητος (85) ἑχάστου βρώματος, τοῦτό ἔστιν ἐπὶ
τῶν ῥημάτων τῆς ἀγίας Γραφῆς ἡ σύνεσις. Λάρυγξ
μὲν γὰρ, φησὶ, σῖτα γεύεται, νοῦς δὲ ῥήματα δια-
κρίγει (58). Ἐὰν οὖν τις οὕτω συνδιατεθῇ τὴν Ψυχὴν
τῇ δυνάμει ἑκάστου ῥήματος, ὡς συνδιατίθεται τὴν
γεῦσιν τῇ ποιότητι ἑχάστου βρώματος, ὁ τοιοῦτος
ἐπλήρωσε τὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν Τ᾿ άλατε cvr-
&tüc.

EPQTHZIZ ΣΠ’
Τίς ἐστιν» ὁ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ;
AHOKPIZIZ.

Ὁ μὴ λαμδανόμενος ἑαυτοῦ ἐπὶ ἀθετήσει ἐντολῆς

Θεοῦ, fj ἐλλείψει (55), ἢ ἀμελείᾳ.

EPQTHZIZ ΣΠΑ΄.
Τὴν μὴ θέλουσαν Ψψάλαι, εἰ χρὴ dvayxá-
ὥσθαι (56. —
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Εἰ μὴ ἐπιθυμητιχῶς ἔρχεται ἐπὶ τὸ ψάλλειν, καὶ
εἰ μὴ ἐπιφαίνεται αὐτῇ ἡ διάθεσις τοῦ εἰπόντος" "ffc
γλυχέα τῷ ἀρυγγί μον τὰ Aóyiá σου, ὑπὲρ uéJt
τῷ στόματί μου" καὶ εἰ μὴ ζημίαν μεγάλην ἡγεῖ-
ται τὴν ἀργίαν, fj διορθῳωσάσθω, fj ἐξαρθέτω, ἵνα μὴ
μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα δολώσῃ

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΠΒ’.

Τίνες εἰσὶ» οἱ A&yorcec, « Ἐφάγομεν évosiór
cov καὶ ἑπέομεν,, » καὶ ἀκούοντες, « Οὐκ οἶδα
μας; ? .

AIIOKPIZIX.

Τάχα ἐχεῖνοι, oc ὑπέγραψεν ὁ ᾿Απόστολος ἐπὶ τοῦ
ἰδίου προσώπου, εἰπών ᾿ ᾽Εὰν ταῖς γλώσσαις τῶν
ἀνθρώπων AaJO, καὶ τῶν ἀγγέλων, xai τὰ ἑξῆς.
Καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν γνῶσιν, καὶ πᾶσαν τὴν
πίστιν" καὶ ἐὰν ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά
μου" καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου ἵνα καυθήσω-
μαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν dps Aobgas (91).
Ὅπερ ἐπαιδεύθη ὁ ᾿Απόστολος παρὰ τοῦ Κυρίου
εἰπόντος περί τινων" Ποιοῦσι γὰρ πρὸς τὸ θεαθῆ-
yat τοῖς ἀνθρώποις. Ἀμὴν Aéro ὑμῖν, ἀπέχουσι

erga Deum, sed human laudis gratia efficitur, jj τὸν μισθὸν αὐτῶν. Τὸ γὰρ μὴ διὰ τὴν πρὸς θεὸν

qualecunque tandem id fueril, laudem pietatis non
consequitur, sed vituperatur tanquam studium aut
placendi hominibus vel sibi ipsi, aut contentionis,
aut invidim, aut similis cujusdam causz. Quam-
obrem quod est hujusmodi, id Dominus iniquitatis

7! Psal. x1vt. 8.

δ job xii, 11, apud LXX.
V Luc. xit, 26, 27.

83} Cor, xin, ἢ seqq.

53) Unus ms. αἴσθησις τῆς πιότητος,

34) Aliter apud LXX legitur, nempe boc modo,
o), μὲν γὰρ ῥήματα διακρίνει, Nam auris quidem
verba dijudicat: sed Chrysostomus, ut in notis No-
bilii legitur, monet aliqua exemplaria pro o5; ba-
buisse νοῦς. Statim idem ille quem inox dixi codex
κὴν γεῦσιν τῇ πιότητι,

79. Matth. v, 8.
** Matth. vi, 2.

ἀγάπην, ἀλλὰ διὰ τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον
γινόμενον, οἷον ἂν fj, οὐ θεοσεδείας ἔπαινον εὑρίσχει,
ἀλλ᾽ ἀνθρωπαρεσχείας, ἢ αὐταρεσχείας, T] φιλονει-
χίας, 3] φθόνου, ἢ τινος (58) τοιαύτης αἰτίας ἔχει τὸ
χρῖμα, Διὸ καὶ ἀδιχίας ἔργον τὸ τοιοῦτον ὁ Κύριος

** Psal. cxvur, 105. ** Galat. v, 3:

(93) Reg. primus et Voss. ἢ ἐν ἐλλείψει un
(56) Vossii vetus liber et alius ms. θέλουσαν φά)-
λειν. Codex Colb. τὸν μὴ θέλοντα.... ἐπιφαίνεται
αὑτῷ.

(97) Unus ms. οὐθὲν ὠφελοῦμα:.

(58) Codex Colb. ἢ ἄλλης τινύς.

Digitized by Google
