1285

INTERROCATIO CCLXXXV.

An fratrum aliqua. societas cum. altera negotians,
justum rei iraditg pretium. sollicite inquirere de-
beat.

RESPONSIO.
An Scriptura permittat emptionem ac venditionem

a fratribus mutuo exerceri, de eo quid dicam non
habeo. Docemur enim alii cum aliis res nostras
communicare ad usum ac necessitatem, sicut. seri-
ptum est : Vestra abundantia illorum inopiam sup-
pleat, et illorum $1 G abundantia vestra inopice sup-
plementum sit, ut fiat equalitas **. Quod si ejusmodi
necessitas aliquando contingat, debet emptor
magis sollicitus esse, ne res minoris emaltur,
quam venditor ipse. Meminerint autem utrique
ejus, qui dixit : Damnum inferre viro justo, non est
bonum **,

INTERROGATIO CCLXXX VI.

Qui in fratrum conventu vivit, sed incidit in morbum
corporalem, num in hospitalem domum abducendus
sit.

RESPONSIO,

Habenda est ratio loci cujusque, et fnis, qui
accommodetur ad communem utilitatem, ad glo-
riam Dei.

INTERROGATIO CULXXXVIHI.
Qui sint. digni fructus penitentie.

RESPONSIO.
Opera justitizt peccato contraria : quos fructus
edere debet poenitens, exsequens quod dictum est :
In omni opere bono (ructificantes "1.

INTERROGATIO CCLXXXVIII,

Qui confiteri vult peccata stia, debetne confiteri omni-
bus, et quibuslibet, aut quibus?
RESPONSIO.

Consilium benignitatis Dei in peccantibus mani-
festum est, juxta id quod scriptum est : Non volo
mortem peccatoris, sicut ut converlatur ipse, et vi-
vat **, Quoniam igitur conversionis modus debet
peccato congruere, ac etiam opus est fructibus
dignis peenitentiz, juxta hanc sententiam, Facite
fructus dignos penitentie *, ut ne fructuum penu-
ria locum habeant ez: qua subsequuntur minz :
Nam, inquit, omnis arbor non faciens fructum bo-
num, ezscinditur, et in. ignem. mittitur * ; peccata
lis confiteri necesse est, quibus inysteriorum Dei
coneredita dispensatio est?*. Sic enim et qui olim
penitentiam egerunt, coram sanctis fecisse compe-
riuntur. Scriptum est enim, in Evangelio quidem *,

quod peccata sua Joanni Baptiste confitebantur ;

*5 [I Cor. virt, 14. ** Prov. xvi, 36. "7 Coloss,
9. "1 Cor. iv, 1. ? Matth, ui, 6.
(65) Codex Colb. τὸ ἡμῶν... τὸ ἡμῶν ὑστέρημα.
Aliquanto post duo mss. συνεμπίπτοι,

(64) Reg. primus μὴ τῆς ἀξίας τιμῆς ἐλάττονα δῷ
ἥπερ; In Vossii vetere libro legitur quoque τιμῆς.

(65) Codex Colb. εἰ χρὴ τὸν... ἀπάγεσθαι. Mox

S. BASILI! MAGNI
LY

1284

EPOTH7IZ ΣΠΕ".

El dósAgócmta μετὰ ἀδεφρότητο -
rrr ed» deldr τιμὴν τοῦ εἴδους περ.
γάζεσθαι.

AIIOKPIZIZ.

Εἰ μὲν συγχωρεῖ ὁ λόγος ἐν ἀδελφοῖς τὰ &yopázc:v

παρ᾽ ἀλλήλων χαὶ πωλεῖν ἀλλήλοις, οὐχ ἔχω τι λέ-

γειν " χοϊνωνεῖν γὰρ ἀλλήλοις παιδευόμεθα πρὸς τὴν
χρείαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον - Τὸ ὑμῶν (63) περίσ-
σευμᾶ εἰς τὸ ἐχκείγων ὑστέρημα, καὶ τὸ ἐκείνων
περίσσευμα εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα, ὅπως γένηται
ἰσότης" εἰ δὲ ἄρα δυνεμπίπτει ποτὲ τοιαύτη &váyxr,
χρὴ τὸν ἀγοράζοντα μᾶλλον ἀχριβεύεσθαι μὴ τῆς
ἀξίας ἐλάττονα δῷ τιμὴν (64) ἥπερ τὸν πωλοῦντα.
᾿Αμφότεῤροι δὲ μνημονευέτωσαν τοῦ εἰπόντος " Ζη-
Β μιοῦν ἄγδρα δίκαιον οὐ xaAór.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΠζ'.

El δεῖ τὸν (65) ἐν ἀδειφότητι (orta , καὶ dcós-
vela σωματιχῇ περιπεσόντα, εἰς ξενοδοχϑῖον
ἀπάγειν.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Στοχάζεσθαι χρὴ ἑκάστου τόπου καὶ σχοποῦ τοῦ
οἰχείου πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον εἰς δόξαν Θεοῦ.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΠΖ',
Τίνες εἰσὶν οἱ ἄξιοι καρποὶ τῆς μετανοίας ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Τὰ ἀντικείμενα τῇ ἁμαρτίᾳ ἔργα δικαιοσύνης,
ἅπερ ὁ μετανοῶν χαρποφορεῖν ὀφείλες, ποιῶν τὸ εἰ-
C ρημένον" ᾽ν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦν-
τες.
ΕΡΩΤΉΣΙΣ XIH'.

Ὁ θέλων ἐξομολογήσασθαι τὰς ἁμαρτίας ξαυτοῦ
εἰ πᾶσιν» ἐξομοογεῖσθαι ógsi.lei, xal τοῖς τυ-.
χοῦσιν, ἢ τίσιν";

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὁ σχοπὸς τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῶν
ἁμαρτανόντων φανερὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι
οὐ ϑέλω τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωμλοῦ, ὡς τὸ £i
στρέψαι xal ζῇν αὐτόν. Ἐπεὶ οὖν xai τῆς ἐπι-
στροφῆς ὁ τρόπος οἰχεῖος ὀφείλει εἶναι τοῦ ἁμαρτή-
ματος (66), καὶ καρπῶν δὲ χρεία ἀξίων τῆς μετα-
γοίας, κατὰ τὸ γεγραμμένον: Ποιήσατε καρποὺς
ἀξίους τῆς μετανοίας, ἵνα μὴ τὰ τῆς ἐπιφερομέ-

Ὁ νης ἀπειλῆς συμδῇ ἐν τῇ ἐλλείψει τῶν καρπῶν Πᾶν
γὰρ δένδρον, φησὶ, μὴ ποιοῦν καρπὸν καιλὸν &-
κόπτεται, καὶ εἰς πῦρ βάλλεται" ἀναγκαῖον τοῖς
πεπιστευμένοις (67) τὴν οἰχονομίαν τῶν μυστηρίων
τοῦ Θεοῦ ἐξομολογεῖσθαι τὰ ἁμαρτήματα. Οὕτω γὰρ
καὶ οἱ πάλαι μετανοοῦντες ἐπὶ τῶν ἁγίων εὑρίσχονται
πεποιηχότες, Γέγραπται γὰρ ἐν μὲν τῷ Εὐαγγελίῳ,

t, 10, ** Ezech, axxin, 11. ?* Luc. 0... 8. ! ibid.

Reg. primus τὸ oixetov. .
(86) Editi τοῦ ἁμαρτάνοντος, Antiqui tres libri τοῦ
ἁμαρτήματος.
(67) Codex Colb. τοῖς ἐμπιστευομένοις. Statim
Reg. primus τὰ ἀμαοτήματα αὐτῶν * οὕτω.

Digitized by Google
