<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1237 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    ροεις· Μάλιστα οὖν ἐπὶ τῶν τοιούτων καὶ τῶν δο-
    χω὚ντων εἶναι ἐνδοξότερον, σπουδῆς χρειὰ καὶ ἐπι-
    σκέψεως· ἦν καὶ τὴν ὀφελουμένην ἐπιμέλειαν αὐ-
    τῶν (41), εἴτε ἐν παρακλήσει, εἴτε ἐν ἐλέγχῳ μετὰ
    τῆς προσηκούσης μακροθυμίας ποιησόμεθα, καὶ τὰ
    λοιπὰ πάντα, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἐντολήν, ἐπʼ αὐτῶν
    παραφυλάξαμεν, ἀνατινάξας ἑαυτούς καὶ ἐν τούτῳ
    τῷ μέρει φυλάξωμεν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΑΒ΄.
    
    Ἐάν τις, ἀδικηθείς ὑπὸ τινος (42), μηδενὶ ἀπό-
    θηται , λόγῳ μακροθυμίας καὶ ἀνεκτικότητος,
    ὀφείλῃ δὲ τῷ θεῷ ἀποδιδόναι τὸ χρήμα, ἢ κατὰ
    Κύριον ποιει.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ποτὲ μέν , Ἀφίετε αἱ τι-
    μᾶτε κατὰ τινος· ποτὲ δὲ, Ἐάν ἁμάρτη εἰς σὲ
    ὁ ἀδελφὸς σου, ἔγγραψε, ἐλέγξον αὐτὸν μετὰμὲν
    σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνον. Ἐὰν σοι ἀκούσῃ ,ἐκέφ-
    θησας τὸν ἀδελφόν σου· εἰ δὲ μὴ ἀκούσῃ ,πα-
    ραλάβε μετὰ σοῦ ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν , ἰνα ἔσται στώμα-
    τος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν σταθῇ πᾶν (43)
    ῥῆμα. Ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπέ τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ. Ἐάν δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας παρακούσῃ,
    ἔστω σοι ὡς ὁ τελωνὸς καὶ ὁ ἰδιώτης· τῆς
    μὴν μακροθυμίας καρπόν ἐπιδεικνυσθαι χρή, τῷ
    θεῷ τὴν προσευχὴν ὑπὲρ τοῦ ἡρηκότος ἐς ἀλήθ.
    νης διαθέσεως προσάγοντα καὶ λέγοντα· Κύριε, μὴ
    ἐπίτῃς αὐτὸν τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα μή, ὡς ὀργιζό-
    μενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, ἔνοχος γένηται (44) τῇ κρίσει·
    τὴν δὲ παραλαβὴν τῷ διψύχῳ, καὶ τὸν ἔλεγχον ὃν
    ἁποδίδωσιν ἀκολουθῶν, ὅπως καλέσιν τῆς ὀργῆς τῆς
    ερχομένης ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας ἐλευθερώσῃ.
    Ἐὰν δὲ ἀμέληση καὶ λόγὼ ἐξηγεῖ τῆς ἰδίας μακρο-
    θυμίας ἐχρημάτισεν , διπλὴν ἁμαρτίας ἀμαρτάνει·
    διὰ σεαυτὸς (45) παραβαλεῖ τὴν ἐντολὴν τὴν λέγου-
    σαν , Ἐλέγξῃ ἑαυτῷ ὅτι πλησίον σου, καὶ οἱ
    λήγην ἐκ ἀπὸρ δαμάτων, καὶ χοινονὸς τοῦ ἀμαρ-
    τήματος διὰ τῆς σιωπῆς γίνεται· καὶ ὅτι, τὸν δυναμένω ἵνακερθήθῃ διά τῶν ἐλέγχων, καθώς
    καὶ ὁ Κύριος διετάξατο, τοιούτον ἀφήσῃ (46) ἐπαπολέσαι τῷ κακῷ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΑΓ΄.
    
    Τις ἑτέρων τῶν κατορθωμάτων ἂν ἓν λείπῃ
    τινι, εἰ διὰ τοῦτο οὐ σώζεται.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Πολλῶν ὄντων ἐντῇ σε (47) Παλαιᾷ καὶ ἐν τῇ Κατ-
    ηγ. διαθήκῃ τῶν δυναμένων περὶ τούτου πληροφορῆ-
    σαι ἡμᾶς, ἀρχὲν γίνονται τῷ πιστῷ καὶ μόνῳ τῷ
    ἐπὶ τῷ Πέτῳ χρίσμα· ὅ τε τοσούτων καὶ τηλι-
    κρούσιος κατορθώματα, καὶ τοιούτοι τοῖς παρά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    A Maxime igitur in talibus et in iis qui videntur esse
    præstantiationes, opus est studio ac consideratione,
    ut et debitam curam pro eis sive in consolando
    sive in redarguendo cum convenienti lenitate sus-
    cipiamus, et reliquis omnibus, ex Domini mandato,
    erga ipsos observatis, nosmeipsos inculpatos in
    hac quoque parte servemus.
    
    INTERROGATIO CCXXII.
    
    Si quis ab aliquo injuria affectus, nemini id referat,
    lenitatis et patientiæ gratiâ, et Deo relinquere ju-
    dicium videatur, an secundum Dominum faciat.
    
    RESPONSIO.
    
    Cum Dominus dixerit, modo quidem: Dimitite
    si quid habetis adversus aliquem 1; modo vero: Si
    peccaverit in te frater tuus, vade, corrige eum inter
    te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus es fratrem
    tuam ; si autem non audierit, adhibe tecum adhuc
    unum vel duos, ut in ore duorum vel trium testium
    stet omne verbum. Quod si non audierit eos, dic Ec-
    clesia. Si aulem Ecclesiam quoque non audierit, sit
    tibi sicut ethnicus et publicanus ; is lenitatis atque
    patientiæ fructum ostendere debet, ita ut pro eo
    qui injuriam intulit, preces ex vero affectu offerat
    Deo, dictaque : Domine, ne status illi peccatum1 ,
    ut ne, veluti suo fratri iratus, judicio fiat obnoxius.
    Admoneri auteni et redargui par est injuriæ au-
    ctorem, ut et iste ab ira quae super contumaciæ
    filios venit, liberetur. Quod si neglexerit, conti-
    cuerique, exercenda scilicet suae patientiæ causa,
    admitit duplex peccatum : et quod ipse violat
    mandatum illud : Arguendo argues proximum tuum,
    et non accipies proper eum peccatum ; et hoc si-
    lento peccati fit particeps : et quod quem polerat
    forlasse redarguendo lucrari, velut Dominus præ-
    cepit ; hunc sinit in malo perire.
    
    494. INTERROGATIO CCXXIII.
    
    Ex omnibus recte factis si vel unum desit alicui :
    num propterea salutem non adipisciur.
    
    RESPONSIO.
    
    Cum multa sunt tum in Veteri, tum in Novo
    Testamento, quae nos possint de hoc certiores
    facere, tamen satis esse duco cuivis fideli vel illud
    unum de Petro judicium, qui post tot et tanta
    præclare gesta, postque tales beatitudines a Domino
    Marc. xi, 25. Matth. xviii, 15-17. Act. vii, 59. Lev. xix, 17, apud LXX. Matth.
    
    (41) Reg. primus et Voss. ἐπιμέλειαν αὐτῶν. Mox
    mss. Ires ἐν ἐλέγχῳ. Vocula ἐν in editis desideratur.
    (42) Vossii vetus liber cum aliis duobus praeſtatis.
    Paulus post Reg. primus et κατὰ θεὸν ποιεῖ.
    (43) Reg. primus statŭm )παν. Alii mss. et editi
    σταθῆσεται.
    (44) Codex Colb. ἔνοχος εἶναι.
    (45) Antiqui duo libri ὅτι καὶ αὐτὸς. Ibidem editi
    παραβαλεῖν τὴν λέγουσαν ἐντολήν. Reg. primus fu-
    rabant τὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν. Haud longe ἡου
    ἐλεγχὼ͂ ἀδιδτα est ex tribus codicibus.
    (46) Vetere duo libri ἐπαπολεῖν. Ibidem Reg. se-
    cundus et editi ἐναπολεῖσθαι τὸ κακόν, in mundo
    perire. Alii tres mss. τὸ κακόν, rectius.
    (47) Voculam res addidimus ex priscis duobus
    libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências marginais incorporadas ao final da coluna latina. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas abreviações e sinais editoriais reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>