1319 S. BASILII MAGNI 1530

$4 (od. non oportet ascetam in societate degen- 4 A9 Ὅτι οὐ χρὴ τὸν ἐν συστήματι πολιτευόμενυν
tem, quidquam rerum terrenarum privatim pos- ἀσκητὴν ἰδίᾳ τι χεχτῇσθαι τῶν ὑλιχῶν
sidere.

MONITUM.

533 Adnotavimus non unam omnium sententiam esse de Asceticorum scriptore. Alii Ascetica. omnia
Basilio Magno tribuunt : alii aliquam eorum partem ei tribuere satis habent, sed ita tamen, ut omnes iu
eo conveniant, quod Constitutionum. monasticarum Basilium Magnum auctorem faciant. De quibus om-
nibus satis fuse in Przfatioue (n. 27) disputamus, ubi privatim ostendere conati sumus, si quid in Asce-
ticis pro suspecto habendum sil, eam suspicionem maxime in Constitutiones monasticas injici debere (δέ).

(54) Chr. Frid. Matthei Lectionum Mosquensium γχὰν τοῖσδε τοῖς δυσὶ συγγράμμασιν.

t. Hl, p. 37, Scholium edidit Theodori Studitze, s:e- « Theodori Studita Scholium in particularia Asce-
€uli noni scriptoris, in h:c Basilii Ascetica. Quod — « εἶδα Magni Basilii. Praesens opusculum genuinum
cum pro eorum αὐθεντίᾳ non parum facere videa- — « esse Dasilii Magni fetum, cum ipse magniloquen-
tur, iliud hic sistimus cum interpretatione nostra. B* lie character, tum etiam genus dictionis mani-
Epi.

Θεοδώρου ἡγουμένου τοῦ Ecovólov Σχόλιον εἰς
τὰ μερικὰ ᾿Ασχητικὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου. Ὅτι
νήσιον τοῦ μεγάλου Βασιλείου τὸ παρὸν σύνταγμα,
δῆλον μὲν καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χαραχτῆρος τῆς ὑψηγο-
ρίας, τοῦ τε εἴδους τῆς φράσεως" δῆλον δὲ xal ἐχ τοῦ
συνεμπίπτειν ταῖς τῶν ἄλλων Ασκητιχῶν ἐννοίαις τε
χαὶ λέξεσιν, ὡς μὴ δοχεῖν τι ἄλλο τῷ καὶ μιχρὸν γοῦν
ἐπεσχεμμένως ἀναγινώσχοντι ἢ θάτερον ἐν θατέρῳ
διεξέρχεσθαι. "Ὅτι δὲ ἐχεῖνα τοῦ Πατρὸς, τίς ἀντερή-
σε: ἣ ὃς τυφλώττοι χατὰ νοῦν ἐνεργούμενος τὴν xa-
χίαν; Οἶμαι γάρ τινας, δριμυττομένους τῷ ἀχριθα-
σμῷ τῆς διδασχαλίας, προσλαθόντας τε ἐπίχουρον τῆς
αὐθαδείας τὸ εἰπεῖν τινα τῶν ἱστοριογράφων παρά
τισιν ἀμφιθάλλεσθαι, ῥιψοχινδύνως νόθα αὐτὰ φάναι.
Οἱ δ' αὐτοί μοι δοχοῦσι xal τὴν πρὸς Ἑόδραίους Ἐπι-
στολὴν, τὴν τε Πέτρον δευτέραν, Ἰωάννου τε τὴν
᾿Αποχάλυψιν, ἑτέρας τε Καθολιχὰς, πρὸς συγγράμ-
past τισι πατριχοῖς, ἐπειδὴ ὁμοίως ἀμφιδάλλονται,

μφιδάλλεσθαι, 'AAM εἰ τὸ δεύτερον ἀσεδὲς, πῶς C

« feste produnt. ldem etiam evincit hujus cum aliis
€ Ásceticis tanta, sive sensa sive etiam verba spe-
« ctes, similitudo, ut vel leviter attendent non tam
« diversa opera quam alterum alterius explanatio
« esse videantur. Quis porro Ascetica illa, nisi per-
« versa mente ultro czecutiat, sancto Patri abjudi-
« caverit? Qua quidem spuritatis temere non
« nullos arguisse novi, notos, ut opinor, hinc per-
« spicacitatis ambitione, inde historiographi alicu-
« jus auctoritate, illa a quibusdam in dubiorum
« numero haberi scribentis, suoque testimonio
« spuritalis assertorum confirmantis audaciam.
« Consequens aulem videtur ut iidem pro dubiis
« habeant Epistolam ad Hebraos, secundam Petri,
« Joannis Apocalypsim, aliasque Epistolas Catho-
t licas, siquidem de illis etiam in quorumdam
« Patrum scriptis ambigitur. Si lioc autein impium,
« quomodo non impium erit Ascetica Basilio abju-
« dicare, quandoquidem οἱ de illis et de supradi-
« etis opusculis apostolicis litem solvit Ecclesie
οὐχὶ xat τὸ πρότερον, ἤδη ἀποδεδειγμένων παρὰ τῇ « auctoritas, utraque recipiendo ? Quod si dicas
Ἐχχλησίᾳ ἀμφοτέρων, xai οὐδαμῶς τοῦ ἀμφιδόλον « nullam ἃ Theologo Asceticorum fieri mentionem,
χώραν ἔχοντος ἔτι; El δὲ τὸν Θεολόγον μὴ ὑπομνη- « vel superficie tenus illum legisse, vel ultro men-
ματίσαι φήσωσιν, ἣ ἐπιπολαίως ἀνέγνων, fj συνιέντες « tirise produnt. Quid enim aliud apud Gregorium
χαχουργοῦσι. Νομοθεσίαι γὰρ uovactov, ἡνίχα φη- « innuunt regule monuchorum scripta: et non scri-
ev, ἔγγραφοί τε xal ἄγραξοι, τί ἄλλο ἣ πάντως γε « pte ? Suppetit etiam alia probandi ratio. « Quod
ταῦτα δηλοποιεῖται; ᾿Απόδειξις δὲ xal ἐξ ἑτέρας « autem dicat Basilius in Asceticis (sunt verba Gre-
θεωρίας. « Ὃ γἀρλέγει Βασίλειος ἐν τοῖς Ac 'xmzixoic, « gorii), se a parentibus suis sacras litteras didi-
τὰ ἱερὰ γράμματα παρὰ τῶν γονέων μεμαθηχέναι, ε cisse, certe a patre suo primis elementis imbutus
φησὶ Γρηγόριος, τὰ μὲν δὴ πρῶτα παρὰ τῷ πατρὺ — « est et informatus. » Ad hic notum est, divum
σπαργανοῦτα! τε xal διαπλάττεται, » Eópot δ' ἄν «t; — « Theodosium, preter quosdam alios, Asceticis
xa τὸν ὅσιον Θεοδόσιον πρός τισιν ἄλλοις χεχρῆσθαι — « usum fuisse, ut ex illius Vita colligere licet. At
αὐτοῖς, ὡς δηλοῖ ὁ περὶ αὐτοῦ Blog. Πρὸς τίνα δ' αὖ — « vero,quem alium de institutis nostris consulere
ἄρα ἔμελλον ἕτερον ἐπερωτᾷν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς οἱ πάλαι « potuissent antiqui monachi? Cujus erat tanta
ἐπηρωτηχότες μονάζοντες; ἢ τίνος ἣν ἄλλου ἐν τηλι- « auctoritate leges statuere, sacramque illam legis
χαύτῃ ἐζουσίᾳ νομοθετεῖν, xal ὅλην ὑπόθεσιν σωτη- « lationem quasi. fundamentum) salutis ponere,
ρίας τὴν περὶ αὑτὰ πραγματείαν συστήσασθαι, ὡς « ita ut, nisi quis illa duce usus fuerit, non potue-
μηδ᾽ εἶναι ἄλλως σχεδὸν βαδίζειν ἀπταίστως τὴν χατὰ « rit aliter via quie est secundum Deum ambulare?
Θεὸν πορείαν ἣ £x τῆς χατ' αὐτὴν ὑφηγήσεως; Ἢ D « Exbibeunt ergo nobis alia Ascetica nostris equa-
ποίνυν δώσιν ἰσόῤῥοπα ἕτερα Ἁσκητικὰ, ὡς ἐχείνων « Jia, Magnoque illa. Basilio ascribant (quanquam
4
«
Li
4
t
t
Li
t

ὄντων τοῦ μεγάλου Βασιλείου, καίπερ οὐδ᾽ οὕτως ἄλ- nec sic exsurget alius Basilius, eamdem vin in-
genii eumdemque stylum referens) : si non, vel

Ao; εἴη Βασίλειος, διὰ τὸ ἐσοδύναμον τοῦ πνεύματος

xat τοῦ φθέγματος, ἣ μὴ, καὶ οὐ βουλόμενοι, πάντως inviti Ascetica nostra Basilii esse confitebuntur.

καταδέξονται τοῦ μεγάλου Βασιλείου εἶναι. Ἰστέον Porro notandum est, alia Ascetica esse generalia;

δὲ, ὡς τὰ μὲν ἄλλα τὰ χαθόλου ᾿Ασχητικὰ εἴρηται, hac autem, particularia. Huc enim mundi sidus,

ταῦτα δὲ τὰ μεριχά. Ἔδει γὰρ τὸν λαμπτῆρα τοῦ aliis preceptorum suorum radiis totam quz sub
sole est terram illuminans, nos singulariter biz

χόσμου πρὸς ταῖς ἄλλαις αὐτοῦ ἀχτῖσι τὼν διδαγμά-
τῶν χαταυνάζοντα τὴν ὑφ᾽ ἥλιον πᾶσαν φωτίσαι ἡμᾶς saltemny duobus opusculis illustrare debuit. »

Digitized by Google
