<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,495,930">
και καταστάσεως παριστάντες. Οἷτοι τὴν ἀκτίναν 
τελείως κατέφρονσαν, οὐδενὶ ἴδιον ἔχοντες, ἀλλήλοις 
δε τὰ πάντα. Ἥλικων ἡμῶν ἀγαθῶν ἡ τοῦ Σωτῆρος 
ἐνανθρωπήσεως πρόθεσις γέγονε, σαφῶς οὖτοι τῷ βίῳ 
τῶν ἀνθρώπων ὑπεδέξατο, τὴν διεφύρωσιν τῶν ἀν-
θρώπων φύσει, καὶ εἰς μύρια καταπεπληκτέαν, τό γε 
ἐπ᾽ αὐτοῖς (51), πάλιν συναγὼντες πρὸς ἑαυτοὺς τε 
καὶ πρὸς τὸν Θεόν. Τοῦτο γὰρ τὸ κεφαλαιον τῆς τοῦ 
Σωτῆρος κατὰ σάρκα οἰκονομίας, ἵνα τὴν ἀνθρωπι-
νην φύσιν πρὸς ἑαυτὴν τε καὶ πρὸς ἑαυτοὺς συναγάγῃ, 
καὶ τὴν πονηρὰν κατατομὴν ἐξελῶν, τὴν ἀρχαῖαν 
ἀνακάλεσται ἔνωσιν· καθάπερ τις ἄριστος ἰατρὸς 
σῶμα κατα πολλὰ μέρη εἰαιρεὼν φαρμάκοις σωτη-
ρίοις ἀσθενεών.
4. Καὶ ταῦτα ἔπηλθον, οὐχ ἵνα φιλειπίμπισμται τε, 
και τοῖς λόγοις ἐπάμφᾳ τῶν κοινωνιῶν (52) κατ-
ορθώσασθαι (οὗ γὰρ τοσαῦται ὄναις τῶν ἑμῶν λόγων, 
ὥστε καὶ μεγάλα σεμνύνειν, τοὐναντίον δὲ μᾶλλον 
καὶ ἀμαρτοὺν τῇ περὶ τὴν διήγησιν ἀσθενείᾳ), ἀλλʼ 
ἵνα, ὅς οἷόν τε, δέηλον καὶ ἐπιδέξει (53) τὸ του κατα-
ρθώματος ὕψος καὶ μέγεθος. Τί γὰρ ἂν εἰς ἴσον 
εἴη ὅτι καλὸν τοῦτο διὰ συγχωρήσεως; Ὅπου γὰρ 
πατὴρ μὲν εἶς, μιμουμένος τὸν ἄνω Πατέρα, παῖδες 
δε πολλοὶ νἆν ἐπουδακότες ἀλλήλους ταῖς περὶ 
τὸν προστάτην εὐχόλαις, παῖδες πρὸς ἑαυτοὺς τε 
ὁμονοούμενοι, καὶ τὸν πατέρα ταῖς ἐναφεσὶς πράξεσι 
δεξιώμενοι, οὐ φύσιν τῆς συγχώρης αἰτίαν ἐπιγνο-
φόμενοι, λόγῳ δὲ φύσεως βελτιωτέρᾳ τῆς ἑνώσεως 
ἀρχήγην καὶ φύλακα ποίησάμενοι, καὶ Πνεύματος 
ἁγίου δεσμὸν κρατοῦντες. Τίνα γὰρ εἶχον τῶν ἐπι-
τῆς γῆς εἰς τὰ παραστήσαντα ἔχον (54) τῆς τοῦ καθο-
θώματος ἀρετῆς; Ἀλλὰ τῶν μὲν ἐπὶ τῆς γῆς οὐδε-
μιᾶν μόνη ἔς ἦν ἄνω λειπέτω. (55). Ἀπατὴς ὁ ἄνω 
Πατρί· ὅτι παθοὺς καὶ οὖτος, λόγῳ τούς ἄπαντας 
προσαφήμενος. Ἀφοβοι οἱ παῖδες τοῦ ἄνω Πατρός· 
ἀφορίᾳ και τούτους εἰσεποίησατο. Ἀγάπη συνεῖ-
χᾶ ἄνω· ἀγάπη καὶ τούτους πρὸς ἀλλήλους συνηρ-
μόσεν. Ὅπως ἀπαγορεύει (56) πρὸς τὴν τοιαύτην 
φάλαγγα καὶ αὐτὸς ὁ διαβόλος, οὐκ ἀρχὼν πρὸς το-
σούτους ἀγωμιστάς, ὅπως εὐσταλίας και συγχωρή-
σεως κατ᾽ ἐκείνων στρατεύεσται, καὶ τοσόντον τῇ 
ἀγάπῃ συντιστικὸς ἀλλήλους καὶ ὑποφέρειν τῷ 
Πνεύματι, ὅσπερ μὴν βραχεῖαν τινὰ παραίδεσθαι 
τοῖς ἔκτενοις βολὰς παρασκευῃ. Σκέπεσθαι μοι τὴν εἶν 
ἐπὶ Μασαβαλεῖν συμφωνίαν ἀθλίων, καὶ εὐφράνειν 
παρὰ τούτοις δρομέντας τὴν συμφωνίαν. Περὶ τοῦ-
των Ἀσαδὶ ὁ προσφήτης, ἐν ὑψί ἀνεθέρεισε λέγων· 
Ἰδοὺ ὅτι, τι καλὸν, ἦ τι τερπνόν, ἀλλ᾽ ἡ τὸ 
κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό· τῷ μὲν καλῷ τῷ 
τοῦ βίου δοκίμον παραστήσαν, τῷ δὲ περιστῆν ἐν 
τῇ ὁμονοία καὶ τῇ ἐνώσει ἐψοφήν. Τοῦ-
(51) Codex Voss. et Colb. τὸ γε ἐπ' αὐτοῖς. Editi 
κατὰ γε τοῦ ἐπ' αὐτῷ.
(52) Antiqui tres libri τῶν κοινωνιῶν. Editi et 
Reg. tertius κοινωνιακῶν.
(53) Codex Colb. και επιδειξαι.
(54) Idem codex Colb. εις παραστῆσιν σχοιν. Le-
ccio inepia. Codex Voss. habet ταυτως σχολ.
(55) Antiquae duae editiones et quatuor mss. μόνη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,930">
CONSTITUTIONES MONASTICÆ.
A societatem plane inlientur vitam coelestem ac 
statum. Hi sunt perfecte inopes, nihil proprium, 
sed omnia inter se communia habentes. Quot et 
quanta bona nobis conciliarit Servatoris incarnatio, 
hi ipsi aperte humana generi ostenderunt, qui 
confractam hominum naturam, et in innumeras 
partes dissecant, quantum in ipsis fuit, rursus et 
ad seipsam et ad Deum colleguerunt. Hæc enim 
summa est eorum quæ in carne gesta sunt a Sal-
vatore, ut humanam naturam tam ad seipsam, 
quam et ad seipsum etiam accersceret, et sublata 
prava sectione revocaret priscan coniunctionem, 
non secus ac medicus optimus, qui corpus plures in 
partes concisum salutariibus medicamentis religat.
4. Atque hæc recensui, non ut glorier ullo pacto, 
et cœnobitarum recte facta verbis extollam (neque 
enim tanta mihi inest dicendi facultas, ut valeam 
magna exornare, imo potius his offundo tenebras 
per meam in dicendo infirmitatem), sed ut præ-
clari hujus instituti altitudinem magnitudinemque 
pro viribus explicem ac ostendam. Quid enim 
potest ex æquo cum hoc bono comparari? Ibi 
enim ut pater unus est, qui imitatur supernum 
Patrem, ita complures filii sunt, qui vincere se 
invicem sua in præfectum benevolentia student, 
filii, inquam, qui et inter se concordibus sunt 
animis, et patrem egregiis officiis et obsequiis 
prosequuntur, non in natura statuentes conjun-
ctionis ac necessitudinis suæ causam; sed fir-
miorem natura rationem concordiæ suæ ducem ac 
custodem reponentes, seque constringentes vinculo 
Spiritus sancti. Quæ jam rerum terrestrium imago 
possit præclari illius instituti præstantiam ac di-
gnitatem exprimere? Aqui profecto nulla quidem 
est in terrenis, sed sola superna relinquitur. Nullis 
affectibus obnoxius est Pater coelestis; his hic 
quoque immunis est, sibi sermone ac doctrina 
concilians omnes. Incorrupti filii cœlestis Patris; 
hos etiam adoptavit integritas. Charitas conne-
xit superna; charitas etiam hos inter se coadu-
navit. Vere et diabolus ipse de hujusmodi pha-
lange desperat, impar tot pugnatoribus adeo com-
posite 563 ac conferint adversus ipsum militanti-
bus, tantaque cum charitate, lestitudine inter se 
facta, certantibus, Spirituque ita septis et com-
munilis, ut ne minimun quidem illius assultibus 
accessum præbeant. Considera mihi concordem 
septem Machabæorum pugnam, invenies quoque 
apud hos concordiam ferventiorem. De his David 
propheta in odis exclamavit, ac dixit: Ecce nunc, 
quid bonum, vel quid jucundum, nisi habitare fra-
teres et in unum se convenire? ubi m?nn, ut mihi videtur, scri-
pluni oportuerat cum ἱ subscriptio, μν̔, et sola 
superna inferior est. Seculi sumus editionem Pari-
siensem. Mox codex Colb. και ουτος. Vocula καὶ 
deareat in vulgatis. Ibidem codex Colb. ἀπαναχσ 
προσόµευσ.
(56), Reg. secundus ὅπως ἀπαγορεύει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,55">
PATR. GR. XXXI. 44
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim; várias siglas e notas críticas misturam scripts; preservei [ilegivel] não sendo necessário. Alguns sinais críticos e abreviações editoriais foram transcritos conforme visíveis (números de nota entre parênteses). Onde caracteres gregos diacríticos aparecem, mantive a forma impressa.</notas>
</pagina>