<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    POENAE IN MONACHOS DELINQUENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,940">
    τῶν ἐντετυπωμένων, γενέσθω ἀπευλογίας.
    α᾽ Εἴ τις ὀχλεῖ τῷ ἀρχιμανδρίτῃ προφάσει τῆς
    ἐφημερίας, πλὴν τοῦ κελλαρίου, ἢ τοῦ ἀρχιδεδο-
    μαρίου, γενέσθω ἀπευλογίας· Ἵνα ἑκάστης ἐφημε-
    ρίας ὁ ἀρχιεδιδόμαρχος καὶ ὁ φροντιστὴς περὶ πά-
    σης χρείας φροντίσουσιν ἐπιμελῶς, ἵνα μὴ τῷ χρι-
    ματι τῆς ἀμελείας συμπέσωσιν.
    β᾽ Εἴ τις ἀκαίρως ἔρχεται εἰς τὸ ἐφητήριον ἢ εἰς
    τὸ κελλάριον ἔκτος τῶν ἐντετυπωμένων καὶ τῶν
    φρονιζόντων τῆς εὐταξίας, γενέσθω ἀπευλογίας.
    γ᾽ Εἴ τις ἐξηπνισθεὶς παρὰ τινος λυπηθεὶς ἐν τῷ
    καιρῷ τῆς ὑπηρεσίας ἢ τοῦ ἀναγνώσματος, ἀφ-
    ορίζεσθω.
    δ᾽ Εἴ τις περισσῶς μετὰ τὴν ἐπίσκεψιν τὴν μετὰ Β
    τὰ ὄρθρα εἰσέρχεται εἰς τὸ νοσοκομεῖον, ἔκτος
    τῶν ἠσυχαζόντων καὶ τὴν φροντίδα ἐγχειρισμένων,
    γενέσθω ἀπευλογίας.
    ἐ᾽ Εἴ τις παρά γνώμην τοῦ νοσοκόμου εἰσελθὼν
    ἀναπαύει εἰς τὸ (46) νοσοκομεῖον, γενέσθω ἀπευλο-
    γίας· εἰ δὲ ὀλίγεται ἢ ἀφώνεται, δηλοῦντ’ προᾶ-
    τον τὸν νοσοκόμον.
    ς᾽ Εἴ τις τῶν καιόμενων ἀλλάσσει τόπον, ὅπου
    κοιμάται, παρὰ γνώμην τοῦ νοσοκόμου, ἀφορίζε-
    σθω.
    ν᾽ Εἴ τις τῶν τετυπωμένων ὑπηρετῶν (47) ἐν τῷ
    νοσοκομείῳ παρατέτῃ τι ἀσθλῆ παρὰ γνώμην τοῦ
    νοσοκόμου, γενέσθω ἀπευλογίας.
    νη᾽ Εἴ τις τῶν ἄρρωστων εὑρεθῇ καταλλασσῶν παρά
    γνώμην τοῦ νοσοκόμου, ἢ τινος τῶν ὑπηρετούντων,
    γενέσθω ἀπευλογίας.
    νης᾽ Εἴ τις εὐρεθῇ, ἔκτος τοῦ ἀρχιμανδρίτου, γράφων
    τινὶ ἀ δεχόμενος γράμματα, ἔστω ἀφορισμένος.
    ς᾽ Εἴ τις πέμπει τινὶ εὐλογίαν, ἢ δέχεται τι ποτε,
    παρεχτὸς τοῦ ἀρχιμανδρίτου, γενέσθω ἀπευλο-
    γίας.
    ΕΠΙΤΙΜΙΑ ΕΙΣ ΤΑΣ ΚΑΝΟΝΙΚΑΣ.
    α᾽ Ἡ ὁμάδα ταὺ τυχὼτα ὀρκον ἀφροίζεσθω ἐβδο-
    μάδας δύο.
    β᾽ Ἡ πλασχηπὴσσασα τινα τῶν πρεσβυτέρων τῶν
    πεπιστευμένων διατυπούν τὰ ἐν τῷ ἀσκητηρίῳ
    ἀφορίζεισθω ἐβδομάδα μίαν.
    γ᾽ Ἡ κατὰ ἀποσύσας δελφίς χρυπῷ λέγουσα τὰ σχο-
    πρὸ τοῦ διαβάλλειν αὐτὴν, ἀφοριζέσθω ἐβδομάδα
    μίαν.
    δ᾽ Ἡ ὑδρίσας τινα ὕδριν τὴν τυχουσαν αφορίζεσθω
    ἐβδομάδα μίαν.
    ε᾽ Ἥτις εὐρίσκεται (48) ψιθυρίζουσα ἄλλην ἔκτος τῶν
    πρεσβυτέρων τῶν πεπιστευμένων διακονεῖν, ἀφορι-
    ζέσθω ἐβδομάδα μίαν
    (46) Reg. primus εἰσελθὼν ἀναπαύει εἰς τὸ.
    (47) Vetere duo libri ὑπερετήχ. Alia ejusdem
    generis multa omitto, quae si ascriberem, frustrâ
    tempus terere mihi viderer.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,940">
    A loquatur, excepto quod de pacem, sit benedi-
    ctionis expers.
    51 Si quis molestus est archimandritae praetextu
    operae per vices suscipiendas, excepto cellario,
    aut archihebdomario, sit benedictionis ex-
    pers: ut archihebdomarius, qui cuique vici
    praeset, et procurator habeant sedulam curam
    rerum quarumlibet necessararium, ne in iudicium
    negligentiae incidant.
    52 Si quis intempestive venit in culinam aut cel-
    larium, praeter praepositos et disciplinae cura-
    tores, privetur benedictione.
    53 Si quis expergefactus ab aliquo in tempore mi-
    nisterii aut lectionis, aegre ferat, a ceteris se-
    gregetur.
    54 Si quis sine causa post visitationem matutinam
    ingreditur in valetudinarium, praeter hesychastas
    et praeter eos quorum hoc officium est, careat
    benedictione.
    55 Si quis praeter voluntatem curatoris aegrotorum,
    ingressus in valetudinarium, illic requiescit, ca-
    reat benedictione: si vero afflictatur, aut aegro-
    tat, indicet id prius valetudinarii praefecto.
    56 Si quis male habentium mutat locum ubi dor-
    mitt praeter voluntatem illius, qui valetudinario
    praeset, a caeterorum separetur consortio.
    57 Si quis ex designatis ad serviendum in valetu-
    dinario, apponat quidquam fratri praeter senten-
    tiam illius qui valetudinario praepositur, sit
    benedictionis expers.
    58 Si quis ex aegrotantibus inventus fuerit quid-
    piam permutans praeter voluntatem illius, qui
    valetudinario praesitcitur, aut alicujus ex desi-
    gnmatis ad ministerium, careat benedictione.
    59 Si quis inventus fuerit scribens aut recipiens
    litteras, excepto archimandrita, a ceterorum
    sequungatur societate.
    60 Si quis mittit alicui munusculum, aut recipit
    quidpiam aliunde, praeter archimandritam, ca-
    reat benedictione.
    EPITIMIA IN CANONICAS.
    1 Quae juravit quodvis jusjurandum hebdomadas
    duas a ceteris segregetur.
    2 Quae maledixit alicui ex senioribus quae rebus
    monasterii regendis praeponuntur caeterarum
    privetur consortio hebdomadam unam.
    3 Si qua quidpiam clanculum dicat adversus ab-
    sentem sororem, eo consilio ut ei detrahat, ca-
    terarum consortio privetur hebdomadam unam.
    4 Quae contumelia quavis aliquam affecerit a ce-
    teris separetur hebdomadam unam.
    5 531 Si qua alia praeter annus quibus creditz
    administratio est comperitur susurrare, a cete-
    rarum societate removeatur hebdomadam unam.
    (48) Hoc epitimum cum sequenti confunditur in
    vulgatis: sed in Reg. primo alterum ab altero di-
    stinguatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas marginais numeradas (46),(47),(48) transcritas junto ao bloco grego/latim conforme posição. Algumas linhas apresentam abreviaturas e caracteres tipográficos; transcrição preserva ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>