<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1391 S. BASILII MAGNI 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    noqis, qui, carnali homine deposito, eam quam cum ipsis habebamus propinquitalem excuerimus. Qui autem hominum saeculo addictorum amicitiam diligenter requirit, studetque continuo cum ipsis congredi, is ex colloquiis assiduus affectus illorum introducit in animum, ac rursus mente cogitationibus mundanis repleta, a bono proposito excidit, atque semovet se a spirituali sapientia, et animus illius redit ad vomitum priorem, atque adeo sauciatur ab hoste, qui cognatione carnali vitam spiritualem conturbat.
    
    2. Precemur itaque optima cognatis. nostris, justitiam, inquam, et pietatem, et quae nos magni fecimus. Decet enim nos haec precari: illis vero conducit, ut opera nostra haec ipsa consequantur. Quare nos neque sinus de illis solliciti, neque anxii. Nam diabolus, cum animadvertit nos omnem temporalem curam excuisse, et succintos ad caelum currere, tum referens nolis propinquorum memoriam, nosque ad res illorum curandas adigens, auctor est, ut etiam mens sit de mundanis negotiis sollicita, dum cogitat quae sint cognatorum facultates, abundentne, an desint, quae ipsis ex commerciiis proveniant lucra, et quantum ex his augeantur divitiae; quae jacturae nascantur ex adversis vitae casibus, et quantum ex his illorum opes imminuantur: fasitque, ut cum eis laetemur quidem de prosperis ipsorum successibus, contristemur vero ob infortunia, et sinus ipsorum inimicis inimici, idque, licet iubearmur nullum inimicum habere *, itemque gaudeamus una cum amicis, qui sunt saepe indigni spirituali cogitatione, et oblectemur de injustis ac fraudulentis ipsorum lucris: prava denique omnia temporalium rerum studia, quibus exultis spirituales cogitationes introduxeramus, ille denuo inducit in mentem, atque terrenis ac mundanis cogitationibus illius opera animum rursum subeuntibus destruit internum ascetam, solamque statuam monachi figuram circumferentein efficit: quae scilicet nusquam virtutibus animata sit. Saepe etiam ob ingentem in propinquos benevolentiam ascea ausus est et sacrilegium committere, ut inopiae mederetur cognatorum. Enim quae pro sanctis, qui seipsos Deo dicarunt, servantur, res sacrae, vereque Deo consecrale esse et intelliguntur, et judicantur. Quamobrem qui talium quidpiam asuert, unus est ex iis qui sacrilegium audent perpetrare.
    
    3. Cognito igitur intolerabili ill0 damno, quod ex studio in propinquis nostros nascitur, susceplam eorum causa sollicitudinem tanquam diabolicum telum fugiamus. Nam et Dominus ipse ejusmodi affectum ac consuetudinem 566 vetuit: qui uni ex discipulis id non permisit, ut diceret vale pro-
    
    * Matth. v. 44.
    
    (64) Reg. secundus Ταῦτα μὲν γὰρ. Mox duo mss. πε;1 ἐκείνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,970,950">
    ποτεῖν, καὶ ὅῦἐν προσόχοντες τὸν κατὰ σάρκα ἀνώψω-
    πον αποδειμένοις, καὶ ἀποδυαμενοις τὴν πρὸς ἑκεῖ-
    νους οἰκείωσιν. Ὁ δὲ τὴν τῶν βιωτικῶν φιλiαν μετὰ
    ἀκριβείας κατασταζόμενος, καὶ τούτοις διαπαντὸς
    προσομιλεῖ, ἐφείμενος, τὰς ἐκείνων διαθέσεις διὰ
    τῆς συνεχους ὁμιλίας εἰς τὴν ψυχὴν εἰσώκισατο.
    Πάλιν τε τοῦ κοσμικοῦ φρονήματος ἀνακτήσας
    τὴν διάνοιαν, τῆς ἀγαθῆς ἐνστάσεως ἀπώπετψε,
    καὶ τοῦ πνευματικοῦ φρονήματος ἐχωρίσθη, καὶ τὸν
    πρότερον ἔμετον ἀνεμέατο τῇ ψυχῇ, καὶ παρὰ τοῦ
    ἐχθροῦ τέτρωται, διὰ τῆς σαρκικῆς συγγεvείας͵ τὴν
    πνευματικὴν πολιτείαν ἐπιοθλώσας.
    
    2. Τότε μὲν οὖν συγγενεῖν εὑρώμεθα τὰ βέλτιστα,
    δικαιοσύνην, φιλίαν, καὶ εὐσέβειαν, καὶ ταῦτα, ἀπερ
    ἡμεῖς ἔτιμα πεποιθέηα. Ταῦτα (64) γὰρ ἡμῖν πρέπον
    ἐγένετο, χάλεψις παρʼ ἡμῶν καρπούσθαι συμφε-
    ρον. Αὐτοῖ δε τῆς πρός ἐκεινων φροντίδος τε καὶ
    μελήμῃς τοὺς λογισμοὺς ἀπολύομεν. Ὁ γὰρ διά-
    βολος, θεασάμενος ἀποδυσαμένους ἡμᾶς πᾶσαν φρο-
    τίδα βιωτικὴν, καὶ εὐσταλτες ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τρέ-
    χοντας, τὴν περὶ τοὺς συγγενεῖς ἡμῖν ἐνεργασαμένος
    ἔννοιαν, τὰ τε ἐκείνων φροντίζειν παρασκευάσας,
    καὶ εἰς τὰς βιωτικὰς φροντίδας τὸν λογισμὸν μερι-
    μνὰν παρασκευάσας· τίς μὲν ἢ τῶν οἰκείων περιου-
    σία, καὶ ἐἰ αὐτάρκης, ἡ ἐνθές, τίνα ὃ τὰ ἐκ τῶν
    συναλλαγμάτων αὐτοῖς προσγέγονεν χέρη, καὶ ἐπὶ
    τόσον τὸν πλοῦτον αὐξάνοντα· τίνες δὲ ἐκ τῶν τοῦ
    βίου περιστάσεων ζημιῷ προσπτύσσουσι, καὶ πόσον
    τὴν ὑπάρχουσαν ἐλαττοῦσαι περιουσίαν. Καὶ συν-
    τέθασαν μὲν ποτε ταῖς εὐπορίαις αὐτῶν, συνάθρ-
    μενοι εἰς ταῖς ἀστοχίαις, συνεχθαίροιεν δε τοῖς ἑχθροῖς
    (καὶ τοτο, κελευμένους μηδένα ἔχεν ἐχθρὸν), καὶ
    συγχαίρειν τοῖς φίλοις οὓς ἄξιους οὓσι πολλακάς τῆς
    πνευματικῆς οἰκειώσεως, χαίρειν δε καὶ ἐπὶ τοῖς
    ἄδικοις αὐτῶν και παράλογος χέρησιν, καὶ πᾶσας
    τὰς πονηρὰς τῶν βιωτικῶν ὑποθέσεων διαθέσεις, ἃς
    ἀποδυάμενοι, τὰς πνευματικὰς ἔννοιας εἰσώκισα-
    μεθα, πάλιν ἐπείσαγε τοῖς λογισμοῖς, καὶ τὸ ὑλικὸν
    καὶ κοσμικῷ φρονήμα τῇ ψυχῇ πάλιν ἐνεργασάμενος,
    τὸν ἔνδον ἀσχημον καταλίψαι, καὶ ἀνδρίαντα μόνον
    ἀσχημοντόν τὸ σώμα περιφερειν παρασκευάσαι, μή-
    που ἐξήσυχοντος τὰς ἀρετὰς. Πολλὰκις δὲ διὰ τὰς
    περὶ τοὺς συγγενεῖς ἐπιταθεῖσας εὐνοίας ἐτόλμησεν
    ὁ ἀσχημον ς καὶ ἱεροσύλων εργάσασθαι, ὥστε τὴν τῶν
    συγγενῶν ἐνδείαν θεραπεύσαι. Τὰ γὰρ εἰς τοὺς
    ἁγίους, τοὺς ἀναθετόντας ἑαυτοὺς τῷ θεῷ, ταμιευ-
    μενα ἱερὰ καὶ ἀληθῶς ἀναθήματα νομίζται καὶ ἐκλι-
    δένονται· ὁ τοῦτων τούτων τι νομιζόμενος ἔις ἐστὶ
    τῶν ἱεροσύλων καταπολώμενος.
    
    3. Γνώτε ουν τῆς περὶ τοὺς οἰκείους διαθέσεως
    τὴν ἀφορμὴν βλάπτῃ, ῥώμενοι τὴν περὶ ἐκείνων
    φροντίδα, ὡς διαβολικὸν ὅπλον ὑπάρχουσαν. Καὶ γὰρ
    αὐτὸς ὁ Κύριος την τοιαύτην σχεσιν καὶ συνείχε,
    ἀπηγόρευεν, ἐν μὲν τῶν μαθητῶν οὐκ ἐπέτρεπεν,
    οὐδεαὐτὸν μόνον τοῖς οἰκείοις (65) συνετάξασθαι· ἐπεὶ
    (65) Verbum συντάξασθαι videtur hoc loco simi
    pro ἀποταξάσθαι. renuntiare. vale dicere. Scriptor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas (64,65) presentes em ambas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no original; palavras parcialmente cortadas no final de linhas transcritas literalmente. Usei [nenhum] nenhum marcador de ilegibilidade necessário.</notas>
</pagina>