19M
EPOTHZIX XAq'.
Ὅσοι κατηξιώθησαν τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια

ἐχμαθεῖν͵,, πῶς ὀφείλουσι τὴν χάριν δέξαω-
σθαι.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ Κυρίου ἀποφηναμένου, ὅτι Ὧ παρέθεντο
(55) πολὺ, περισσότερον ἁπαιτήσουσιν αὐτόν"
περισσοτέρως φοδεῖσθαι καὶ σπουδάζειν ὀφείλουσιν,
χαθὼς ὁ ᾿Απόστολος ἐδίδαξεν εἰπών Συνεργοῦντες
δὲ καὶ παραχαλοῦμεν μὴ εἰς κενὸν τὴν χάριν
τοῦ Θεοῦ δέξασθαι. Τοῦτο δὲ γίνεται, ἐὰν πει-
σθῶμεν (54) τῷ Κυρίῳ λέγοντι. Εἰ ταῦτα οἴδατε,
μαχάριοί ἐστε ἐὰν ποιῆτε αὐτά

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ XAZ'.

Ποταπὴ ψυχὴ κατευθύνεται πρὸς τὸ θέλημα τοῦ Β

Θεοῦ.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἡ καξαδεξαμένη τὴν πρότασιν τοῦ (55) Κυρίου
εἰπόντος ΕἸ τις ἔρχεται πρὸς μὲ, ἀπαρνησά-
σθω ἑαυεὸν, xal ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀκολουθείτω μοι. ᾿Ἐὰν γάρ τις μὴ προκατορθώσῃ
τὸ ἀπαρνήσασθαι ἑαυτὸν, xal τὸ ὧραι τὸν σταυ-
ρὸν, πολλὰ ἐξ ἑαυτοῦ εὑρίσχει προζὼν τὰ τοῦ (56)
ἀκολουθεῖν ἐμπόδια. M

EPOTHSIZ ΣΛΗ’,

Εἰ δυνατόν ἐστι τὸ ἀδιαλείπτως ψάλλειν, ἣ dra-
γιγώσκειν, ἣ σπουδαιολογεῖσθαι περὶ τῶν ῥη-
μάτων τοῦ Θεοῦ, xal διάστημα μὴ γίνεσθαι
καθόλου διὰ τὴν ἐπισυμδαίνουσάν τισὶν áváy-

xnv τῶν ῥυπαρωτέρων τοῦ σώματος χρει-
ὧν (87).

ἈΠΟΚΡΙ͂ΣΙΣ.

Τοῦτο ἡμῖν ὁ ᾿Απόστολος χανονίζει εἰπών " Πάντα
εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γιγέσθω. "Ὥστε δεῖ
μᾶλλον τῆς εὐσχημοσύνης xai τῆς εὐταξίας φροντί-
Cetv κατά τε καιρὸν καὶ τόπον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ XAe.
Τίς ὁ θησαυρὸς ὁ ἀγαθὸς, καὶ tlc ὁ πογηρός.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.
'H μὲν φρόνησις πάσης τῆς ἐν Χριστῷ εἰς δόξαν
Θεοῦ ἀρετῆς θησαυρὸς ἀγαθός ἔστιν" ἡ δὲ φρόνησις
τῆς χαχίας τῶν ἀπηγορευμένων ὑπὸ τοῦ Κυρίου θη-

REGUL/E£ BREVIUS TRACTAT.E.

1213
&95 INTERROGATIO CCXXX VI.

Quicunque digni habiti sunt, qui discerent quatuor E-
vangelia, quomodo hauc debent suscipere gratiam.

RESPONSIO.

Cum Dominus hanc sententiam protulerit, Cui
commendaverunt. multum, plus. repetent αὖ eo. 38,
amplius timere ἃς solliciti. esse deber, quemad-
modum Apostolus docuit, bis verbis: Adjuvantes
autem etiam exhortamur, ne in vacuum gratiam Dei
recipiatis **. Hoc autem fit, si Domino credamus
dicenli : Si hec scitis, beati estis si. feceritis ea ".

INTERROGATIO CCXXX Vil.
Quinam animus ad. Dei dirigatur voluntatem.

RESPONSIO.

Is qui amplexus est sententiam Domini, qui
dixit: Si quis venit ad me, abneget semetipsum , et
tollet crucem suam, ei. sequatur me !*. Nisi enim
quis iliud prius assecutus sit, ut abneget semet-
ipsum et tollat crucem suam; multa, qu quomi-
nus sequatur, impediant, in processu ex seipso
nanciscitur

fINTERROGATIO CCXXX VIII

Nunquid firi possit, ut quis sine ulla. intermissione
psallat, legatve, aut sería tractet de Dei verbis,
nullumque omnino sit medium. temporis spatium,
cum nonnullis contingat, ut sordidioribus corporis
necessitatibus parere cogantur.

REST'ONSIO.

De hac re Apostolus nobis regulam prixscribit ,
cum dixit: Omnia honeste et. secundum. ordinem
fiant '*. Quamobrem oportet magis tum pro tem-
pore tum pro loco, honestatis ac recti ordinis cu-
ram habere.

INTERROGATIO CCXXXIX.
Quis sit bonus thesaurus , et quis malus.
RESPONSIO.

Prudentia quidem, qui circa omnem in Christo
virtutem versatur ad gloriam Dei, bonus thesaurus
est: prudentia vero, qui circa rerum a Domino

σαυρὸς πονηρός ἐστιν" ἐξ ὧν προφέρεται, κατὰ τὴν D prohibitarum malignitatem versatur, malus est the-

τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἐν τοῖς οἰχείοις ἑκατέρων ἔργοις
τε xa λόγοις, ἤτοι πονηρὰ, ἦτοι ἀγαθά.

1. Luc. χη, 48.
19 Matth. xii, 55.

15 ΠῚ Cor. vi, 1.

(53) Editi el Reg secundus ᾧ παρέθετο. Alii tres
mss. παρέθεντο. Mox Reg. primus et Voss. meoto-
σότερον φοθεῖσθαι. .

(54) Rursus Reg. primus ct, Voss. ἐὰν πιστεύσω-

v.
MC Editi et Reg. secundus χαταδεξαμένη thv
προστασίαν τοῦ, male. Codex Colb. χαταδεξαμένη
τὴν πρόσταξιν, melius. Regii primus et tertius xa-

7 Joan. xin, 17.

sSaurus : ex quibus , juxta Domini vocem **, in pro-
priis utriusque factis ac verbis, sive bona, sivo
mala proferuntur

1$ Mattb. xvi, 34. '* E Cor. xiv, 40.

ταδεξαμένη τὴν πρότασιν, optime. Aliquanto po-t
duo Min σι ανρὸν edid καὶ τότε ἐπάγοντος τὸ "Axe-
λουθείτω μοι. Subinde Reg. primus χατορθώσῃ.

(86) Unus ms. εὑρίσχει προσιόντα τοῦ. Reg. ter-
tius et Colb. προϊόντα τοῦ. Codex Voss. προσιών,
Alius ms. οἱ edili προϊών. "

(87) Codex Colb. ῥυπαρωτέρων χατὰ τὸ σῶμα
χρειῶν.

Digitized by Google
