1505
EPOTHZEIX TIB'.
El χρὴ τοὺς ἐπισκεπτομέγους 1αϊχοὺς προτρέ-
πεσθαι εἰς εὐχήν.
AIIOKPIZIZ.

Εἰ φίλοι εἰσὶ Θεοῦ, ἀχόλονθον, τοῦ ᾿Αποστόλον γρά-
ψαντος αὐτοῖς" Προσεύχεσθε καὶ περὶ ἐμοῦ, ἵνα
μοι δοθῇ Aóyoc ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου,
μετὰ παῤῥησίας «αὐλῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Θεοῦ.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΤΙΓ'.
Εἰ χρὴ ἐργάζεσθαι, ἐπισχεπτομένων τινῶν.

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ

Οὐδὲν τῶν xav ἐντολὴν γινομένων ἐχκχόπτε-
σθαι (20) χρὴ διὰ τοὺς ἐπεισερχομένους ἕνεχεν φιλι-
χοῦ χαθήκοντος " εἰ μή τις ἂν ἰδιάζουσα ψυχῆς ἐπι-
μέλεια τὴν σωματικὴν σπουδὴν χατ᾽ ἐντολὴν τοῦ
Κυρίου παρευδοχιμῇ, τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν ταῖς
Πράξεσιν εἰπόντων: Obx ἀρεστὸν, καταλιπόντας
ἡμᾶς τὸν Aóyov τοῦ Θεοῦ, διαχονεῖν τραπέζαις.

** Ephes, vi, 19. ΤΤ Act. vi, 3.

POENJE IN MONACHOS DELINQUENTES.

1506

INTERROGATIO CCCXI.
Nunquid laicos qui nos invisunt, oporteat ad pre-
candum exhortari.
RESPONSIO.

Si Dei sunt amici, haud abs re est, cum ad eos
Apostolus scripserit : Orate et pro me, ut detur
mihi sermo in apertione oris mei, ut loquar cum
fiducia mysterium Dei 15.

INTERROGATIO CCCXIN.
Nunquid, nos. invisentibus aliquibus, laborare con-
veniat.
RESPONSIO.

rorum qus ex precepto fiunt, nihil interrumpi
debet, propter eos qui humani officii gratia ad nos
accedunt : nisi peculiaris quzdam animae cura sus -
cipi deb^at, qux» ex Domini mandato operz cor-
porali anteponenda sit, cum sancti apostoli in
Aclis dieant : Non est placitum, ut nos derelicto
sermone Dei, ministremus mensis "'.

(20) Reg. primus γινομένων ἐγκόπτεσθαι, Statim quatuor mss. preter Voss. τι ἄν. Editioues  Daail.

et Paris. τις ἄν.

EIIITIMIA.

POENAE

α' Εἴ τις ὑγιαίνων τῷ σώματι ἀμελοίη τῶν προσ- C, 1 Si quis integra corporis valetudine precari, aut

εὐχῶν, ἣ τῆς ἐχμαθήσεως τῶν ψαλμῶν, προφασι-
ζόμενος προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, οὗτος ἀφοριζέ-
σθω, ἢ νηστευνέτω (21) ἑόδομάδα μίαν.

B' Εἴ τις ἐλέγχοιτο ἐπὶ πταίσματι μετὰ ἀγάπης, καὶ
μὴ καταδέχοιτο τὸν ἔλεγχον, μετὰ πάσης εὖλα-
θείας παραχαλῶν, xai αἰτῶν συγγνώμην ἐφ᾽ οἷς
ἐπλημμέλησε, xal αὐτὸς ἀφοριζέσθω ἐύδομάδα
μίαν.

y! Εἴ τις συγγνῷ τινι ἁμάρτημα, καὶ μὴ διορθώσεται
αὐτὸν, ἣ ἐλέγξει (22) ἐν εἰρήνῃ μετὰ ἀγάπης τῆς
ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽ ἐν λύπῃ, ὡς θριαμόεύων μᾶλλον
τὸν ἀδελφὸν, ἢ θεραπεύων τὸν αἴτιον τῆς ἁμαρ-
*lag, xai αὐτὸς συναφοριζέσθω τῷ ἐλεγχομένῳ
ἐπὶ τῷ ἁμαρτήματι ἑδδομάδας δύο, ἐπειδὴ ὡς
ἐχθρὸς, χαὶ οὐχ ὡς ἀδελφὸς ἤλεγξεν.

& Εἴ τις ὑόρίζει ἢ ἀντιλέγει, ἐπιτασσόμενος παρὰ
ἀδελφοῦ τὰ χατὰ δύναμιν (235), χαὶ μὴ ὑπαχούει
μετὰ πάσης τῆς ἐν Χριστῷ χαρᾶς, ὡς πληροφο-
ρῶν αὐτὸν, ὁμοίως ἀφοριζέσθω ἑόδδομάδα μίαν.

&' Εἴ τις ἀργολογοίη ἢ εὐτραπελεύοιτο, μὴ φυλάσ-
σὼν μετὰ φόδου xal τρόμου τὴν διδασχαλίαν τοῦ
μακαρίου ᾿Αποστόλου xal τῶν Εὐαγγελίων, χαὶ
αὐτὸς ἀφοριζέσθω (24) ἐδδομάδα μίαν.

** Psal. cx, 4.

(21) Illud, ἢ νηστευέτω, deest in Colbertino.

(22) Codex Colb. διορθώσηται αὐτὸν, f| ἐλέγχων,
Mox idem ms. τὸν αἴτιον, auctorem, Editi et. Beg.
primus τὸ αἴτιον, causam, Subinde idem ille liber

psalinos ediscere neglexerit, excusans excusatio-
nes in peccatis "^, is a reliquorum consortio se-
gregetur, aut jejunet helidomadam unam.

9 Si quis eum charitate objurgatur ob aliquod
erratum, nec tamen objurgationem susceperit,
summa cum reverentia rogans el exposcens, ut
delictorum sibi venia detur, is quoque a com-
munitate separetur hebdomadam unam.

$ Si quis peccatum alicujus cognitum habuerit,
neque correxerit ipsum, aut. redarguerit in pace
Cum charitate Christi, sed cum tristitia ac mo-
lestia, quasi magis triumphet de fratre, quam
curet peccati auctorem, is ctiam 5927 hebdomadas
duas ἃ ceteris sejungatur una cum eo qui fuit in
peccato deprehensus : quandoquidem velut bo-
stis, non ut frater corripuit.

4 Si quis quz facere possit, a fratre jussus, eum
afficiat contumelia, aut contradicat, neque mo-
rem gerat cum omni in Christo gaudio, tanquam
qui prefidens in suo abundet sensu, siniliter
hebdomadam unam segregator.

$ Si quis inaniter garriat, aul sit facetiis deditus,
non servans cum timore ac tremore doctrioam
beati Apostoli et Evangeliorum, is quoque ipse
ab aliis separetur hebdomadam unam.

antiquus διήλεγξεν.
(25) Unus ms. τὸ κατὰ δύναμιν.
(24) Codex Colb. καὶ οὗτος ἀφοριζέσθω.

Digitized by Google
