<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CONSTITUTIONES MONASTICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ἱκετευέτω τὸν θεὸν ἀποσχεσάσθαι αὐτῷ τὸ πονηρὸν
    διατεκχυσὰ τῆς τῶν ἀτόπων λογισμῶν μνήμης·
    ὥστε ἀπαρεμποδίστως τῇ (39) τῆς διανοίας ὁρμῇ,
    ἀχρόνης, καὶ ὀξυβρέπτως, πρὸς τὸν θεὸν διαβαίνειν,
    μιζοφόρῳ ταῖς τῶν πονηρῶν ἐνθυμήμασιν ἐφάδος
    διακοπτόμενον. Εἰ δὲ καὶ ἐπεκτείνοτο ἡ τοιαύτη τῶν
    λογισμῶν ἐπἠρεια διὰ τὴν τοῦ προστολεμοῦντος
    ἀναδειξιν, οὐδὲ οὕτως ἀπαγορεύειν, οὐδὲ ἡμερώγους
    τοὺς ἀγῶνας καταπληκτέων προσηχεῖ· ἀλλὰ μέχρι
    ὧςσοῦτον (40) κρατερέει, μέχρις ἂν ὁ θεὸς, τὴν ἡμε-
    τέραν ἔνστασιν θεασάμενος, τὴν χάριν τοῦ Πνεύ-
    ματος ἐπικλήσῃ, τὸ μὲν ἐπιθοῦν φυλαδευσομαν, τὴν
    δὲ διὰνοιαν ἡμῶν καταβαίρουσαν, καὶ θεῖον φωτὸς ἐμ-
    πιπλῶσαν, καὶ ἀκαμάτην γαλήνην τῶν λογισμῶν τῷ
    θεῷ λατρεύειν μετ᾿ εὐφροσύνης παρέχουσαν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ.
    
    Πρὸς τοὺς ἐκ κοινοβίου κανονικούς (41).
    
    1. Περὶ μὲν οὗ τοῦ καθέκαστον ἀσκητοῦ, καὶ τοῦ
    τοῦ μονῆτης βίον ἀσταμάτητον, ἐν τοῖς ἐμπροσθεν,
    ὡς ἐνήν, δεδηλώκαμεν· ὅπως, τὴν τε ψυχὴν πρὸς τὸ
    καλὸν ἐλεγχίσωμεν, καὶ τὸ σῶμα πρὸς τὸ θεῖον οἰκον-
    θῶμεν, δύνασθ᾽ ἂν ἡμῖν τὸν ἀκριβῆ χαρακτηρίσαι φι-
    λόσοφον· ἐπει δὲ (42) οἱ πλείστοι τῶν ἀσκητῶν κατὰ
    συστήματα πολιτεύονται, ἀλλήλοις τὰ φρονήματα
    πρὸς ἀρετὴν παραθώρητες, καὶ τῇ τῶν κατορθωμά-
    των ἀντιπαραθέσει παρορμώμενες ἑαυτούς ἐπὶ τὴν
    τοῦ καλού προκοπὴν, ὀλίγοις ᾠθήμενοι, καὶ τούτους
    τὴν διὰ τῶν λόγων παρὰκλησιν εἰσενέχασθαι. Χρὴ
    δὲ, πρότερον ἐγνωςκᾶς αὐτούς, ὅπῃοι καὶ πηλίκον
    μεταποιεῖσθαι καλού, οὕτω τὴν ἐπὶ τοῦτο (43) προ-
    σφερῆν ὑποδέξασθαι, ἵνα προθυμίαν καὶ σπουδὴν
    ἔχουσι τῆς τοῦ κατορθώματος ἀρετῆς ἐπιδείκνυσιν.
    Πρώτον μὲν οὖν (44) τὸ κατά φύσιν καλά ἐπαγ-
    εξόμενα, τὴν κοινωνίαν καὶ τὴν συνοίκησιν ἀπο-
    ξένον, Κοινωνίαν γὰρ βίου τελεωτάτην ἐνῷ χάλιν,
    ἐν ἣ κτήσεως μὲν ἰδιότητς ἐξώρισται, γνώμης δὲ
    ἐναλληλίας ἀπεπτύεται, ταραχὴ δὲ πάσα, καὶ φιλο-
    νεικία, καὶ ἔριδες ἐκ παιδιῶν ἐξίταρχται· κοινὸς δὲ τὰ
    σώματα, ψυχαι, γνῶμαι, σώματα, καὶ ἔσοις τὰ
    σώματα τρέφεται καὶ θεραπεύεται· κοινὸς ὁ θεός,
    κοινὸν τὸ τῆς εὐσεβείας ἔμφορεμα, κοινὴ ἡ σωτη-
    ρία, κοινὰ τὰ ἀγωνίσματα, κοινὀι οἱ πόνοι, κοινὰ οἱ
    στέφανοι (45), εἴς οἱ πολλοί, καὶ ὁ εἷς οὗ μόνον, ἀλλ᾽
    ἐν πλείστοις.
    
    2. Τί ταύτης (46) τῆς πολιτείας ἔσον; τί δὲ μα-
    καθαριωτέρνον· τί τῆς συναφειας καὶ τῆς ἐνώσεως
    ἀκρίσεφερρον; τί τῆς τῶν ἡθῶν καὶ τῶν ψυχῶν
    συγχράσεως χρῆσιμον; Ἀνθρώπῳ ἔκ διαφόρων
    (39)Veteres duo libri ἀπαρεμποδίστῳ τῇ. Mox editi
    et duo mss. διακοπτόμενος· quam scripturam re-
    tinendam esse non judicavi, cum nihil toto hoc
    loco inveniri, ad quod referiri possit. Edendum
    igitur curavi διακοπτόμενον, uti in aliis duobus mss.
    legitur. Subinde unus ms. πολεμοντες ἀνιδείαι.
    (40) Editi ποικίλοι. At mss. τοιούτοι. Ibidem Reg.
    primus προσκατερεί.
    (41) Ita in ora Regii tertii legitur, ὡς ὥδε διδά-
    σκεῖ ὁ ἅγιος τοὺς κατηχητας, hicetnus docet Sanctus
    solitarius. Ibidem in extrema pagina additum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    B
    CAPUT XVIII.
    
    Ad canonicos in cenobio versantes.
    
    1. Ac de, asceta quidem, qui seorsum agit, vi-
    namque solitariam amplexus est, dilucide, quanum
    in nobis erat, superius disseruimus, quomodo et
    animum exercens ad bonum, et corpus apte et rius
    componens, philosophum perfectum nobis expri-
    mere possit. At quoniam versantur simul in con-
    muniate plurimi ascetarum, animum multo ex-
    acuentes ad virtutem, et recte factorum compara-
    tione seipsos ad progressum in bono faciendum
    concitantes, accuum esse putavimus, hos etiam
    sermonibus nostris adhortari. Cum autem prius
    cognoverint, qualis ac quanti boni participes sint,
    eos oportet sic adhortationem nostram ad hoc spe-
    clantem suscipere, ut animi promptitudinem ac
    studium hujus boni præstantia dignum ostendant.
    Primum igitur ad id quod 561 ex natura est bo-
    num, reuertuntur, ad aimplectlenes societatem ac vi-
    clum communem. Nam perfectissimam vitae societa-
    tem appello ego eam a qua exclusa est omnis
    possessio propria, fugaatque est animorum dissen-
    sio, et ex qua perturbatio omnis contentione ac
    dissidia absunt : in qua vero omnia sunt commu-
    nia, animae, sententiae, corpora et quæcunque
    alia, quibus corpora nutruntur ac curantur, com-
    munis Deus, communis pietatis negotiatio, salus
    communis, communia certamina, communes labo-
    res, coronæ communes, ubi multi unus, et unus
    non solus, sed in pluribus.
    
    2. Quid comparandum est huic vitæ instituto?
    quid beatitus? quid hac conjunctione atque unitate
    perfectius? quid iucundius morum et animorum
    conspiratione? Homines ex diversis nationibus ac
    illud, ἀρχῇ ὑποτύπωσις τῶν ἐν κοινοβίῳ, initium
    eorum, quibus instituuntur cœnobita.
    
    (42) Codex Colb. ἐπειδὴ ὅ. Nec ita multo post
    idem ms. τακτὸς πρὸς τὴν.
    
    (43) Antiqui tres libri ἐπὶ τούτῳ. Editi τοιούτου.
    Mox duo mss. τῷ, ὑπῆν, προθυμίαν.
    
    (44) Codex Colb. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐπὶ.
    (45) Unus ms. κοινὸς ὁ στέφανος.
    (46) Codex Colb. et Voss. Τί τούτων ταύτης. Mox
    mss. tres cum Voss. ψυχῶν συγχράσεως. Editii φων-
    χῶν συγχράσεως, corrupte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém textos em grego e latino; BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; algumas abreviações e notas críticas editoriais preservadas como no original; [ilegivel] não utilizado.</notas>
</pagina>