1841

CONSTITUTIONES MONASTICJE.

4542

ὄντων θεωρητιχῆν; ἣν δη καὶ λογτστικὴν ὀνομάζομεν. A Jam. vero propterea quod conjuncta est corpori

᾿Αλλὰ τὴν μὲν ζωτιχὴν δύναμιν, ἐπεὶ συγχέχραται
τῷ σώματι ἡ ψυχὴ, φυσιχῶς διὰ τὴν σύγχρασιν, καὶ
εὐχ Ex προαιρέσεως χορηγεῖ" ὥσπερ γὰρ ἥλιον οὐχ
οἷόν τε ἐπιλάμψαντα μὴ φωτίσαι (0) τοῦτο, καθ᾽ οὗ
τὰς αὐγὰς fjveyxsv: οὕτω ψυχὴν ἀμήχανον μὴ ζωο-
ποιεῖν σῶμα, ᾧ ἂν ἐγγένηται" ἡ δὲ θεωρητιχὴ δύνα-
Uie ἐν προαιρέσει Éyec τὴν χίνησιν. '᾽Αν μὲν οὖν διὰ
παντὸς τὸ θεωρητιχόν τε xal λογιστιχὸν ἑαυτῆς ἐγρη-
γορέναι παρασχευάζῃ, χαθὼς ὁ Προφήτης qnot
Μηδὲ νυστάξῃ (Ἴ) ὁ pvAdccor σε" διπλῇ κατευ-
νάζει τὰ πάθη τοῦ σώματος, τῇ τε περὶ τῶν χρειτ-
τόνων xal προσφνῶν θεωρίᾳ fj ἀπασχολεῖται, καὶ τῇ
ἀταραξίᾳ τοῦ σώματος ἐπισχοποῦσα, σωφρονίζει
καῦτα xai χαταστέλλει (8): ἂν δὲ, τὴν ἀργίαν ἀσπα-

anima, ei suapte natura ob eam conjunctionem
non autem voluntate, facultatem hanc vitalem im-
pertitur. Quemadmodum enim fleri non potest
quin 50] eas res ad quas radios suos appulerit,
illustret : ita fleri non potest quin animus corpor
in quo fuerit, vitam tribuat. Facultas vero specula-
trix iu. voluntate motum suum liabet. ltaque si
facultatem suam contemplatricem et rationalem
assiduo vigilanteia reddiderit, velut Propheta dicit :
Neque dormitet qui custodit te *, duplici ratione
consopit vitiosos corporis affectus ; ut quz et re-
rum przstantiorum sibique affinium contemplationi
vacans, et corporis tranquillitati providens, (renet
illos et compescat. Si vero quod se ignavis dedi.

σαμένη, τὸ θεωρητιχὸν ἀκίνητον ἔχῃ, σχολαῖον τὸ B derit, detinet sine motu /facultatem suam specula*

ξωτιχὸν (9) τὰ πάθη τοῦ σώματος εὑρόντα, xai με»
Ῥισάμενα, μηδενὸς ἐπιστατοῦντος χαὶ ἀναχόπτοντος,
ἐπὶ τὰς οἰχείας ὁρμάς τε χαὶ ἐνεργείας τὴν ψυχὴν
συγχαθείλχυσαν. “Ὥστε εἶναι τὰ πάθη τοῦ σώματος
fixe μὲν, ἀργοῦντος τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου" εὐπειθῇ
δὲ, τούτου τάττοντος xa διέποντος (10). Οὐ μεμπτὸν
“οἶνυν τὸ σῶμα “οἷς ὀρθῶς περὶ αὐτοῦ γινώσχειν
ἐθέλουσι. Πρέπει γὰρ τῇ τῆς συμθουλῆς ἐχθέσει χαὶ
“ἃς χακοδοξίας τῶν πονηρῶς ὑπειληφότων περὶ τοῦ
σώματος ἀναιρεῖν. Ὥσπερ γὰρ, ἀγαπητὲ, χαλὸν ὁ
ἵππος, καὶ ὅσῳπερ ἂν τὴν φύσιν ὀξύτερος χαὶ θερ-
μότερος fj, τοσούτῳ ἀμείνων" δεῖται δὲ τοῦ ἡνιοχῆ-
σοντός τε xal χυδερνήσοντος (11), οἷα δὴ λογισμῶν
ἄμοιρος (v. Ἐπιθάντος δὲ τοῦ ἡνιόχον, αὐτὸς μὲν
“ἢ φύσει χρῆσθαι πειοάσεται,

5. Ἐὰν μὲν οὖν ὁ ἡνίοχος «X; ὁρμὰς τοῦ ὑπο-
ζυγίου δεόντως olxovoufisn, ἑαυτῷ ve πρὸς τὸ συμ-
φέρον ἐχρήσατο, χαὶ τοῦ σχοποῦ τοῦ προχειμένου
τετύχηχε, καὶ αὐτὸς δὲ σέσωσται, καὶ τὸ ὑποζύγιον
ὥφθη τὴν χρῆσιν ἄριστον " ἐπειδὰν δὲ ὁ ἡνίοχος χα-
xig ἀγάγῃ τὸν πῶλον, ὃ τε πῶλος (12) πολλάχις παρ-
ετράπη τῆς λεωφόρον, καὶ εἰς ἀνοδίαν ἐξέπεσε "
κατενεχθεὶς δὲ κἀὶ αὐτὸν ἔστιν ὅτε τὸν ἐπιθάτην
χατένεγχε, καὶ χίνδυνος ἑχατέρων ἡ τοῦ ἡνιόχου
ῥᾳθυμία γίνεται. Οὕτω xal ἐπὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ
δώματος ὑπολάμθανε. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα τὰς φυσιχὰς

ὁρμὰς ἔλαδεν οὐχ ἀτόπους, ἀλλὰ πρός τι πάντως

tricein, jam corporis libidines vitalem partem otio-
$am naci, parlitzque, nullo regente ac proh;-
bente, animum ad impetus actusque sibi proprios
pertraliunt. Quare violent» quidem sunt corporis
affectiones, ratione in nobis otium agente ; mori-
gere vero, ipsa ordinante ac gubernaute. Non
igilur corpus dignum est reprehensione, si qui
recte de 1pso judicare velint. Par est enim etiam
pravas opiniones eorum qui male de corpore sen.
tiunt , per mes sentenlie expositionem evertere.
Quemadniodum enim, o dilecte, bona res equus
est, et quo suapte natura concitatior ac vehemen-
lor fuerit, eo habetur praestantior : tamen ei ut-
pote rationis experti opus est el moderalore el
gubernatore. Ubi autem conscenderit illum auriga,
conabitur ipse natura uti. .
' δ, Auriga igitur, si rite jumenti impetus regat ,
et sibiipsi utiliter eo utitur, et ad finem, quem
sibi proposuit, pervenit, ipseque servatur incolu«
mis, et jumenti usus sibi videtur optimus. Cum
vero auriga male rexerit pullum , plerumque et
pullus ipse deflectit a publica via, et in invia dela-
bitur; imo etiam pizceps actus, nonnunquam
sessorem ipsum przcipitat , atque ex aurigz desi-
dia uterque in. periculum adducitur. Eumdem: ad
modum de anima quoque ct de corpore cogita.
Corpus enim naturales impetus soriitum est non
ineptos , sed prorsus ad aliquid idoneos ac utiles.

χαλὰς xai χρησίμους * λογισμοῦ δὲ (13) τοῦτο ἄμοιρον D Expers est autem rationis, ut majori in pretio.

Psal. cxx, 3.

qo) Unus ms. et. editi ἐπιλάμψαντα μὴ φωτίδαι.
Alii quatuor τοῦ μὴ φωτίσαι. —
T) Editi γυστάξει, dormitabit. At mss. tres. vu-

στάξῃ.
i Editi "H «s γὰρ περὶ τῶν Χρειττόνων xal προσ-"

φυῶν θεωρία αὐτῆς ἀπησχόληται, χαὶ ἡ τὰς ἀταξίας
ἐπισχοποῦσα τοῦ σώματος σωφρονίζει ταύτας καὶ χα-
«αττέλλει, corrupte. Keg. primus οἱ Colb. ut in
contextu, nisi quod in Colbertino legatur ἀσχολεῖ-
και. ha vero. Keg. secundus habet, E:ye περὶ τὴν
Ξῶν χρειττόνων xat προσφνῶν θεωρίαν ἀπασχολεῖται
χαὶ εἰς τὰς ἀταξίας ἐπισχοποῦσα τοῦ σώματος, σω-
φρονίζει αὐτὰς xat καταστέλλει, Si modo rebus pre-
stantioribus sibique affinibus contemplandis vacaverit,
eique in cerporis motus incompositos. intenta. acie

τ
1
heec castiget et compescat. .

(9) Ediii σχολῇ τὸ ζωτιχόν. Veteres quatuor libri
σχολαῖον τὸ ζωτιχόν, Aliquanto posi Reg. primus
ψυχὴν συγχαθείλχυσεν. .

d) Reg. primus et Colb. τάττοντος αὐτὰ xal,
διέποντος. .

(11) Codex Colb. δεῖται τοῦ ἡνιοχοῦντος xal xu-
δερνῶντος αὐτόν. ες. primus ἡνιοχήσαντος xal xu«
δερνήσαντος.

.(12) Unus ms. ὁ ὃξ πῶλος. Aliquanto post duo,
mss. τὸν ἀναδάτην χατήνεγχεν. Subinde iidem duo
iss. ῥᾳθυμία γεγένητα:.

- (43) Veteres duo libri λογισμοῦ δέ. Alii duo msg, .
et editi λογισμοῦ te, Mox duo mss, ἵνα τιμηθῇ. — 7

t

Digitized by Google
