<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,930">
    2. Εἰ ὅς τις λέγῃ, ἐκ τοῦ γυναικί συντυγχάνειν, ἂ
    συνδιαίτασθαι τε ἔπὶ πλέον, μὴ παραβλάπτεσθαι,
    οὕτως ἢ οὐ μετέσχηκε τῆς τοῦ ἄρρενος φύσεως, καὶ
    ἔστι τι κτῆμα (22) παραδοθέναι, ἐν μεταχμῳ τῆς
    φύσεως ἐκταρὰς ἔστιν (οἷον τοὺς ἀπὸ γενήσεως
    εὐνοῦχους φαει, ἔτῳς ἀκκινίοις δοίημεν τὸ πρὸς τὴν
    θηλείαν ἀπαθές καὶ ἀκίνητον· Εἰσίδημα γὰρ ἐν-
    νούχου ἀπαπαθείσθαι (23) ῥεάριν, φησὶν ὁ Σο-
    φός)· ῥ̔ὶ, ἐι μετέσχε, βαπτίζομενος ὑπὸ τῶν παθῶν,
    αὐτὰ αἰσθάνεται, τοὺς μεθύοντας ἢ φρενιτιώντας μι-
    μούμενος, οὔ, τα δεινότατα τετροχότες, ἔξω πάθους
    εἶναι νομίζουσι. Συγχωφωμεν ὅ τε λόγῳ τὸ ἔξω
    λόγον, τὸ εἶναι τινα μὴ νυττομένον ὑπὸ τοῦ ἄρρενος
    παθους. Ἀλλὰ κἀν αὐτὸς μὴ πάσχῃ, οὐκ ἂν καὶ τοὺς
    ἄλλους εὐχώλως πεισεν, ὡς οὐ τὰ δάρχει. Τὸ δὲ,
    μηδενὸς προκειμένου καταρώπταιμος, τοὺς πολλοὺς
    σκανδαλίζειν, δίμαι οὖν ἀκινύνων τῷ ποιῷν. 
    Ἐπεὶτα δὲ ἕτερον ἐστιν ἰδεῖν, ὅτι καὶ ὁ ἄνηρ μὴ
    δέχεται λύπην τοῖς λογισμοῖς, ἀλλ' οὐχ ἔδη καὶ περι
    τῆς γυναικὸς ἡλιυν ἀμφισβητῆσαι, ὡς καὶ αὐτὴ ἔξω
    τῶν τοῦ σώματος ὑπάρχει παιδίων· ἀλλὰ πολλάκισ
    ἐκπλῆγη, ἀσθενὴς οὖσα τὸν λογισμὸν, καὶ τὸ πάθος
    ἐξέρριπτεν ἔχουσα, ἐπαθέι τε ἐπὶ τῷ ἀφυλάκτῳ
    εἰρρωσμένοις (24) τῆς συντυχίας. Καὶ αὐτὸς μὲν οὐ
    κέτρηται, ἔτρυσε τὸ πολυάκις, ὡς οὐκ ἐπίσταται.
    Καὶ ἑν προσποιήσεσι θήθει πνευματικῆς ἀγάπης τὸ
    γύναιον συνεχῶς πρὸς τὸν ἀσκήτην ἀρχιχομένον,
    ἔροτας δ' ὀβαλαί́ν ὑπὲρ τῆς ἀμαρτίας ἐμφορηθέντος,
    καὶ ἀκολάστος ὑμματος τῇ τῶν πλησιον ἰδέαν ἐπι-
    θέσχεσθαι, καὶ τὴν ἔνδον παρέχον, ἧς μάλιστα ὁ
    νυσήρος ἐστ', τοῖς ἀκαθάρτοις λογισμοῖς διαφεῖ-
    ρει (25). Ὡς ἂν ταλαιπώρῃ τῶν ἐπιρρίψεων συλλ-
    βαῖν, φυλαττομεθα προστάττει, εἰ μὲν ὄσον τε, καὶ
    παντελῶς, εἰ δὲ μή, τασ τοὺς συχνα καὶ ἐπιτετα-
    μένας μορίας τῶν γυναικῶν καὶ συντυχιας, οὐχ ὡς
    μεσοῦντας τὸ γένος, ἄπαγες! οὖτος ὡς ἀπαρνουμένος
    τὴν ἔκλυσιν συγγένειαν, ἀλλὰ καὶ προστάμενος
    καὶ ἀπελέους (26) τὰ δυνατὰ, πάσας χρὴ χοπιον-
    οῦσάν τῆς ἀνθρωπινῆς φύσεως, ἐξαιρετὸς δὲ τὰς
    τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀγαθῆς ἀγώνας ἀνελόμενας (27), ὡς
    τὰ ἀδελφὰ ἡμῖν συναθροίσας· τὴν δὲ συντυχίαν φυ-
    λαττομενος, ἄν μὴ παθῶς, ὅτ παρηγόθω καὶ τῷ
    ἀπηγγυέσθαι, ὔπομνημα γένῃται.
    autem congressum ac consuetudinem, ut ne libidineum, cui vale diximus, cuique nuntium remisi-
    mus, in memoriam revoceamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="500,900,980,980">
    CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,980,900">
    2. Quod si quis dicat, se ex frequentl mulierum
    consuetudineve te tpi plleon, mi parablohypeetai, is,
    colloquio atque consuetudine nequaquam laedi, is
    aut participes non est masculae naturae, et est res
    quaedam portentiosissima, in utriusque sexus conft-
    nio posita, quales dicunt eos qui eunuchi nati
    sunt, si tamen hoc illis etiam denus quod nullo
    modo femina libidine amlicantur, aut commoveare
    tur : Concupiscentia enim spadonis deriviginarte ju-
    venculam, inquit Sapiens 6 , aut si express non est,
    cum totus libidinibus immersus sit, 544 insciens
    ebrios et phreneticos imiltatur, qui, gravissimis
    morbis affecti, existimant esse se a morbo immu-
    nes. Agedum quod rationi haud consentaneum est,
    id inter disceplanlann concedamus, esse quem-
    pian, qui nullo masculo affectu exstimulerur. Ve-
    rum tametsi nihil sentit, tamen se nihil sentire viz
    caeteris etiam persidxare polerit. Porro quod quis,
    nulla sibi proposita virtute, multis offensioni est,
    hoc ei periculosum esse arbitror. Deinde vero
    aliud etiam considerandum est, quod etiam si nul-
    lam viro pernicem adferrant cogitationes, a non
    item de muliere quoque nolhiscum contendet, quasi
    ea etiam corporcarum libidinum expers sit : quin
    potius ipsa cum saepe delibiri ratione praedita sit, irre-
    praque facile in eam libido, ex eo qui in ipsius collo-
    cutionem incautè venil, detrimenti aliquid acci-
    pit. Et ipse quidem non sauciatur : sed non raro,
    licet nesciens, sauciayit. Et muliercula, quae spiritu-
    alis scilicet charitatis simulatione atque nomine
    ad aselam frequenter accedit, incipit per oculos
    peccato impleri, obtutibussque lascivis depasci spreo-
    ciem proxini, et internam virginem, quam ma-
    xime sponsus anai ; cogitationibus impurís cor-
    rumpere. Proinde ne eorum, quae diximus, quid-
    quam eveniat, omnia prorsus (id si fieri paterit),
    sin minus, crebra saltem et longa mulierum collo-
    quia consortioaque vitanda sunt : neque id ex odio
    sexus, apage : neque quasi abnegemus illarum co-
    ngationem, sed ut earum paricunionus suscipiamus,
    atque pro virili singulis quae naturae humanae con-
    sortes sunt, suppelias feramus, iis maximo, quae
    pro castitate in certamen descenderunt, velut quae
    communia nobiscum certamina subeant. Caveamus
    nuntium remisi-
    
    KEΦAΛAION Δ'. D CAPUT IV.
    'Οτι δεῖ τὴ δυνάμει τοῦ σώματος μετρῆσα τὴν
    ἐγκρατίαν· καὶ ὅτι καλοὶ καὶ ἐγκύμοι ἦ τὸ
    σώματος ἐργαλῖα.
    1. Ἀκολουθον μέντοι καὶ γαστρὸς ἐπικρατεῖν.
    
    Quod oportet corporis viribus abstinentiam metiri :
    et quod corporis labor bona res est et legitima.
    1. Consequens utique fuerit, ut ventri etiam do-
    
    (22) Veteres duo libri ἐστι κτῆμα. Alii duo ἐστι
    τὶ κτιμα. Edidi et Reg. tertius ἐστι τὶ κτῆμα. Ali-
    quantο post mss. quinque δούμεν τὸ πρός. Edidi
    ὁλοτίου.
    
    (23) Veteres quinque libri ἀποπαθεῖσθαι. Edidi
    ἀποπαθεῖσθαι. Ibidem Reg. primus ῥ, ei μετέσχηκε.
    (24) Antiqui duo libri ἀφυλάκτους ποιούμεν.
    (25) Edidi διαφείρει. At tres mss. διαφθείρει.
    
    (26) Reg. primus et Colb. προισταμένους καὶ
    ἐνεργε̣τρους, velut parochianes atque sufficientes
    beneficio. Stalin uss. aliquot πασας μὲν κοινων-
    νουσας.
    (27) Codices aliquot ἀγώνας ἑλόμεναι. Aliquantο
    post tres mss. ὡ. παρηγόρηθα. Edidi et unus ms. δ
    παρηγόρηθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,10,980,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bilíngue: grego à esquerda e latim/dog latim à direita. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme imagem; empregadas marcações [ilegivel] não foram necessárias. Correções mínimas de espaçamento para leitura; não se normalizou texto nem traduziu.</notas>
</pagina>