<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
1963                                                         S. BASILII MAGNI                                                         1964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,495,920">
rit ad sacerdotes referri, cum scriptum sit : Vos a autem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei omnes 11. Et : Sacrificium laudis honorificabit me 12. Ac rursus : Sacrificium Deo spiritus contributatus 13, Quin et Apostolus ait : Ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum 14. Quorum unumquodque omnium commune est ; atque quod est ejusmodi, id ab unoquoque nostrum persfici necesse est.

INTERROGATIO CCLXVI.

Quid est sal quod habere Dominus jussit, cum dixit : Habete in vobis sal, et pacem habete inter vos 15. Quin et Apostolus ait : Sermo vester semper in gratia, sale sil conditus 16. 
RESPONSIO.
Et hic ex contextu et serie utriusque capitis, sensus perspicuus est. Nam ex Domini verbis docemur, nullam causam ob quam alter ab altero disjungamur et dissideamus, praebere, sed nosmetipsos semper in vinculo pacis ad unitatem spiritus conservare 17. Ex verbis autem Apostoli discet quicumque meminerit illius, qui dixit : Nunquid comedetur panis sine sale? nunquid vero est sapor in verbis ranis 18? sermones suos dispensare ad idei aedificationem, Ut dei gratiam audientibus 19, tempore opportuno et decoro ordine utens, quo auditores magis morigeri fiant.
INTERROGATIO CCLXVII.
Si alius multis rapulabit, alius vero paucis 20 : quomodo dictum quidam nullum esse poenarum finem?
RESPONSIO.
Quae ambigue et obscure videntur dicta fuisse in quibusdam divinae Scripturae locis, ea ex confessis ac manifestis aliorum locorum sententiis explanantur. Cum igitur Dominus pronuntiet aliquando hos in supplicium 507 aeternum ituros 21, aliquando vero mittat quosdam in ignem aeternum paratum diabolo et angelis ejus 22 ; et alibi gehennæ ignis mentione facta, subjiciat illud : Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur 23; olimque etiam de quibusdam prædixerit per prophetam, vermem eorum non moriturum, neque ignem eorum exstinctum iri 24: haec igitur et horum similia cum in multis divinae Scripturae locis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,495,990">
11 Isa. LXI, 6. 12 Psal. XLIX, 23. 13 Psal. L, 49. 14 Rom. xiii, 1. 15 Marc. ix, 49. 16 Coloss. IV, 6. 17 Ephes. iv, 3. 18 Job vi, 6. 19 Ephes. iv, 29. 20 Luc. xiv, 47. 21 Matth. xxv, 46. 22 ibid. 41. 23 Marc. ix, 45. 24 Isa. LXVI, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,86,980,920">
Ὑμᾶς ἂ ἐχαλμάζεν ἀκολουθῶν ἀν εἴη, ἱππεῖδε γέγραπται, ὅτι ᾿Υμεῖς δὲ ἱερεῖς Κυρίου κληθήσεσθε, λειτουργοὶ θεοῦ πάντες· καὶ, θυσία ἀπέξεσθε δοξάζει με· καὶ πάλιν· θυσία τῷ θεῷ πνεῦμα συντετρυμμένον. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ φησί· Παραστῆσασθαι τὰ σώματα (10) ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν. Ῥώμ ἔκαστον κοινων πάντων ἐστὶν· καὶ ἀναγκαῖον ἕκαστον ἡμῶν κατορθοῦν τὸ τοιοῦτον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΕΣ'.
Τί ἐστι τὸ ἅλας ὃ προσέταξεν ἔχειν ὁ Κύριος, εἰσίων, ; Ἐξεῖ δὲ κατὰτοὺς ἄλλους, καὶ σιγήνετε ἐν ἀλλήλοις. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος ὁ φησίν· Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἔστω ἐν χάριτι.When B

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Καὶ ἐνταῦθα διὰ τῶν συνεπιμενόντων ἐδαφῶν χωραὶλω ὃ γὰρ φανερός ἐστιν. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς τοῦ Κυρίου ῥήμασι· τὸ μηδείαν ὑποθέσεσιν τῆς ἀλλήλων διαλύσεως καὶ διαστάσεως παρέχειν, δεῖ δὲ ἐν τῇ συνέσει τῆς εἰρήνης πρὸς τὴν ἑνότητα τοῦ πνεύματος συντηρεῖσθαι διδασκομέθα· ἐν δὲ τοῖς τοῦ ᾿Αποστόλου, μνημονεύειας τις τοῦ ἐπίνοος· Εἰ βρώσφοτετα ἄρτος ἄνευ ἁλὸς (11)· εἰ δὲ καὶ ἄχρετ τέχνη ἐν ῥήμασι χειρός, διδαχθήσεται οἰκοδομηθῆναι τοὺς λόγους εἰς οἰκοδομὴν τῆς πίστεως· Ἐπεὶ σὺ χάρις τοῖς ἀκούουσι, καὶ ἐρέθυσθε ἑαυτῷ καὶ τάξει εὐσχημονέν ψύχῃ, πρὸς τὸ ἐὐπεπέστερον γενέσθαι τοὺς ἀκούοντας.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΕΖ'.
Εἰ δὲ μετ τῆς βαρύτητας πολλῆς, ὅ δε ἀλλ'πως ἀλέγων τίνες μὴ (12) εἶνα τέλος τῆς ὁλίσεως;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Τὰ ἀμφίβολα καὶ ἐπιπεχαλυμμένως εἴρηται δοκοῦντα ἐν τοῖς τρόποις τῆς θεωρήσεως Γραφῆς μέν· τῶν ἐν ἄλλοις τοποῖς ἀπολογουμένων σαφηνευτῶν. Τοῦ οὖν Κυρίου ποτὲ μὲν ἀποφαινόμενον, ὅτι ἀπελεύσονται οἱ οἱς κώλων αἰώνων, ποτὲ δὲ ἐκπέμποντάς τινας εἰς τὸ πῦρ τῶν ἀλλών τὸ ἡμικαυμαμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ· καὶ ἄλλοι ονομάζοντας γένναν πυρὸς, καὶ ἐπιφέροντος, Ὅσον ὁ σκώληξ αὐτῶν (13) οὗ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὗ σβέννυται· καὶ ἔτι πάλιν διὰ τοῦ προφήτου περὶ τῶν προειρημένων, ὅτι Ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν (14) οὐ σβένεται· τούτων καὶ τῶν τοιούτων πολλάχῳς τῆς θειοτέρας Γραφῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,920,980,990">
(10) Reg. primus et Colb. Παραστῆσαι τὰ σώματα. Μοχ vnus ms. ὁ μεσός του Κυρίου. Subinde editit ἀναγραψαν τόλον· sed illud τόλον in veteri nullo codice invenitur. Particularm κaλ· ex uno ms. addidimus ante vocem ἀναγκαῖον.
(11) Codex Colb. ἀνευ ἁλός. Nec ita multo infra duo mss. praeter Voss. γενέσθαι τοὺς μαθητάνας, discipulos.
(12) Vocula μὴ abest a prisis tribus libris. Certe vir erudtissimus Ludovicus Elliies Dupin non legebat quae hic a Basilio dicuntur, aut legisse non meminit cum tom. II, pag. 590, non obscure dicit tantum virum poenarum aeternitatem non agnosvisse. Mox Vossii codex et alii duo τῆς κολάσεως τὸ δὲ λιαζομενος
(13) Antiqui tres libri praeter Voss. σκώλης αὐτῶν. Vox ultima in editis desiderabatur.
(14) Et hic quoque vox αὐτῶν in vulgatis deerat : sed addita est ex Vossi codice et ex aliis duobus. Nec ita multo infra Reg. 1 ὑπερ ἐπικαλυμνέον·
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Notas de rodapé em ambas línguas. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos marcados com [ilegivel] não foram necessários; preservei ortografia original conforme imagem.</notas>
</pagina>