<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,20,980,980">
    aut alteri : si non permissum fuerit ipsi ab ar-
    chimandrita, privetur benedictione.
    18 Si quis absque capitis velamine opus facit in
    quocunque loco, privetur benedictione.
    19 Si quis non fiata ab archimandrita facultate ,
    cum aliquo externo accedente , aut cum aliquo
    contubernali colloquitur , exceptis iis , quorum
    hoc munus est, expers sit benedictionis.
    20 Si quis abstulerit aliquid a fratre, et occulta-
    verit, careat benedictione.
    21 Si quis cum nulli poenae addictus sit, edit tamen
    non accepta benedictione, segregator a ceteris.
    22 Si quis benedictionem ordine suo non receperit,
    careat benedictione : sin autem necessitate co-
    gente non occurrrit, excuset se.
    B 23 Si quis inveniar ut noctu privatim cum aliquo
    degens, vel locum ubi dormit commutans prae-
    ter voluntatem praepositorum, caeterorum prive-
    tur consortio.
    24 Si quis absque permissu intrudit se in opus
    aliud, privetur benedictione.
    25 Si quis permittet aliquid cum aliquo, aut quid-
    pium largiatur praeter sententiam archimandritae,
    expers sit benedictionis.
    26 Si quis vesperi post Pater noster invenia tur
    colloquens, aliorum privetur societate.
    27 Si quis ex iis qui integra sunt valetudine, dor-
    mit extra oratorium, sit ab aliis sejunctus.
    28 Si quis in mensa comedens nugatur, adigatur
    ad orandum.
    C 29 Si quis caruerit benedictione, et aegre ferens
    vicissim redarguerit redargumentem, aut contradi-
    cens morem non gesserit, separetur a ceteris.
    Quod si dixerit redargui se immerito, causam non
    tam faciat archimandritae, et quod ab ipso statu-
    tum fuerit, sequatur.
    30 Si quis sit cuipiam offensus, et id contemnens
    non reconciletur ante ministerium : nisi dicat
    , causam archimandritae aut cubiculorum prae-
    fecto, sequantur a ceteris.
    31 Si quis in die oblationis removerit se a com-
    munione praeter sententiam archimandritae ,
    expers sit benedictionis.
    32 Si quis ex Scripturis contentiose disputat, ca-
    reat benedictione : si ;vero commonitus perse-
    veret, velut inobsequens et contumax, caetero-
    rum privetur consortio.
    33 529 Si quis lavet aut alterius aut suam ve-
    stem praeter voluntatem archimandritae, careat
    benedictione.
    34 Si quis absit a mensis, non dicta causa, maneat
    jejunus.
    (35) Vir doctissimus Combefisius legendum pu-
    tat, et qui lycet, nec immerito; nisi dictas particu-
    lam mj subauidendam esse ex illis quae proxime
    praecedunt, mj diallasesset.
    (36) Editi colluisei istaut talis xonumliae. At Re-
    gii duo mss. il in contextu.
    (37) Sic mss. nostri, non ut editi, in quibus il-
    lud, ?peith? xai, desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,510,980">
    τῷ, ἢ ἄλλω, μὴ ἐπιτραπῇε παρὰ τοῦ ἀρχιμανδρ- Α
    του, γενέσθω ἀπευλογίας.
    η' Εἰ τις ἄνευ μασφόρου ποιεῖ ἔργον ἐν οἰκίᾳποτε
    τόπῳ, γενέσθω ἀπευλογίας.
    θ' Εἰ τις συντύχηε τῷ ἐρχομένῳ ξένῳ ἢ ἰδίῳ (32),
    μὴ ἐπιτραπῇε παρὰ τοῦ ἀρχιμανδρέτου, ἔκτος τῶν
    ἐντετυπωμένων, γενέσθω ἀπευλογίας.
    ι' Εἰ τις ἄρη ἀπὸ ἀδελφοῦ τι καὶ ἀποκρύψῃ, γενέ-
    σθω ἀπευλογίας.
    ια' Εἰ τις, μὴ λαβὼν εὐλογίαν, ἐσθίει (33) ἄνευ
    παιδείας ὢν, ἀφοριζέσθω.
    ιβ' Εἰ τις οὖχ αἱρῇ εὐλογίαν εἰς τὸν βρόνιον αὐτοῦ,
    γενέσθω ἀπευλογίας· εἰ δὲ χρείασ ἔνεκεν οὐκ
    ἐφθάσει, ἀπολογησάσθω.
    ιγ' Εἰ τις εὑρέθη τὴν νύκτα ιδιάζων μετὰ τινος, Β
    ἢ τὸν τόπον ἀλλάσσων, ὅπου κοιμάται, παρὰ γνώ-
    μην τῶν ἐντετυπωμένων, ἀφοριζέσθω.
    ιδ' Εἰ τις ἐμβάλλει ἑαυτόν εἰς ἄλλο ἔργον, μὴ ἐπι-
    τραπῆ, γενέσθω ἀπευλογίας.
    ιε' Εἰ τις ἀλλασσῃ τι μετὰ ἔτινος, ἢ χαρίζεται
    παρὰ γνώμῃ τοῦ ἀρχιμανδρίτου, γενέσθω ἀπευ-
    λογίας.
    ιζ' Εἰ τις ἑσπέρας μετὰ τὸ Πάτερ ἡμῶν εὑρεθῇ
    ὁμιλῶν, ἀφοριζέσθω.
    ιη' Εἰ τις τῶν ὑγιανόντων κοιμᾶται ἔξω τοῦ εὐ-
    κηπρίου, ἔστω ἀφωρισμένος.
    ιθ' Εἰ τις ἐν τραπέζῃ ἐσθίειν ψιλῷ, ἐγερθῆσθω
    εἰς προσευχήν.
    κ' Εἰ τις γέννηται ἀπευλογίας, καὶ λυπηθεὶς ἀντι-
    παιδεύσει τὸν παιδεύοντα, ἢ ἀντελέγων μὴ κατα-
    δέξηται, ἀφοριζέσθω. Εἰ δὲ λέγον ἀδίκως παιδεύε-
    σθαι, γνωριζέσθω τὴν αἰτίαν τῷ ἀρχιμανδρίτῃ,
    καὶ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁριζόμενον καταδεχέσθω (34).
    λ' Εἰ τις ἔχει πρὸς τινα λύπην, καὶ καταφρονεῖ μὴ
    διαλλάσσεται πρὸ τῆς ὑπηρεσίας, ἢ λέγει (35) τὴν
    αἰτίαν τῷ ἀρχιμανδρίτῃ, ἢ τῷ ἀρχικοντυῆ, ἀφο-
    ριζέσθω.
    λα' Εἰ τις ἐν τῇ ἡμέρᾳ προσφοράς κωλύει ἑαυτόν τῆς
    κοινωνίας (36) παρὰ γνώμῃ τοῦ ἀρχιμανδρίτου,
    γενέσθω ἀπευλογίας.
    λβ' Εἰ τις ἀπὸ Γραφῶν φιλονεικίας διαλέγεται, γενέ-
    σθω ἀπευλογίας· εἰ δὲ παραγελεθῇς ἐπιμένει, D
    ὡς ἀπειθὴς (37) καὶ ἀνυπότακτος ἀφοριζέσθω.
    λγ' Εἰ τις πλύνει ἢ ἑτέρου ἢ ἑαυτοῦ ἱμάτιον παρὰ
    γνώμῃ τοῦ ἀρχιμανδρίτου, γενέσθω ἀπευλογίας.
    λδ' Εἰ τις ἀπολυπᾶσται τῶν τραπεζῶν, μὴ εἰρηκὼς
    τὴν αἰτίαν, μενέτω ἄσιτος.
    (32) Sic Regii primus et tertius. Codex Colb.
    τοῖς ἐρχομένοις ξένοις ἢ ἰδίοις· quae scriptura, si
    cui ita libet, et ipsa quoque admitti potest. Editi τῶν
    ἐρχομένων ἢ ξένων ἢ ἰδίων.
    (33) Editi ET τις μὴ λάβοι εὐλογίαν, καὶ εσθίει.
    Reg. primus ut in contextu.
    (34) Editi et Colb. καθὼς τοῦ Παύλου ὁριζομένου
    καταδεχέσθω. Regii duo mss. ita ut edidimus.
  </bloco>
  <notas>Os dois colunas: primeira (esquerda) em grego, segunda (direita) em latim. Preservei abreviações e sinais editoriais conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>