<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    REGULÆ BREVIS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,100,480,900">
χείρων, ἢ και τοῦτο τῆς μεθοδείας τοῦ διαβόλου, τῷ
τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὥστε ἐπιλαθόμε-
νους τῶν ποσούτων καὶ τοιουτῶν τοῦ Κυρίου
πηγάτων καὶ ἀποφάσεων, τέλος κολάσεως εἰς τὸ
μᾶλλον καταπομμῆς τῆς ἁμαρτίας ἑαυτοῖς ὑπο-
γραφειν. Εἰ γὰρ τῆς αἰωνίου κολάσεως ἔσται ποτὲ
τέλος, τότε, ἔχει πάντως καὶ ἡ αἰώνιος ζωή. Εἰ δὲ
εἴη τῆς ζωῆς τοῦτο νοῆσαι οὐ καταδεχόμεθα, ποῖον
ἔσχε λόγον τῇ κολάσει τῇ αἰωνίῳ τέλος διδόναι; Ἡ
χὰρ τοῦ αἰωνίου προσθήκην ἐφ᾽ ἑκατέρων ἴσως κει-
ται (15). Ἀπελεύσονται γὰρ, φησίν, οὗτοι εἰς
κόλασιν αἰώνων· οἵ δε δικαιοι εἰς ζωὴν αἰω-
νιον. Τουτών οὖν οὕτως ὁμολογουμένων, ἐλθέναι
χρῆ, ἐπὶ καὶ τὸ, Δαρηστεται πολλάς, καὶ τὸ, Δαρη-
σεται ὀλίγος, οὐχὶ τέλος, ἀλλὰ διαφορὰν κολάσεως
δηλοῖ (16). Εἰ γὰρ ὁ θεὸς δικαιος χριστῷς ἐστιν, οὐ
μόνον τοῖς ἀγαθοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς πονηροῖς, ἀποδιδ-
δοὺς ἐκάστῳ κατὰ τὴν πράξιν αὐτοῦ, δύναται εἶναι
ὁ μὲν τῆς πυρὸς ἀσθένειαν ἔχων, καὶ τούτου ἤτοι
μαλακωτερον, ἢ μᾶλλον φλεγόντος· ὁ δὲ τῆς σκύλ-
λας ἀτελεύτητον, καὶ τούτου πάλιν ἡ πράξεων ὑπο-
μένειν, τῷ σφοδρότερον κατὰ τὴν ἀδικίαν ἑκάστου· καὶ
ἄλλος γεώτης διάφορα πάντως ἔχουσιν τὰ κολαστη-
ρία· καὶ ἕτερος τοῦ ἑωτέρου σκοτῶς, ἔνθα ὁ μὲν
τῆς ἐν κλαυθμῷ μόνον (17), ὁ δὲ τῆς καὶ ἐν βρυγμῷ
τῶν ὀδόντων διὰ τὸ ἀπεπειραμένον τῶν πόνων γίνεται.
Καὶ τὸ ἐξωτερικὸν ἐς σκοτός ὑποφαίνει πάντως εἶναι
ς· καὶ ἐσωτερόν. Καὶ τὸ, Εἰς Ἐνόμησα ἄθων, ὁν
Παραφέτας εἰρημένον δηλὸς, ὅτι εἰσὶ τινες τῇ τῇ ᾗσῃ
μεν, οὐκ ἐν πῦρθεὶν δὲ ὕδωρ, χουρστερὰν ὑπομέ-
νοντας τὴν κόλασιν. Τουτὸ δὲ χαρακτηρίζειν ἔστι καὶ
νύν ἐν τοῖς τοῦ σώματος παθέων. Ὁ μὲν γὰρ τις
πυρεσσέι μετα συμπτωματων και (18) ἄλλων παθών· ὁ
δὲ τις πυρεσσέι μόνον, καὶ οὗτος οὐχ ὁμοίως τῷ ἑτέρῳ
καὶ ἄλλος οἱ πυρέσσεν μεν, ὀδυνῇ δὲ τῇ μελῶς,
καταπονεῖται· καὶ οὗτος πάλιν ἑτέρου πλέον ἡ ἐλατ-
των. Εἱρηται δὲ καὶ τοῦτο τὸ Κυρίῳ τῷ (19), πολλὰς
και ὀλίγας, κατα τὴν χρησιν τῆς συνήθειας, ὥστε
σύν και ἄλλα τὰ αὐτα. Οἰδαμεν γὰρ πολλάκις τὰ
τοιουτόν εἰδος τοῦ λόγου και ἐπὶ τῶν ὑπ᾽ ἴνὸς τινος
πώρωσις πεποικεσμένων παραλαμβανόμενον· ὅλον ὅταν
ἔλθωμεν ἐπὶ τινος πυρεσσέντος μόνον, ἠ θυέλλαν
ὀδυνωμένων, θαυμάζοντες, ὅτι πόσα ἔπαιθεν, ἠ
πόσα ὑπέμεινεν ἀναγκας. Ἀποτε τό, πολλὰς (20)
και ὀλίγας δέροσαι, πάλιν λέγω, οὐκ ἐν τῇ τοῦ
χρόνου παρατάσει τῇ συμπληρώσει, ἀλλ᾿ ἐν τῇ δια-
φορᾷ τῆς κολάσεως γίνεται.
  ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΗΊ.
Κατὰ ποῖον νοῦν λέγονται τινες υἱοὶ ἀπελειθεῖς,
και τεκνα ὀργης;
  ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Τέκνα και υἱοὶ; τινος (21) ονομάζονται οἵδε ὁ Κυ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,900">
habentaur, hoc quoque unum est ex artificiis dia-
boli, ut plerique homines velut obliti Iat et talium
Domini verborum ac sententiarum, quo majore
cum audacia peccent, supplicii sibi finem praescrip-
bant. Ut enim, si aeterni supplicii futurus est ali-
quando finis, finem utique habitura est etiam vita
aeterna. Quod si non possumus illud de vita aeterna
intelligere, qua ratione supplicio aeterno adscribitur
finis? Nam aequaliter pro utroque habetur aeterni
adjec tio. Ibunt enim, inquit, hi in supplicium aeter-
num : justi autem in vitam aeternam *. Itaque, cum
hæc ita sint in confesso, sciendum est, neque
illud, Vapulabit multis, neqe illud, Vapulabit pau-
cis, significare finem, sed diversitatem supplicii.
Si enim Deus iustus judex est non bonis solum, sed
b malis etiam, reddens unicuique juxta opera sua,
potest alius esse dignus igne inextinguibili, qui
aut mollius aut acriusadurat : alius verne nun-
quam moritur0, qui etiam aut mitius aut acerbibus
excruciet pro cujusque merito : alius gehenna,
quæ varia ac penitus diversa supplicia habeat :
alius exterioribus tenebris, ubi hic quidem in Deu
solum, ille vero in dentium etiam stridore ob do-
lorum vehemientiam exsistat. Quin et exteriores
illae tenebrae, alias etiam prorsus esse interiores
indicat. Et illud quod dictum est in Proverbis,
In profundum inferni *, declarat quosdam esse in
inferno quidem, sed non in profundo inferni, qui
leviorem poenam perferant. Nunc autem hoc etiam
in corporis morbis ostendere licet. Nam febricitanti
alteri accedunt symptoma ta, et aliae quedarn
molestæ affectiones : alter vero febricitāt tan-
tummodo, et hic non simili modo, quo alter. Et
alius non febri quidem, sed quodam membri ali-
cujus dolore disceruratur : et hic rursus alio plus
aut minus. Hæ autem voces multis et paucis, pro-
latae sunt quoque a Domino ex consueto usu, velut
eciam alia quaedam ejusmodi. Neque enim ignora-
mus hujusmodi loquendi genus sæpe de iis etiam
qui uno aliquo morbo affliciantur, usurpari : veluti
cum de aliquo homine duntaxat febricitante, aut ab
oculis dolente mirabundi dicimus, Hic quot et quanta
sustinuiri mala,aut quot et quantos pertulit cruciatus.
Quamobrem illud, multis et paucis vapulare, iterum
dico, nequaquam porrigj, aut compleri ac finiri
tempus, sed supplicium diversum esse significat.
508 INTERROGATIO CCLXVIII.
Quo sensu dicantur quidam filii contaminati *?, et
filii iræ *.
  RESPONSIO.
Filios alicujus, sive bonus sive malus fuerit,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,900,760,980">
(15) Veteres duo libri ἐκατέρων ἐπίσης κεινται.
Alii duo mss. et editi ious κειται. Utraque von, Izw;
et ipsius, in Vossii codice legitur. Haud longe par-
ticularum γὰρ addidi ex libris antiquis.
(16) Codex Colb. κολάσεων δηλοι.
(17) Unus ms. κλαυθμῷ μόνον.
(18) Codex Colb. ἄλλωv τινων παθῶν.
(19) Veteres duo libri cum Voss. uno τὸν Κυρίου.
Aliquanto post duo mss. τῶν ἐφ᾽ ἑνός.
(20) Editii "Ωστε πολλὰς." At mss. tres "Ωστε τὰ
πολλὰς."
(21) Reg. secundus et editi τεκνα και υἱοὶ τινας.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: a coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações de maiúsculas conforme impresso foram mantidas. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>