<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4331. S. BASILII MAGNI 4332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,810">
    curae est salus tua, nec ignorat qua ratione prosit A' νεv·· αλλ' αλλ', μεθως προσεταχθη, την βασ-
    unicuique sive bona, sive mala valetudo : sed λειαν (77) του Θεου. Περι γαρ της χρειας του σω̑-
    quemadmodum jussus es, pete regnum Dei98. Nam τος σου, και valde προσεψην, αυτος φροντισε. 'Αξιω-
    ipse, ut prius dixi, providebit corporis tui necessi- τικωτατος γαρ εστιν ο βασιλευς ημων, και αγα-
    tatibus. Etenim rex noster maximae est dignitatis, ναχτεῖ, εαν τις αυτον μικρον τι αιτηση, εαν τις
    atque augustissimus, et indigne fert, si quis par- ημων περι των οὐσων προσηχοντων αυτω αιτη. Μη
    vum quidam ab ipso petat, si quis nostrum res τοινυν εν τη προσευχη σου αναχανκτησεu σεαυτον
    haud convenientes ab eo efflagitet. Cave igitur ne προσαγαγης, αλλ' αιτησον σεαυτον αξια του βασιλεως
    orando in te conversas illius indignationem, sed Θεου. Αιτων δε τα αξια του Θεου, μη αποστης, εως
    pete tibi ipse digna rege Deo. Cum autem exposcis οτου λαβῃς. Τουτο γαρ αντλειομενος ο Κυριος φησιν
    digna Deo, ne destiteris, donec accipias. Hoc enim εν τω Ευαγγελιω· Τις δε υμων εχων φιλον, και πο-
    indicans Dominus, in Evangelio dicit : Quis vestrum ρευεται προς αυτον μεσονυχτι; και ερει αυτω·
    rabetit amicam, et; ibit ad illum' media nocte, et di- φιλε, χορισον μοι τρεισ αργους, επειδη φιλος μου
    cet illi : Amice, commoda mihi tres panes, quoniam παρεστησετο ἐν οδῶ, και ὁ͂ς ἐν τω παραθυρω
    amicus meus venit de via, et non habeo quod ponam αυτω· κακεινος εξωθεν αποκριθῆ. Μη μοι κο-
    ante illum : et ille de intus respondeat : Noli mihi Ϲ ρους παρεχε· ἧν γαρ η θυρα κεκλεισμένη, και
    molesus esse, jam enim ostium clausum est et pueri τα παιδια μου μετ' εμου ἐν τη κοινη εἰσ̓ι, ου
    mei mecum sunt in cubili, non possum surgere et δὐναμαι ἀναστασ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ͅͅͅ σόυ· Λεγω υμῖν, ει και
    dare tibi. Dico vobis, et si non dabit illi, surgens eo ου δωσει αυτω, δρασας δια το φιλον αυτου εἰναι,
    quod amicus ejus sit, propter improbitatem tamen αλλα δε δια την ἀραδειαν αυτου δρασας διδωσει
    ejus surget, et dabit illi quolquot habet neces- αυτω ωστω χριζει (78).
    sarios99.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,810">
    · λεῖαν (77) τοῦ Θεοῦ. Περι γαρ της χρείας του σώ-
    τος σου, και ῶδε προσέψην, αὐτός φροντίσει. Ἀξιω-
    τικωτατος γαρ εστιν ὁ βασιλευς ἡμων, και ἀγα-
    ναχτεῖ, ἂν τις αὐτὸν μικρὸν τι αἰτήσῃ, ἂν τις
    ἡμῶν περὶ τῶν ὑπὸσχόντων αὐτῷ αἰτῇ. Μὴ
    τοίνυν ἐν τῇ προσευχῇ σου ἀναχάνκτησον σεαυτὸν
    προσαγάγης, ἀλλ' αἰτήσον σεαυτὸν ἄξια τοῦ βασιλέως
    Θεοῦ. Αἰτῶν δὲ τὰ ἄξια τοῦ Θεοῦ, μὴ ἀποστῇς, ἕως
    ὅτου λάβῃς. Τοῦτο γὰρ ἀντλεῖσθαι ὁ Κύριος φησιν
    ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Τίς δε ὑμῶν ἔχων φίλον, καὶ πο-
    ρευέσται πρὸς αὐτὸν μεσονυκτίων, καὶ ἔρει αὐτῷ·
    φίλε, χοῖρόν μοι τρεῖς ἄρτους, ἐπειδὴ φίλος μου
    παρεστήσετο ἔν ὁδῷ, καὶ ὃς ἐν τῷ παραθύρῳ
    αὐτῷ· κακεῖνος ἔξωθεν ἀποκριθῇͅ. Μὴ μοι κό-
    ρους παρέχε· ᾖν γὰρ ἡ θύρα κεκλεισμένη, καὶ
    τὰ παιδία μου μετ' ἐμοῦ ἐν τῇ κλείρῃ εἰσίν, οὐ
    δύναμαι ἀναστάς σοῦ· Λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ
    οὐ δώσει αὐτῷ, δρασας δια τὸ φιλον αυτου εἶναι,
    ἀλλὰ δε δια τὴν ἀραδειαν αὐτου δδρασας διδω-
    σαι αυτῷ ὅσων χρειζει (78).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,500,1400">
    4. Hoc exemplum idcirco nobis a Domino pro-
    ponitur, ut doceat nos in fide firmos esse ac perti-
    naces. Exemplum enim sumit ab homine ad homi-
    nem, ut discas nunquam desperare; ut cum petie-
    ris, nec acceperis, non desistas tamen, quoad ac-
    cipias, si modo, uti dixi prius, 538 quae Deus
    vult postules : neque dixeris, Peccator sum, et
    ideo non exaudior. Verum enimvero ne spem ab-
    jiceres, idcirco ait : Et si non propterea quod ejus C
    amicus sit, dabit illi, propter improbitatem tamen
    ejus dabit illi quolquot habet necessari os. Caeterum
    sive mensis, sive annus, sive triennium, sive qua-
    driennium, sive anni complures praeterierint, donec
    impetres, ne supersederis : sed cum fide roga,
    semper quod bonum est perficiens. Contigit enim
    non raro, ut quis in juventute pudicitiam coluerit,
    deinde subrepserint voluptas, excitatae sint natura-
    les libidines, elanguerit precatio, accesserit juven-
    tuti vinum, perierit pudicitia, et homo alius pro
    alio factus sit. Sic fiunt mutationes, quod strenuo
    animo vitiosis affectibus non obsistamus. Oportet
    igitur unumquemque ex se omnem conatum adhi-
    dere, et tamen ad Deum clamare, ut sibi veniat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,810,950,1400">
    4. Ἡ παραδειγμα̣ ἡμῶν διδασκον ὁ Κυριος, ἵνα διαδιδῃ
    ἡμᾶς εὐτόνους εἶναι καὶ φιλονείκους ἐν πίστει. Τρι-
    δείγμα γαρ λαμβάνει ἀπὸ ἀνθρώπου πρὸς ἄνθρωπον,
    ἵνα μάθῃς μὴ ἀπαγορεύειν ποτε· ἵνα, ὅταν αἰτήσῃς,
    καὶ μὴ λάβῃς, μὴ ἀποστῇς ἕως ὅτου λάβῃς, πάλη,
    καθὼς προειπεν, ἐὰν αἰτῆς ἄπειρὸς ὁ θεὸς θέλει· και
    μη ειπης, ὁτι Ἀμαρτωλος ειμι, και ουκ ακουομαι.
    Ἱνα γαρ μὴ ἀπογνῃσχῃς, δια τουτο φησιν· Εἰ καὶ
    μὴ διὰ τὸ φίλον αὐτοῦ ἔσται δώσει (79) αὐτῷ,
    ἀλλὰ διὰ τὴν ἀραδειαν αὐτοῦ δώσει αὐτῷ ὅσων
    χρειζίει. Λοϊπων και μὴν παρελθοι, καν εναυτως, και
    τριετης, και τετραετης χρόνος, και πλειονα εἰη, ἕως
    ὅτου λάβῃς, μὴ ἀναχωρησης, αλλὰ μετα πιστεως αἰ-
    τει, διαπαντος τὰ ἀγαθὰ εργαζόμενος. Πολλακις γαρ
    τις ἐν ἡμῶν ἐν νεότητι ἠντεσχθη, συρροφυδηνͅ, εἰσα-
    πεσας (80) ἡ ηδονη, ἐκινήθησαν αἱ κατά φυσιν
    ἐπιθυμίαι, ῥᾶθένγε ἡ προσεχη, ἐπεβληθη τῇ νεο-
    τητι οἶνος, ἀπώλετο ἡ σωφροσύνη, καὶ γεγονεν ἄν-
    θρωπος ἄλλος ἀντ' ἄλλου. Οὕτως αἱ μεταβολαὶ γινο-
    νται, ἕως τὸ μη γενναῖον λογισμῷ ἀντισταθαι τοῖς
    παθεσι (81). Δεῖ οὖν τὰ μὲν παρ' ἑαυτῷ εἰσιχν͂εν
    πάντα, ῥων͂ δὲ πρὸς τὸν θεὸν, ἵνα συμμαχησῃ αυτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1400,950,1520">
    98 Matth. vi, 35. 99 Luc. xi, 5-8.
    (77) Editi et Reg. tertius ου̑ρανο̑ν μόνον, και περὶ D
    της, sed pete regnum caelorum dunatact. Regii se-
    cundus et quartus ita, ut edendum curavimus. Mox
    unus ms. et edidi φροντισει. Alii duo mss. φρον-
    τισει.
    (78) Regii secundus et quartus: Λεγω υμῖν δε, εαν
    μη διω το φωιν αυτου ἐινα, αλλα δε δια την ἀναι-
    σιαν αυτοῦ ανασας διδωσει αυτω όσων χῤιζει. Dico
    vobis quod eiiamsi non propterea quod ejus amicus
    sit, at certe propter ipsius improbitatem surgens, da-
    bit illi quolquot habet opus. Alius codex Λεγω δε
    υμιν, et cetera ut in iis, quos dixi, libris. Vulgate
    tres editiones ut in contextu, nisi quod editio Ve-
    nepta pro σιην habeat ὅσων. Aliquanto post Reg. se-
    cundus ανθρωπον εις ανθρωπον.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém latim e grego em colunas paralelas; números de nota entre parênteses mantidos. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas fielmente; usei espaços e sinais conforme visível. Pequenas lacunas indicadas por hífens quando presente no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>