<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1347                                                S. BASILI MAGNI                                               1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,930">
    ninemur. Enimem ventris castigatio turbulentorum motuum refrenatio est : refrenatio vero turbelento-
    rum motuum, quies est animi atque tranquillitas : animi autem tranquillitas fons exsistit virtutum fecundissimus. Porro temperantia et moderatio ventris optima est, si eam quisque corporis viribus metiatur. Enimvero ingens etiam afflicatio visa est quibusdam non gravis, eamque levamemti potius quam laboris loco habuere, ob corporeae constitutionis fortitudinisque firmitatem ac vigorem. Verum quod hi tolerare potuerunt, aliis fuit per
    cilitandi causa. Nam discrimen tantum inveniet quis corpora inter et corpora, quantum aes et ferrum a sarmentilis lignis differunt. Iaque pro suis quisque viribus 545 temperantiam debet colere. Et quidem quae in solo animo adolescent virtutes, omnes omnibus aequaliter excolendae proponentur ; veluti mansuetudo, morum facilitas, humilitas, bonitas, fraternus amor, sinceritas, studium veritalis , commiseratio , lenitas , humanitas. Has enim virtutes dicimus animi esse peculiares , quan
    doquidem ad eas et parandas et excolendas nihil amplius corpus animo confert , nisi quod ei locus consilii et curia est , ubi de his deliberatur. Sed abstinentia , corporeram virium habita ratione unicuique praescribetur, sic ut neque minus quam pro viribus contendamus, neque ultra vires progrediamur. Nam et hoc , opinor, considerandum est , ut ne corporis viribus per immodicam abstinentiam resolutis , ipsum ad bona opera iners et invalidum reddanmus. Neque enim Deus cum hominem conderet , eum inerem et otiosum esse voluit, sed ad officia sua actosum promptumque : quandoquiden Adamo praecepit, ut laboraret in paradiso, illumque custodiret ? (etsi enim hisce verbis subjecta est notio quedam sublimior, nihilominus ,tamen ipse etiam proprius verborum sensus imitatione ac studio dignus est), et tum deinde postaequam ex eo ejectus est, pronuntiavit fore, ut in sudore vultus sui comederet panem 8. Quod autem ea quae Adamo dicta sunt , dicta sint omnibus ex eo oriundis, ex re perspicuum est. Elleman illum Deus quidem morti addixit, his verbis : Terra es, et in terram reverteris ? : sed omnes quotquu t ab eo originem duxere, non secus ac ipse hujusce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,975,930">
    Γαστρὸς γὰρ παιδαγωγία παθῶν ἔστι χόλασις· παθῶν δὲ χόλασις ἀπαραξία καὶ γαληνὴ ψυχῆς· γαληνὴ δὲ ψυχῆς ἀρετῶν (28) γενητωμένη πηγή. Ἐγκρατεία δὲ γαστρὸς ἀρίστη ἡ ἑκάστη μετρούμενη πρὸς τὴν τοῦ σώματος δύναμιν. Ἕνιὸς μὲν γὰρ καὶ ἐπιτεταμένη κακοπάθεια ἄλυτος ὄψεθ, καὶ ἄνεσις μᾶλλον ἡ πόνος ἔσσεσ θία τὸ στερβὸν καὶ ἀνέσποντον (29) τῆς τοῦ σώματος κατασκευῆς καὶ δυνάμεως· τὸ δὲ τοῦτο τέχνον ἀνεκτὸν ἕτερον κινδύνων ὑπόθεσις γέγονε. Σωμάτων γὰρ πρὸς σώμασι τοσαύτην ἂν τις εὕροι διαφορὰν, ὅσην γαλαζοῦ καὶ σιδήρου πρὸς τὰ φωραγμῶδη τῶν ξύλων. Ὅστε ἐγκρατείαν ἀρετήνισθαι προσχρή τεῖς λόγων τῆς ὑπαρχούσης δυνάμεως. Ἀρ̣εταὶ μὲν γὰρ ἐν μόνῃ τῆ ψυχῃ κατορούμεναι πάσαι πάσαι ὁμοίως ταχθήσονται· οὗτοι πραττόντες, ἐπιτείχια, ταπεινώ-
    σρον, ἀγαθοσύνη, φιλανθρωπία, τὸ ἀδολον, τὸ φιλαλήθεες, τὸ συμμαθεες, τὸ ἡμερὸν, τὸ φιλαθρώ-
    πον· ταῦτα γὰρ ἐξαπείρους φαμεν τῆς ψυχῆς ἀρετάς, ἐπειτερ εἰς τὴν αὐτῶν κτήσιν τε καὶ καταδρώ-
    θρώσιν οὐδὲν πάλιν τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ συνεισφέρει· ἢ τὸ βουλευτήριον αὐτῆς γενέσθαι (30) τῆς περὶ αὐ τῶν διασκέψεως· ἐγκράτεια δὲ ἔκαστῳ τρὸς τῆς δύναμιν τοῦ σώματος ὁρισθέσι, ὥστε μήτε ἔλαττον τῆς ὑπαρχούσης δυνάμεως δειλένῃ (31), μήτε τοὖρ ὑπερ τὴν δύναμιν ἐπετείνενσθαι. Καὶ τοῦτο γὰρ, ὅμαι, προσχρήσεσθαι σκοπεῖν, ὅπως ἂν, μὴ τῇ ἀμετρίᾳ τῆς ἐγκρατείας τὴν δύναμιν τοῦ σώματος καταλύ-
    σαντες, ἄραγον αὐτὸ καὶ ἀτραχτον πρὸς τὰ σπουδαῖα τῶν πράξεων ἀποσπώμεθεν. Οὐ γὰρ δὴ ποιῶνέ το θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἄρχον καὶ ἀκλιντον αὐτόν εἶναι βεβοί-
    ηται (32), ἀλλ ̓ ἐνέργον ὑπάρχειν πρὸς τὰ καὶ ἧχοντ̣, ἐν μὲν τῷ παραδείσῳ χελεύσας τὸν ᾿Αδὰμ ἐργάζεσθαι, καὶ φυλάττειν αὐτὸν (εἰ γὰρ καὶ θεωρία τῇ φήτῃ προσεκείτο, ἀλλὰ γοῦν καὶ τὸ λοιπὸν ζῆν καὶ σπουδὴν δεῖον), μετὰ δὲ τὴν ἐκτόμην ἐκπεσὼν ἐῴρω τὸ πρόσωπον τὸν ἄρον ἑδί͂σθη ἀπορημῆ-
    μενος. Τὰ δὲ πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ εἰρημένα, ὅτι πάσι τοῖͅς ἐξ αὐτοῦ γεγενημένοις (33) ἐἶρηται, μᾶλλον ἐντεῦθεν. Καὶ γὰρ τὸν θάνατον ὅρισε μὲν ὁ θεὸς κατ ̓ ἐκεῖνον, Γῆ ἐσ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσει, εἰπὼν· πάντες δὲ οἱ ἐξ αὐτοῦ γεγόνεσθε μετεχον παραπλησίως ἐκείνου τοῦ πάθους. Προσέχει τοίνυν μήδενα καινοτομεῖν παρα τῇ φύσει καὶ τοῖς ὅροις τοῦ εὐεργέτου τῆς φύσεως (34), ἀλλ ̓ ἑμένωνται τούτοις, ὑπαντᾶν ἔχειν τὰ σῶμα, μηδαμῶς ταῖς ἀμετρίαις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,1000">
    1 Gen. ii, 15. 8 Gen iii, 19. 9 ibid.
    (28) Sic veteres quatuor libri. Editi ἀπαραξία καὶ γαληνὴ ψυχὴς, ἀρετῶν. quod multum erat et man-
    cum.
    (29) Reg. primus στερθὸν καὶ δυσένδετον.
    (30) Reg. primus αὑτῆ γενεσθαι.
    (31) Antiqui duo libri δυνάμες, διελθεῖν, eamus, contedendam. Alli mss. et editi διελθεῖν, decertemus, congemmus. Utramque scripturam recipi posse non nego quidem : sed puto priorem alteri praesferendam esse. Ita enim haec duo verba πεπετεινεσθαι et διελ-
    θειν sibi invicem respondebunt, ita ut utrumque loco loco significet ire et contendere.
    (32) Veteres quatuor libri ἀργὸν αὐτὸν καὶ ἀκἰ-
    νητον εἶναι βουλεται. Editi et Reg. tertius ut in con-
    textu. Nec ita multo infra duo mss. Εν with γαρ.
    Subhinde duo mss. ἐργάζεσθαι καὶ τὸν παραδείσον
    φυλάττειν.
    (33) Vetere duo libri γεννημένοις.
    (34) Editi et quatuor saltem mss. ὅρους τοῦ ὑπερ-
    γέτου τῆς φύσεως, et tamen eruditissimus vir Consbeliusius pro εὐεργέτου legendum ait εὐεργέταιον quem locum ita a se emendatum vertit hoc modo, aliquid moliri prater naturam, et ultra naturae viʋ agendi modos. Nihil in vulgatis mutandum censui-
    nus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilíngues. Algumas palavras em latinobox numeradas (545) na margem do texto principal; preservado conforme imagem. Foram usadas quebras de linha para refletir colunas; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>