<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1303 S. BASILII MAGNI 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    dixerunt, illatum, despicatui habetur, partim quod A maxima eorum pars ad suam cladem stragemque suapte sponte currant, voluptatibus variis atque cupiditatibus ad peccatum allecti, adversarioque victoriam de se facillime reportandam offerentes, partim quod: ii etiam qui parum peccato obsistere videntur, ob varia impedimenta haud difficile a palestra secedant, 552 et terga vertentes, vehementerque sagittis petiti, multas ac foedas cladis suae notas ferant.
    3. Quod si forte nonnulli, impetu etiam mundanarum curarum superato, maligni illius bello obversa facie opponere se potuerunt, non tamen paria certamina sustinuerunt, sed multo, vel potius infinitis partibus minora sunt ascretarum certaminibus. Alter enim contendit retinere jus suum, at que in litibus, quae de praesentibus fiunt, pertinaciter decertat; alter vero vel de jure etiam suo iis qui secum litigant, concedit, perficiens illud: Ab eo qui aufert quae tua sunt, ne repete*. Ille percussus percutit vicissim, et affectus injuria injuriam vicissim infert, atque hoc pacto stare se in aequitate arbitratur: hic vero tolerat, quoad injuriam facienti aut etiam ferienti satietatem attulerit. Et hic idem studet omnibus corporis voluptatibus obdurinari: alter vero ad satietatem usque indulget voluptatibus. Quomodo igitur qui civile vitae genus ducit, inter athletes numerabitur, si cum asceta comparetur? Velim consideres et aliud, quod iis solitum est usu venire, qui communem ac vulgarem vitam sequuntur, quandocunque res ascetarum expendunt. Simul ac enim asceta aequum esse duxerit, corpus post longam famem alimento suffulcire, tunc quasi is incorporeus esset, et materiae expers, ipsum aut nihil, aut quam paululum alimenti sumere volunt.
    4. Et si viderint ascetas non omnino immisericorditer corpus tractare, sed partim saltem praesenti necessitati satisfacere, eum conviciis ac calumniis consectantur, ac eos vocant heluones, vocacesque, et id dedecus bibendique intemperantiam ab uno in omnes extendunt: neque illud reputant, se, cum bis, et ex ipsis nonnulli etiam ter die cibum capiant, et escis crassissimis ac pinguiissimis, ingenitque carnium mole exaltentur, innomadicamque vini copiam infundant, nihilominus tamen perinde atque canes post longam famem a vinculis solutos, mensis inhiare. Sed veri asceta et alimento siccissimo utuntur, et in quo praeter acucillitatem tenues admodum ad alendum vires
    * Luc. vi, 30.
    (77) Vetores duo libri vότα τρεψαντες.
    (78) Regii secundus et quartus αλλ' οὐν γε οὐτοι οὐ τοις αγωνσι, διηνειχαν.... των ασκητικων λεῖπονται.
    (79) Codex Collb. cum Voss.· ουν ιδιων κρατειν, sua servare conantur.
    (80) Voculam η̈ addidimus ex antiquis duobus libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    περιφρονηταί πολεμοι· το μεν, οτι οι πλειστοι αυτων αυτομάτως επ' ἅν ἤταν τρέχουσι, ταῖς παχλυαις ηδοναις και επιθυμιαις προς την αμαρτιαν δελεαζομενοι, και απονον αυτῳ την καθ' ἑαυτων νικῆν παρεχοντες το δε, ̓τι και οι δοκουντες μικρον προς την αμαρτιαν αντελυσαν, τοις πολλοις περισπασμοις ευκολοῦς της αγωνιας αφελκονται, και τα νυντα στεφθαινες (77), και ανενδοτοις βαλλομενοι, πολλα και αιχρα της ηττης τα στιγματα φερουσιν.
    3. Ει δε που τινες, και την φοβαν των βιωτικων περισπασμον βιωσαμενοι, αντιλεψαι προς τον του πονηρου δεδινηται πολεμον, αλλ' οὐν γε οὐτοι̑ τους αγωνας διηγηκαν, αλλα πολλῶ και απειρω τῶ μέτρῳ των ασκητικων λειπομενων (78). 'Ο μεν γαρ των δικαιων κραται (79) εστουδαξε και φιλονεκως διαγιγνωσκει εν τοις περὶ τα παροντα αμφισβητησεσι˙ ο δε και των δικαιων τοις αμφισβητουσι παραχωρει, πληρὼν το˙ 'Απο του αλογου τοις σι, μη αλατει. 'Ο μεν, υπτυθετε, αντετυπησε, και αδιχηκε, αντηχισε, και ταυτα τοις ἑῶν εχον υπολαμβανεις· ο δε χαρισει μεχρι τοσουτου,αχρι χόρον του λαθουντι τ (80) και τῶν παισων εμπιστει. Και ὁ μεν ταυτων των του σωματος ηθος ηδικον κρατειν διωστικον, ο δε εν χωρω διαπαιδει των ηδονων, Πως οὐν αν και (81) αγωνιστης ο βιοτικος νομιωθει προς τον ασκητην κρινησ θη; Σκηπτον δε και πετρον, ὀπερ πασχειν συνηθες˙ τοις τῶν παροντων βιβ προσχωρειν, νηα α τοι περ τοις ασκηταις εξεταζοσι. 'Επειδη γαρ ο ασκητης εκ μακρας της ενεδιας υπερειδε το σωμα προς νυκτος εχεν πρηγιοσι (82), καθατερ ἁσθημα των τε και αλλων, η ου μετεχεν τροφωνς, η της ελαιχιστης θελουσι.
    4. Και ἱδως των ασκητων μη παντη του σωματος αφειδως εχοντα, αλλα μερει γουν τινη την υπαρχουσαν ενεδεια θεραπευσασθαι, λοιδορουσι και διαβαλλουσι, και πολιστους τεντας και λακρυου εν αποκαλωσι, την κατα του ἐνος ὑπρον και παραλογιν επι τους παντας εκτεινουσιν· οι λογιομενοι, δε αυτοι μεν ὀ, ἑνοι δε αυτων και τρεις της ημερς, στομουμενοι οιγου τους τα πραγματα και πιστατα, απει ρου το ιχου χρεων ἐμφορομενοι, και οινου πληθως αμετρον εγχεωμενοι, οστας ἐτι της τροφης κεκλησαν, ωσπερ σχιλας μετα μακραν ενεδριαν των δεσμων ἠρθεθεισεν. Οἱ δε γὰρ κατα εἰδεων ασκηται· τροφης τε χρησι της ποροτις εχειν, και αληθως εγχουσι (83) των ασθενειων τῶ τροφμον, και, παρα
    (81) Εδι τι Πως οὐν και... νομισθαι. Αι mss. duo ut in contexto.
    (82) Reg. secundus ἡγηται. Alius ms. ἡγετα. Aliquanto post editi μ̔ παντι, male. Veteręs libri παντι.
    (83) Antiqui duo libri ελιγον ἐχουν. Mox editi ἁπας ἐ και ταις· At mss. tres ἁπας: οι γε ταις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas notas críticas em latim e grego no fim de cada coluna. Pequenas marcas de paginação e cabeçalho transcritas. Ilegibilidades mínimas foram representadas conforme visível; colchetes não foram usados exceto onde indicado pelas regras (nenhum 'ilegivel' necessário).</notas>
</pagina>