1291

S. BASILII. MAGNI

1292

Si enim reyera anima prostantior eat corpore, vi- A γοντος " Τίς ἀσθενεῖ, xal οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκαν-

demus autem zgerrime ferre nos quasvis sordes in
corpore, easque aversari ; atque ut omnis lacera-
tionis , ita omnis damni aspectu cordi creari dolo-
rem ac tristitiam ; quanto magis zquum est, ut ea
quie diximus , in se ob peccantes sentiat is, qui
Cbristum ac fratres diligit, quotiescunque viderit
peccantium animam velut a bestiis sauciari ac cor-
rodi, atque ceu saniem putredinemque in ea appa-
rere? David dicit : Iniquitates mee supergresse $220
sunt caput meum : sicut onus grave gravata sunl su-
per me. Puiruerunt.et corrupta suni cicatrices meg
a facie insipientie mem. Miser factus sum et curva-
tus sum usque in finem : tota die contristatus ingre-
diebar **. Ait vero Apostolus : Stimulus mortis , pec-
eatum est **, Cum igitur quis aut ob propria pec-
cata, aut ob aliena, uti jam dictum est initio,
animam suam ita affectam perspexerit, tunc cer-
tissime credat esse se a peccato liberum.

6aAiterai, xal οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; El γὰρ, κατὰ
τὴν ἀλήθειαν τοῦ λόγου, ἡ ψυχὴ κρείττων ἐστὶ τοῦ
σώματος, ὁρῶμεν δὲ, ὅτι (79) ἐπὶ τοῦ σώματος πᾶσαν
μὲν ῥυπαρίαν σιχχαινόμεθα καὶ βδελυσσόμεθα " παντὸς
δὲ σπαραγμοῦ καὶ πάσης ἐπιδουλῆῇς θεωρία συν-
πριμμὸν xal λύπην ἐργάζέται τῇ καρδίᾳ " πόδπῳ
μᾶλλον ἀχόλουθον (80) τὰ προειρημένα πάσχειν ἐπὶ
τοῖς ἁμαρτάνουσι τὸν φιλόχριστον xal φιλάδελφον,
ὅταν βλέπῃ τῶν ἁμαρτανόντων, ὥσπερ ὑπὸ θηρίων,
τιτρωσχομένην τὴν Ψυχὴν, καὶ βιδρωσκομένην, καὶ
ὥσπερ ἰχῶρας καὶ σηπεδόνας ἐπιφαίνουσαν ; τοῦ μὲν
Δαδὶδ εἰπόντος, ὅτι Αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν
κεφαλήν μου" ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν
ἐπ᾽ ἐμέ" προσώζξεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές
μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης pov * éradae-
πώρησα καὶ κατεκάμφθην ἕως τέλους" ὅλην τὴν
ἡμέραν σκυθρωπάζων ἐπορευόμην" τοῦ δὲ 'Απο-
στόλου λέγοντος " Κέγτρον τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία

ἐστίν. Ὅταν οὖν ἢ ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασιν ἢ ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις, χατὰ τὰ προειρημένα ἐξ ἀρχῆς,
οὕτω διαχειμένην χαταμάθῃ τις ἑαυτοῦ τὴν ψυχὴν, τότε πληροφορηθήτω, ὅτι χαθαρεύει ἀπὸ ἀμαρ-

εἰας.
INTERROCATIO CCXCVII.
Quomodo a peccatis se converlere oportet.

RESPONSIO.

Si imitetur affectum Davidis, qui primum qui-
dem ait : /niquitatem meam cognitam feci, et pec-
catum meum non abscondi. Dixi : Confitebor adver-
sum me injustitiam meam Domino 35. Deinde si animi
statum detegat, uli per sextum psalmum aliosque
variis ac diversis modis edoctus est , atque ab Apo-
stolo ea didicerit, quz pro alieno peccato facta
fuisse a Corinthiis testatus est, bis verbis: Que
secundum Deum tristitia est , penitentiam ad salu-
tem. haud ponitendam operatur 35. Quin et tristitiae
proprietates adjungit : Ecce enim hoc ipsum , secun-
dum Deum contristari, quantam ἐπ vobis peperit
sollicitudinem : sed defensionem , sed indignationem ,
sed timorem , sed desiderium , sed emulationem , sed
vindictam : in omnibus exhibuistis vos incontamina-
tos esse in hoc negotio *'. Quare ex iis planum est
et perspicuum , non oportere solum a peccato sece-
dere, hosque pro peccatoribus affectus pati, sed

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZZ.
Πῶς ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων ἐπιστρεφεῖν χρή.
AIIOKPIXIZ.

Ζηλώσαντα τὴν διάθεσιν τοῦ Δαδὶδ, πρῶτον iv
λέγοντος " Τὴν ἀνομίαν μου ἐγνώρισα, xal τὴν
ἁμαρτίαν μου οὐκ ἐκάλυψα. Elxa* Ἐξαγορεύσω
κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν pov τῷ Κυρίῳ" ἔπειτα δὲ
ἐν τῷ διηγεῖσθαι τὸν τρόπον διὰ (81) τοῦ ἔχτου ψαλ-
μοῦ, xai δι᾽ ἄλλων δὲ πολυτρόπως * διὰ δὲ τοῦ ᾿ΑΔπο-
στόλου μανθάνοντα ταῦτα ἃ ἐμαρτύρησε τοῖς Κοριν-
θίοις ὑπὲρ ἀλλοτρίου ἁμαρτήματος, εἰπὼν, ὅτι Ἡ
xatà Θεὸν AUzn μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμετα-
μέλητον κατεργάζεται" καὶ τὰ ἰδιώματα τῆς λύπης
ἐπενεγχών (Κ2)" Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ κατὰ θεὶν
εἮυπηθῆναι πόσην κατειργάσατο ἐν ὑμῖν σπου-
δήν" ἀλ.1' ἀπολογίαν, ἀλλὰ ἀγανάκτησιν, d.Mà
gó6or, àAAà ἐπκιπόθησιν, ἀλλὰ (Aor, ἀ.1.λὰ ἐκ-
δίχησιν. Ἐν παντὶ συγεστήσατε ἑαυτοὺς dyrotc
εἶναι ἐν τῷ πράγματι. "Ὥστε ἐκ τούτων δῆλον, ὅτι
οὐ μόνον ἀναχωρεῖν χρὴ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτανόντων ταῦτα πάσχειν, ἀλλὰ xat ἀφίστασθαι

ab ipsis etiam peccatoribus removeri. Nam et Da- p) αὐτῶν τῶν ἁμαρτανόντων " τοῦ μὲν Δαδὶδ xoi τοῦτο

vid id quoque declaravit, cum dixit : Discedite a
me , omnes qui operamini iniquitatem 38: οἱ Aposto-

3 Psal, xxxvit, 5-7.7: ?* E Cor. xv, 56. ,*?. Psal.

vi, 9.

(79) Vocem ὅτι loco movimus veteribus libris au-
ctoribus. In vulgatis posita est ante vocem πᾶσαν.
ibidem Reg. tertius ῥυπαρίαν σιχχαινόμεθα. Reg.
primus secunda manu suxyalvopev. Codex Colb.
συχαίνομεν. Editiones Basil. et Ven. perinde ut Reg.
secundus cuxyatvopsv, et ita. videtur habuisse quo-
que Reg. primus prima manu. Fecit vocis insolen-
tia, ut varie scripta sit a librariis. Editio Paris. ῥυ-
παρίαν &yOpaivousv. Quam lectionem optimam esse
nen nego quidem : sed cum cogito antiquiores edi-
tiones et veteres libros ita in scribendi ratione dis-

δηλώσαντος iv τῷ εἰπεῖν: Ἀπόστητε ἀπ' ἐμοῦ,
πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν" τοῦ δὲ 'Amo-
"τ υἱά4. 41. ** Psal,

xxxi, ὅ. 5511 Cor. vii, 10.

sentire, ut tamen non obscure in ipsa re consentiant,
affirmare posse arbitror, typegraphos Parisienses
pro σιχχαίνομεν de suo posuisse ἐχθραίνομεν. Existi-
mabant enim, ut mihi videtur, bunc locum corru-
ptum esse : qui tamen integer erat et sanus. lllud
autem maxime hanc nostram sententiam confíirinat,
uod hoc idem verbum σικχαένεσθαι legatur etiam
egula 10.
(80) Codex Colb. πόσῳ àxoXoufotepov. .
(81) Sic libri antiqui. Vocula διά in vulgatis abest.
(32) Codex Voss. λύπης ἐνεγχών.

Digitized by Google
