.

1321

CONSTITUTIONES MONASTICAR.

1523

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

BAXIAEIOY

APXIEIHZKOIIOY KAIZAPEIAZ ΚΑΠΠΑΔΟΚΊΑΣ

AXKHTIKAI AIATAEIX 65,

UPOZ ΤΟΥ͂Σ EN KOINOBIQ ΚΑΙ KATAMUNAZ ΑΣΚΟΥ͂ΝΤΑΣ.

SANCTI PATRIS NOSTRI

BASILII,
CJESAREJE CAPPADOCLE A RCHIEPISCOPI,

CONSTITUTIONES ASCETICJE,

AD EOS QUI SIMUL AUT SOLITARIE VIVUNT.

JIPOOIMION.

3. Τὴν χατὰ Χριστὸν φιλοσοφίαν ἐπανελόμενος, xal
φῶν βιωτιχῶν ἐπιθυμιῶν τε καὶ ἡδονῶν xal φρον-
«lov ἀνώτερον ἄρας τὸ φρόνημα, xot τῶν aupxt-
κῶν παθημάτων τὸν λογισμὸν ἐχ παντὸς τρόπου
χωρίζειν καὶ ἀποχρίνειν ἑσπουδαχὼς,, πολλάχις μὲν
πρὸς ἡμᾶς πολλοὺς πεποίησαι λόγους (36) , πυνθα-
γόμενος τίνα τοόπον δέοι τὴν τοῦ ἀγῶνος ἔνστασιν
πελειῶσαι, μηδαμοῦ ταῖς σαρχιχαῖς ἐπιθυμίαις ταῖς
διὰ τοῦ σώματος παριούσαις ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἁλισχό-
μενον" xai τί μὲν πρῶτον, ὡς μάλιστα παραφυ-
λακτέον, τί δὲ μετὰ τὸ πρῶτον " τίνα δὲ τῶν xa-
λῶν ζηλωτέον, ὥστε τῇ μὲν παραφυλαχῇ φυγεῖν
τὴν τῶν ἀτόπων ἐνέργειαν (57) * τῷ δὲ ζήλῳ xatop-
θῶσαι τὴν τῶν xaXov πρᾶξιν. “Ἔπειτα μέντοι ἠξίους
καὶ ἔγγραφόν cot τῆς ἡμετέρας περὶ τούτον συμθου-
λῆς γενέσθαι τὴν ἔχθεσιν. Τούτου χάριν xaX αὐτοὶ
προΐχθημεν τὸν ἀγαθόν cou ζῆλον μὴ παριδεῖν,
ἀλλὰ χαὶ τὸν ἐνόντα τρόπον ταῖς παρ᾽ ἑαυτῶν ὑπο-

Ὁ Varii quidem tituli sunt in libris veteribus :
iamen in eo omnes vonceniunt, ut men Basilii
veeferant. eg. primus : Too ἐν ἁγίοις llazplg ἡμῶν
σιλείου ἀρχιεπισχόπου Καισαρείας καρ: ἡμῶν
E πρὸς τοὺς μονήρη βίον ἀσχοῦντας. Πρόλογος. Sancti
atris nostri Basilii Casaree Cappadocie archiepi-
scopi sermones, ad eos qui in solitaria vita exercen-
tur. Weg. secundus : Διατάξεις ἐν χεφαλαίοις λε’, Τοῦ
αὐτοῦ" ᾿Ασχητιχαὶ διατάξεις πρὸς τοὺς ἐν χοινοδίῳ
καὶ χατὰ μόνα: ἀσχοῦντας. Constitutiones in capiti-
bus XXXV... Ejusdem | Basilii] constitutiones asce-
lice, ad eos qui in cenobio aut solitarie vivunt, Re-
gii tertius et quartus : Τοῦ αὐτοῦ ἀσχητιχαί, et c;etera
ut in eo, quem modo dixi libro. Denique codex
Colb. : Τοῦ αὐτοῦ λόγοι πρὸς τοὺς τὸν ἀονήρη βίον

βατποι. ἀκ. XXXI.

λ

PROOEMIUM.

4. Ex quo Christi amplexus es philosophiam, et
supra eupiditates mundanas atque voluptates ac
curas animum extulisti, et mentem instituisti omni
modo ab affectionibus carnalibus abducere et avo-
care, non raro nobiscum habuisti sermonem, ae
percontatus es, quomodo susceptum certamen
oporteat absolvere, ut carnis cupiditatibus, qua
per corpus ad animan obrepunt, nusquam capiare ;
et quid primum quam maxime vitandum sit, et
quid deinde : et qux bona zmulanda, ut alia vi-
tando, ab ineptis operibus faciendis declines ; alia
vero tmulando, perficias bona, Postea vero postu-
lasti etiam, ut nostram de hac re sententiam ex-
scriberem tibi, exponeremque. Quare adducti su-

mus ut ne bonam tuam aemulationem aspernare-

C

mur, sed potius eos quos jam habes mores, nostris
consiliis fuleiremus confirmaremusque; non quod
doctrinam pro rei argumento idoneam prolaturi si-

ἀσχοῦντας. Πρόλογος. Ejusdem [Basilii] sermones ad
eos qui se in. vita solitaria exercent. Prologus. Mo-
nere libet, reperiri quidem quinque et triginta ca-
pu in plerisque libris veteribus, sed ita, ut in his

roammium teneat locum capitis primi. Notabo quo-
que quasi praeteriens, legi in impressis libris xaca-
μόνας, uno verbo : sed 1d. vocabulum distingui in
nostris codicibus hoc modo, κατὰ μόνας. Antiquum
titulum qui in vulgatis legitur, judicavimus non
mutandum esse.

(36) Veteres quatuor libri preter Combef. πεποί-
σαι λόγους. Editi ἐποίησας.

(87) Reg. primus οἱ Colb. τὴν τῶν χαχῶν ἄτοπον
ἐνέργειαν. ΑἸ duo mss. et editi uti in contextu,

M2

Digitized by Google
