<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
regionibus profecti, tam perfecte et sincere in unum A
coaluere, ut animus unus cernatur in multis cor­
poribus, multa vero corpora mentis unius organa
esse comperiantur. Qui infirmus est corpore, mul­
tos habet una secum ex affectu infirmos : qui ani­
mo aegrotat ac concidit, ei praesto sunt multi, a
quibus curetur, pariterque erigatur. Hii aequabili
jure inter se alii aliorum et servi sunt, et donini,
et in libertate invicta servitulem sili invicem ex­
hibent integer rimam, quam vi non peperit foritili
alicujus casus necessitas, qua non parvam suis
captivis affert tristitiam, sed eam cum gaudio pro­
duxit liberum animi arbitrium ; charitate liberos
homines alios aliis subjiciente, ac voluntati liber­
tatem servante. Tales nos ab initio Deus esse vo­
luit, et ea de causa condidit. Hi, peccato primi pa­
rentis Adæ occultato, antiquum revocant bonum.
Divisio enim dissensioneque et bellum non exstaret
inter homines, nisi peccatum naturam divisisset.
Hi Servatoris, institutorumque vitae ejus, quan
in carne degit, imitatores sunt sinceri. Quemad­
modum enim ille coacto discipulorum coetu o / nia
communia, et seipsum communem praebuit apo­
stolis : ita hi quoque duci obedientes, si modo pro­
be vitae regulam observent, apostolorum ac Domini
ipsius vivendi genus accurate imitantur. Hi angelo­
rum æmularunt vitam, illorum exemplo societatem
diligenter tverntes. Nulla est lis inter angulos, nulla
contentio, nulla controversia, sed qusique quæ
omnium sunt, possidet, et tamen omnes integra
bona apud seipsos recondunt. Non sunt enim an­
gelorum divitiæ materia quædam circumscriptæ,
quæ, quandocunque in plures distribui opus sit,
sectione indigeat, sed possessio est expers materiæ,
et mentis divitiæ.

3. Et ideo bona hæc, cum apud singulos in­
tegra permaneant, omnes ex æquo efficicunt divites :
quippe quæ pecul iarem ipsis possessionem nulli
controversiæ aut contentionii obnoxiam præbeant.
Nam contemplatio summi 562 boni, et virtutum
manifestissima comprehension, angelorum est the­
saurus, ad quæ respicere licet omnibus, unquo­
que horum notitiam ac possessionem adipiscente.
Tales exsistunt qui veri sunt ascetæ, qui nequa­
quam vindicant sibi terrestria, sed disceptant de
celestibus, eademque singuli individuis quibusdam
partitionibus apud se quisque integra recondunt.
Virtutis enim possessio est, et recte factorum di­
vitiæ, et laudanda avaritia, et lacrymarum expers
rapina, et insatiabilis aviditas coronam consecutu,
et reus efficitur quisquis vim non facit. Rapiunt
omnes, et nemo afficitur injuria, ob idque pax has
divitias dispensat. Hi promissi regni bona preru­
piunt, qui per exilium suam vivendi rationem ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,960">
γενῶν καὶ χωρῶν κινδύνους ἐκ τσαυτῆν ἀκριβείην
ταυτότητος συνρμόςθαιν, ὥστε μίαν ψυχὴν ἐν
πολλοῖς σώμασι θεωρεῖσθαι, καὶ τὰ πολλὰ σώματα
μ[ι]ᾶς γνώμης ὄργανα δεικνύσθαι. Ὁ ἀσθενὴς τὸ
σῶμα πολλοὺς ἔχει τῇ διαθέσει συνχάγοντας· ὁ
νοσῶν καὶ καταπιπτων τῇ ψυχῇ πολλοὺς ἔχει τοὺς
ἰωμένους καὶ συνασπίζοντας αὐτὸν. Ἀλλήλων ἰδι­
δολοι, ἀλλήλων κύριοι, καὶ ἐν τῇ ἀμαρτ. ἐλευθερία
τὴν ἀρχιδεστάτην δουλείαν (47) ἀλλήλοις ἀντεπιδεί­
κνυονται, ἡ οὐκ ἀνάγκη περιστάσεως πρὸς βίην (48)
ἐπήγαγε, πολλὴν φέρουσα τοῖς ἀλλοις τῆς ἁμαρτίας,
ἀλλὰ γνώμης τὸ αὐθαίρετον μετ' ευρωσύνης ἐδη­
μιούργησεν· ἀγάπης τοὺς ἐλευθέρους ὑποτασσουμέν/
αλλήλοις, κατ τὸ αὐθαίρετον τὸ ἐλευθερον φυλαττο­
σης. Τοιούτους ἡμᾶς ἐξ ἀρχῆς ὁ θεὸς εἶεν βεβού­
λητα (49), καὶ ἐπὶ τούτους ἐδημιούργησεν. Οὗτοι τὸ
ἀρχαῖον ἀνακαλούνται καλὸν, τοῦ ἀρχιπάρχου
Ἀδὰμ τῆ μἀρτίας ἐπικαλυπτόντες. Διαιρέσεις γάρ,
καὶ διαστάσεις, καὶ πόλεμος οὐκ ἂν ἦν ἐν ἀν
θρώποις, μὴ τῆς ἁμαρτίας διαπεμοῦσης τὴν φύσιν.
Οὗτοι ἀκριβῶς μιμηταὶ τοῦ Σωτῆρος καὶ τῆς πα/
αὐτὸν ἐν σαρκὶ πολιτείας ὑπάρχοντες. Ὅπερ γὰρ
ἔκειντος, χαρὸν μαθητῶν συστησάμενος, κοινα τὰ
πάντα, καὶ κοινὸν ἑαυτὸν τοῖς ἀποστόλοις παρεξή/
χε· οὕτω καὶ οὗτοι τῶν καθηγημένων πείθόμενοι,
οἷγε καλῶς τὸν κανὸνα τοῦ βίου διαφυλάσσοντες,
τὴν τῶν ἀποστόλων καὶ τοῦ Κυρίου πολιτείαν μετ'
ακριβείας μεριμνῶσι. Οὗτοι τῶν τῶν ἀγγέλων ζωὴν
εἰζήλωκασι, τὸ κοινωνικὸν, ὥστερ ἔκειντο, δι' ἀκρί/
βειας φυλάξαντες. Οὐκ ἔστιν ἐν ἀγγέλοις ἔρις, οὐ
φιλονεικία, οὐκ ἀμφισβητήσεις· ἕκαστος τὰ πάντα
ἔχει, καὶ πάντα δόκλαπρα παρ' ἑαυτοῖς τὰ καὶ
ταμιευονται. Οὐ γὰρ ἔστιν ὕλη ἐμπερίγραπτος ὧν
ἀγγέλων πλοῦτος, δεομένη τούτης, ἣνικα δ᾽ αὐτῷ
πλεῖστος ξενέψιασουν δεῖ (50)· ἀλλ' ἄλλος ἡ κτήσις,
καὶ διανοίας ἐ πλοῦτος.

3. Καὶ διὰ τοῦτο παρ' ἑκάστου ὀλόκληρα τὰ καὶ
μένωντα πάντα ἰσοτὶμᾳς πλουσίους ἐργάζεται,
ἀγαμιστότητον αὐτοῖς καὶ ἀμαχον τὴν ὑλικὴν κατ/
συν παραχοντα. Θεωρία γὰρ τοῦ ἀνωτάτου καὶ
καὶ ἀρετῶν σαφεστάτη κατάληψις, τῶν ἀγγέλων
ἐστὶ θησαύρισμα· πρὸς δὲ βλέπετον ἄπαντα ἐξεστιν,
ὁλόκληρον αὐτῶν τὴν γνώσιν καὶ τὴν χρῆσιν ἑκάστου
λαμβάνοντος. Τοιούτοι οἱ κατὰ ἀλήθειαν ἀσκηταί, οὐ
τῶν γήινων μεταποιοῦντες, ἀλλὰ τῶν οὐρανίων ψη/
φιζόμενοι, καὶ ἀμεριστοὶ διανοίης τὰ αὐτὰ δ'
πάντες παρ' ἑαυτοῖς ἕκαστος ὁλόκληρα θηρεύου
τες. Ἄρπαγες γὰρ ἡ χτῆσις, καὶ καταφρονούμεθ'
πλούτου, καὶ πλεονεξία ἐπαυθεῖν, καὶ ἀδικρυφος
ἀπραγῆ, καὶ ἀπληστία στεφανουμένη, καὶ ὑπὲρ βι/
ζόμενος ἔνοχος. Πάντες ἀρπάζοντες, καὶ οὐδείς ἀδ/
χομένος, καὶ διὰ τοῦτο ἐλήφθη τὸ πλοῖτον βρα/
θενούσαι. Οὗτοι τῆς ἐπηπλυμένης βασιλείας τὰ
ἀγαθὰ προπαράγονται, τὴν ἐνέργειαν τοιαύτην πολιτείας
καὶ κοινωνίας ἀκριβὲς μιμνρα τῆς εἰκὸς διαγωγῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
(47) Codex Colb. et Voss. ἀκριβεστάτην δουλείαν.
(48) Antiqui tres libri præter Cumbef. τρὶς πλιν.
Illud præs in editis desiderabatur.
(49) Regii duo mss. βεβούλητα. Alius βεβούλευτα.
(50) Codex Colb. ἐπικεμεσθα δει.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas apresentavam sinais de restauração parcial; transcrevi caracteres visíveis e usei hífen para separação silábica quando presente. Número "562" no texto latino preservado tal como impresso.</notas>
</pagina>