<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,490,920">
ΤΙ βούλεται λέγειν (64) ὁ Ἀπόστολος· 'Ορφ-
[ζ]εσθε, καὶ μὴ ἀμαρτάνετε· ὁ θ̔υμος μὴ ἐπι-
δύεται ἐπὶ τῷ παραπτώματι ὑμῶν· 'καιτὸς
αλλαχοῦν εἰπῶν· 'Πάσα πικρία, καὶ θυμὸς,
καὶ ὁργὴ ἀφθητω ἂρ ὑμῶν.'
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Κατὰ μίμησιν τοῦ Κυρίου νομίζω τον Ἀπόστολον
ἐνταῦθα μεταχειρισθαι τον λόγον. 'Όπερ γαρ ἐν τῷ
Εὐαγγέλιῳ ὁ Κύριος πρότερον εἰπη· 'Ἐρρέθη τοῖς
αρχαίοις τοῖδε, ἐιτὰ ἐπάγει· 'Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν
τόδε· οὐτω καὶ ἐνταῦθα ὁ Ἀπόστολος, πρότερον
μήμνησοῦσας τοῦ παλαιοὺ καὶ τοῖς τότε ρήθεσσι (65),
'Ορφ[ι]σθε, καὶ μὴ ἀμαρτάνετε, επιφέρει μετ'
δἰηγασ τῷ παρ' εὐαυτῷ ἠμῆν αρμώσι, εἰπῶν· 'Πάσα
πικρία, καὶ θυμὸς, καὶ ὁργὴ, καὶ κραυγὴ ἀφθητω
ἀρ' ὑμῶν.'
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜΓ'.
Τι ἐστι τὸ, Δότε τόπον τῇ ὁργῆ.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Ἡτοι τὸ μὴ αντιστοιχαι τῷ πονηρῷ, καθὼς γε-
γραπται, αλλὰ και τὸ τυπο̣ντει ἐπι τῇ δεξίᾳ σια-
γῶνα στρέφαι και τὴν (66) ἄλλην, καὶ τὰ ἕξης· ἡ
ἄ, 'Ὅταν διώκωσιν ὑμῖν εν τῷ πολει ταύτη, φευ-
γετε εἰς τὴν ἄλλην.'
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜΕ'.
Τις ἐστιν ὁ φρόνημος ὡς ὁ σεις (67), και ακάραος
ὡς ἡ περισσοτερα.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Ὁ φρόνημος μὲν ους ὁς ὁ σεις, ὁ μετὰ περισκεψεως C
και κατανοησεως τοῦ δυνατου καὶ τῆς εὐδοκιας προς
εὐπειθειαν τῶν ἀκουοντων τὴν διδασκαλιαν ὁικονο-
μη̂ν· ἀκέραιος δὲ ως ἡ περιστερα, ὁ μὴ ἐς εν-
νοῦν λαμβάνων τοῦ ἀμύνασθαι τον ἐπιβουλευόντα,
πεπίπτων δὲ τῂ εὑεῥται, κατὰ τὸ ὑπο τοῦ Ἀπο-
στολου προστατευσάμενον, ὁτι 'Υγιας δὲ μὴ ἐκκακεῖτε
καλοσοιῶντες.' 'Επι̣ γαρ τὸ κῆρυγμα τοῦς μαθη-
ταῖς αποστελλων ὁ Κύριος, ταύτα αὐτοῖς εντελλεται·
ὅπου καὶ σοφίας τὴς χρέα προς τὸ πεῖσαι, καὶ ενησ-
χακιας προς τοὺς επιβουλευόντας· ἱνα, ως ἐκεῖ ὁ
δεῖς εγνω καὶ προσωπαῖ προσελθειν εὐαγνοτέρω
(68), και πιθανοῖς ἐλκειν εἰς τὰ αποστασια Θεοῦ,
καὶ ὑπαρχέσθαι τῆ̇ ἀμαρτία· οὑτω καὶ τιμές καὶ
προσόπων καὶ τρόπον καὶ καὶ χειρῶν (69) επιλεχθησόν,
και παντὸς τρόπου τοὺς λόγους ὁικονομησῶν εν χρι-
σει, προς τὸ αποστῆσαι τὴς ἀμαρτιας, καὶ επανα-
γαγέν προς Θεόν· τὴν δὲ γε υπομονὴν εν τοῖς
πειρασμοῖς καταρτισωμέν εν̣ τελος, καθὼς γε-
γραπται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,920">
497 INTERROGATIO CCXLIII.
Quid sibi vult Apostolus, cum ait: 'Irascimini et
nolite peccare: sol non occidat super iracundiam
vestram' 68: cum tamen idem ipse alio in loco
dicat: 'Omnis amaritudo, et ira, et indignatio
[a]lallatur a vobis' 69
RESPONSIO.
Arbitror Apostolum Domini exemplo ita hic lo-
cutum esse. Quemadmodum enim Dominus cum in
Evangelio antea dixisset: Dictum est antiquis hoc,
deinde subjungit: Ego autem dico vobis hoc 70: sic
Apostolus etiam hoc loco, antiqui illius praecepti
velebribus illis olim dati, Irascimini, et nolite pec-
care 71, facta prius mentione, paulo post id, quod
nobis convenit, a seipso inserit his verbis: Omnis
amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor tollatur
a vobis 72.
INTERROGATIO CCXLIV.
Quid est hoc: 'Date locum irae' 73.
RESPONSIO.
Hoc est aut non resistere malo, uti scriptum
est, sed et percutienti in dexteram maxillam ob-
vertere etiam alteram 74, etc.: aut illud: Cum au-
tem persecuti vos fuerint in civitate ista, fugite in
alium 75.
INTERROGATIO CCXLV.
Quis sit prudens ut serpens, et simplex sicut
columba 76.
RESPONSIO.
Prudens quidem ut serpens is est, qui in do-
ctrina tradenda ita se gerit, ut adhibita circum-
spectione, consideratione, qua ratione quod
docet et fieri, et facile fieri possit, omnia faciat,
ut audientium animos ad auscultandum habeat pa-
ratos. Simplex vero ut columba, qui ne cogitat
quidem de insidiatore ulciscendo, potiusque bene-
ficia in illum conferre pergit, juxta praeceptum
Apostoli: Vos autem nolite deficere benefacientes 77.
Dominus enim, mittens discipulos ad praedican-
dum, haec ipsis praecribit; ubi et sapientia opus
erat ad persuadendum, et patientia erga insidia-
tores: ut quemadmodum illoc novit serpens et vultu
blandioro accedere, et modo suasorio loqui, quo a
Deo abduceret, et manciparet peccato 78; ita nos
quoque et faciem et mores et tempus assummamus,
et omnibus modis sermones nostros in judicio dis-
pensemus 79, ut abducamus nos a peccato, et ad
Deum reducamus. Cæterum ad finem usque serve-
mus patientiam in tentationibus, velut scriptum est 80.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
(64) Reg. primus βούλεται λέγειν δ.
(65) Unus ms. cum Voss. καὶ τον τότε ρηθέντων.
Codex Combes. καὶ τὸς τότε ρηθεν.
(66) Reg. primus τῷ τύποντει σε... σιαγγ́να, στρέ-
φων αὐτη̣ και τἡν.
(67) Vossii vetus liber et Reg. primus ὁ̣ φρεῆς, et
paulo post in duobus his codicibus ita rursus legitur.
(68) Ephes. iv, 26. 69 ibid. 31. 70 Matth. v, 21, 22 et seqq.
(69) Psal. cxii, 5. 70 Matth. xiv, 3.
(68) Reg. primus secunda manu προσελθειν εὐ-
αυγγεστέρων.
(69) Antiqui nostri libri προσπόνου και τρόπον και
χαριον. Vulgatae tres editiones pro τρόπον habent
ἐν̓τον. Nec ita multo infra, ubi in vulgatis tribus
editionibus legitur αποστίγραφα, in veteribus nostris
libris scriptum invenimus αποστόπια.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeiro bloco grego (coluna esquerda) depois latino (coluna direita). Usei [ζ] e [a] para letras parcialmente ilegíveis; mantive numeração das interpolações tal qual impressa.</notas>
</pagina>