<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
1303
praecipit : Mortificate ergo membra vestra, quae sunt
super terram, fornicationem, immunditiam, libidi-
nem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quae est
simulacrorum servitus : propter qua venit ira Dei
super filios incredulitatis 69. Nonnunquam etiam
regulam proposuit, his verbis : Qui autem sunt Chri-
sti, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et con-
cupiscentiis 70. Ego autem novi haec Christi gratia
completa fuisse tum in viris tum in feminis per
genuinam in Dominum fidem. Quam autem me-
tluendum sit judicium proferendum in eum, qui in
immunditia degens ad sancta accederet, discimus
etiam ex Veteri Testamento. Quod si amplius
templo hic est 71, nos utique modo magis formi-
dando docebit Apostolus, qui dixerit : Qui man-
ducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et
bibit 72.
INTERROGATIO CCCX.
Nunquid in communi domo Dominicam cenam con-
veniat celebrai.
RESPONSIO.
Quemadmodum Scriptura nullum vas commune
permittit deferni in sancta, ita neque sancta in
communi domo perfici, cum ex Dei jussu Testa-
mentum Vetus quidquam ejusmodi fieri aperte non
sinat. Cum autem Dominus dicat : Plus quam tem-
plum est hic 73 ; Apostolus item : Nunquid enim do-
mos non habetis ad manducandum et bibendum ?
Quid dicam vobis? laudabo vos? In hoc non laudo :
ego enim tradidi vobis quod et accepi 74, etc. : hinc C
crudium non debere, neque communem cenam
in ecclesia edere aut bibere, neque Dominicam
cenam in domo contumelia afficere, praeterquam
si quis, necessitate cogente, locum aut domum
puriorem delegerit in tempore opportuno.
526 INTERROGATIO CCCXI.
Utrum rogati ab aliquibus, eos innisere deoeamus.
RESPONSIO.
Visitare quidem res est Deo grata : sed eum, qui
visitai, oportet esse auditorem prudenter, et sa-
pientem in responsionibus, ita ut faciat quod di-
ctum est : Sermo vesler in gratia sale sit conditus,
ut scitatis quomodo oporteat uniuicuiue respondere 75. D
Illud autem, quempiam visere vel consanguinitatis
vel amicitiae causa alienum est a nostra profes-
sione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
1504
τοτε δε παγαγελας, Νεκρωσατε οὐν τα μελη
ὑμων τα επι της γης, πορνειαν, ακαθαρσιαν, ἀ
θος, εκπυμπιαν παχην, και τῆς ἀλοσεβειας, ητις
εσται ειδωλολατρεια, δι' ἀ ερχεται η οργη του
θεου επι τους υιους της ἀπειθειας· ποτε δε ὁρμη
ιχθελενος εν τω ειπειν· Οι δε του Χριστου (14)
την σαρκια εσταυρωσαν σιν τοις παθημασι και
ταις επιθυμιαις· Εγω δε εγνων, οτι ταυτα κατωρ-
θωθη Χριστου χαριτι (15) και εν ανδρες και εν
γυναιξι πιστε τι εις τον Κυριον γνησιω· Το δε ἐ
ακαθαρσια επιτα τινα εγγιζει τοις αγιοις και εκ τῆς
Παλαιας Διαθηκης φοβερωτερον διαλαχθασα το χωρί
Ει δε πλειον του ιερου ωδε, φοβοτερον δηλον
παιδευσει ημας ο Αποστολος ειπων· Ο εσθιων
και πινων ακαθωσυς, κριμα εαυτω εσθιει και πι-
νει.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΤΙ.
Ει χρε̂ι εις κοινυν οικον προσοικουδην γινεσθαι (16).
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Ωστερ ουδε γοινουν σχεσεο επιτρεπει ο λογος
εισφερεσθαι εις τα αγια, ουτως ουδε τα αγια εις
κοινον οικον επιπεπλεκαται, τις Παλαιας Διαθηκης
φανερῶς προσταγηται θεο͂ͅ μῆγει τοιοτυτον επιπε-
ποϋτης γενεσθαι· του δε (17) Κυριου λεγοντος· Πλειον
του ιερου ωδε· και του Αποστολου λεγοντος· Μη
γαρ οικιας ουκ εχετε εις το εσθιειν και πιειν·
Τι ειπω υμι̂ν; επαινω υμας (18); Εν τουψ οικῑ
ἐπαινω· εγω γαρ παρεδοκα υμιν ο και παραδεδω-
κα, και τα ειρηκας· Εξ ου παιδευσαιμαι μητε το κο̄
ρον δειπνον εν εκκλησια εσθιειν και πιειν, μητε το̄
Κυριακον δειπνον εν οικια καθυβριζειν, εντο̄ς ἐμη
εν αναγκη επιλεχθεσθαι τις καθαροτερον το̄ν, η
οικον εν καιρω εὐθετω
ΕΡΩΤΗΣΙ ΤΙΑ.
Ει χρε̂ι εις επισκεψιν (19) απε̣ρχεσθαι επισκοπη-
των τινων.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Το μεν επισκεπτεσθαι αρεστον θεῷ· δει δε των
επισκεπτομενον συνετον ειναι ακροαην, και φρονη-
μον εν τᾶς αποκρισεσις, πληρουνατα το ειρημενον·
Εστιν ο λογος υμιν ἐν γλωττῆ ἀλατι εφαρμογμενος,
η ιδεται πως δει ἐπι εκαστο͂ν αποκρινεσθαι. Το δε
η διω συγγενεια η δῆ φιλια επισκεψιν ποιεισθαι
αλλοτρον του ἡμετερου επαγγελματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
(14) Reg. primus Ol de του Χριστου 'Ιησου. Codex
Colb. ΟΙ δε 'Ιησου Χριστου.
(15) Antiqui tres libri καταωρθωθη δε οὑτοι.
Aliquanto post duo nss. cum Voss. ὁντα τινά. Vox
τινα in editis non legitur.
(16) Dicaeus in hunc locum docte et copiose scri-
psit. Certe si attente legantur quae Regula superiore
dicta sunt, comparerunturque cum iis quae hic le-
guntur, nemo dubitabit quin hoc loco προσκομ-
δητας nomine sacrificium corporis Christi intelligatur.
(17) Vocula δε addita est ex antiquis duobus li-
bris. Ibidem Codex Colb. τελευτον του. Mox idem nss.
'Αποστολου ενχαρανωντος, cumque Apostolus redar-
quat.
(18) Veteres quatuor libri ἑστιαζω υμας εν του-
τοις ; laudabo vos in hoc ? Non laudo.
(19) Reg. primus εις επισκεψεις.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda) e segunda em grego (direita). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; usei [nenhum] para ilegibilidades menores não presentes. Não foram realizadas correções de ortografia além da transcrição literal.</notas>
</pagina>