<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1249 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    ἧν ἂν σχέτει δάγη, καὶ μὴ ἀναβλέπων ἵνα φω- τισθή.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΜΘ.
    Τί ἐστι τὸ δαίμον, καὶ τί ἐστι τὸ δίκαιον (75).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὅσιον μὲν εἶναι λογίζομαι τὸ πρέπον, καὶ ἀρει- λόμενον παρὰ τῶν ὑποδεεχθότων τῷ ὑπέρχοντι, κατὰ τὸν ὑπὲρρχῆς λόγον· δίκαιον δὲ τὸ πρὸς ἀξίαν τῶν ἔργων ἕκαστῳ ἀποδιδόνσων. Καὶ ἐπὶ (76) τοῦ μὲν δόσιν τῶν καλλίστων μόνον ἐστὶν ἡ εὖ- γνωμοσύνη καὶ ἀπόδοσις· ἐπὶ δὲ τοῦ δικαίου καὶ ἡ τῶν κακῶν δοκιμασίαι καὶ ἀνταπόδοσις.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΝ·
    Πῶς διώσῃ τις τὸ ἄγιον (77) τοῖς νεωῖς, ἢ βάλ- λει τοῖς μαργαρίταις ἑμπροσθεν τῶν χοίρων· ἢ πῶς συμβαλεῖ τὴν ἐπιχειρήσιν· Μήποτε καταπλαστήσων αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσίν αὐτῶν, καὶ στραβέντες ῥηξῶσιν ὑμᾶς.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Σαφῶς ἡμῖν παραδίδωσιν ὁ Ἀπόστολος τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰρημένοις πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἐπεγγείων, ὅτι Ὅς ἐν νόμῳ καυχάσαι, διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν ἀτιμάσει. Την ὄν ἀπώλαν, ἅν διὰ τῆς παραβάσεως ἀτιμάζομεν τοὺς ἁγίους τοῦ Κυρίου λόγους, ἐνταῦθα ὁ Κύριος ἀπηγόρευσε. Ἀφ᾽ ἧς παραβάσεως συμβαίνει καὶ τοῖς Ἐξ ῆς ἡ τῶν πιστῶν ἁμα τὰς εὐχαριστίας ἡγεῖσθαι τὰ τοῦ Κυρίου διδάγματα, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ἔτινων βραστ- ρερον ἡμῖν ἐπεγείρεσθαι, καὶ οἵοιε βῆσαν τοῖς ὀνειδισμοῖς καὶ τοῖς ἐλέγχοις τῶν παραβαίνoντων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΝΑ᾽.
    Πῶς ποτέ μὲν ἀπαγορεύσῃ ὁ Κύριος βαστάζειν βαλάντιον καὶ πήραν (78) εἰς ὁδόν, ποτέ δὲ λέγει· 'Ἀλλὰ πῦν ὁ ζῶν βαλάντιον κράται' διόλου καὶ πήραν· καὶ ὅ μὴ ζῶν, πωλῶσιν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἀρπασάτω μάχαιραν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦτο σαφηνίζει· αὐτὸς ὁ Κύριος εἶπεν ὅτι, Δεῖ γὰρ ἐστὶ τοῦτο τεθωρήσθαι ἐν ἡμῖν τῷ, Καὶ μετὰ ἀνδρῶν ἐλεγομένη (79). Αὐτὰ γὰρ μετὰ τὸ πλη- ρωθῆναι τὴν περὶ τῆς μαχαίρας προφητείαν λέγει τῷ Πέτρῳ· Ἀποστρέψον τὴν μαχαῖραν σου ἐς τὸν τόπον αὐτῆς· πάντες γὰρ οἱ λαβόντες μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀπολοῦνται (80)· ὡς μὴ εἶναι πρόθεγμα· 'Ἀλλὰ πῦν ὁ ζῶν βαλάντιον, ἀράτω, ἤτοι ἀφεί (οὕτω γὰρ καὶ πολλά τῶν αντιγράφων ἔχει), ἀλλὰ προφητεῖν προλέγωντος τοῦ Κυρίου, δι'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A tenebris degat, neque sursum aspiciat ut illumi- netur.
    
    INTERROGATIO CCXLIX.
    Quid est honestum, et quid est justum.
    
    RESPONSIO.
    Honestum quidem id esse puto, quod decet, et quod debetur ab inferioribus superiori, ex prae- stantia ratione; justum vero, quod pro operum merito atque dignitate singulis redditur. Et in ho- nesto quidem, optima quæque tantummodo animo grato in memoriam revocantur, et compensantur: sed in eo quod justum est, mala quœque examinan- tur ac puniuntur.
    
    INTERROGATIO CCL.
    B Quomodo dat quis sanctum canibus, aut projicit margaritas ante porcos: aut quomodo contingit id quod sequitur: 'Ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi dirumpant vos' 81.
    
    RESPONSIO.
    Aperte hoc nobis explicat Apostolus, qui ils, quæ ipse adversus Judaeos dixerat, addit: Qui in lege gloriaris, per pravaicationem legis Deum inhonora- ras 82. Itaque contumeliam, qua aflicimus sanctos Domini sermones per legis violationem, hoc loco prohibuit Dominus. Ex qua violatione sequitur etiam, ut ii, qui alieni sunt a fide, simul et contemnenda ducant Domini dogmata, et ob illa ipsa audacia majore insurgant adversum nos, et con- vicijs atque accusationibus violatorem veluti dis- rumpant.
    
    INTERROGATIO CCLI.
    Quomodo Dominus interdum retat portare sacco- lum et peram in via 83; interdum vero dicit: 'Sed nunc, qui habet sacculum tollat, similiter et pe- ram: et qui non habet, vendat unicam suam, et emat gladium' 84.
    
    RESPONSIO.
    Iloc explanat Dominus ipse his verbis 87: 'Opor- tet enim adhuc in me impleri illud: Et cum impiiis deputatus est' 88. Conftestim enim post eventum va- ticinii de gladio dixit Petro: Converte gladium tuum in locum suum: omnes 500 enim qui acceperint gladium, gladio peribunt' 89: ita ut illud, Sed nunc qui habet sacculum, tollat 90, seu tollet (sic enim etiam multa exemplaria habent), non sit quodam prœceptum, sed vaticinium Domini, qui praenun- tiabat futurum, ut apostoli donorum et legis Do-
    
    81 Matth. vii, 6. 82 Rom. ii, 23. 83 Luc. x, 4. 84 Luc. xxii, 36. 85 ibid. 37. 86 Isa. liii, 12. 89 Matth. xxvi, 52. 90 Luc. xxii, 36.
    
    (75) Editi Τί ἐστι δικαιον. At mss. duo τό δι- καιον.
    (76) Sic Vossii liber et Reg. primus. Vox ἐπὶ˙ deerat in excusis. Mox Reg. primus καὶ ἀνταπόδο- σις. Ibidem editi ἀπόδοσις· τοῦ δὲ δικαίου. Reg. pri- mus ita ut edidimus.
    (77) Unus ms. κε, ἄλλα. Aliquanto post mss. tres ἐν τοῖς τοις. Votula eiv) in editis desiderabatur.
    (78) Reg. primus βαλάντιον τῆ πῆραν. Aliquanto illiυ ῦνυ ms. σαφηνίζει αὐτὸς ὁ Κύριος. Editi ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário; sinais de notas de rodapé e referências foram mantidos literais conforme impresso.</notas>
</pagina>