<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1359 S. BASILII MAGNI 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    Joannes ipse effecit : qui ex arcano quodam Dei consilio diu in deserto commoratus, completoque hoc consilio ad regionem cultam profectus, tunc et praedicavit, et baptizauit (quod pertinet ad actionem), et ob suam loquendi libertatem adversus Herodem, certamen absoluit. Hoc et omnis sanctorum turma, et ipse Jesus fecit, in agendo scilicet perseverans : ut undelibet planum esset et exploratum cum ex naturae legibus, tum ex divinarum Scripturarum doctrina, tum ex omnium sanctorum facilis, tum ex viviendi ratione ipsius Servatoris nostri, tum ex regula vitae virorum pie degenerum ;itum, melius esse atque praestabilius, si corpus firmum sit ac robustum, quam si exsolutum sit ac enervatum : itemque, si reddatur ad bonas actiones strenuum, quam si voluntaria aflictatione mers fiat ac deses.
    
    CAPUT V.
    Quod convenit ascetam in iis operibus, quae ipsum deceant, exercitari.
    
    Caeterum in iis se operibus exercere asceta debet, quae sibi conveniant : quae videlicet ab omni cauponaria, longiorique mentis avocatione et turpi lucro aliena sint, quaeque manentibus intra tectum nobis ut plurimum consili possint, ut et compleatur opus, et quies servetur. Quod si oporterit ob inevitabilem quandam necessitatem opus aliquod etiam sub dio persici, ne hoc quidem philosophiae futurum est impedimento. Qui enim vere philosophus est, ei cum corous sit loco scholae et gymnasii, sitque eidem animi sedes firmissima, etiamsi in foro fuerit, sive in conventu, sive in monte, sive in agro, sive in media multitudinis frequentia, ceu in naturali monasterio commoratur : quippe qui intus ad se aduocet animum, et de rebus, quae sibi conveniant, philosophe tur. Fieri enim potest, ut et qui domi desidet, is tamen mente foras evagetur, et qui in foro versatur, is, si vigilet, quasi in solitudine sit, cum et ad senetipsum et ad Deum solum conversus sit, tumultusque ex rebus sensibilius in animum irreprentes nequaquam sensibus excipiat.
    
    CAPUT VI.
    Quod non convenit ascetam incause cum omnibus hominibus colloqui.
    
    1. Jam ne illud quidem decet, seipsum hominibus omnibus concedere, aut se aperire, aut se incause detegere. Qui enim secundum Deum vivit, huic complures insidiantur, atque ii ipsi plerumque qui sunt ei conjunctissimi, saepe vitam ipsius explorant. Itaque operae pretium est non temere cum externis congredi. Si enim, ut 551 ait Evan-
    
    (65) Sic Vossii vetus liber et alii tres. Editi βα- πεῖν ἀπὸ τοῦ πράττειν ἔτι καὶ ἐκ τῆς corruptae. Post verbum attenleit, quod in fine huius capitis legitur, additum inuenitur in Vossii veteri libro διὰ τὴν ὑπερολὴν τῆς ἐνδείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,980,930">
    Α τοῦτο δὲ Ἡλίας, τοῦτο δὲ καὶ Ἰωάννης αὐτὸς, οἰκο- νομιᾳ μετὰ ἀποθρήψεων τὴν χώραν ἐν τῇ ἐρημῷ δια- τρίβην πορισάμενος· μετὰ δὲ τὴν πληρωσιν τῆς οἰκονομίας, ἐπὶ τὴν κεκοσμημένην χώραν ἐλθὼν, χη- ρύσσων τε καὶ βαπτιζών, α τοῦ πραττεῖν ἔστι, καὶ ἐκ τῆς(65) πρὸς τὸν Ἡρώδην παθόντας τὴν ἁλώσιν τελειωθμνος. Τοῦτο καὶ πᾶς ὁ τῶν ἁγίων καταλόγος, καὶ Ἡγνοῦς αὐτὸς ἐν τῷ πράττειν διατελεῖν· ὡς ἐι- παν πάντοθεν ὅτιν ἐν τῶν νόμων τῆς φύσεως καὶ τῆς διδασκαλίας τῶν θείων Γραφῶν, ἐκ τῶν τοὺς ἁγίους ἅπασα πεπραγμένων, ἐκ τε τῆς πολι- τείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ τοῦ κἀνονος τῆς τῶν εὐσεβούντων ζωῆς, ῥη καλὸν καὶ συμφέρον συ- νεστάναι μᾶλλον, ἢ παρεῖσθαι τῷ σώματι· καὶ ἐνερ- γὸν τοῦτο παρέχειν ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσιν, ἢ ἄγον χρυσίους ἀποτελεῖν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
    Ὅτι προσήκει τὸν ἀσκητὴν ἔργα ἐπιτηδεῖν τὰ πρέποντα (66).
    
    Ἐργάζεσθαι μέντοι τὸν ἀσκητὴν προσήκει ἔργα τὰ πρέποντα, ὅσα καπηλείας ἁπάσης, καὶ μακρο- χέρνων περισπασμῶν, καὶ αἰσχροκερδεῖας ἀπίλλας- κται· ὅσα ὑποφυρῶν μενόντων ἡμῶν, ὅσα τὰ πολλὰ, ἐπιτελεῖσθαι δύναται, ἷνα (67) καὶ τὸ ἔργον πρά- ρωται, καὶ ἢσυχία φυλαττήσεται. Εἰ δὲ τί δεῖν διὰ τὴν ἀναγκαιαν χρείαν καὶ ὑπάρξον ἔργον ἐπιτελεῖν, οὐδὲ τοῦτο τὴν φιλοσοφίαν κωλύσει. Ὁ γὰρ ἀρχι- τῆς φιλοσόφος, φροντιστήριον ἔχων τὸ σῶμα, καὶ κατανοήν τις ψυχῆς ἀσφαλῆ, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾳ τῆς ἀγορᾳς τὰς τύχῃ (68), καὶ ἐν πανηγύρει, καὶ ἑὰν ὄρεε, καὶ ἐν ἄργῳ, καὶ μετὰλλῇ πλήθους πολλοῦ, ἓν τῷ φυσικῷ μοναστηριῷ καθίσταται, ἔνθα συνεστῶν τῶν νοί, καὶ φιλοσόφων τὰ αὐτὰ τέποινα. Ανατολὸν γὰρ καὶ οἱ οἱ κι καθήμενοι, ἔξω περπαλύθων τοῖς λογ- ισμοῖς· καὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ὄντα, ὑποφέρονα ἐπὶ, ὅς ἐπ᾽ ἐρημίας εἶναι, πρὸς ἑαυτὸν τε καὶ πρὸς Θεὸν μόνον ἐπιστρεφόμενον, καὶ οὐ δεχόμενον ταῖς ἁ- θήσεσι τοὺς ἐκ τῶν αἰσθητῶν τῇ ψυχῇ θορύτους προσπίπτοντας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Ὅτι οὐ χρη πασάνδηλαφωσιν ἀφ'ὑλάκτως συνδια- τριβεῖν τὸν ἀσκητήν.
    
    1. Θαρρεῖν δὲ μὴν πᾶσιν ἀνθρώποις ἑαυτὸν, μή- τις ἀπογνώησθαι, μήτε ἀναχαλιπτεῖν ἐκλυτικῷς προσήκει. Πολλοῖς γὰρ ἑλεφρὸς ὁ κατὰ θεὸν προ- λειτουργήσας ἔχει· καὶ αὐτοὺς πολλάκις τοὺς οἰκειο- τάτους, τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς κατασώζουσιν. Προση- τοίαν μὴ ἀθανατίζουσι ποιοῦσιν τὰς πρὸς τοὺς ἐξωθεὶ συντυχίας. Εἰ γὰρ ὁ Σωτὴρ, ὡς φησὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Marcas editoriais e notas de rodapé em latim e grego foram transcritas tal quali; algumas linhas com números de nota (65-68) mantidas no ponto original. Colagens e abreviações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] salvo se necessário (nenhuma palavra isolada precisou dessa marca nesta página).</notas>
</pagina>