<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1295 S. BASILII MAGNI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,760">
    peccatis oportet. Ubi autem sermo est de re oc-
    lorum aciem fugiente, meminerimus Domini, qui
    ait : Nihil est absconditum, quod non cognoscetur 39.
    Item : Ex abundantia cordis os loquitur 40.
    
    INTERROGATIO CCCI.
    Quod si dixerit quis: Mea me conscientia non con-
    demnal.
    
    RESPONSIO.
    Hoc accidit etiam in morbis corporis. Multi enim
    sunt morbi, quos non sentiunt aegri : et tamen
    medicorum potius credunt observationi, quam suo
    ipsorum stupori attendant. Hunc ad modum et in
    morbis animi, hoc est, in peccatis, etiamsi quis,
    peccati haud conscius, se ipse non arguat : fidem
    tamen debet iis adhibere, qui res illius melius vi-
    dere possunt. Hoc præstiterunt sancti apostoli, qui
    cum de sua sincera erga Dominum affectione nihil
    dubitarent, audiientes tamen : Unus ex vobis tradet
    me 41, potius Domini verbis credidere, dissidelbaut-
    que, ac dicebant : Nunquid ego sum, Domine 42?
    Apertius autem ipsum docet nos sanctus Petrus,
    qui ex vehementi humilitate non vult quidem sibi
    operam a Domino et Deo et magistro præberi : sed
    tamen cum esset sibi persuasissimum vera esse
    Domini verba, ubi audivit, Si non lavero te, non
    habes partem mecum, dicit : Non tantum pedes
    meos, sed et manus, et caput 43.
    
    522 INTERROGATIO CCCII.
    An ex cella penaria erogandum sit externis inopibus.
    
    RESPONSIO.
    Cum Dominus dixerit, Non sum missus nisi ad
    oves, quæ perierunt domus Israel 44; et : Non est
    bonum sumere panem filiorum, et projicere cani-
    bus 45; ea quæ viris Deo dicatis destinata sunt,
    non necesse est in quolibet promiscuè insumere.
    Utrum autem fieri possit quod a muliere, quæ ob
    salem laudatur, dictum est : Etiam, Domine : nam
    et catelli edunt de micis quæ cadunt de mensa domi-
    norum suorum 46 ; id in oeconomi situm sit arbi-
    trio, communi eorum, qui secundum ipsum pre-
    sunt, accedente consensu : ut ex abundanti sol,
    velut scriptum est 47, super bonos et malos oriatur.
    
    INTERROGATIO CCCIII.
    An in fratrum communitate iis quæ a quibuslibet
    dicuntur, obedientium sit.
    
    RESPONSIO.
    Quaestioni huic sine nullo negotio responderi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,760">
    Ἁ επιστροφὴ χρή· τὸ δὲ περὶ ὁράτου εἶναι τὸν λο-
    γον, μνημονεύσωμεν τοῦ Κυρίου, ὅτι Οὐδὲν ἐστι
    κρυπτόν, ὃ ὃ γνωσθήσεται· καὶ, ὅτι Ἐκ τῶν
    περισσεύματων τῆς καρδίας λαλεῖ (89) τὸ στόμα.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΤΑʹ.
    Εἰ ἀν δε ειπη, ὅτι Οὐ καταγινώσκω μου τὸ συν-
    εῖδος.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν σωματικῶν παθῶν συμβαινει.
    Πολλὰ γαρ εστι παθῆ, ᾧ οὐκ ἐπαισθάνονται οἱ ασθε-
    νοῦντες· ἡ μεῖζονα των ἰατρῶν σημεῖαται πα-
    στευοῦσι μάλλον, ἡ τι ἑαυτῶν ἀναγνωσία προσε-
    χουσιν. Οὑτω καὶ ἐπὶ τῶν τῆς ψυχης παθῶν, τουτ-
    εστιν, ἑπὶ των αμαρτημάτων, καὶ ἑαυτοὺς τῆ μὴ
    καταγινώσκωσι, μὴ ἐπαισθάνονται τοῦς αμαρτήμα-
    τους, πιστεύειν με͂ντοις ὀφελεῖ τοῖς δυναμένοις ͂πλεον
    ἶδειν τὰ εκείνων· τοῦτο δείκνυσι μὲν των ἀγίων απο-
    στόλων, ὅτε, ἡ πληροφορία ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν ἐἰλη-
    ρυνός προς τὸν Κύριον (90) διηθέσθαι, καὶ ἀκου-
    σαντες, ὅτι Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, τῷ λόγω
    τοῦ Κυρίου ἐπιστένυσι μάλλον, καὶ διεφερον͂ λα-
    γους· Μητι εγῶ ειμι, Κύριε; χαράφειστον δὲ ἡμᾶς
    τοῦ ἁγίου Πέτρου διδαξαντος, ὡς διαπίπρη (91) μεν
    ταπεινοφοροῦντα παραπίτῃται τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ
    Δεσπότου καὶ θεοῦ και διδασκάλου· πληροφορία (92)
    δὲ τῆς αληθείας τῶν τοῦ Κυρίου ρημάτων ακούσας,
    ὅτι Ἐαν μὴ γλυψῶ σε, οὐκ ἐχεις μέρος μετʼ
    ἐμοῦ, λέγει· Μη τους πόδας μου μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὰς χείρας, καὶ την κεφαλήν.
    
    C ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΤΒʹ.
    Εἰ χρη ἁπὸ τῆς οικονομίας οἷδονται τοῖς ἐνεδεεῖ
    των ἔξωθεν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυριου εἰποντος, Οὐκ απεσταλην εἰ μὴ εἰς
    τὰ προβᾶτα τὰ απολωλοτα ὁικου Ισραήλ· καὶ,
    ὅτι Οὐκ εστι καλὸν λαβεῖν τον ἁρτον των τεκνων,
    καὶ βαλεῖν τοῖς κυνάριοις· τὰ διατεταγμένα τοῦ͂
    ανκεικειμενάς, θέεῖ ὐπὸ αναγκαίου εἶς ἀτόμων
    παραναλικεῖσθαι. Εἰ δὲ δυνᾶτον γεγενέσθαι τὸ εμπεῖρον
    υπὸ της͂ς επαινουμένης ἐν πιστῖ γυναικός, ὁτι Ναι,
    Κύριε· καὶ γαρ τὰ κυνάρια ἐδιδοῦ ἀπὸ των ψι-
    χλων των πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης των κυ-
    ρίων αὐτῶν· εν τῆ͂ τοῦ οἰκονόμου ἀνακειμέδος δικα-
    σια μετὰ κοινῆς των μετʼ αῦτον προσεχούντων γυ-
    νῆς· ἦν δὲ τοῦ περισεύματος ὅτι ὁ͂λος, καθως γε-
    γραπται, ανετειλη (93) επι τοιουσιν τοῦς ἀγαθοῦς.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΤΓʹ.
    Εἰ χρη τοῖς παρὰ ταῦτων λεγομενοι̂ς ὑπακοῦν
    εν αδελφότητι
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Το͂ ἐρῶτημα τοῦτο πολλῆν δυσχερειαν ἔχει τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    39 Matth. x. 26. 40 Luc. vi. 45. 41 Matth. xxvi, 21.
    42 ibid. 26. 43 ibid. 27. 44 Matth. v, 45.
    
    (89) Editi et Reg. secundus εκ περισσευματος της̓
    καρδιας λεγει. Antiqui tres libri praeter Voss. ut in
    contextu.
    (90) Codex Colb. προς τον Θεον.
    (91) Rez: primus ἀφιέρων δὲ εκ τοῦ ἀγιου Πε-
    (92) Veteres quatuor libri πληροφορία. Editi παρ-
    ροτοι ἳστι μαθητ, δια παρατυπ.
    (93) Editi ανατελη. Codex Voss. et alii avo ανα-
    τειλη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, esquerda em latino, direita em grego. Algumas abreviações e referências críticas foram mantidas literais; marcas de nota editorial traduzidas conforme aparecem no original (números entre parênteses). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>