<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1537 CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1538
    A rebus ad vivendum necessariis non admodum instructi (cujus rei testis est præsepe quod venerando partui inseruivit 28), erant, ut verisimile est,
    laboribus corporis assiduis dediti, sic ut hac ratione res necessarias sibiipsis compararent. Jesu
    autem, ut ait Scriptura, his subjectus, laboresque
    una cum ipsis perferendo, obedientiam suam prorsus declaravit. Cæterum autem temporis progressu,
    cum herilia divinaque beneficia detegeret, et, electis posthac discipulis, de prædicando cœlorum
    regno cogitarel, nequaquam in uno angulo positus
    aut corpore exsolutus, aliorum indige­bat ministro,
    sed modo obambulans, et assidue pedibus iter
    conficiens, una cum discipulis suis ministrabat,
    velut ipse dixit: Ego autem in medio vestrum sum,
    B sicut qui ministrat 29. Item: Sicut Filius hominis
    non venit ministrari, sed ministrare 30: modo vero
    lavabat pedes discipulorum 31. Rursus autem in docendo diu immorari, ac locum ex loco impigre
    permutare salutis nostræ gratia non intermittbabat.
    Semel autem jumento, eoque ad exiguum duntaxat
    tempus usus fuisse comperitur 32, non ut reficeret
    corpus, sed ut ipsis operibus prophetiam obsignaret. Quid vero apostoli? Nonne Dominum imitati
    sunt? nonne vacabant assiduus laboribus? Considera Paulum indesinenter laborantem, acriter ite
    facientem, navigantem, periclita­ntem, tempestate
    jactatum, fugatum, flagrīs cæsum, lapidibus peltum,
    animi alacritate et corporis firmitate ferendis
    canibus tentationibus non imparcem. Quod si enervasset corporis vires per immoderationem, haudquaquam ob hæc coronam assecutus fuisset. Quamobrem præclare faciet, qui Domini, illiusque discipulorum ac apostolorum vitam tam per animi virtutes quam per corporis exercitia imitandos, corpus strenuum et optimorum operum ministrum præstabit. Animi enim est, bona seligere, quæ posthac
    perficiuntur corporis opera; corporis vero, exsequi quæ animus selegerit. Quod si corpus invalidum
    est ad agendum, imperfectum remanet virtutis
    opus, cum occulter in animi sententia veluti germen quoddám, quod in terræ sinibus emarcescit, nec ad usum eorum propter quos productum est, pervenit
    7. Sed, inqui, et Dominus pertulit inedia m,
    diuturnam, et Moyses quoque, et Elias propheta.
    D Verum illud etiam animadverte, Dominum no­
    strum, et Moysen, itemque Eliam, id semel dun­
    laxat fecisse: sed toto reliquo tempore corpus debita moderatione gubernasse, illudque reddidisse
    strenuum et validum, semper et in laboribus
    et in arumnis versantes, sique animi virtutes
    corporis ope illustrarunt, actuosam vitam ceu sigillum atque perfectionem spiritualis 550 vitæ
    præstantes. Hoc Moyses, hoc Elias, hoc etiam
    28 Luc. ii, 7. 29 Luc. xxii, 27. 30 Matth. xx, 28. 31 Joan. xiii, 5. 32 Matth. xxi, 7.
    (61) Codex Colb. ταυτοις εκποριζοντες. Vossii ve­
    tus liber ταυτην αυτησ επιστολησ.
    (62) Editi επι αλληλ. Antiqui tres libri præter
    Voss. απ άλλον. Mox codex Colb. σωμα διαναπα..
    (63) Veteres duo libri και των αποστολων. Par­
    ticula και in editis desideratur
    (64) Codex Colb. τελειουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,140,240,900">
    των τιµιων τοκων ή θεραπεϊα), ειδικως πονοι σω­
    µατος προσµιλουων διηγεικε, την αναγκαιαν χρειαv
    ταυτην εαυτοις συµποριζοντες (61). Ιησους δε τοι­
    τουσ υποτασσoµενος, ως φησιν η Γραφη, παντώς και
    τῇ συνδιαφερει τοὺς πονους τὴν ἐπιδειξειαν επ­
    εδειξαντο. Πρωτω δε και τας δεσποτικας και θειας
    ευεργεσιας απορηµ̣ων, και μαθητας λοιπον αιρω­
    µενος, και βασιλεῖα ουρανων χρησεν ἀνοινοµε­
    νοσ, οὑκ επι μιας γωνιας κειµενος, εκλυοµενος τε τὸ
    σωµα, της παρ ετερων ιδειτο διακονας, αλλα αρτι
    µεν δεσποτακον, και πεζευων διηνεκως, τοις μαθηταις
    άμα διακονουμενος, ως αυτος εφη· Εγω δε ειµι
    εν µεσω υµων· ως δε διακονοι· και, Καθως ο Υιος
    του ανθρωπου ουκ ηλθε διακονθηναι, αλλα δια­
    κονισαι· αρτι δε ινεπτω τους ποδας των µαθητων·
    αυθις δε τη διδαχη α ̓ προδιατριβων επι µακρον,
    τοιτον τε εκ τοπον µετασθειν ἀθως, δια την σω­
    τηριαν ηµων διετελεσε. Απαξ δε υποζυγιον, και τουτο
    µονον επι ολιγον (62) χρηζοµενος φαινεται, ουκ ἰνα
    το σωμα διαναπαυσι, αλλ' ἰνα τοις εργοις την προφη­
    τειαν σφραγιζηται. Τι δε οι αποστολοι; Ουχ οι τι­
    δεσποτην µεµιµνηκασι; ουχ πονοι συµποιοι διηγει­
    κῶς; Σκοπιον Παυλον εργαζοµενον απιστως,
    οδοιπορουντα συντονος, κενοτα, κινδυνευοντα, χει­
    µαζοµενον, ελαυνωµενον, µαστιζοµενον, λιθοβαρηµενον,
    πασιν αрохυνα τοις πειρασµοις τη προθυµια της
    ψυχης, και τοσ ὀθεν του σωµατος· Ει δε τη ἀµετριᾶ παραλιν τον του σωµατοσ δυναµιν, ουκ
    αν επι τουτοις εσταφανου, Καλον ουν, τον του
    δεσποτου βιον και των τουτων µαθητων και αποστο­
    λων (63) διετε των ψυχικων αρρετων δια τε του σωµα­
    τικου ἀσκηµατων µιµουµενον, ενεργη παρειχεν το
    σωµα τοις αρισταις υπηρεσιουµενον πραξεσι. Ψυχης
    µεν γαρ το προελεσθαι των καλων ουσα και τη συνερ­
    για του σωµατος τελειουται (64)· σωµατος δε τω
    ενεργειν ἀπερ η ψυχη προσελετο. Ατονούντος δε
    τουτου προς την ενεργειαν, ιµατελεσ δε καταπρωινα
    εν προπαρασι χειριπτωµεν, καθαπερ τῃ βλάστηµα
    ταὶς της γης κολπουσ εμφανιζοµενον, και ου προ­
    βαλον εις χρησιν τοστων, δι' ος και εφθι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columen: coluna esquerda em grego marginalia; texto principal em latim ocupa colunas centrais e direita. Usei [ilegivel] nowhere; abbreviaturas expandidas somente se claramente impressas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>