9}1

S. ΒΑΘ MAGNI

Christo multo vongeque melius **, Illnd quoque : Si- A AUeic τὸν δοῦλόν cov, Δέσποτα. ὩὭς δεσμωτήριον

tivit anima mea ad Deum fortem vivum. Et: Nunc
dimiitis servum tuum , Domine *. Cum enim hanc
vitam veluti carcerem :egre ferrent, ita demum eo-
rum impetus contineri vix poterat , quorum scilicet
animas divinum desiderium attigisset. Qui cum
$nexplebili contemplandze divin: pulchritudinis cu-
piditate flagrarent, illud precabantur, ut contem-
platio jucunditatis Domini ad sternam omnem
vitam 5686 extenderet. Sic igitur concupiscunt

τὴν ζωὴν ταύτην βαρυνόμενοι (60), οὕτω δυσχάθεχτοι
ἦσαν ταῖς ὁρμαῖς, ὧν ὁ θεῖος πόθος τῶν ψυχῶν
ἥψατο, Οἵ qe, διὰ τὸ ἀχορέστως ἔχειν τῆς θεωρίας
τοῦ θείου χάλλους, εὐχὴν ἐποιοῦντο πάσῃ τῇ αἰωνίᾳ
ζωῇ συμπαρεχτείνεσθαι τὴν θεωρίαν τῆς τερπνότη-
πος τοῦ Κυρίου. Οὕτω μὲν οὖν φυσιχῷς ἐπιθυμητι-
xol (61) τῶν χαλῶν οὗ ἄνθρωποι. Κυρίως δὲ xay
καὶ ἀγαπητὸν τὸ ἀγαθόν. ᾿Αγαθὸς δὲ ὁ Θεός " ἀγαθοῦ
δὲ πάντα ἐφίεται " Θεοῦ ἄρα πάντα ἐφίεται.

naturaliter homines res bonas ac honestas. Quod autem proprie pulchrum est et amabile, bonum
est. Jam vero bonus est Deus: bonum autem appetunt omnia : Deum igitur omnia appetunt.

2. Quare quidquid voluntate nostra recte perfi-
witur, inest nobis etiam naturaliter, si saltem co-
gitationes nostras non perverterit nequitia. itaque
Dei amor ceu necessarium debitum a nobis repo-
scitur, cujus privatio animze est malorum omnium
gravissimum. Nam abalienatio 336 et aversio a
Deo malum est futuris etiam gehennx suppliciis
intolerabilius, eique cui contingit, gravius, non se-
«us ac oculo luminis privatio, etiamsi dolor non
φάθι, et animali, ademptio vit». Quod si liberi
amant natíraliter parentes, decjaret autem hoc et
brutorum animalium habitus, et hominum in prima
*etate erga matres affectus, uon videamur rationis

' magis expertes quam parvuli, neque bestiis agre-
stiores, quasi sine ullo amore erga Conditorem no-
strum, et ab ipso abalienati : quem etiamsi ex ejus
bonitate non nosceremus qualis sit, tamen ob id
solum «quod ab eo conditi sumus, diligere et amare

2, Ὥστε τὸ Ex προαιρέσεως κατορθούμενον xul
φυσιχῶς ἡμῖν ἐνυπάρχει, τοῖς γε μὴ Ex πονηρίας
τοὺς λογισμοὺς διαστραφεῖσιν (62). ᾿Αναγκαῖον οὖν
ὄφλημα τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην ἀπαιτούμεθα, ὃ τῇ
ἐλλειπούσῃ ψυχῇ πάντων xaxov ἔστιν ἀφορητύτα-
τον. Θεοῦ γὰρ ἀλλοτρίωσις καὶ ἀποστροφὴ χαὶ τῶν
ἐν γεέννῃ προσδοχωμένων χολάσεων ἀφορητότερόν
ἔστι, χαὶ βαρύτερον τῷ παθόντι, ὡς ὀφθαλμῷ φωτὸς
στέρησις, xàv μὴ ὀδύνη προσῇ, xai τῷ ζώῳ τοῦ
ζῇν. Εἰ δὲ xai τοῖς γεννήσασι φυσιχὴ στοργὴ παρὰ
τῶν γεννηθέντων ὑπάρχει (65), χαὶ δηλοῖ τοῦτό τε
ἡ τῶν ἀλόγων σχέσις, καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων παρὰ
τὴν πρώτην ἡλιχίαν πρὸς τὰς μητέρας διάθεσις, μὴ
φανῶμεν ἀλογώτεροι τῶν νηπίων, μηδὲ τῶν θηρίων
ἀγριώτεροι, ἀστόργως καὶ ἀλλοτρίως πρὸς τὸν ποιῆ-
σαντα ἡμᾶς διαχείμενοι " ὃν εἰ xaX μὴ &x τῆς ἀγα-
θότητος ὁποῖός ἐστιν (64) ἠπιστάμεθα, ἐξ αὐτοῦ μό-
γου τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθαι ἀγαπᾶν xat στέργειν

quam maxime deberemus, perpetuoque de ejus C ὑπερθαλλόντως ὀφείλομεν, xal ἀποχρέμασθαι τῆς

memoria non aliter pendere, quam de matrum sua-
rum ulnis pueruli soleant. Inter eos autem qui na-
ture ductu diliguntur, primas tenet qui bene de
nobis meritus est. Atque hzc affectio non homi-
num modo prepria est, sed eis etiam eum omni-
bus fere animantibus communis est, ut yidelicet
boni cujusvis accepti auctores benevolentia prose-
quantur. Cognovit, inquit, bos possessorem, et asi-
sus prasepe domini sui **. Absit autem ut de nobis
dicaptur que sequuntur , nimirum, Israel autem
sue non. cognovit, et populus me non intellexit '*,
Nam de cane compluribusque ejusmodi aliis ani-
malibus, quid attinet. dicere quantam ostendant
suis nutritoribus benevolentiam ? Quod si erga eos

Μ᾿ Philipp. 1, 25. ** Psal. xti, 3.

9? Luc, n, 29.

μνήμης αὑτοῦ διηνεχῶς, καθάπερ τῶν μητέρων τὲ
νήπια. Κροίττων δὲ (65) τῶν φυσιχῶς ἀγαπωμένων
ὁ εὐεργέτης. Καὶ τοῦτο οὐχ ἀνθρώπων ἴδιόν isa
μόνον, ἀλλὰ xal πάντων σχεδὸν ζῴων πάθος. ἡ πρὸς
τοὺς ἀγαθόν τι δεδωχότας οἰχείωσις. Ἔγγω, qn?
βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ
κυρίου αὐτοῦ. ᾿Απείη δὲ λεχθῆναι περὶ ἡμῶν τὰ
bt ὅτι Ἰσραὴλ δέ (00) μὲ οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ
“λαός μὲ οὐ συνῆκε. Περὶ γὰρ κυνὸς, καὶ πολλῶν
ἄλλων τοιούτων, τί χρὴ xat λέγειν, ὅσην πρὸς τοὺς
«τρέφοντας τὴν εὔνοιαν ἐπιδείκνυνται ; El δὲ τὴν πρὸς
τοὺς εὐεργέτας εὔνοιαν xal τὸ φίλτρον φυσικῶς αἷ-
ρούμεθα, καὶ πάντα πόνον εἰς ἀντίδοσιν τῶν m(oTt-
νομένων ἡμῖν ὑπομένομεν (61), τίς λόγος ἀξίως ἐφιχέ-

δι ]sa. 31, ὅ. ὅ5 ibid.

(60) Codex Voss. et alii duo τὴν ἐνταῦθα ζωὴν D gatis deerat.

υνόμευοι.
(61) Hiud, φυσικῶς ἐπιθυμητικοί, etc. , intelli-
gendum est hoc niodo : ita natura hominum com-
parata est, ut ex se quidem feratur ad bonum con-
cupiscendum : sed tamen ne hoc quidem fit sine
auxilio Dei. Mox codex Colb. xat ἀγαπητιχὸν τὸ
ἀγαθόν. . -
(62) Codex Voss. et Reg. primus τοῦ λογισμοῦ

διαστραφεῖσιν.

63) Reg. primus ἐνυπάρχει.

64) Hilud, ὁποῖός ἐστι, additum est ex antiquis
duobus libris.

(66) Codex Combef. Κρείττων οὖν.

06) Sic codex Voss. et alii duo. Yocula δέ in vul-

(67) Editi perinde ut Reg. tertius et Coisl. secun-
dus τῶν προγενομένων ἡμῖν ὑπομένομεν. leg. pri-
mus et (015]. itidem primus et Colb. τῶν FAM
γενομένων ἡμῖν καλῶν ὑπομένομεν. Codex Voss.
pro χαλῶν corrupte habet χαλόν. Codex Combel.
secunda manu προσγενομένων fjpiv ὑπομένομεν.
Mihi autem magis placet scriptura vulgata. Cum
enim sermo sit de grati animi significatione, vide-
tur ea lectio seligenda esse, quae per se beuficia
prius in nos collata significet. Pro bis enim propre
gratiam referimus. Hec est causa, cur vocem πρὸ"
γενομένων retinendam arbitremur. Exprimi vote
xaXov nihil necesse est.

Digitized by Google
