Ard

eot

' MORALIX.

850

ἐτῶν, καὶ ἀπεχάλυψας αὐτὰ νηπίοις. Nai, ὁ A quidem gratias age Deo mee per Jesum Christum pro

Πατὴρ. ὅτι οὕτως ἐγέγετο εὐδοχία ἔμπροσθέν

- σου. ΠΡῸΣ POM. Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ

-

iov. διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ
πίστις ὑμῶν (55) xacayréAAecat ἐν δίῳ τῷ κόσμῳ.
Μάρτυς γάρ μού ἐστιν ὁ Θεὶς, d ατρεύω ἐν τῷ
πνεύματί μου, ἐγ τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι ἐπὶ τῶν
προσευχῶν μου. ΠΡῸΣ 91A. Μάρτυς γάρ μού
ἐστιν ὁ Θεὸς, ὡς ἐπιποθῶ πάντας ὑμᾶς ἐν
σπιϊάγχνοις (84) Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ τοῦτο προσ-
£Uzopun, ἵγα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτι uáAAov καὶ μᾷ.1-

omnibus vobis : quia fides vestra annuntiatur in uni-
verso mundo, Testis enim mihi est Deus, cui servio
in spiritu meo, ἐπ Evangelio Filii ejus, quod sine
intermissione memoriam vestri facio in orationibus
meis (Hom. 1, 8, 9)... Testis enim mihi est Deus,
quomedo cupiam omnes vos in visceribus Jesu Chri-
$i. Et hoc cro, πὶ charitas vestra adhuc magis ac
magis abundel in. scientia, et in omni sensu, ut pro-
betis potiora, ut sitis sinceri, et sine offeusa in diem
Christi : repleti. (fructibus. justitig per Jesum Chri-
sium in gloriam et laudem Dei (Philipp. 1, 8-11).

«(ἴον περισσεύῃ ἐν ἐπιγγώσει καὶ πάσῃ αἰσθήσει, elc τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ Oilagéporra , ira ἦτε
εἰλιχριγεῖς xal ἀπρόσχοποι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, πεπληρωμένοι καρπῶν δικαιοσύγης cov διὰ Ἰησοῦ

Χριστοῦ εἰς δέξαν xal ἔπαινον θεοῦ.

Ὅτι δεῖ τὰ Θεοῦ χάριτι κατορθούμενα, γνώριμα B Quod ea qux recte faeta sunt per Dci gratiam,

ποιεῖν καὶ ἑτέροις εἰς δόξαν Θεοῦ.

Κεφάλ. 1E'.

ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ ὑποστρέψαντες οἱ ἀπόστοιῖοι
διηγήσαντο αὑτῷ, ὅσα ἐποίησαν. ΠΡΆΞΕΙΣ. Πα-
ραγεγόμενοι δὲ καὶ avrayayórcec τὴν éxxAncíar,
ἀπήγγειῖαν ὅσα ὁ Θεὸς ἐποίησε μετ᾽ αὐτῶν.
ΠΡῸΣ ΕΦΕΣ. (55) "Ira δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ κατ᾽
ἐμὲ, εἰ πράσσω, πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχικὸς
ὁ ἀγαπητὸς ἀδειϊτὸς, καὶ πιστὲς διάχογος ἐν
Κυρίῳ, ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο,
Tra proce τὰ περὶ ἡμῶν.

“Ὅτι δεῖ μὴ μόνον τῶν παρόντων ἐπιμελεῖσθαι, ἀλ-

λὰ xal τῶν ἀπόντων xoi πάντα ποιεῖν ὡς ἂν αὶ

ἀπαιτῇ ἡ χρεία τῆς οἰχοδομῆς.

Κεφάλ. IG'.

ἸΩΆΝΝΗΣ. Καὶ ἄ.1:1α πρόξατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν
ἂχ τῆς αὐιῆς ταύτης" xdxsirá με δεῖ ἀγαγεῖν"
καὶ τῆς φωτῆς μου ἀκούσουσι' καὶ γενήσεται μία
ποίμγη, εἷς ποιμήν. ΠΡῸΣ ΘΕΣΣ. α΄. Διὸ μηχέτι
στέγοντες ηὐδοχήσαμεν κατακἸειρθῆναι ἐν ᾿Αθή-
vaic μόνοι, καὶ ἐπέμψαμεν τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν
Τιμόθεον, καὶ διάχογον τοῦ Θεοῦ ἕν τῷ Εὐαγγε-
«δίῳ τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ πα-
ραχαζλέσαι ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑμῶν.

Ὅτι Get. τῶν προσχαλουμένων (56) ἐπ᾽ ebpysaia
ἀνέχεσθαι.

Κεφάλ. IZ'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Ταῦτα αὑτοῦ Aadobrroc, ἰδοὺ ἄρ-
χων εἰσελθὼν προσεχύνει αὐτῷ, «έγων, ὅτε (51)
Ἢ θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν" ἀ.1.1ὰ ἐλθὼν,
ἐπίθες τὴν χεῖρά cov ἐπ᾽ αὐτὴν, καὶ ζήσεται. Καὶ
ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς, ἡχοιούθησεν αὐτῷ. ΠΡΑΞΕΙ͂Σ.
Ἐγγὺς δὲ οὔσης Av68nc τῇ ᾿όπκπῃ, οἱ μαθηταὶ
ἀχούσαντες ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ, ἀπέστει-

(52) Reg. terns πίστις ἡμῶν, Aliquanto post
jdem codex τῶν εὐχῶν. -
(54) Regii primus el tertius σπλάγχνοις Χριστοῦ

σοῦ.
55) Totum illud, "Iva δέ, etc., non reperitur in
Regiis primo et tertio : sed legitur in alio codice

etiam aliis patefacienda sint ad gloriam Dei.

. Caput XV.

Et reversi apostoli narraverunt. illi quzcunque fo.
eerunt (Luc. ix, 10)... Cum autem venissent, et con-
gregassent ecclesiam, retulerunt. quanta — fecisset
Deus cum illis (Act, xiv, 296)... Ut autem et vos
sciatis que circa me sunt, quid agam : omnia vobis
nota [aciet. Tychieus charissimus [rater, et. fidelis
minister in. Domino : quem misi ad vos in hoc
ipsum, ut cognoscatis que eirca nos. sum (Ephes.
vi, 21, 22).

Quod non modo presentium, sed absentium criam
cura gerenda sit, omniaque facienda prout po-
stularit zedificationis ratio.

Caput XVI.

Et alias otes habeo qua non sunt ex hoc ocili , et
illas oportet me adducere ; et vocem meam audient ; et
fiet unum ovile, unus pastor (Joan. x, 16)... Propter
quod non amplius sustinentibus nobis placuit, μὲ
Athenis relinqueremur soli: et misimus Timotheum
fratrem nostrum, εἰ ministrum | Dei in Evangelio
Christi, ad confirmandos vos, et exhortandos pro fide
vestra (1 Tess. v1, 4,2).

2998 Quod iis auscultandum sit, qui nos ad przstan-
dum beneficium invitant.

Caput ΧΡΉ.

H ec illo loquente, ecce princeps accessit, et ado-
rabat eum , dicens : Filia mea modo de[uncta est ;
sed veni, impone manum iuam super eam , et vivet.
Et surgens Jesus, sequebatur. eum (Matth. wx, 48,
19)... Cum autem vicina esset Lydda Joppe , disci-
puli audientes quod Petrus esset in ea, miserunt duos
viros ad eum, rogantes : ut ne gravaretur venire

Regio et in utraque editione. ,
(56) Utraque editio τὸν προσχαλούμενον. Nostri
ires iiSs. τῶν προσχαλουμένων, sensu non dissimili,
(57) Vocem ὅτι addidimus ex antiquis duobus
libris.

Digitized by Google
