<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    779 S. BASILII MAGNI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    inter te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus es fraterni tuum : si vero non audierit, adhibe tecum unum, vel duos, ut in ore duorum vel trium testium stet omne verbum. Quod si non audierit eos, dic Ecclesiae : si autem Ecclesiam quoque non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii, 15-17).

    REGULA LIII.
    Quod non debet Christianus injuriarum acceptarum memor esse, sed illas ijs qui in se deliquerint ex corde condonare.

    Caput I.
    Si non dimiseritis hominibus delicta eorum, neque Pater vester caelestis dimittet delicta vestra; si autem dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater vesler caelestis (Matth. vi, 14, 15).

    REGULA LIV.
    Quod non oportet se invicem judicare in iis quæ a Scriptura sunt concessa.

    Caput I.
    Nolite judicare, ut non judicemini. In quo enim judicio judicatis, judicabimini (Matth. vii, 1).... Nolite judicare, et non judicabimini : nolite condemnare, et non condemnabimini (Luc. vi, 37).... Alius quidem credit se manducare omnia; qui autem infirmus est, olera manducat. Is qui manducat, non manducantem non spernat : et qui non manducat, manducantem non judicet. Deus enim illum assumpsit. Tu quis es qui judicas alienum servum? Domino suo stat, aut cadit : stabit autem : potens est enim Deus staurare illum. Alius enim 274 judicabit diem inter diem : alius vero judicant omnem diem, unusquisque in suo sensu abundet. Qui sapit diem, Domino sapit : et qui non sapit diem, Domino non sapit. Et qui manducat, Domino manducat : gratias enim agit Deo. Et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo (Rom. xiv, 2-6). Et paulo post : Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius nos invicem judicemus (ibid. 12, 13)..... Nemo ergo vos judicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomenie, aut sabbatorum, quæ sunt umbra futurorum (Coloss. II, 16, 17).

    Quod non oportet hæsitare in his quæ a Scriptura permissa sunt.

    Caput II.
    Beatus qui non judicat semelipsum in eo quod probat. Qui autem discernit, si manducaverit, condem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,990">
    (26) Reg. tertius Εἰν γὰρ μή.
    (27) Utraque editio δοῦντος γὰρ ὁ. Reg. primus δυνατὸς γὰρ ἐστιν ὁ. Codex Combef. et Reg. tertius δυνατὸς γὰρ ὁ Κύριος, potens est enim Dominus. Ibidem utraque editio Ὁς μέν χρίει. Libri veteres Ὁς μέν γὰρ χρίει.
    (28) Sic codex Combef. et Reg. tertius præter Messanensem. Utraque editio εὐχαριστεῖ γὰρ τοῦ Θεώ. Καὶ μετ’ οὖν Ἀρα quod multum erat εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    Ἀσ̣⟨?⟩ν, ἐλεύθερ ἀνθρ μετῤ π̣ρ̣όν. Ἐὰν σον ἀκούσῃ, ἐκέφερσας τὸν ἀδελφὸν σου· ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ, παραλάβης μετὰ σοῦ εἰς ἓν ἢ δύο, ἵνα ἐπὶ στόματος ἐνὸ ἢ τρίων μαρτύρων σταθῇ πᾶν ῥῆμα. Ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπέ τῇ Ἐκκλησίᾳ· ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας παρακούσῃ, ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελῶνης.

    ΟΡΟΣ ΝΓ'
    Ὅτι οὐ δεῖ τὸν Χριστιανὸν μνησικακῆναι, ἀλλʼ ἀπὸ καρδίας ἀφιέναι τοῖς εἰς αὐτὸν ἠμαρτήκοσιν.

    Κεφάλ. α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἐὰν μὴ (26) ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν· ἐὰν δὲ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος.

    ΟΡΟΣ ΝΔ'.
    Ὅτι οὐ δεῖ κρίνειν ἀλλήλους ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τῆς Γραφῆς συγχωρημένοις.

    Κεφάλ. α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Μὴ κρίνητε, ἵνα μὴ κριθῆτε. Ἐν γὰρ ᾧ κρίματι κρίνετε, κριθήσεσθε. ΛΟΓΚΑΣ. Μὴ κρίνητε, καὶ οὐ μή κριθῆτε· μὴ καταδικάζετε, καὶ οὐ μή καταδικασθήτε. ΠΡΟΣ ΡΟΜ. Ὅς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ ἀσθενῶν αἴγεται ἐσθίει. Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθετεῖται, καὶ ὁ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινεῖ· ὁ θεὸς γὰρ αὐτοῦ προσελάβετο. Σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλοτριον ὀικέτην; Τῷ δήλω Κυρίῳ στήκει, ἡ πίστις· σταθήσεται δέ· δυνατὸς γὰρ ἔστιν ὁ θεὸς (27) στήσαι αὐτόν. Ὁ μὲν γὰρ κρίνει μι̑᾽παρ παρ' ἡμέραν, ὃς δὲ κρῖνει πάσας ἡμέρας, ἔκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ ῥότ πληροφορήσεσθ. Ὁ φοροὺν τῆς ὑμέρας, Κυρίῳ φορεῖ· καὶ ὁ μὴ φορεῖν τῆς ὑμέρας, Κυρίῳ οὐκ φορεῖ. Καὶ ὁ ἐσθίων, Κυρίῳ ἑὐχαριστεῖ γὰρ τῷ Θεῷ (28). Καὶ ὁ μὴ ἐσθίων, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ. Καὶ μετὰ ὀλίγας· Ἀρα οὖν ἕκαστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον δώσει τῷ Θεῷ. Μήκἳτι οἱ ἄλλοι λόγοι κρινομεν (29). ΠΡΟΣ ΚΟΛ. Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινεῖ ἐν βρώσει, ἐν ποτῷ, ἐν ἑορτῷ, ἐν τῇ νεομηνίᾳ, ἡ σαββάτων, ἧ͂ ἐστι σκιὰ τῶν μελλόντων.

    Ὅτι οὐ δεῖ διακρινέσθαι ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τῆς Γραφῆς συγχωρημένοις.

    Κεφάλ. β'.
    ΠΡΟΣ ΡΟΜ. Μακάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει. Ὁ δὲ διακριτικός, ἐὰν φάγῃ, κα-
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed edition with Latin on left and Greek on right. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 per instructions. Some Greek letters partially faded; uncertain characters marked with [?] only within words when necessary. No other corrections made.</notas>
</pagina>