<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    881 SERMO ASCETICUS. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    ἄτας ἔσόριζεσθω τοῦ καταλόγου τῶν ἀποχωμενων. Ἀ 
    ἢ κατανεῦσις τῆς κεφαλῆς, καὶ ἡ διὰ τῆς φωνῆς 
    συγκατάθεσις ἀντὶ ὅρκου χρισέσθω, καὶ τῷ λέγοντι 
    καὶ τῷ ἀκούοντι. Εἰ δὲ τις ἀπιστήσει τῇ ψυχῇ δια-
    βεβαιώσει, κατηγορίαι τοῦ ἰδίου συνείδεσθ παρέχε-
    ται ὡς οὗ χατορθώσας ἀψεύδεις ἐν λόγῳ, καὶ διὰ 
    τοῦτο ἂν τοῖς πλημελεούσι ταχθήσεται ὑπὸ τοῦ προ-
    κανθηγομένου, καὶ ἐπιτιμιᾶ θεραπεύοιται σωφρο-
    νισθέσθαι. Τῆς ἡμέρας παραθεθήσεως, καὶ παντὸς 
    ἔργου εἰς πέρας ἐλθόντος, σωματικοῦ τε καὶ πνευ-
    ματικοῦ, πρὸ τῆς ἀναπαύσεως ἀναγινώσκεσθαι προσ-
    φέρει τὸ συνείδης ἑκάστου ὑπὸ τῆς ἰδίας καρδίας. Καὶ 
    εἰ τὰ τέγνονα παρὰ τὸ δεῖον, ἠδὺνθήματα τῶν ἀπὴργορευ-
    μένων, ἡ λόγος ἔξω τοῦ καθηκόντος, ἢ περὶ τῆν προ-
    εὐχὴν ῥυθμίᾳ, ἡ ἀκησἱασμος τῆς ψαλμῶδιας, ἢ τοῦ 
    κοινοῦ βίου ἐπιθυμία, μὴ ἐπικοινωνησθῇ τῷ πλημμε-
    λήμα, ἀλλὰ τῷ κὀνῳ ἐξαγγελθεῖν, ὡς ἂν διὰ κοινῆς 
    προσευχῆς θεραπευθῇ τὸ πάθος τοῦ συνενεχθέντος 
    τῷ τοιᾷτῳ κακῷ.
    
    ΤΟY AΓΙΟY ΛΟΓΟΣ ΑΣΚΗΤΙΚΟΣ (70).
    1. Ὁ ἀσκητικὸς βίος ἕνα σκοπὸν ἔχει, τὴν τῆς 
    ψυχῆς σωτηρίαν, καὶ διὰ τῶν (71) τὰ δυναμέων πρὸς 
    ἐλπὴν συνεργῆσαι τὴν πρόσθεσιν, ὡς θέλων ἐντολὴν 
    οὕτω μετὰ φόβου παρακαλύπτησι. Οὐδὲ γὰρ αἷται 
    αἱ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς ἄλλο τι βλέπουσιν, εἰ μὴ 
    πρὸς τὸ σωθῆναι τὸν ὑπακούντα. Χρὴ τοίνυν, καθ-
    ὑπερ οἷ ἐπὶ τὰ λουτρά εἰσιόντες γυναικῶν παντὸς 
    περιβλήματος, οὕτω καὶ τοὺς τῆς ἀσκητικῆς προ-
    ερχομένας ζωῆς, πάσης ὕλης (72) βιωτικῆς γυμνω-
    θέντας, ἔντος τοῦ κατα φιλοσοφίαν γενέσθαι βίου.
    Τὸ μὲν οὖν προηγοῦμενον ἐστι, καὶ ὁ μάλιστα προο-
    ῆκει τὸν Χριστιανὸν ἐπιμελεῖσθαι, γυμνωθῆναι τὰ 
    κατὰ τὴν κακίας πάθη τὰ ποικίλα τε καὶ διάφορα,
    ἀπ' ὧν μολίνεται ἡ ψυχὴ· χρὴ δὲ κατὰ δεύτερον 
    λόγον καὶ τῆν τῶν ὑπαρχόντων ἀποταγγνᾶν καταρθή-
    σθαι τῷ πρὸς τὸν ὑψηλὸν ἀπολύποντι βίον, διότι 
    πολὺν παρέχει περισπασμὸν τῇ ψυχῇ ἡ τῶν ὑλικῶν 
    πραγμάτων φροντίς τε καὶ ἐπιμέλεια. Ὅταν οὖν 
    πλειοῦσι, πρὸς τὸν αὐτὸν βλέποντες (73) τῆς σωτη-
    ρίας σκοπὸν, τὴν μετ' ἀλλήλων ζωὴν καταδέξωνται, 
    χρὴ τοῦτο πρὸς πάντων ἐν αὐτοῖς κρατηθῆναι, τὸ μὲν 
    ἓν πλὴν χαρίεν ἔχει, καὶ θέλγημα ἔχει, καὶ μὲν ἔτι-
    θυμίαν, καὶ, καθώς νομοθετεῖ ὁ Ἀπόστολος, ἐν γε-
    νεθλαῖ σώμα ἐκ διαφόρων μελῶν συγγροτουμένον 
    πρὸς τὸ πλησμονῆς τῆς σωτηλας. Τοῦτο δὲ ὅθεν ἔστιν 
    ἄλλως καταρρυθμισθῆναι, εἰ μὴ ἔχοιεν κρατήσειε, τοὺ μὴ 
    ἐπιονομάζεσθαι τὰ ἀποτεταγμένα μήτε ἱματίον, 
    μήτε σκεῦος, μήτε ἄλλο τι τῶν εἰς τὴν κοινὴν ζωὴν 
    χρησιμευόντων, ἦν ἔκαστον τοιούτων τῆς χρείας, ἦν 
    καὶ μὴ τοῦ κεκτημένου. Καὶ ὅσπερ ἀναφαίνεται ἐν 
    codex Reg. ὄρος μεν ἔναπας. Utraqueeditio ὡς ἀρα.
    (70) Utraque editio et codex Combel. τοῦ αὐτοῦ 
    λόγος ἀσκητικὸς, ejusdem sermo asceticus. Reg. pri-
    mus τοῦ αὑτοῦ υποτίτλους ἀσκήσιος καὶ πρόλογος
    τῶν ὅρων, ascetica disciplina informatio, et regula-
    rum prologus. Reg. tertius πρόλογος ἐν ὅ τῷ ὁ σκο-
    πὸς τῆς ἀσκησεως, prologus in quo ostenditur quis
    sit scopus vitæ asceticæ. Ita denique in Colberlino
    legitur recentiore manu, τοῦ Βασιλείου... προλόγος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Omne quidem juramentum exterminet ur
    monachorum coetu : habeatur vero pro juramento
    nutus capitis, aut assensus per vocem datus,
    sive quis loquatur, sive audiat. Si quis autem
    fidem non habuerit nudae affirmationi, is suam
    ipsius conscientiam arguit proditque, tanquam
    qui non dixerit verum inter loquendum, ob idque
    in delinquentium numerum referetur a praesopito,
    et poena medicinali castigabitur. Completo jam
    die, omnique opere tum corporali tum spirituali
    absoluto, par est unuumqueque in corde suo ante
    quietem suam ipsius conscientiam examinare. Et
    si quid contigit praeter decorum, sive cogitatio
    interdicata, aut colloquium praeter officium, aut in
    orando segnitites, aut in psallendo negligentia, aut
    communis vitae desiderium, nequaquam occullet
    peccatum, sed coetui confiteatur, ut morbus illius
    qui in ejusmodi malum incidit, per communem
    precationem sanetur.
    
    EUSDEM SERMO ASCETICUS
    4. Unus est asceticae vitae scopus, ut consulant
    animae saluti ; et quidquid proposito huic condu-
    cere potest, id sicut divinum mandatum cum ti-
    more observandum est. Neque enim ipsa Dei
    mandata ad quidquam aliud spectant, nisi ut salu-
    tem adipisciatur qui eis auscultaverit. Convenit
    igitur, ut quemadmodum qui se in balneum demit-
    tunt, omni amictu nudantur, ita etiam qui ad
    asceticum vitae genus accedunt, omni re saeculi
    hujus exuti, vitam philosophicam ingrediantur. Id
    itaque praecepium est, et cujus 324 maxime cu-
    ram gerere Christianus debet, ut vitiosis affectibus,
    qui varii sunt ac diversi, animamque conquinant,
    denudeatur : deinde vero oportet, ut qui ad vitam
    sublimem respicit, opes suas ac facultates dere-
    linquat : cum rerum terrenaru cura ac sollicitudo
    magnam in animo aberrationem genererint. Cum
    igitur plures ad eumdem salutis scopum intenti,
    communem inter se vitam amplexi fuerint, id
    inter ipsos ante omnia obtineat necesse est, ut
    unum in omnibus sit cor, et voluntas una, unum-
    que desiderium, utque ex Apostoli praecepto, omne
    conventus agmen efficiatur unum corpus ex diver-
    sis membris coagmentatum (1. Cor. xii, 12). Hoc
    autem aliter fieri non potest, nisi obtinuerit haec
    consuetudo, ut nihil nominatim ac peculiaret
    cuiquam tribuatur, neque vestimentum, neque vas,
    neque quidpiam aliud ex iis quae conducunt vitae
    communi, ut singula usibus necessaria, non au-
    tem possessoribus destinentur. Et sicuti vestimen-
    tum ασκητικῶν διατάξεων, Basilii... prologus asceleti-
    corum constitutionum.
    
    (71) Utraque editio καὶ πάλιν. Reg. tertius καὶ δεῖ
    πάλ. et ita quoque legitur in Reg. primo, sed manu
    recentiore. Mox Reg. primus τῆς ταῦτην.
    
    (72) Illud, πάσης ὕλης, ita ad verbum interpre-
    tabere, omni materia exui.
    
    (73) Codex Voss. περὶ αὐτὸν βλέποντες. Mox idem
    codex εν ἑαυτοις.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com numeração de páginas; restos de notas críticas e referências editoriais no fim dos blocos. Scripts identificados: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas variações de espaçamento e hífens obedecidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>