<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,915">
    dua usque ad annos octoginta quatuor: quae non dis-
    cedebat de templo, jejuniis et obsecrationibus serviens
    nocte ac die (Luc. II, 36, 57). Quæ autem vere vidua
    est et desolata, sperat in Deo, et instat obsecratio-
    nibus et orationibus nocte ac die: quæ vero in deli-
    ciis est, vivens mortua est (I Tim. v, 5, 6)
    
    REGULA LXXV.
    
    Quod oportet servos cum omni benevolentia ad Dei
    gloriam suis secundum carnem dominis obedire,
    in his certe, in quibus mandatum Dei non solvitur.
    
    Caput I.
    
    Servi, obedite dominis carnalibus cum timore et
    tremore in simplicitate cordis vestri, sicut Christo:
    non ad oculum servientes, quasi hominibus placen-
    tes, sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei ex
    animo, cum benevolentia servientes, sicut Domino,
    et non hominibus: scientes, quoniam unusquisque
    quodcumque fecerit bonum, hoc recipiet a Domino,
    sive servus, sive liber (Ephes. vi, 5-8). Quicunque
    sunt sub jugo servi, dominos suos omni honore dignos
    arbitrentur, ne nomen Dei et doctrina blasphemetur.
    Qui autem fideles habent dominos, non contemnant,
    quia fratres sunt: sed magis servant, quia fideles
    sunt et dilecti, qui beneficii participes sunt (I Tim. vi,
    1, 2). Servos dominis suis subditos esse, in omnibus
    placentes, non contradicentis, non fraudantes, sed
    omnem fidem bonam ostendentes; ut doctrinam Sal-
    vatoris nostri Dei ornendi in omnibus (Tit. ii, 9, 10). C
    σαβαστος εἶναι, μὴ ἀντιλεγόντας, μὴ προσοισμονους, ἀλλα πασας πλεισ[τιν ἐπιδεικνυμενους
    ἀφθιβ- ἵνα τὴν διδαχάλκαν τοὺ Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ κοσμῶσιν ἐν πασιν.
    
    311 Quod oportet dominos, qui memores sunt veri
    Domini, quam operam ipsis dederint servi, eam
    quaque servis pro viribus praebere, in Dei timore
    et mansuetudine erga ipsos, ad Domini exemplum.
    
    Caput II.
    
    Sciens Jesus, quia omnia dedit ei Pater in manns,
    et quia a Deo exiit, et ad Deum vadit, surgit a cena,
    et ponit vestimenta sua: et cum accepisset linteum,
    praecinxit se. Deinde misit aquam in pelvim, et coepit
    lavare pedes discipulorum, et extergere linteo, quo
    erat praecinctus (Ioan. xiii, 3-5). Et paulo post: D
    Vos vocatis me, Magister et Domine, et bene dicitis:
    sum etenim. Si ergo ego lavi pedes vestros Dominus
    et Magister, et vos debetis alter alterius lavare pedes.
    Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum feci
    vobis, ita et vos faciatis (Ibid. 13-15). Domini, ea-
    dem facite illis, remittentes minas: scientes quia es
    vester ipsorum Dominus est in caelis, et personarum
    acceptio non est apud eum (Ephes. vi, 9).
    
    (5) Reg. primus κοιμᾶται παρὰ τοῦ Θεοῦ, recipiet
    a Deo.
    (6) Regii primus et tertius ὃν ἄν ἀπολώσῃ.
    (7) Reg. tertius πάντὰ ἔδοχε.
    (8) Vox αὐτοῦ in nostris mss. non invenitur. Mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,980,915">
    Α ἀπὸ τῆς παρθενιας αὑτῆς. Καὶ αὕτη χήρα ὡς
    ἐτῶν ὀγδοηκοντατεσσάρων, ἣ οὐκ ἀφιστατο ἀπὸ
    τοῦ ἱεροῦ, νηστείαις καὶ δεήσεσιν λατρευοῦσα
    νύκτα καὶ ἡμέρας. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Ἡ δὲ ὄντως
    χήρα καὶ μεμψιμωνή ἤλπικεν ἐπὶ τὸν θεὸν, καὶ
    προσέχετο ταῖς δεήσεσι καὶ ταῖς προσευχαῖς
    νυκτὸς καὶ ἡμέρας· ἡ δὲ σπαταλίσω, ζωα
    τέθηκεν.
    
    ΟΡΟΣ ΟΕ'.
    
    Ὅτι χρὴ τοὺς δούλους ὑπακούειν τοῖς κατὰ σάρκα
    κυρίοις εἰς δόξαν θεοῦ μετὰ πᾶσης εὐλόιας· ἐν ὅλ-
    ῃ ἐντολῇ Θεοῦ οὐ λύπηται.
    
    Κεφάλ. α'.
    
    ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Οι δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κατὰ
    σάρκα κυρίοις μετὰ σὬχου και τρέμον ἐν ἀπλο-
    τητι καρδίας ὑμῶν, ὡς τῷ Χριστῷ· μὴ κατ'
    ὀφθαλμοδουλείαν, ὡς ἀνθρώποις ἀρεσκονται, ἀλλ' ὡς
    δοῦλοι Χριστοῦ, ποιοῦντες τὸ θελημα τοῦ θεοῦ
    ἐκ ψυχῆς, μετ' εὐλόγας δουλεύοντες, ὡς τῷ Κυ-
    ρίῳ, καὶ οὐκ ἀνθρώποις· εἰδέτες, ὅτι ἐκαστος ὃ
    ἂν ποιήσῃ ἀγαθόν, τοῦτο κομιεῖται παρὰ τοῦ Κυ-
    ρίου (5), εἴτε δοῦλος, εἴτε ἐλεύθερος. ΠΡΟΣ
    ΤΙΜ. α'. Ὅσοι εἰσιν ὑπὸ ζυγῷ δοῦλοι, τοὺς ἵδιον
    δεσπότας πάσης τιμῆς ἄξιους ἡγείσθωσαν, ἵνα
    μὴ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία βλασφη-
    μηται. Οἱ δὲ πιστοὶ ἔχοντες δεσπότας, μὴ κα-
    ταφρονήτωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν, ἀλλὰ μᾶλλον
    δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσι καὶ ἀγαπητοί, οἵ
    τις εἰ̃εν ἔργων ἀντικαλαμπόρου.
    
    ΠΡΟΣ ΤΙΤ.
    
    Οἱ δοῦλοι ἴδιοι δεσπόται ὑποτασσέσθω, ἐν πάσιν
    ὅτι δεῖ τοὺς κυρίους μνημονευ̣εῖν του̑ αληθινοῦ
    Κυρίου, ὧν ἄν ἀπολαύσωσι (6) παρὰ τῶν δούλων,
    ταῦτα καὶ ποιεῖν αὐτοῖς κατὰ δύναμιν, ἐν φοβῷ
    θεοῦ καὶ ἐπιεικέιᾳ πρὸς αὐτους, κατὰ μίμησιν
    τοῦ Κυρίου.
    
    Κεφάλ. β'.
    
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Εἶδως ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα ἐδω-
    κεν (7) αὐτῷ ὁ Πατὴρ ἐν ταῖς χερσιν, καὶ ὅτι
    ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθε, καὶ πρὸς τὸν θεὸν ὑπάγει,
    ἐγείρεται ἐκ τοῦ δείπνου, καὶ λίθῃ τοις ἱματι-
    στοις αὐτοῦ (8), και λαβὼν λεπτίον, ἐπέθηκε ἐντυ-
    εῖτα βάλλει ὕδωρ ἐς τόν νάπτον, καὶ ἤρχατο
    πλάττειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ ἐκμάσαι
    τῷ λεντίω ᾧ ἦν δεδεμένος. Και μετ' ὀλ̣γο-
    ἡμέρας ϝεισὶ γὰρ, ὁ διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος,
    καὶ καλῶς λέγει· ἰδεῖς γὰρ. Εἴ ἐγὼ εἰ̓νί ὑμῖν
    ἐγών τοὺς πόδας ὁ Κύριος και ὁ διδάσκαλος,
    καὶ ὑμεῖς ὀφέλετε ἀλλήλων πλάττειν τοὺς πόδας.
    Ὑποδειγμα γὰρ ἐδωκα ὑμῖν, ἴνα, καθὼς ἐποίησα
    ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιήτε. ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Οἱ κύριοι,
    εἰδότες, ὅτι καὶ ὑμῶν αὐτῶν (9) Κύριος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino (script=latino), direita em grego (script=greco). Pequenas inserções gregas incorporadas no bloco latino foram transcritas inline onde visíveis. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal qual no impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>