<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    PROOEMIUM IN REGULAS FUSIUS TRACTATAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    πεποιηκεναι νομίσαντες (οὖ γαρ ἂν φαίην, ὅτι ποιῆ-
    σαντες· πάσαι γὰρ ἀλλήλων ἔχονται κατὰ τὸν ὑγιὴ
    τοῦ λόγου (8) σκοπόν, ὡς ἐν τῇ λύσει τῆς μίας καὶ
    τὰς λοιπὰς ἐξ ἀνάγκης συγκαταλήψεσθαι), οὐκ ἐπὶ
    τῷ παραθέτι τὴν ὀργὴν ἐκδεδόμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ
    κατορθοῦσθαι ὅθεν τὰς τιμὰς ἀναμένομεν. Ὁ ἑκ
    τῶν δεκα ταλάντων τις παρακαταθήκης ἐν τῷ μὴ
    δύο παρακαταχῶν, τὰ δὲ λοιπὰ ἀπόισας, οὐχι
    εὐγνώμων διὰ τὴν τῶν πλειόνων ἀποτίσιν (9) γνω-
    ζεται, ἀλλὰ ἄδικος καὶ πλεονεκτης ἐπὶ τῇ τῶν ἐλατ-
    τόνων ἀποστέρησει ἐλεγχεται. Τί δε λέγω ἀποστρεφ-
    σεται; ὅπως τὸ (10) τὸν ἐν τῷ τάλαντον πιστευθεῖς, ἔκτα
    αποδοῦς αὐτὸ ἐκεῖνο ὁλοκληρον καὶ ἀκέραιον ὁ ὑπ-
    εδέξατο, ὅτι μὴ προσείργαστο τῷ δοθέντι, καταπλη-
    γεται. Ὁ δέκα ἐπὶ τὸν πατέρα τιμήσας, μίαν δὲ
    πληγὴν ὕστερον ἐμβαλὼν μόνῳ, οὐχ ὡς εὐεργέτης,
    τιμήτε, ἀλλ᾽ ὡς παρανοίας καταδικάζεταί. Πορεu-
    θέντες, φησὶν ὁ Κύριος, μαθητευέσατε πάντα τὰ
    ἔθνη, διδάσκοντες αὐτοὺς, οὐχὶ τὰ μὲν τηρεῖν, τῶν
    δὲ ἁμελεῖν, (11), ἀλλὰ τηρεῖν πάντα ὅσα ἐντεί-
    λαμψεν ὑμῖν. Καὶ ὁ Ἀποστόλος ἀκολουθῶς γράφει·
    μήδεμα̋ ἑν μηδενὶ διδάσκειν προσκοπήν, ἵνα μὴ
    μωμήθῃ ἡ διακονία, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ συνιστώντες
    εαυτοὺς ὡς δεοῦ διάκονοι (12). Εἰ γὰρ μὴ, πάντα
    ἔτι πρὸς τὸν τῆς σωτηρίας σκοπὸν ἀναγκαῖα ἦν,
    οὕͅ δὲ ἐγέγραφαν πάσαι αἱ ἐντολαί, οὗͅ ἀν πάσαι φυ-
    λαχθῆναι αναγκαιος ὑποφευγήσονται. Τί μοι τὸ θέλοσ
    των ἄλλων κατορθωμάτων, εἰ μέλλομαι, μωρῶν εἰπὼν
    τῶν ἀδελφῶ, ἐνοχῷͅ ἐστεθαὶ τῇ γεένῃ; Τί γὰρ ἔρ-
    λας τῆς ἀπὸ τῶν πολλῶν ἐλευθερίας τῷ ὑφ᾽ ἐνὸς κρα-
    τυμένῳ εἰς δουλειαν; Ὁ γὰρ ποίων, φησί, τὴν
    διαφθείρᾳ δουλος ἐστὶς τῆς διαφθείρας. Τί δὲ τὰ χέρ-
    δος τῆς ἐν πολλαῖς ἀταθείας τῷ ὑφ᾽ ἐνὸς παθους
    φιλερομενῳ τὸ σῶμα;
    σαιͅ. Quid etiam, cuiquam prodest multorum morborum esse expertem, si ipsius corpus vel ab uno
    morbo corrumpitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    A viseris, peccasti8. Nos vero si vel unicum mandatum
    confecisse nos arbitemur (neque enim confecisse
    dixerim: omnia siquidem inter se cohererent juxta
    sanam Scripturae mentem, sic ut unno exsoluto ne-
    cesse sit alia etiam simul exsolvi), non propter
    violata mandata iram exspectamus, sed propter
    mandatum peractum praemia praestolamur. Qui ex
    decem talentis sibi commissis unum aut alterum re-
    inuerit, reliqua vero reddiderit, non ideo probus
    declaratur quod majorem partem persolverit, sed
    improbus et avarus esse convincitur ob hanc mino-
    ris partis direptionem. Quid autem dico direptio-
    nem? quandoquidem cui concreditum fuerat talen-
    tum unum, etiamsi deinde illud ipsum quod acce-
    perat, totum ac integrum reddidisset, tamen pro-
    blerea quod tradito talento nihil addidit, condemna-
    tur. Qui per decennium patrem honoravit, 329 et
    postea unam dunlaxat plagam incussit, non ut bene
    de illo meritus, honore aflicitur, sed condemnatur ut
    parricida. Eunles, inquit Dominus, docete omnes
    gentes, docentes ipsos, non haec quidem observare,
    illa vero negligere, sed, servare omnia quæcunque
    mandavi vobis9. Et Apostolus ratione non dissimili
    scribit: Nullam in ulla re dantes offensionem, ut ne
    vituperetur ministerium, sed in omnibus exhibeamus
    nosmetipsos sicut Dei ministros10. Etenim si non
    omnia essent necessaria ad salutis propositum, non
    utique omnia mandata fuissent conscripta: neque
    fuisset sancitum, ut necessario servarentur omnia.
    Ecquid mihi proderunt caetera recte facta, si pro-
    pterequad fratrem fatuum appellavero, simgehenna
    addicendus? Quam enim utilitatem percipit qui a
    multis liber est, si vel uno redigitur in servitutem?
    Qui enim, inquit, facit peccatum, servus est pec-
    C
    cui enim, inquiit, facit peccalum, servus est pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,880,960,995">
    3. Ergo, inqui et aliquis, Christiani permulti qui
    omnia non servant praecepta, inutiliter et sine fructu
    aliqua custodiunt? Ad hoc juvat meminisse beati
    Petri, qui postquam tam multa praeclare gesserat,
    taliterque beatus fuerat praedicatus, ob unum dun-
    taxal erratum audivit: Si non lavero te, non habe-
    bis partem mecum11. Omnillo autem dicere, nequa
    segnitien neque contemptum, ea re indicari, sed
    ostendi honorem, atque reverentiam in Dominum
    suam. Sed dicet aliquis : Scriptum est : Quisquis
    invocaverit nomen Domini, salvus erit13, sicut ei qui
    invocaverit, satis sit ipsa nominis Domini invoca-
    (8) Editio Ven. et quatuor mss. praeter Voss. ὑγίη
    τοῦ σωτηρίου λόγου. Editio Paris. et Basil. ut in con-
    textu.
    (9) Utraque editio et duo mss. πλείσον ἐκπλή-
    ψσον. Reg. primus et Colb. et Voss. πλείσων ἀπο-
    -τειναν, rectius.
    (10) Codex Colb. ἔπλετ καὶ 6. Aliquanto post idem
    mss. ἔπερεν ἐγκαλουμένοις μόνον.
    (11) Utraque editio et Reg. secundus τῶν ἄλλων
    ἀμελεῖν· sed vocem alium deleni, fidem antiquorum
    trium librorum secutus.
    (12) Codex Colb. θεοῦ εἰσάχονυς.
    (13) Reg. tertius φήσεσ τε.
    (14) Codex Colb. ἐφ᾽ ἐν μόνον. Statim editi αὐτῷ
    ἐκεινον. At mss. tres αὐτὸ ἐκεινον. Ibidem pro αὐτῷ
    legitur ἦ τ᾽ in tribus codicibus.
    (15) Vocula δὲ addita est ex antiquis tribus li-
    bris. Nec ita mulo post utraque editio τὸν χαλοῦ
    μενον. At mss. tres praeter Voss. τὸν ἐπιχαλουμενον,
    melius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas; texto grego à esquerda e latino à direita. Pequenas notas de edição e referências no rodapé em latim; alguns sinais e numerações de notas são mistos. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o original legível.</notas>
</pagina>