869

MORALIA.

i9

ἀκίνητον πρὸς πᾶσαν ἁμαρτίαν, κατὰ «b γεγραμμέ- A ex aqua? Ut quemadmodum Christus peccato semel

vov, ὅτι Ὅσοι ἐδαπτίσθημεν elc Χριστὸν Ἰησοῦν,
εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν. Συνετάφη-
μὲν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάγα-
τον, τοῦτο γινώσκοντες, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄν-
ϑρωπος συγεσταυρώθη, Tra καταργηθῇ τὸ σῶμα
tic ἁμωρτίας, τοῦ μηκέτε δουδεύειν ἡμᾶς τῇ
ἁμαρτίᾳ. Τί ἴδιον τοῦ γεννηθέντος ἐχ Πνεύματος ;
Τὸ γενέσθαι ἐχεῖνο χατὰ τὸ διδόμενον μέτρον, ὅπερ
ἐστὶ τὸ ἐξ οὗ ἐγεννήθη, χαθὼς γέγραπται, ὅτι Τὸ γε-
qerrnpévov ἐκ τῆς σαρχὸς, σάρξ ἐστι" καὶ τὸ γε-

ov ἐχ τοῦ πνεύματος, πνεῦμά ἐστιν. Τί
ἴδιον τοῦ ἄνωθεν γεννγθέντος ; Τὸ ἀπεχδύσασθαι (50)
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ xal ταῖς
ἐπιθυμίαις, καὶ ἐνδύσασθαι τὸν νέον τὸν ἀναχαινού-
μένον εἰς ἐπίγνωσιν κατ᾽ εἰκόνα τοῦ χτίσαντος αὖ-
«᾽ν, χατὰ τὸ εἰρημένον, ὅτι Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδα-
ατίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Τί ἴδιον Χριστια-
νοῦ ; Τὸ καθαρισθῆναι μὲν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ
σαρχὸς καὶ πνεύματος ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ,
ἐπιτελεῖν δὲ ἁγιωτύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ χαὶ ἀγάπῃ τοῦ
Χριστοῦ, χαὶ μὴ ἔχειν σπῖλον 7j ῥυτίδα, ἢ τι τῶν
τοιούτων, ἀλλ᾽ εἶναι ἅγιον xaX ἄμωμον, καὶ οὕτως
ἐσθίειν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ πίνειν τὸ αἶμα.
Ὃ γὰρ ἐσθίων καὶ πίγων ἀναξίως, κρῖμα ἑαυτῷ
ἐσθίει xal πίνει. Τί ἴδιον τῶν ἐσθιόντων τὸν ἄρτον,
xai πινόντων τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου (57) ; Τὸ τὴν
μνήμην φυλάσσειν διηνεχῇ τοῦ ὑπὲρ ἡ μῶν ἀποθανόν-
πος xai ἐγερθέντος. Τί ἴδιον τῶν φυλασσόντων τὴν
τοιαύτην μνήμην; Τὸ μηχέτι ἑαντοῖς ζῇν, ἀ.1.1ὰ τῷ

ὑπὲρ αὐτῶν (38) ἀποθαγόντι καὶ ἐγερθέντι. Τί

ἴδιον Χριστιανοῦ ; Τὸ περισσεύειν αὐτοῦ τὴν δικαιο-
σύντν ἐν παντὶ, πλέον τῶν γραμματέων xol Φαρι-
ξαίων, χατὰ τὸ μέτρον τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Κυρίου διδασχαλίας. Τί ἴδιον Χριστιανοῦ ; Τὸ ἀγαπᾷν
ἀλλήλους (59), καθὼς χαὶ ὁ Χριστὸς ἢγάπησεν ἡμᾶς.
Τί ἴδιον Χριστιανοῦ ; Τὸ προορᾶσθαι τὸν Κύριον ἐν-
ὠπιον αὐτοῦ διὰ παντός. Τί ἴδιον Χριστιανοῦ; Τὸ ἐφ᾽
ἑχάστης ἡμέρας xal ὥρας γρηγορεῖν, xat ἐν τῇ τε-
λειότητι τῆς πρὸς Θεὸν εὐαρεστήσεως ἕτοιμον εἶναι,
εἰδότα, ὅτι f] ὥρᾳ οὐ δοχεῖ, ὁ Κύριος ἔρχεται.

mortuus est, ita etiam ipse sit mortuus, et ad omne
peccatum immobilis, sicut scriptum est : Quicun-
que baptizati sumus in Christo Jesu , in morte ipsius
baptizati sumus. Consepulti enim 318 sumus cum
illo per baptismum in. mortem, hoc. scientes , quia
telus homo noster simul crucifixus est ut destruatur
corpus peccati,et ultra non serviamus peccato (Rom.
vi, $-6). Quid proprium est ejus, qui fuit genera- .
tus ex Spiritu? Ut fiat illud pro data mensura,
quod est id ex quo natus est, veluti scriptum est:
Quod natum est ex carne, caro est : ei quod natum
est ex spiritu, spiritus est (Joan. i1, 6). Quid. est
proprium illius qui denuo natus est? Exuere vete-
rem hominem una cum actibus ejus, et cupiditati-

B bus : et induere novum qui renovatur in agnitio-

nem, secundum imaginem ejus qui creavit illum
(Coloss. wi, 9), sicut scriptum est : Quicunque in
Christum baptizati estis, Christum. induistis (Galat.
ii, 27). Quid proprium Christiani? Purum esse ab
omni inquinamento carnis et spiritus in sanguine
Christi, ac perficere sanctimoniam jn timore Dei
et dilecone Christi (11 Cor. v, 1) : nequaquam
babere maculam avt rugam, aut quidpiam hujus-
modi, sed esse sanctum et incontaminalum (Ephes.
v, 91), el sic edere corpus Christi , el bibere san-
guinem. Qui enim manducat. et bibit indigne, judi-
cium sibi manducat el bibit (I Cor. xi, 29). Quid
est proprium illorum qui edunt panem, et bibunt
poculum 'Domini? Perpetuam servare memoriam
illius qui pro nobis mortuus est et resurrexit. Quid
est proprium eorum qui servant ejusmodi memo-
riam? Ut jam non sibi vivant, sed οἱ qui pro ipsis
mortuus. est, et resurrezit (11 Cor. v, 158). Quid
proprium Christiani* Ut in omnibus justitia illius
major sit justitia scribarum et Phariseorum (Matth.
v, 20), juxta modum et regulam doctrinz, quz in
Evangelio Domini tradita est. Quid proprium Chri-
stiani? UL alter alterum diligat, sicut et Christus
dilexit nos (Ephes. v, 2). Quid proprium est Chri-
stiani?* Providere Dominum in conspectu suo semper

(Psal. xv, 8). Quid est proprium Christiani? Singulis diebus ac horis vigilare, atque"ad eam perfectionem
qua placeat Deo, paratum esse, scientem quod qua hora non putat, DÜminus venturus sit (Luc. xu, 40),

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ AOTOZ AZKHTIKOS (40).

4. 'O ἄνθρωπος xaz' εἰχόνα Θεοῦ ἐγένετο xal
ὁμοίωσιν * ἢ δὲ ἁμαρτία τὸ κάλλος τῆς elixóvog ἡχρείω-
σεν, εἰς τὰς ἐμπαθεῖς ἐπιθυμίας τὴν ψυχὴν xa0-
ἔλχουπα. Ὁ 0à Θεὸς, ὁ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον, ἡ
ἀλτθινὴ ἔστι ζωή. Ὁ οὖν ἀπολέσας τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν ὁμοιότητα ἀπώλεσε τὴν πρὸς τὴν ζωὴν oi-
χειότητα᾽ τὸν δὲ ἐχτὸς τοῦ Θεοῦ ὄντα, ἐν τῇ paxa-
pia ζωῇ γενέσθαι ἀμήχανον. Οὐχοῦν ἐπανέλθωμεν
εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς χάριν, ἧς διὰ τῆς ἁμαρτίας ἢλλο-
μαῖα Reg. primos τὸ ἀπο σασθαῖ.

(31) Utra.ue editio et Reg. secundus ποτήριον

«οὐ Θεοῦ. Alti duo mss. ποτήριον τοῦ Κυρίου.
($5) Reg. primus ὑπὲρ μων.

EJUSDEM SERMO ASCETICUS.

1. Homo ad imaginem et similitudinem Dei fa-
€tus est (Gen. 1, 96) : sed peccatum, anima ad vi-
tiosas cupiditates impulsa, deformavit imaginis
pulchritudinem. Deus autem, qui hominem con-
didit, vera est vita. llaque qui Dei similitudinem
amisit, is perdidit vite consortium ; qui vero ex-
tra Deum est, vitam beatam degere non potest. Re-
vertamur igitur ad gratiam initio nobis concessam,
ex qua excidinus per peccatum : et rursus juxta

(39) Reg. tertius διδασκαλίας, καὶ τὸ ἀγαπᾷν ὁλ-
λήλους - nee amplius eo in codice repetitur illud,
τἱ ἴδιον τοῦ Χριστιανοῦ.

(40) Sie Regii primus et tertius. Longior esi ti-
tulus in vulgatis.

Digitized by Google
