<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    819 S. BASILII MAGNI 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    non iracundum, non violenlum, non percussorem, non turpis lucri cupidum, sed hospitalem, boni aman-
    tem, sobrium, justum, sanctum, continetem, am-
    plectentem eum qui secundum doctrinam est fidelem
    sermonem, ut potens sit et exhortari in doctrina
    sana, et eos qui contradicunt, arguere (Tit. i,
    5-9).
    μη πάρορον, μη̑ πλῆκτην, μη̑ αἰσχροκερδῆ,
    ὁσιος, ἐγκρατης, ἀτεχμερος τοῦ κατὰ την διδαχῆν πιστοῖ λόγου,
    λεῖν ἐν τῆ̣ ὑγιαινοῦͅ διδασκαλία, και τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.
    Quod non oportet facilem esse circa ordinatio-
    nes, neque ad eas inconsideranter accedere :
    quandoquidem non vacat periculo, quidquid
    probatum non est. Si quis autem quempiam
    in aliquo delicto deprehenderit, eum prodere
    debet, ut neque ipse peccati particeps fiat,
    neque reliqui offendantur, sed magis timere
    discant.
    Caput II.
    Manus eila remini imposueris, neque communi-
    caveris peccalis alienis (I Tim. v, 22).... Adversus
    presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub
    duobus aut tribus testibus. Peccantes autem co-
    ram omnibus argue, ut et cæteri timorem ha-
    beant (ibid. 19-20).
    293 Quod non oportet eum qui electus est, a se
    ipso ad prædicationem accedere : sed tempus
    beneplaciti Dei exspectare, tumque aggredi prae-
    dicationem, cum hæc cura sibi demanda­ta
    fuerit, iisque prædicare, ad quos missus
    fuerit.
    Caput III.
    Hos duodecim misit Jesus : præcipiens eis, di-
    cens : In viam gentium ne abieritis, et in civitatem
    Samaritano­rum ne intraveritis : sed potius ite ad
    oves quæ peri­erunt domus Israel (Matth. x, 5, 6)....
    Et ecce mulier Chananæa a finibus illis egressa cla­
    mavit, dicens ei : Miserere mei, Domine, fili David :
    filia mea male a dæmonio vexatur : qui non respon­
    dit ei verbum. Et accedentes discipuli ejus rogabant
    eum, dicentes : Dimitte eam, quia clamat postnos. Ipse
    autem respondens ait : Non sum missus nisi ad oves,
    quæ peri­erunt domus Israel (Matth. xv, 22-24)....
    Ego enim ex Deo processi et veni : neque enim a
    meipso veni, sed ille me misit (Joan. vii, 42)....
    Et illi qui­dem qui dispersí fuerant a tribulatione quæ
    facta fuerat sub Stephano, perambulaverunt usque
    Phoenicem, et Cyprum, et Antiochiam, nemini lo­
    quentes verbum, nisi solis Judæis (Act. xi, 19, 20)....
    Paulus servus Jesu Christi, vocatus apostolus, se­
    gregatus in Evangelium Dei (Rom. i, 1).... Quomodo
    autem audient sine prædicante ? quomodo vero præ­
    dicabunt, nisi mittantur ? (Rom. x, 14, 15).... Pau­
    lus apostolus Jesu Christi secundum imperium Dei
    (31) Antiqui tres libri ἀπέλειπον. Utraque editio
    κατελειβον. Mnx editio Paris. επιδιορθωσις. AI nss,
    tres επιδιορθῶται.
    (32) Ιλλα, μη̑ αὐαθη, deest quidem in editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
    S. BASILII MAGNI
    A κατελείβον (31) σε ἐν Κρήτη, ἵνα τὰ λειτουργα
    επιδιορθῶση, και καταστήσης πρεσβυτέρους
    κατὰ πολιν, ὡς ἐγῶ ͂σι διετάξαμην. Ει τις εστιν
    ἄνεγκλητος, μίας γυναικὸς ἄνηρ, τέκνα ἐχῷ·
    πιστᾶ, μη̑ εν κατἀνοργια ἀσυνίας, ή̓ ανυπότακτα.
    Δει γαρ τοὺς ἐπισκόπους ἀνέγκλητον ἐιναι, ως
    θεου ἰδιώταις, μη̑ αυθάδειν (32), μη̑ ὀργίζο-
    σθαι, αλλὰ φιλάδελφον, φιλάγαθον, σωφρονα, δικαιο͂ν,
    ἔχουσιν, ἐγκρατείαν, ἀτεχέμερον τοὺ κατὰ τὴν διδαχῆν
    πιστοῦ λόγου, ἵνα δυνασις ἡ και παρακα-
    λεῖν ἐν τῆ̣ ὑγιαίνοῦ διδασκαλία, και τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.
    'Οτι οῦ δει περὶ τας γερον́τωνας εὐχερη ἑιναι, οὐτε
    ἀπερισκέπτως ἐπ' αὐτας ἐρχεσθαι· ου γαρ ἀδικ-
    ουν τὸ αδόκιμον· τον δε ἄλλοντα ἐπι την φανε-
    ρωσιν, ἰνα μη̑τε αὐτὸͅ κοινὸν ἡ τῆ αμαρτία, μη̑
    οι λοιποι προσκοπτωσιν, ἀλλὰ μάλλον φωδιέσθαι
    μαθῶν.
    Κεφαλ. Β̔.
    ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Χειρας ταχεως μηδεπ ειπτι­
    θει, μηδε κοινὸν ἁμαρτιας αλλοτραιας. ΠΡΟΣ
    TIM. α'. Κατὰ πρεσβυτέρων κυπρωπαι μη παρα-
    δεχου, εκτος ἐι μὴ επι δυο ἡ τριων μαρτυρων.
    Τοὺς δε αμαρταντὸντας εὐλωπον παντων ἐλεγχει,
    ἵνα και οι λοιποι φοβῶν ἑχωσιν.
    'Οτι οῦ δει αὐχ ἐλεχγένται, ἀψ ἐκῷ παρεινᾶ ἐπὶ
    τὸ (33) κηρυγμα, αναμεσις δε των χαριων τῆς τοῦ
    θεου εὐδοκιας, και ἀρχεσθαι μὲν τοῦ κηρύγματος
    ὀταν επιτραπῆ, κηρύσσειν δε ἐκείνους προς ους ἀν
    αποσταλῆ.
    Κεφαλ. Γ̔.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τούτους τοὺς δύοδεκα ἀπέστειλεσεν
    ὁ Ἰησοῦς, παραγγειλας αυτοις, λεγων· Ἐς ὁδὸν
    ἀνθρωπων μὴ ἀπέλθητε, και εις πολιν Σαμαρείτων
    μὴ εἰσελθητε· πορευσεσθε δε μάλλον προς τὰ
    προβάτα τὰ απολωλοτα ὁικου Ισραηλ. ΜΑΤ­
    ΘΑΙΟΣ. Και ιδου γυνὴ Χανανᾶτα, απ' των ὁριων
    εκείνων εξελθουσα, ἐκραύγα­σεν, αὐτῷ λέγουσα·
    Ἐλέησον με, Κύριε, ὑιος Δαβιδ· ἡ θυγάτηρ (34)
    μου κακῶς δαιμόνιζεται· ὁ δε οὐκ ἀπεκριθη αὐτῇ
    λόγοις. Και προσέλθόντες οι μαθηταὶ αὐτοῦ, ἡ-
    τῶν αὐτον ἱκέτες· Απολῦσον αὐτην, ὁτι
    κραζει ἀπὸποθεν ἡμῶν. 'Ο δε ἀποκριθέςει εἱπε
    Οὐκ απεστάλην εἰ μὴ εις τὰ προβάτα τὰ ἀπολω­
    λοτα ὁικου Ισραηλ. ΙΩΑΝΝΗΣ. Ἐγω γαρ ἐκ
    τοῦ θεου ἐξηλθον και ἦγα· οὐτε γαρ ἀν ἑμαυ­
    τοῦ ἐκλήθῆ, αλλ' ἑκείνος με απέστειλεν. ΠΡΑ­
    ΞΕΙΣ. Οἱ μὲν οὐν διαπραχθέντες ἀπὸ της θύλης
    τῆς γενομένης ἐπι Στεφάνου, διηλθον ἐως
    Φοινικην και Κύπρον και Ἀντιοχειαν, μηδεμὶ
    λούντες τοὺς λόγους, εἰ μὴ μόνοις Ιουδαιοις.
    ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Παῦλος δόηλος Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    κλητὸς ἀπόστολος, αφωρισμένος εἰς Ευαγγελιον
    Pari­siensi, sed in nostris, tribus mss. invenitur.
    (33) Reg. primus et tertius parénat et al.
    (34) Reg. primus ρι̑͂ θυγάτηρ. Addidimus non
    longe ex antiquis tribus libris vocem ταύτην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com algumas inserções gregas; coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive abreviações e sinais tal qual visíveis; números de nota entre parênteses preservados.</notas>
</pagina>