781

MORALIA.

752

ταχέχριται" ὅτε οὐχ ἐκ πίστεως. Πᾶν δὲ ὃ οὖκ A natus est . quia non ez fide. Omne autem, quod non

ἐκ πίστεως, ἁμαρτία ἐστίν. ΠΡῸΣ ΚΟΛ. El ἀπ-
δθάγετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ κό-
σμου, τί ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ δογματίζεσθε ; Μὴ
ἄψῃ.. μηδὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς (30) d ἐστι πάντα
sic φθορὰν τῇ ἀποχρήσει., κατὰ τὰ ἐγτάλματα
xal 66acxa ac τῶν ἀνθρώπων.
Ὅτι οὐ δεῖ κρίνειν περὶ τῶν ἀδήλων. d
Ksgd4. 4.

ΠΡῸΣ KOP. α΄. Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε,
ξως ἂν ξίθῃ ὁ Κύριος, ὃς xal φωτίσει τὰ κρυ-
στὰ τοῦ σχότους, καὶ φανερώσει τὰς βουιὰς τῶν
καρδιῶν" καὶ τότε ὁ Éxauoc γεγήσεται ἑκάστῳ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.

“Ὅτι οὐ δεῖ ἐν προσωποληψίᾳ χρίνειν.

4 Κεράλ. δ΄.

IDANNHZ. E! περιτομὴν αμδάνει ἄνθρωζος ἐν
Σαδβάτῳ, ἵνα μὴ «υθῇ ὁ νόμος Μωῦσέως,, ἐμοὶ
εἰ (51) χοιλᾶτε, ὅτι δῖον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα
ἐν Σαδδάτῳ; Μὴ κρίνετε xat! ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δ
χαοίαν κρίσιν κρίνατε.

Ὅτι οὐ δεῖ καταχρίνειν τινὰ, μὴ πρότερον ἐπὶ παρ-
ουσίᾳ (32) αὐτοῦ τὰ xaT! αὐτὸν ἀχριδώσαντες,
χἂν πολλοὶ ὦσιν οἱ κατηγοροῦντες.

. KegdA. εἰ.
IDANNHZE. Αέγει Νικόδημος, ὁ ἐλθὼν πρὸς αὖ-

est ez fide, peccatum est (Rom. xiv, 22, 25)... Si
mortui estis cum Christo ab elementis mundi, quid
tanguam viventes in mundo decernitis? Ne tetigeris,
neque guslaveris, neque contreclaveris: que sunt
omnia in interitum ipso usu, secundum precepta et
doctrinas hominum (Coloss. u, 20-25).

Quod de rebus incertis non est judicandum.

Caput 111.
ltaque nolite ante. tempus judicare , quoadusque
veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita teue-
brarum, εἰ manifestabit consilia cordium : et tunc
laus erit unicuique a Deo (1 Cor. 1v, 5).

B Quod non oportet judicare habita personarum

ratione.
Caput 1V.

Si circumcisionem accipit homo in Sabbato, ut
non solvatur lez. Moysi, quid mihi indignamini quia
lotum hominem sanum feci in. Sabbato? Nolite ju-
dicare secundum faciem, sed justum judicium judi-
cate (Joan. vn, 23, 24).

Quod non debemus quemquam condemnare, nisi
prius ipso presente diligenter expenderimus il-
lius agendi rationem, etiamsi adsint multi ac-
Cusatores.

Caput V.
Dicit Nicodemus, ille qui venit ad eum nocte, qui

τὸν νυχτὸς, εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν" Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν c unus erat ez ipsis : Nunquid lez nostra judicat ho-

xplvs((35) τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀχούσῃ παρ᾽
αὐτοῦ πρότερον, καὶ γγῷ τί ποιεῖ; IIPAXEIZ. Ὡς
δὲ πιλείους ἡμέρας διέτριξδον ἐκεῖ, ὁ Φῆστος τῷ
βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν Παῦνιον, Aéqor:
'Avp τίς ἐστι κατα,1ε.1ειμμέγος ὑπὸ Φήλικος δέ-
σμιος, περὶ οὗ vevopérov μου εἰς "Iepocódvpa
ἐνεφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ol πρεσδύτεροι τῶν
Ἰσυδαίων αἰτούμενοι κατ᾽ αὐτοῦ καταδίχην * πρὸς
οὖς ἀπεχρίθην" Ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος Ῥωμαίοις
χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον (54), πρὶν ἢ à κατ-
ηγορούμεγος κατὰ πρόσωπον ἔχῃ τοὺς κατηγό-
ροῦς, τόπον τὸ ἀπολογίας 1άδῃ περὶ τοῦ ἐγκ.1ή-
ματος.
OPOZ NE.

minem, nisi prius audierit ab ipso, et 978 cogno-
verit quid faciat?... (Joan. vi, 50, 51.) Et cum dies
complures ibi immorarentur, Festus regi retulit cau-
sam Pauli, dicens : Vir quidam est relictus a Felice
vinctus, de quo cum essem Hierosolymis, significarunt
mihi principes sacerdotum et. seniores Judaeorum,
postulantes. adversus illum damnationem; ad quos
respondi : Quia non est Romanis consuetudo tradere
aliquem hominem, priusquam is qui accusatur, pra-
sentes habeat. accusatores, locumque defendendi ac-
cipiat de crimine (Act. xxv, 14-16).

REGULA LV.

“Ὅτι δεῖ εἰδέναι xai ὁμολογεῖν παντὸς ἀγαθοῦ τὴν p Quod sciendum est atque confitendum cujusvis

χάριν, xa αὐτῶν τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ παθημάτων
τὴν ὑπομονὴν παρὰ Θεοῦ ὑπάρχειν.

KegdA. a'.
IOANNHX. Ob δύναται ἄνθρωπος Aap6dvsiw
οὐδὲν, ἐὰν μὴ ἢ δεδομένον αὑτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
ΠΡῸΣ KOP. α΄. ΤΊ δὲ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαδες; ΠΡῸΣ

(30) Utraque editio μὴ θέγῃς. Libri antiqui μηδὲ

Ὡς.
90 Vocula τί in duobus mss. deest.
(32) Veteres duo libri ὑπὸ παρουσίᾳ. lbidem utra-
que editio et Reg. secundus ἀχριθώσαντες. Alii duo
mss. ἀχριθώσαντα, Haud longe editio Paris. Νιχό-

pog πρὸς αὐτούς, sed has voces, πρὸς αὐτούς, eX .
Bibliis ab alique otioso additas fuisse puto, cum

boni largitionem, et ipsarum afflictionum que
Christi causa accidunt, tolerantiam a Deo pro-
ficisci.
Caput 1.
Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit ei
datum de celo (Joan, qm, 27)... Quid autem habes
quod non accepisti?... (1 Cor. wv, 7,) Gratia. enim

neque in editione Yen. neque in ullis veteribus li-
bris reperiantur.

(55) Utraque editio ἡμῶν κρίνῃ. At mss. duo
xplvet.

ἴση Melius sacer textus. vulgatus, in. quo post
vocem ἄνθρωπον additum est elg ἀπώλειαν, ad in
teritum tradere, Statim Reg. tertius πρόσωπον Éjot..
λάθοι.

Digitized by Google
