<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    885 SERMO ASCETICUS. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,80,496,169">
    πάντων (79) τῶν ἐν τῇ συνόδιᾳ ζώντων εἶναι παρ' Ἀ ἑκάστου προὔχετε· ἢ δὲ τιμὴ, κατὰ τὸ εὔλογον, ἐπὶ τῶν χρησιμωτέρων τὸ πλέον ἔχει. Ἐπειδὴ δὲ φιλεῖται πάντως (80) εἰσὶν τοὺς ἀλλήλους ἀγαπᾶν τῷ ἰδίῳ μέτρῳ τῆς διαθέσεως, ἀδικημά ἐστιν ἐν συνοδίᾳ εὐρεθῆναι ἰδιαζοῦσας τινὰς φατρίας καὶ συχγηνίας. Ὁ γὰρ τὸν ἕνα ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἀγαπῶν κατηγορεῖ ἑαυτοῦ, ὥς (81) ἐν τοῖς ἄλλοις μὴ ἔχων τὴν τελείαν ἀγάπην. Ὁμοίως οὖν ἀποβλήτος ἐστιν ἀπὸ συνοδίας ἡ τῆς ἀπερέτης μάχη καὶ ἡ μερίκη διάθεσις. Ἀπὸ μὲν γὰρ τῆς μάχης ἔχθρα γίνεται· ἀπὸ δὲ τῆς μερικῆς φιλίας καὶ ἑταιρίας ὑποψίαι καὶ φθόνοι γίνονται. Πανταχοῦ γὰρ τὸῦ ἴσου στεργήσις ἀρχὴ καὶ ὑποθεσις φθόνου καὶ δυσιμενείας τοῖς ἐλαττοουμένοις γίνεται. Διὰ τοῦτο καὶ εντολὴν παρὰ Κυρίου ἔχο δομεν, μι- μεῖσθαι τὴν ἀγαθότητα τοῦ ὁμοίως (82) τὸν ἢλιν. Β δικαίους τε καὶ ἀδίκους επανατελλόντως. Ὅπερ οὖν ὁ θεὸς χορηγῇ διδωσι πᾶσι τοῖς φωτῷς τὴν μετοσιζανͅ, οὕτω και οἱ μιμηταί του θεοῦ χοινην τε και ὁμοί- μοι τῆς τῆς ἀγάπης ἀχῖννα ἐπὶ πάντας φερώνται. Ὅπου γὰρ ἐλλείπει ἡ ἀγάπη, ἐκεῖ πάντως̓ ἀντεισά- γεται τὸ μῖσος. Εἰ δὲ, καλλὸς φησιν Ἰωάννης, ὁ θεὸς ἀγάπη ἔστιν, ἀνάγκη (83) πᾶσα τὸ μῖσος εἶναι τὸν διαβολον. Ἵναπερ οὖν· ὁ τὴν ἀγάπην ἔχων τὸν θεὸν ἔχει, οὕτως ὁ τὸ μῖσος ἔχων τὸν δῖαβλον ἐν ἑαυτῷ τρέφει. Διὰ τοῦτο προφύχει τὴν μὲν ἀγάπην ἰσχύν καὶ ὁμίλῳ παρὰ πάντων τοῖς πᾶσιν εἶναι, τὴν δὲ τιμὴν ἐκάστῳ κατὰ τὸ πρέπον γίνεσθαι. Ἐπὶ δὲ τῶν οὕτως ἀλλήλοις συναρμοζομένων, τὴ σωματικὴ συγ- γινέα οὐδὲν πλέον κατὰ τὴν ἀγάπην ἔξει· οἵδε εἰ τις ἀδελφὸς τινος κατὰ σὰρκα εἴη, ἠ υἱός, ἢ θυγαττηρ, ἤ τίς τινες διὰθεσι περαι τὸν τόν γενε͂ν προσκῃται παρὰ τοὺς ἄλλους γενέσται ἡ κοινωνία τοῦ αἵματος. Ὁ γὰρ ἐν τούτοις τῇ φύσει ἀκολουθῶν καταγορει ἑκαστον, ὅτι οὕτω τελευτᾷͅ ἀπεστής τῆς φυσεως, ἀλλ' ἐτι ὑπὸ σαρκος διωκεται. Λόγος δὲ ἀνωφελής, καὶ ὃ διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας μεταστροφὰς ἀκτα- ρος, ἀπειρημενος ἐστω. Ἀλλ' εἰ τὶ χρησιμον πρὸς ὁικοδομην τῶν ψυχῶν, τοῦτο προστέτει λαλεῖσθαι μόνον, καὶ αὐτὰ τὰ (84) χρήσιμα εὐάκτως κατὰ τὸν πρέποντα καιρὸν λαλει̂σθαι παρὰ τῶν τοιούτων προσ- ώπων, ὅτι ἐπεπραττο το͂ λαλεῖν. Εἰ δὲ τις τῶν ὑπο- σεστερῶν εἴη, ἀναμένετω τὴν προτροπήν (85) τοῦ ὑπερεχοντος. Οἱ δὲ ψιθυρισμόι, καὶ αἱ πρὸς τὸ οὖς ὁμιλίαι, καὶ αἱ δια τῶν νευμάτων σημασίαι, πάντα ταῦτα ἀπόλλατα ἐστ͂ν, ὥστε ἀπὸ τῆς χαλαζιαλὰς ὑποψίαι ὁ ψιθυριςμὸς ἔχει, καὶ ὁ διὰ τοῦ νεύματος σημασία ἐνδειξέιν παρέχει τὴ ἀιδεῖαν λανθάνοντας τράψαργος τινος σκανδαλυται. Τὰ δὲ τοιαῦτα μῖσους ἀφήνι και πωλός γιγνεται. Ὅταν δε͂ τις ἀλλήλους ἢ τις κατὰ ἀνάγκην γνησιῶν διαλέξει, τὸ μέτρον τῆς φωνῆς ἤ χρεία ποιεῖται (86), ὥστε τῷ μὲν ἐγγὺς ὄντι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,976,169">
    A amorem parem ostendere operae pretium est; sed tamen, ut decet, iis qui utiliores sunt, major deferetur honor. Quoniam autem omnino aequali amoris mensura sese invicem diligere debent, injuria est privatas quasdam sodalitates ac contubernia in conventu reperiri. Qui enim unum præ aliis diligit, is, quod non perfecte cæteros diligit, se ipse arguit. Quare ex. conventu contentio indecora, et singularis amor sunt æqualiter amandandi. Oritur enim ex contentionine inimicitia : ab amicitia vero particulari et sodalitate suspiciones et invi- diæ nascuntur. Cum enim æqualitas aufertur, id ubique eis qui ea spoliantur, invidiæ et odii origo et causa est. Quapropter jussit etiam Dominus nos bonitatem illius qui solem similiter super justos ac injustos exoriri curat, imitari (Matth. v, 45). Quemadmodum igitur Deus et æquo imperit omnibus lucem, ita et Dei imitatores communem et parem charitatis radium in omnes effundant. Ubi enim desicit charitas, illic utique ejus loco succedit odium. Quod si, ut Joannes ait, Deus charitas est (I Joan. iv, 16), prorsus necesse est diabolum odium esse. Sicut ergo qui habet charitatem, Deum habet : sic qui odium habet, is diabolum in seipso nutrit. Quamobrem ut æqualis similisque charitas quibusvis ab omnibus est exhibenda, ita honor, uti addecet, unicuique est tribuendus. In iis autem qui sic conjuncti sunt et copulati, non futura est major dilectio ob corporalem consanguinitatem: neque si quis quidem germanus alicujus frater.sit, filiusve, aut filia, is licet cognatione. conjunctus, magis quam cæteri amabitur ob sanguinis, communionem. Qui enim in his naturam sequitur, is nondum a natura perfecte recessisse convinciur, sed etiamnun a carne gubernari. Sermo autem inutilis, et inepta mentis avocatio ex mutuo colloquio orta, sint interdicta. Sed si quid animarum ædificationi conducit, de eo dulcax institutuendus est sermo : imo vero ea ipsa quæ utilia fuerint, modeste et tempore congruenti ab iis quibus sit loquendi facultas, dicenda sunt. 326.Quod si quispiam ex inferiorum numero sit, licentiam hanc et facultatem a superiore exspectet. MurmuratIONES autem, et collocutiones in aurem, et quæ per nutus sunt significationes, hæc omnia rejiciantur, cum murmuratio præ se ferat obtrectationis suspicio nem, significatio vero, quæ per nutum datur, rem aliquam latentem et malignam fratri indicet. Quæ autem sunt ejusmodi, odii initium sunt atque suspicions. Cum autem necessitatum fuerit multum colloquium, vocis modum formet necessitas, ita ut eum qui propinquis est, remissiore voce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,170,976,990">
    (79) Praepositionem est addidimus ante vocem παντων, eidem veterum duorum librorum secuti. (80) Editio Paris. φωλεπαται παντες. Editio Ven. et quatuor mss. παντες. Haud longe editio Paris. γραπτεις. Editio Ven. et tres mss. γραπταις. (81) Reg. ἄγαπται, κατηγορος ἑαυτῷ γινεται, ὡς. (82) Editio utrauqe et Reg. tertius ἀγαθότητα αὐ- τῶν ὁμοίων. Alii duo mss. ἀγαθότητα τοῦ ὁμοίου. Iuidem Reg. primus ἦλιος αὐτοῦ. (83) Codex Colb. ἀνάγκη δέ. Mox idem liber ἔχων τὸν συντελεμενον ἐν. (84) Reg. primus καὶ αὐτὰ δὲ τὰ. Codex Collb. καὶ αὐτὰ δὲ τὰ ῥήματα εἰσι. Mox duo mss. κ. ἤλαλεῖσθω. (85) Reg. primus μενετω τὴν προτροπην. (86) Sic Regii primus et tertius. Utraque editio et Reg. secundus φωνῆς χρεία ποιειται, non ita recte.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns apensos editoriais e notas críticas no rodapé em latino/greco. Mantive divisão coluna esquerda seguida direita conforme orientação. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>