873

SERMO ASCETICUS

874

ὑπηρεσίᾳ χαταῤῥυπώσας. Λέγω δὲ τοῦτο, οὐ μόνον À rio contaminet. Átque hoc dico, non unum tantum-

πρὸς τὸ ἕν εἶδος τοῦ πάθους βλέπων, χαθώς τινες
οἴονται, ἐν μόνῃ τῇ τοῦ σώματος φυλαχῇ τὸ χατ-
όρθωμα τῆς παρθενίας περισώζοντες, ἀλλὰ τὸ χατὰ
πάντα τρόπον παθητιχῆς διαθέσεως, τὸν μέλλοντα
φυλάσσειν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ μηδενὶ τῶν χοσμιχῶν
παθημάτων ἐμμολυνθῆναι, Ὀργὴ καὶ φθόνος, καὶ
μνησιχαχία, ψεῦδος xaX ὑπερηφανία, μετεωρισμὸς
καὶ ἀχαιρολογία, προσευχῶν ἀργία, xaX ἡ περὶ τὰ
μὴ ὄντα ἐπιθυμία, ἐντολῶν ἀμέλεια, xal χαλλωπι-
σμὸς ἱματίων, προσώπων ὡραϊσμὸς, καὶ συντυχίαι
καὶ ὁμιλίαι, ἔξωθεν τοῦ πρέποντός τε χαὶ ἀναγχαίου
γινόμεναι" ταῦτα πάντα τοσαύτης ἄξια παραφυλα-
κχῆς ἔστι τῷ διὰ τῆς παρθενίας ἀφιερώσαντι τῷ θεῷ
ἑαυτὸν, ὡς τὸν ἴσον (45), μιχροῦ δεῖν, κίνδυνον εἶναι,
Eyt τε τούτων συνενεχθῆναι, xal ἐν τῇ ἀπειρημένῃ
ἁμαρτίᾳ γενέσθαι. Πάντα γὰρ τὰ διὰ πάθους γινό-
μενα λυμαίνεταί πως τῇ τῆς ψυχῆς χαθαρότητι, xat
πρὸς τὴν θείαν ἐμποδίξει ζωέν, Πρὸς ταῦτα τοίνυν
χρὴ βλέπειν τὸν ἀποταξάμενον τῷ βίῳ, ὡς μηδενὶ
τρόπῳ τὸ τοῦ Θεοῦ σχεῦος ἑαυτὸν τῇ ἐμπαθεῖ χρήσει
χαταμολύνειν. Λογίξεσθα: δὲ ἐκεῖνο μάλιστα (46) χρὴ,
ὅτι, διαθὰς τὰ μέτρα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, πρὸς
τὶν ἀσώματον πολιτείαν ἑαυτὸν μετέστησεν ὁ τὸν
τῶν ἀγγέλων βίον ἑλόμενο:. “Ἵδιον γὰρ τοῦτο τῆς
ἀγγελιχῆς ἔστι φύσεως, τὸ ἀπηλλάχθαι τῆς γαμι-
χῆς συζυγίας, μηδὲ πρὸς ἄλλο τι χάλλος μετεωρί-
εσθαι, ἀλλ᾽ εἰς τὸ θεῖον πρόσωπον διηνεκῶς ἀτενί-
ζειν. Ὁ τοίνυν πρὸς τὴν ἀγγελιχὴν ἀξίαν μετα-
ταξάμενος, εἰ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἐμμολύνοιτο πάθεσιν,
ὅμοιός ἔστι δορᾷ παρδάλεως, ἧς οὔτε λευκὴ παντελῶς
ἡ θρὶξ οὔτε μέλαινα διόλου, ἀλλὰ τῇ μίξει τῶν
ἑτεροχροούντων διεστιγμένη, οὔτε ἐν τοῖς μέλασιν,
οὔτε ἐν τοῖς λευχοῖς ἀριθμεῖται. Ταῦτα μὲν οὖν
χοινοτέρα τις ἔστω παραγγελία τῶν τὸν ἐγχρατῇ
καὶ ἁγνὸν βίον προελομένων.

S. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ xai περὶ τῶν χαθ᾽ ἕχαστον ἀχρι-
Go διελέσθαι, ἀναγχαῖον ἂν εἴη δι᾽ ὀλίγων χαταλι-
πεῖν xoi περὶ τούτων ὑπόμνημα. Oi χωρισθέντες
ποῦ χοινοῦ βίου, καὶ πρὸς τὴν θειοτέραν ζωὴν Éav-
«οὺς ἀσχοῦντες, μὴ ἐφ᾽ ἑαυτῶν (41), μηδὲ χαταμό-
νας ἀσχείσθωσαν. Ἐμμάρτυρον γὰρ εἶναι προσήχει
τὸν τοιοῦτον βίον, ὡς ἂν ἐκτὸς εἶναι πονηρᾶς ὑπ-
οΨψίας. Καὶ ὥσπερ ὁ πνευματικὸς νόμος οὐχ ἐλάττονας
εἶναι τῶν δέχα (48) βούλεται τοὺς τὸ μυστιχὸν πάσχα
ἐσθίοντας “ οὕτως χρὴ ἐνταῦθα πλεονάζειν μᾶλλον
5 ἐλαττοῦσθαι τὴν δεχάδα τῶν τὴν πνευματιχὴν πο-
λιτείαν συνασχουμένων (49). ᾿Αρχηγὸς εἷς τῆς εὐσχη-
μοτύνης τοῦ βίου προχαθεζέσθω, ἐν δοχιμασίᾳ βίου
χαὶ ἤθους καὶ πάσης χοσμίας ἀναστροφῆς τῶν Aot-

(45) Illud, ὡς τὸν ἴσον, accersitum est ex Regiis
primo et tertio. Ibidem voces μιχροῦ δεῖν᾽ in. Reg.
primo non leguntur.

/46) Editt. ἐκεῖνα μάλιστα. At duo mss. ἐχεῖνο.

(47) Mta loquens Basilius, μὴ ἐφ᾽ ἑαυτῶν, docet
Opus esse viro aliquo perito, si quis asceticam
disciplinam discere cupiat. Hic desinit tertius codex
Reus.

"Paraot. Ga. XXXI.

modo vitii genus spectans, quemadmodum opinan-
tur quidam, qui in sola corporis custodia virgini -
tatis virtutem constituunt ; sed respicio ad omnem
vitios:e affectionis speciem, sic ut nullo mundano
vitio inquinetur qui seipsum Deo custodire studet.
lra, invidia, injuriarum illatarum memoria, men-
dacium, superbia, mentis evagatio, intempestiva
garrulitas, segnities in orando, eorum que non
sunt cupiditas, in mandalis perficiendis negligen-
tia, vestimentorum ornamentum, 320 faciei cul-
tus, congressiones, colloquia prater decorum et
sine necessitate habita; hzc omnia quam diligen-
tissime sunt cavenda ab eo qui per virginitatem
Deo seipsum consecravit : siquidem propemodum

B zquale est periculum in unum aliquod borum de-

labi, et in vetito peccato versari. Omnia enim qua
ex vitioso animi affectu fiunt, corrumpunt quodam-
modo anim: puritatem, suntque vit: divinz im-
pedimento. Ad hzc igitur respiciat oportet, qui
siculo nuntium remisit, ut. Dei vas, seipsum sci-
licet, nullo prorsus vitioso usu coinquinet. lllud
aulem maxime est considerandum, quod qui vitam
angelorum elegit, transtulerit se ad incorpoream
vite rationem, cum nature humane terminos
transgressus sit. Hoc enim proprium est angelica
nature, a nuptiali societate liberam esse, neque
ad ullam aliam eontemplandam pulchritudinem dis-
trahi, sed oculos in divinam faciem assidue inten-

c 5 habere. Quamobrem qui jam in angelice digni-

tatis ordinem transivit, si humanis vitiis inquine-
tur, similis est pantherz pelli, cujus setz neque
prorsus albx sunt, neque nigra omnino, sed cum
sint diversorum colorum mistura distincte et in»
terpunct:e, neque in nigris numerantur, neque in
albis. H:ec igitur communior quzdam sit admoni-
tio exhortatioque iis qui continentem ac castam
vitam delegere.

$. Sed cum de singulis quoque disserere opera
pretium sit, necesse est de his etiam brevem re-
linqui sermonem. Qui a communi vivendi ratione
Tecessere, seque exercent in diviniore vitze insti-
iuto, non per se et sine adminiculo exerceantur.
Convenit enim contestatam esse et spectatam hu-

D jusmodi vitam, ut libera fiat ἃ prava suspicione.

Et quemadmodum lex spiritualis non vuli. paucio-
res esse quam decem, qui mysticum pascha come-
dant : ita hic eorum qui simul vitam spiritualem
excolunt numerum denarium potius augeri oportet
quam minui. Hanc honestam vivendi rationem
unus aliquis moderetur, qui ob vitte morumque ac
omnis modeste conversationis probationem reli-

(48) Utraque editio τῶν δώδεχα, duodecim. Reg.
rimus τῶν ó£xa, decem : qui scriptura idcirco no-
is visa est verior, quod (iat statim mentio de nu-

mero denario. Mox editio Ven. et Rey. primus οὕτως
xai ἐνταῦθα πλεον. .

(49) Beg. primus τῶν χατὰ τὴν πνευματικὴν To-

λιτείαν ἀλλήλοις συνασχουμένων.

28

Digitized by Google
