<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    821 M ORALIA. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
Θεού. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Πῶς δὲ ακουόνται χωρὶς Α Salvatoris
κηρύσσοντος; πῶς δὲ κηρύξουσιν, ἐὰν μὴ ἀπο-
σταλῶσιν; ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ κατ' ἐπιταγὴν θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν.
'Οτι δὲ τὸν ἤληθέντα εἰς τὸ κήρυγμα τοῦ Εὐαγγε-
λίου εὐθὺς ὑπακούειν, καὶ μὴ ἀναβάλλεσθαι.
Κεφάλ. Δ'
ΛΟΥΚΑΣ. Εἶπε δὲ πρὸς ἕτερον· Ἀκολουθήσε
μοι. 'Ο δὲ εἶπεν· Κύριε, ἐπιτρεψόν μοι ἀπελθεῖν
πρῶτον θάψαι τὸν πατέρα μου. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ
Κύριος· 'Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεκρούς· σὺ δὲ ἀκολουθήσον, διήγγελλε τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ. ΠΡΟΣ ΓΑΛ. 'Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ
Θεὸς ὁ ἀφορισμὸς με ἐκ κοιλίας μητρὸς μου, καὶ
καλέσας με (35) διδὰ τὴν χάριτος αὐτοῦ, ἀποκα-
λύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἡμῖν, ἵνα ἐναγγελιώμαι
αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν· εὐθέως οὖ προσαπεβήμην
σαφη καὶ αἵματι, οὐδὲ ἁπλῶς εἰς Ἰερουσάλημα
ἀρώς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους· ἀλλὰ ἀπῆλθον
εἰς Ἀραβίαν, καὶ πάλιν ὑπέστρεψα εἰς Δα-
μασκόν.
'Οτι οὖ δὲ στεροδιδακάλειν.
Κεφάλ. Ε'.
ΙΩΑΝΝΗΣ. 'Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερ-
χόμενος διὰ τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν
προβατῶν, ἀλλὰ ἀναβαίνων ἄλλοχω, ἐκεῖνος
ἐκλεπτὴς ἐστὶ καὶ ληστὴς. 'Ο δὲ εἰσερχόμενος
διὰ τῆς θύρας, ποιμην ἐστὶ τῶν προβάτων. Καὶ C
μετ' ὀλίγα· Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων.
Πάντες ὅσοι ἦλθον, κλέπται εἰσι καὶ λησταὶ·
ἀλλὰ οὐχ οἱ ἔχουσιν αὐτοὶ τὰ προβατα. ΠΡΟΣ
ΓΑΛ. 'Ἀλλα καὶ ἐὰν ἡμεῖς ἡ ἀπόστασις ἐξ οὖσα
τοῦ εὐαγγελιίζεται παρ' ὁ ἐνηγγελίαμεθα ὑμῖν,
ἀνέδεψε ἔστιν. Ἰς προειρηκαμεν (36), καὶ ἄτι
ἄλλοι λέγου'· Εἰ τις ὑμᾶς ἐναγγελιζηται παρ' ὑμῶν
παραλεβέτω, ἀναθεμα ἔστω. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Εἰ
τὶς ἐτεροδιδασκαλεῖ, καὶ μὴ προσέρχεται ὑπαι-
τουλ λόγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στου, μηδὲ ἐπιστάμενος, καὶ τὰ ἔξης.
'Οτι δεῖ πάντα τὰ προστεταγμένα ὑπὸ τοῦ Κυρίου
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων διδά-
σκειν τοὺς πεπιστευμένους, καὶ ὅσα τούτοις Ἀκο-
λουθα.
Κεφάλ. Ζ'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτιζόντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
διδακόντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετει-
λάμην ὑμῖν. ΠΡΑΞΕΙΣ. 'Ος δὲ διεπορευόμενος τοὺς
πολεις, παρεδιδον αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δο-
γματα τὰ κεκρίμενα ὑπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ
(35) Vocula me in veteribus nostris libris non re-
peritur.
(36) Reg. tertius ὡς προειρηκα, ut ante dixi. Mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
Quod qui ad ' praedicationem Evangelii vocatus
est, is confestim obedire debet, non autem pro-
crastinare.
Caput IV.
Ait autem ad alterum: Sequere me. Ille autem
dixit: Domine, permitte mihi primum ire, et sepe-
lire patrem meum. Dixitque ei Dominus: Sine ut
mortui sepelian mortuos suos: tu autem vade, et
annuntia regnum Dei (Luc. ix, 59, 60)... Cum au-
tem placuit Deo, qui me segregavit ex utero matris
meae, et vocavit me per gratiam suam, ut revelaret
Filium suum in me, ut evangelizarem illum in gen-
tibus: continuo non acquievi carni et sanguini, ne-
que veni Jerosolymam ad antecessores meos, aposto-
los, sed abi in Arabiam, et iterum reversus sum
Damascum (Galat. i, 15-17).
Quod diversa et aliena doctrina non est tra-
denda.
Caput V.
Amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium
in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et
latro. Qui autem intrat per ostium, pastor est ovium
(Joan. x, 1, 2). Et paulo post: Ego sum 294
ostium ovium. Omnes quotquot venerunt fures sunt
et latrones: sed non audierunt eos oves (ibid:
7, 8)... Sed licet nos aut angelus de caelo evange-
liizet praeferuam quod evangelizavimus vobis, ana-
thema sit. Sicut praediximus, et nunc iterum dico·
Si quis vobis evangelizat praeter id quod accepistis,
anathema sit (Galat. i, 8, 9)... Si quis aliter doct
et non accedit sanis sermonibus Domini nostri Jesu
Christi, et ei quae secundum pietatem est doctrina;
superbus est, nihil sciens (I Tim. vi, 3, 4), etc.
Quod omnia quae a Domino in Evangelo et per
apostolos praecepta sunt, docendi sunt ii qui
crediderunt, atque etiam quæcunque his consem-
tanea sunt.
Caput VI.
Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, doce-
tes eos servare omnia quaecunque mandavi vobis
(Matth. xxviii, 19, 20)... Cum autem pertransirent
civitates, tradebant eis custodire dogmata, quae
erant decreta ab apostolis et senioribus in Jerusa-
lem (Act. xvi, 4)... Haec adne et exhortare (I Tim.
utroque editio Et tis υμῖν. Nostri tres mss. ὑμῖς.
Hic ipso in loco Reg. primus emendatus εὐαγγελ-
σται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino.
Foram mantidos sinais editoriais e notas numeradas entre parênteses (35), (36).
Algumas abreviações e ligaduras antigas preservadas; onde caracteres eram incertos foram transcritos conforme leitura mais provável; nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>