<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    825 MORALIA. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    Κεφαλ. I. A
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Δεῦτε πρὸς με, πάντες οἱ κοπιῶν-
    τες καὶ πεφορτισμένοι, καγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.
    Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφʼ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπʼ
    ἐμοῦ, ὅτι πράος εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. ᾿Οτε οὖν ἐκρίνε τοὺς πόδας τῶν μα-
    θητῶν αὐτοῦ, και ἐλαβε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπε-
    φορὼν πάλιν εἰπερ αὐτοῖς· Γινώσκετε τί πεποίηκα
    ὑμῖν; ῎Ιμεις σωρεῖτε ὑμᾶς, ὁ Διδάσκαλος, καὶ ὁ
    Κύριος, και καλῶς λέγετε, ἐμὲ γάρ. Εἰ οὖν ἐγὼ
    νίψω ὑμῶν τοὺς πόδας, ὁ Κύριος, και ὁ Διδά-
    σκαλος, και ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλοις νίπτειν
    τοὺς πόδας. Ὑπεδέθημι γὰρ ἔδωκα ὑμῖν, ἵνα,
    καθώς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιήτε ἀλλήλοις. ΠΡΑΞΕΙΣ. Πάντα ὑπεδέδειξα ὑμῖν, ὅτι
    ὥσπερ κατώπηται δεῖ ἀπιζηλαβεσθαι τὸν ὀστέλ-
    νον ροῦντων. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Μνηματι μου γιγεσθε,
    καθώς καγὼ Χριστοῦ. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Μηδείς σου
    τῆς ῥητορικῆς καταχρηστεῖ· αλλὰ τύπος γίνου
    τα ἐξῆς.
    
    Ὅτι δεῖ τὸν προεστῶτα τοῦ λόγου μὴ τοῖς ἑαυτοῦ
    κατορθώμασιν ἐπαισχυνειν (44), ἴδιον δε καὶ ἐξαί-
    ρειον τῆς ἐγχειρισείης· αὐτὸ φροντίδος ἔργον
    εἶναι τὴν τῶν πεπιστευμένων βελτίωσιν.
    
    Κεφαλ. IA'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Υμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς.
    Ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τῷ ὅλι θνησθεῖται·
    Εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ βληθῶσιν ἔξω, καὶ
    καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. ΙΩΑΝΝΗΣ.
    Πᾶς ὁ διδοσὶ μοι ὁ Πατήρ, πρός ἐμὲ ἥξει, καὶ
    ἐγὼ ἐξηγέρθησο πρὸς μέ ὁ μὴ ἐκάλιω ἔξω. ᾿Οτι
    καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιώ τοὺς θέ-
    λημα το ἐμοῦ, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος
    με Πατρός. Τοῦτο δὲ ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος με (45), ἵνα πάς ὁ θεώρων τὸν Υἱὸν καὶ
    πιστεύων εἰς αὐτὸν ἔχη ζωὴν αἰώνιον. ΠΡΟΣ
    ΘΕΣΣ. α'. Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλίπς, ἡ χαρὰ, ἡ ἐλπείρας
    ναγχήσεως; ἡ οὐχι καὶ ὑμεῖς ἐπιρροδεν τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν ῎Ιησοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τῇ αὐτοῦ παρου-
    σίᾳ; Τῑς γὰρ ἔστε ἡ δόξα ἡμῶν και ἡ χαρὰ.
    
    Ὅτι δεῖ τὴν προσευξιν τοῦ λόγου περιέχειν τὰς
    χώρας και τὰς πόλεις πάσας τὰς ἐγεγερμέ-
    νας αὐτῷ.
    
    Κεφαλ. IB'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Και περιήγεν ὅλης τῆν Γαλιλαίαν
    ὁ ᾿Ιησοῦς, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς, και
    κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, και
    θεραπεύων πᾶσαν νόσον και πᾶσαν μαλακίαν.
    ΛΟΓΙΚΑ. Και αὐτὸς οἶδεεν (46) κατά πόλιν και
    κώμην κηρύσσων τὰς βασιλείας τοῦ θεοῦ, και
    ἐπαγγελλόμενος· και οἱ δώδεκα αὐτὸν ἦν αὐτῷ.
    
    Ὅτι δεῖ πάντας προσκαλεῖσθαι πρὸς ὑπακοὴν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    Caput X.
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super
    vos, et discite a me, quia mitis sum, et humilis
    corde (Matth. xi, 28, 29)... Postquam ergo lavi
    pedes discipulorum suorum, et accepit vestimenta
    sua : cum recusuisset iterum, dixit eis : Scitis quid
    mecerim robis? Vos vocatis me, Magister, et Do-
    mine : et bene dicitis : sum etenim. Si ergo ego lavi
    pedes vestros, Dominus, et Magister : et vos debetis
    aller aliterus lavare pedes. Exemplum enim dedi vo-
    bis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos facia-
    lis alter alteri (Joan. xiii, 12-15)... Omnia ostendi
    vobis, quoniam sic laborantes oporteat suscipere in-
    firmos (Act. xx, 35)... Imitatores mei estote, sicut
    et ego Christi (I Cor. xi, 1)... Nemo adolescentiam
    suam contemnat : sed exemplum esto fidelium, in
    verbo, in conversatione (I Tim. iv, 12), etc.
    
    Quod non oportet eum qui praeset aliis docendis,
    ob sua recte facta securum esse : verum nosse
    debet proprium et praecipuum curæ sibi com-
    missae munus esse, ut ii qui ipsi concrediti sunt,
    meliores efficiantur.
    
    Caput XI.
    Vos estis sal terrae. Quod si sal insalatus fue-
    rit, in quo salietur? Ad nihilum valet ultra, nisi ut
    e mitiant foras, et conculcentur ab hominibus (Matth.
    v, 13)... Omne quid dat mihi Pater, ad me veniet :
    et eum qui venit ad me, non ejiciam foras. Quia
    descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam,
    sed voluntatem 296 ejus qui misit me, Patris. Hæc
    est autem voluntas ejus qui misit me, ut omnis
    qui videt Filium, et credit in eum, habat vitam
    aeternam (Joan. vi, 37.40)... Quæ est enim nostra
    spes, aut gaudium, aut corona gloria? nonne vos
    ante Dominum nostrum Jesum Christum estis, in
    adventu ejus? Vos enim estis gloria nostra, et gau-
    dium (I Thess. ii, 19).
    
    Quod qui praesituri ad docendum, debet oblivre
    vicos et civitates omnes sibi concreditas.
    
    Caput XII.
    Et circuiabat Jesus totam Galilaeam, docens in su-
    nagogis, et praedicans Evangelium regni, et sanans
    omnem morbum et omnem languorem (Matth. iv,
    23)... Et ipse iter faciebat per civiles et casella
    et praedicans regnum Dei, et evangelizans : et innode-
    cim cum illo (Luc. viii, 1).
    
    Quod omnes convocandi sunt ad obediendum
    
    (43) Reg. tertius ἐν ἀναστροφῇ, ἐν ἀγάπῃ, ἐν πῖ-
    στι, ἐν charity, ὅτι, in conversatione, in charitable, in
    fide, in castitate.
    
    (44) Editio Paris. ἐπιμεριμεῖν, sollicitum esse.
    Editio Ven. perinde ut Regii primus et secundus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (45) Reg. tertius ἐνὰμ-
    ριμεῖν.
    (46) Utraque editio αὐτὸς ᾿εδώδευσε. Libri vetȋero
    εἰσέδε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dupla coluna; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrições respeitam quebras e sinais tipográficos; repetidos sinais de referência numérica mantidos conforme imagem. Algumas palavras muito compactas ou parcialmente cortadas foram lidas com cuidado; onde ilegível, nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] pois a imagem permite leitura suficiente.</notas>
</pagina>