$39

'S. BASILII MAGNI

velas ea parvulis. (Matth. xi, 95)... Non enim A ἀπὸ συρῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀποκάλυψας αὐτὰ

misit me Christus baptizare, sed. evangelisare : non
in sapientia verbi, ul non evacuetur. crux Christi
(4 Cor. 1, 41)..... Et ego cum venissem ad vos, [ra-
tres, veni. nou in sublimilate sermonis , aut sapien-
(a, annwuntians vobis testimonium Dei. Non enim
judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Chri-
&lum : el hunc crucifixum. Et ego in infirmitate, et
timore, ei tremore multo fui apud vos : el sermo
meus, et pradicalio mea non in persuasibilibus hu-
manc sopientim verbis, sed in ostensione Spiritus
et. virtutis ; ut. fides nostra non sit in sapientia ho-
minum, sed in virtute Dei ([ Cor. ui, 1-5).

Quod non putandum est, quod nostra ipsorum so«
lertia et arte pradicationem ad prosperum exi -
tum deducamus : sed fiducia omniio in Deo col-
locanda est.

Caput XXVII.

Fiduciam astem talem — habemus. per. Christum
ad Deum : won quod. sufficientes simus cogitare ali-
quid a nobis, quasi ex nobis : sed. sufficientia nostra
ez Deo est, qui et idoneos nos fecit. ministros novi
testamenti (14. Gor. m, &-6).... Habemus autem
thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimitas sit
virtutis Dei, et non ex nobis (11 Cor. w, 71).

QuoJ is cui concredita fuit Evangelii przdica»
tio, nihil amplius debeat possidere quam quae
2d necessarium ipsius usui requiruntur,

Caput XXVII.

Nolite possidere aurum, neque argentum, neque
es in zonis vesirís : non peram in via, neque duas
tunicas, neque. calceamenta, neque virgam : dignxs
enim est. operarius cibo suo. (Matth. x, 9, 10)...
Nihil tuleritis in via, neque virgas, neque peram, ne-
que pauem, neque pecuniam, neque duas tunicas Ita-
beatis (Luc. 1x, 2).... Argentum aut aurum aul. ve-
stem nullius concupivi : ipsi scitis (Act. xx, 33)...
Nemo militans vitg negotiis implicatur, ut. placeat
ei qui ipsum ín militiam delegit (11 Tin. n, 4).

303 Quod animus haud sit applicandus ad rerum
mundanarum curas in eorum gratiam, qui his
nimio affectu vacant.

Caput XXIX.

Ait autem. ei quidam de turba : Magister, dic
fratri meo. ut dividat mecum. haereditatem. ΑἹ ille
dixit : Homo, quis me constituit judicem, aut divi-
sorem super vos ? (Luc. xu, 15, 14).... Nemo mili-
tans inplicatur vita? negotiis (I4 Tim, vi, 4).

(15) Pro ἡμῶν, sacer textus. vulgatus habet ὑμῶν,
fides vestra.

(74) Utraque editio et dao mss. τὴν εὐδοκίαν τοῦ.
Reg. secundus. emendatus τὴν εὐοδίαν τοῦ * quod
melius judicavimus et verius, αἱ ea loca, qui mox
s Scriptura prolerentur, possint ad titulum qua-

rare.

vnzloic. ΠΡῸΣ KOP. α΄. Οὐ γὰρ áx£oceilé us ὁ
Χριστὸς βαπτίζειν, ἀ... εὐαγγελίζεσθαι" οὐκ ἐν
cogig 1όγου, ἵνα μὴ κεγωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Xpt
στοῦ, Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, dótAyol, ἤλθον οὗ
xa0' ὑπεροχὴν Aóryov, ἢ copíac, καταγγέδλιλων
ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ. Οὗ γὰρ ἔχριγά τε
εἰδέναι ér ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστίν. καὶ τοῦ-
τον ἐσταυρωμένον. Κἀγὼ ἐν ἀσθεγείᾳ, καὶ ἐν
τρόμῳ xoAAQ éjerópnr πρὸς ὑμᾶς " καὶ ὁ Aó30c
μον, καὶ τὸ χήρυγμὼ μου ovx ἐν πιθανοῖς ἀγθρω-
πίνης σορίας Δύγοις, 4AA' ἐν ἀποδείξει Πνεύματος
καὶ δυγάμεως " ἵνα ἡ πίστις ἡμῶν (T2). μὴ ἢ ἐν
σοφίᾳ ἀνθρώπων, dAA' ἐν δυνάμει Θεοῦ.
Ὅτι οὐ δεῖ οἴεσθαι τὴν εὐοδίαν τοῦ (14) χηρύγματο;
ἐν ἰδίαι; ἐπινοίαις χατεργάζεσθαι - τὸ ὃ ὅλον ἐπὶ
τῷ Θεῷ πεποιθέναι.

Κεράλ. ΚΖ'.

ΠΡΟΣ ΚΟΡ. β', Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν
διὰ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Gecv, οὐχ ὅτι ἱκανοί
ἐσμεν ἀφ᾽ ἑαυτῶν «λογίσασθαί τι, ὡς ἐξ ἑαιτῶν"
dA ἡ ἱκαγότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὃς xal ἰκάνω-
σεν ἡμᾶς γεγέσθαι διαχόγους χαινῆς διαθήκης.
ΠΡῸΣ KOP. β'. Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον
ἐν ὁὀστραχίνοις σχεύεσιν, tva ἡ ὑπερθδολὴ τῆς
δυνάμεως ἢ τοῦ Θεοῦ, xàl μὴ ἐξ ἡμῶν.

Ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἐγχεχειρισμένον τὸ χήρυγμα τοῦ Ebatys
γελίου χτᾶσθαί τι πλέον τῶν πρὸς τὴν παρ᾽ αὑτοῦ
ἀναγκαίαν χρείαν.

Κε;ράλ. ΚΗ".

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Μὴ κτήσησῦε χρυσὸν (15). μήτε
ἄργυρον, μήτε xaAxów εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν" μὴ
πήραν εἰς ὁδὸν, μηδὲ δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδή-
ματα (16), μηδὲ ῥάδδον " ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς
τροφῆς αὐτοῦ ἐστι. AOYKAZ. Μηδὲν αἴρετε εἰς
ὁδὸν, μήτε ῥάδδους, μὴτε πήραν (17). μήτε ἄρτον,
μήτε ἀργύριον, μήτε ἀνὰ δύο χιτῶνας ἔχει». ΠΡΑ-
ΞΕΙΣ, Aprrpíov ἣ χρυσίου ἣ ἱματισμοῦ οὐδενὸς
ἐπεθύμησα, αὐτοὶ γιγώσχδτα. ΠΡῸΣ TIM. δ΄. Οὐδ-
εὶς στρατευόμενος ἐμπιλέχεται ταῖς τοῦ βίον
πραγματείαις, tra. τῷ στρατολογήσαγτε ἀρέσῃ.
Ὅτι οὐ δεῖ χιχρᾷν ἑαυτὸν εἰς τὴν περὶ τῶν Buott-

κῶν φροντίδα τοῖς χατὰ προσπάθειαν περὶ ταῦτα

ἀσχολουμένοις.
Κεράλ. KG.

AUYKAZ. Εἶπε δέ τις αὐτῷ ἐχ τοῦ ὄχιονυ " Δι-
δάσκαλε, εἰπὲ τῷ ἀδελιρῷ μου μερίσασθαι pec
ἐμοῦ τὴν κληρονομίαν. Ὁ δὲ eIxev* Ἄνθρωξε, εἰς
μὲ κατέστησε δικαστὴν ἣ μεριστὴν ép" ὑμᾶς;
ΠΡῸΣ ΤΙΝ. β΄. Οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται
ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, χαὶ τὰ ἑξῆς.

(18) Reg. primus χρυσίον μήτε ἀργύριον.

(76) Utraque editio et Reg. secundus χιτῶνας ἔχειν,
μηδὲ ὑποδήματα. Alii duo mss. ut in contextu legi
potest.

(17) Reg. tertius μὴ πῆραν. Mox utraque editio
χιτῶνας ἔχει. Codex Combef, et alii duo ἔχειν

Digitized by Google
