801

πρὸς πάντας ἐνδυναμοῦντος, xal τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος διδάσχοντος μέχρι χαὶ ἀποχρίσεως τῆς πρὸς
τοὺς ὑπεναντίους,

KegáA. α΄.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόν-
των τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν ἀποκχτεῖγαι μὴ δυ-
γαμένων" φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον
καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεένγῃ. Οὐχὶ
δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; Καὶ £y ἐξ αὖ-
τῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄγευ τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν». Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεραλῆς πᾶσαι
ἠριθμημέγαι εἰσίν. Μὴ οὖν φοθδηθῆτε, πολλῶν
στρουθίων (86) διαφέρετε ὑμεῖς. AOYKAX. Ὅταν

MORALIA.
παρόντος, xa τὰ κατ᾽ αὐτὸν olxovo κοῦυτος, καὶ (85) A

803

Quin potius debet conüdere tanquam Domino

presente, atque consulente rebus ipsius, et ad-
- versus omnes ipsum corroborante, ipsoque

Spiritu sancto vel idipsum etiam quod adver-

sariis respondendum sit edocente.

Caput I.

Nolite timere eos, qui occidunt. corpus, animam
autem non possunt occidere : sed polius timete. eum
qui potest et animam et corpus perdere in gehennam.
Nonne duo passeres asse veneunt ?. Et. unus. ez illis
nen cadit super. terram, sine Patre vestro. Vestri
autem etiam. capilli capitis omnes numerati sunt :
nolite ergo timere, multis passeribus meliores estis
vos (Matth. x, 98-51). Cum. autem. induxerint
vos in synagogas, et ad magistratus, el potestates,

δὲ προσφέρωσιν ὑμᾶς ἐπὶ τὰς συναγωγὰς, xal B nolite. solliciti esse qualiter aut. quid. respondeatts,

τὰς ἀρχὰς, xal τὰς ἐξουσίας, μὴ μεριμνᾶτε πῶς
5 τί ἀπολογήσησθε, ἣ τί εἴπητε" τὸ γὰρ ἅγιον
Πγεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὑτῇ τῇ ὥρᾳ, ἃ δεῖ εἰ-
πεῖν. ΜΑΡΚΟΣ. Καὶ γίγνεται λαίλαψ ἀγέμου με-
γάζη" τὰ δὲ κύματα ἐπέδα.11εν (81) elc τὸ πιϊοῖον,
ὥστε αὑτὸ ἤδη γεμίζεσθαι. Καὶ ἦν αὐτὸς ἐπὶ τῇ
πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον καθεύδων. Καὶ δι-
εγείρουσιν αὐτὸν, καὶ 1έγουσιν αὑτῷ" Διδάσκαιῖε,
οὐ μέλει σοι, ὅτι ἀποιϊιλύμεθα; Καὶ διεγερθεὶς (88)
ἐπετίμησα τῷ ἀνέμῳ, καὶ εἶπε τῇ θουϊάσσῃ"
Σιώπα, xegiguco. Καὶ ἐχόπασεν ὁ ἄνεμος, καὶ
ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς " Τί
δειιῖοί ἐστε οὕτως ; Πῶς οὐκ ἔχετε πίστιν; ΠΡᾺ-
ΞΕΙΣ. Ἀναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ σὺν αὑτῷ
(ἡ οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδδουκαίων [89]) ἐπ.1ή-
σθησαν ζήϊου" καὶ éxé6aAov τὰς χεῖρας αὐτῶν
ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἔθεντο αὑτοὺς ἐν τη-
ρήσει δημοσίᾳ. "AyyeAoc δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυχτὸς
ἥνοιξε τὰς θύρας τῆς φυλακῆς, ἐξαγαγών τε αὖ-
τοὺς, εἶπε (90) - Πορεύεσθε, καὶ σταθέντες Asie
ἐν τῷ ἱερῷ τῷ Jap πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς
ταύτης. ᾿Αχούσαγτες δὲ εἰσῆλθον ὑπὸ τὸν Cpüpor
εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκον. ΠΡῸΣ KOP. β΄. οὐ
γὰρ θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῆς

aut quid dicatis : Spiritus enim sanctus docebit vos
in ipsa hora quid oporteat vos dicere (Luc. xu, 11,
12)... Et fit procella magna venti, et fluctus ingre-
diebantur in navim, ita ut illa jam impleretur. Et erat
ipse in puppi swper cervical dormiens. Et excitant
eum, et dicunt illi : Magister, non est cure tibi
quod perimus? Et excitatus. increpavit. ventum, et
diri mari : Tace, obmutesce. Et cessavit. ventus,
et facta est tranquillitas magna. Et ait illis : Quid
timidi adeo estis? Quomodo non habetis fidem
(Marc. vv, 91-40) *..... Exsurgens autem. princeps
sacerdotum, et qui cum illo erant (que est heresis
Sadduceorum), repleti sunt zelo : et injecerunt ma-
nus suas in apostolos, et posuerunt eos in custodia
publica. Augelus autem. Domini per noctem. aperuit
januas carceris, et educens eos dixit : [te, et stantes
loquimini in. templo plebi omnia verba vite hujus.
Qui cum audissent, intraverunt diluculo in templum,
εἰ docebant (Act. v, 41-21)... Non. enim volumus
ignorare tos, fratres, de tribulatione nostra, qua
facta est. nobis in Asia (11 Cor. 1, 8). Εἰ paucis
interjectis : Qui ex tanta morte. nos eripuit, et
eruit : in quem. speravimus, quoniam et adhuc eri-
viet (Ibid. 10).

θλίψεως ἡμῶν, τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα: "Oc 3x τηλικούτου θανάτου ἐῤῥύ-
σατο ἡμᾶς, καὶ ἐύεται" εἰς ὃν ἠλπίχαμεν, ὅτι(31) καὶ ἔτι ῥύσεται.

O0POZ ΞΔ".
Ὅτι δεῖ χαίρειν πᾶν ὁτιοῦν πάσχοντα μέχρι θανάτου

ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου xat τῶν ἐντολῶν b

αὐτοῦ.
Κεφάλ. α΄.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Μαχάριοι οἱ δεδιωγμέγοι Érsxsv
διχαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν» ἡ βασιλεία cov
οὐρανῶν. Μαχάριοί ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς,
zal διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ᾽

(85) Voculam καί ex antiquis duobus libris addi-
dimus : ubi praeterea notandum, pro πάντας legi in
Reg. tertio πάντα, e! adversus omnia ipsum corrobo-
rante.Mox Regii primus et tertius πρὲς touc ἐναντίους.

(80) Editi et Reg. secundus πολλῷ στρουθίων, multo
smeliores estis passeribus. Alii duo mss. πολλῶν.

.. (81) Reg. primus κύματα ἐπέθαλλεν * quem locum
$a interpretatur Erasmus, et fluctus. irruebant. in
mattm,

REGULA LXIV.

Quod quidvis vel usque ad mortem cum gaudio
sustinendum sit pro nomine Domini, et ipsius
mandatis.

Caput 1.

Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam,
quoniam ipsorum esi regnum. celorum. 985 Deati
estis, cum opprobriis  affeceriut vos, et. persecuti
[aerint, et dixerint omne. verbum. malum adversum

88) Keg. primus xat ἐγερθείς,

89) Utraque editio τῶν Σαδδουχέων, At mss. duo
Σαδδουχαίων. Mox Heg. primus τὰς χεῖρας ἐπί.
nd Reg. tertius εἶπε πρὸς αὐτούς.

(91) Reg. tertius "0; ἐχ τηλικούτων θανάτων ἐῤ-
ύσατο ἡμᾶς, καὶ ῥύεται. Ἠλπίχαμεν δὲ ὅτι. Et hie
ocus quoque fusius scriptus est jn codice Messa
nensi.

Digitized by Google
