REGUL/E FUSIUS TRACTAT.£.

920

ζχγεεῖ cà ἑαυτῆς. Ὁ δὲ ἀφιδιαστιχὸς (30) βίος ἕνα A Sed preterea diligendi Christi ratio οἱ modus

σκοπὸν ἔχει, τὴν οἰχείαν ἐχάστου τῶν χρειῶν θερα-
ftlav. Τοῦτο δὲ προδήλως μαχόμενόν ἐστι τῷ τῆς
ἀγάπης νόμῳ, ὃν ὁ ᾿Απόστολος ἐπλήρουν, μὴ ζητῶν τὸ
ἑαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν.
Ἔπειτα ἐν τῷ χαταχωρισμῷ (21) οὐδὲ τὸ ἐλάττωμα
ῥᾳδίως ἔχαατος τὸ ἑαυτοῦ ἐπιγνώσεται, οὐκ ἔχων τὸν
ἐλέγχοντα αὐτὸν, χαὶ ἐν πραότητι χαὶ εὐσπλαγχνίᾳ
ἐπανορθούμενον. ἼἜλεγχος μὲν γὰρ καὶ παρὰ ἐχθροῦ
πολλάχις ἂν γένοιτο θεραπείας ἐπιθυμίαν ἐμποιῶν
τῷ εὐγνώμονι" θεραπεία δὲ ἁμαρτήματος ἐπιστημό-
va παρὰ τοῦ εἰλιχρινῶς ἀγαπήσαντος κατορθοῦται.
Ὁ γὰρ ἀγαπῶν, φησὶν, ἐπιμελῶς παιδεύει. Ὃν
ἐπὶ τῆς μονώσεως εὑρεῖν ἄπορον, μὴ προενωθέντα
xavX τὸν βίον ὥστε συμόαίνειν αὐτῷ τὸ εἰρημένον

unumquemque quod proprium sibi fuerit, spectare
nonsinit. Charitas enim, inquit, non quarit qua
sua sunt?*. Vita autem solitaria et seorsum a ὁ: -
teris omnibus acta scopum unicum habet, ut suis
quisque utilitatibus inserviat. Hoc autem aperte
adversatur charitatis legi, quam implevit Aposto-
lus, qui non sua, sed multorum commoda quzre-
bat, ut salvi fierent **. Adliec in hujusmodi se-
cessu unusquisque ne 346 delictum quidem
suum facile cognoscet, cum non habeat a quo redar-
guatur, et mansuete ac clementer corrigatur,
Reprehensio enim quz ab inimico eliam fit, sape
in viro probo et zquo sanitatis qurendz deside-
rium parit : peccatum vero ab eo qui sincere di-

bxslvo* Oval τῷ ἐνὶ, ὅτι ἐὰν πέσῃ, οὐχ ἔστιν ὁ B jigit, scienter curatur. Qui enim, inquit, diligit,

ἐγείρων αὐτόν. Kot αἱ ἐντολαὶ δὲ ὑπὸ μὲν τῶν
πλειόνων ἐπὶ τὸ αὐτὸ ῥᾳδίως γίνονται πλείους, ὑπὸ
δὲ τοῦ ἑνὸς οὐχέτι" ἐν γὰρ τῇ ἐργασίᾳ τῆς μιᾶς
ἐμποδίζεται ἡ ἄλλη. Οἷον, ἐν τῇ ἐπισχέψει τοῦ
ἀσθενοῦντος ἡ ὑποδοχὴ τοῦ ξένου, χαὶ ἐν τῇ μετα-
δόσει χαὶ χοινωνίᾳ τῶν χρειῶν (22) (xat μάλιστα,
ὅταν διὰ μαχροῦ αἱ διαχονίαι γίνωνται), ἡ περὶ τὰ
ἔργα σπουδῇ " ὥστε Ex τούτου τὴν μεγίστην καὶ σύν-
τόνον πρὸς σωτηρίαν ἐντολὴν ἐλλιμπάνεσθαι " μήτε
τοῦ πεινῶντος τρεφομένου, μήτε τοῦ γυμνοῦ περι-
δαλλομένου. Τίς ἂν οὖν EXotto τὴν ἀργὴν καὶ ἄχαρ-
πον ζωὴν τῆς ἐγχάρπου καὶ xat' ἐντολὴν τοῦ Κυρίου
ἐπιτελουμένης προτιμῆῇσαι ;

diligenter erudit **. Talem autem in solitudine re-
perire difficillimum est, si prius in vita: societatem
adjunetus non fuerit, Quare accidit ei quod dictum
est: Vg uni, quia si ceciderit, non est. qui erigat
eum?*, Adhec precepta plura a pluribus simul
congregatis facile perficiuntur, ab uno non item ;
quandoquidem dum unum fit, impeditur alterum.
Exempli causa, infürmi visitatio facit ut hospes
non excipiatur, et rerum ad. vitam necessariarum
largitio et distributio (maxime quando in his mini-
steriis multum insumendum est temporis) in
causa est eur ad facienda opera studium conferri

C non possit, sic ut deseratur mandatum maximum,

εἰ maxime saluti conducibile : siquidem neque nutritur qui esurit, neque. amicitur qui nudus est.
Quis igitur inertem et in(ructuosam vitam ei, qua fructuosa ait et Domini praecepto consentanea, velit

anteponere ? .

9. Εἰ δὲ καὶ πάντες, οἱ ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς χλήσεως
προσληφθέντες, ἕν σῶμά ἐσμεν, χεφαλὴν ἔχοντες τὸν
Χριστόν " ὁ δὲ χαθεὶς ἀλλήλων μέλη, ἐὰν μὴ &x συμ-
φωνίας πρὸς ἑνὸς σώματος ἁρμολογίαν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ συναρμοσθῶμεν " ἕκαστος δὲ ἡμῶν τὴν μόνωσιν
αἱοῆτα: (25), μὴ κατὰ τὸ εὐάρεστον τῷ Θεῷ πρὸς τὸ
κοινῇ συμφέρον τῇ οἰχονομίᾳ δουλεύων, ἀλλὰ τὸ
ἴδιον τῆς αὐταρεσχείας πάθος πληροφορῶν * πῶς δυ-
γάμεθα ἀπεσχισμένοι χαὶ διῃρημένοι σώζειν τὴν τῶν
μελῶν πρὸς ἄλληλα σχέσιν τε xal ὑπηρεσίαν, ἢ τὴν

ὑποταγὴν πρὸς τὴν χεφαλὴν ἡμῶν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χρι- p

στός; Οὕτε γὰρ τῷ δοξαζομένῳ συγχαίρειν, οὔτε
συμπάσχειν δυνατὸν τῷ πάσχοντι, ἐν τῇ διαστάσει
τοῦ βίου, οὐ δυναμένον χατὰ τὸ εἰχὸς Exágcou γινώ-

σχεῖν τὰ τοῦ πλησίον. Εἶτα xai ἑνὸς μὴ ἐξαρχοῦντος.

*3 1 Cor. xit, ὅ. ** I Cor. x, 33.
xu, 12. ** ibid. 26,

(20) Codex Combef. emendatus habet ἀπιδιαστι-
χός non solum hoc loco, sed ubicunque vox ἀφ-
ιδιαστιχός invenitur. Basilius cum ita invebitur in
solitariam vilam, nihil aliud sibi proponit, nisi ul
ostendat hoc vivendi genus periculis multis, iisque
maximis, obnoxium esse. Hujus interpretationis
auctorem habeo Basilium ipsum, qui paulo post ita
scripsit :"Onsp ἡλίχον ἔχει χίνδυνον, love πάντες ol
ἀνεγνωχότες τὰ Εὐαγγέλια Quod quanto periculo
Obnozium sit, scitis quotquot Evangelia legistis. Haud
longe apertius loquitur. Ejus bxc sun verba, xív-
δυνος δὲ παρέπεται τῇ μοναστιχῇ ζωῇ πρὸς τοῖς εἰρη-

*5 Proy. xin, 24.

2 Quod si etiam omnes, qui fuimus in una
vocationis spe assumpti **, unum corpus sumus,
ac caput Christum babemus, sumusque singuli alii
aliorum membra **, nisi per concordiam in sancto
Spiritu coagmentemur in unius corporis compa-
gem; contra, si quisque nostrum eligat vitam so-
litariam, neque in rebus dispensandis communi
utilitati, ut Deo acceptus sit, inserviat, sed illi suze
cupiditati in qua sibi placel, obsequatur : qui fieri
poterit, ut divisi ac disjuncti mutuam membro-
rum 'inter se habitudinem, obsequiaque et obedien-
tiam nostro capiti, qui Christus est, servemus ac
tueamur? Neque enim possumus, si vitz genere
separemur, una cum eo qui gloria sfficitur, gau-
dere : neque cum eo qui patitur, simul pati **, cum

** Eccle, 1v, 10. 5 Ephes. 1v, 4, ** f Cor.

voie, quinetiam preter ea qu& dicta sunt, pericu-
"ὦ £omitatur viiam icri in Colb ..
) Pro χαταχωρισμῷ legitur in Colb. yoptopup.:
Mox Heg. primus Pasce τὸ ἑαντοῦ. Vocula τὸ ln
editis deerat. . .
(22) Antique editiones xotwovq τῶν χειρῶν. At
mss. Wes prater Voss. τῶν χρειῶν, et ita legerat
interpres. Mox editio Paris. perinde ut Basil. δια.-
xovíat γίνονται, Editio Ven. el quatuor mss. γίνων-
ται. Subinde codex Voss. πρὸς σωτηρίαν ἐντολὴν
ἐλλιμπάνεσθαι. Codex Colb. εἰς σωτηρίαν.
(52) Antiqui duo libri αἱρεῖται,

Digitized by Google
