<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    785
    MORALIA.
    786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,920">
    ἐκελείυσεν ἐπὶ κάπτας τοὺς καθημένους ἐπὶ Α ἱερεα. Vigilate itaque, omnis tempore orantes, ut δι-
    προσώπων πάσης τῆς τῆς. Ἀγρυπνεῖτε οὖν , ἐπὶ tangi habeamini fugere ista omnia, quæ futura sunt,
    χαρὶ καιρῶ δεδήσμοι, ἵνα καταξιωθῆτε ἐκφυγεῖν et stare ante Filium hominis (Luc. xxi, 34-36)....
    νῶτα τὰ μέλλοντα ῥηθέντα (40) , καὶ σταθῆτε Orationi instate, vigilantes in ea, in gratiarum
    ἐμφορεσθε τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. ΠΡΟΣ ΚΟΛ. actione (Coloss. iv, 2).... Semper gaudete, sine in-
    Τῇ προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, ρηποροῦντες ἐν termissione orate (I Thess. v, 16).
    αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ. ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. α'. Πάντοτε χαίρετε , διαλελιπτως προσεύχεσθε.
    Ὅτι δεὶ καὶ ὑπὲρ αὐτῶν τῶν πρὸς τὴν καθημερινὴν χρείαν τοῦ σώματος εὐχαριστῶν πρότερον τῷ θεῷ,
    καὶ οὕτω μεταλαμβάνειν.
    Κεφάλ. β'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Και λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους, καὶ τοὺς δύο ἰχθύας , εὐχαριστήσας, ἔκλασε καὶ
    ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ · οἱ δὲ μαθηταὶ τῷ
    ἔχλῳ. ΠΡΑΞΕΙΣ. Εἰπὼν δὲ ταῦτα, και λαβὼν ἄρ-
    τον, προχάριστος τῷ θεῷ ἐνώπιον παντῶν, καὶ
    κλάσας , ἤρξατο ἐδίνειν. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Πάν
    κτισμὸς θεοῦ καλὸς, καὶ οὐδὲν ἀσθένητον, μετὰ
    εὐχαριστίας λαμβανόμενον.
    Ὅτι οὐ δεῖ βαπτολογεῖν προσευχόμενον ἐν τῷ φαρα-
    τα καὶ ἀνάξια τοῦ Κυρίου αἰτεῖν.
    Κεφάλ. γ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Προσευχόμενοι δὲ, μὴ βαπτολο-
    γήσητε, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί. Δοκοῦσι γὰρ, ὅτι ἐν
    τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. Μὴ οὖν
    σχίλωφέντες αὐτοῖς· ὅδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ὦ-
    ραριος, ὃν χρείαν ἔχετε, πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι
    αὐτὸν. ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ ὑμεῖς μὴ ζητεῖτε τὶ φάγητε,
    καὶ τὶ πιῆτε· καὶ μὴ μετεωρίζεσθε. Πάντα γὰρ
    ταῦτα τὰ ἔθνη τῶν κόσμων ἐπ̣ιζητεῖ. Γιώσκ ὅ δε ὁ
    Πατὴρ ὁδὲν ὅτι χρήσιμε τούτων.
    Πῶς δεῖ προσεύχεσθαι, καὶ ἐν ποίᾳ τῆς ψυχῆς κα-
    ταστάσει.
    Κεφάλ. δ.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Πάτερ (41) ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ·
    ἀγασθήτω τὸ ὄνομά σου , ἐλθετῶ ἡ βασιλεια
    σου, γενηθῆτω τὸ θέλημά σου, καὶ τὰ ἔξῃ.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν
    τοῦ θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. ΜΑΡΚΟΣ.
    Ὅταν ἐντίχει προσενυχθώμενοι, ἄλιετε (42) ἐπὶ
    ἔχζετε κατὰ τίτος. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Βολιμαι οὖν
    προσεύχεσθαι τοὺς ἀνθρώπους ἐν παντὶ τῷπ, ἐπαλ-
    φορτας σόιας χεῖρας, χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογι-
    σμῶν.
    Ὅτι δεῖ προσεύχεσθαι ὑπὲρ ἀλλήλων, καὶ ὑπὲρ τῶν
    προσευχόντων τοὺ λόγῳ τῆς ἀληθείας.
    Κεφάλ. ε'.
    ΛΟΥΚΑΣ. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Σίμων, Σίμων,
    ἰδοὺ ὁ Σατανας ἐξζητήσει ὑμᾶς, τοῦ σνιασου
    ὅτι ὑπ' ὑμῶν· ἐπὶ δὲ ὅδεσνῆν περι σοὶ, ἵνα μὴ
    ἐκλινῇ ἡ πίστις σου. ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Προσευχό-
    μενοι ἐν παντὶ καιρῷ ἐπὶ πνεύματι, και εἰς αὐτό
    (40) Reg. primus μέλλοντα γίνεσθαι.
    (41) Hic notari. potesit Dominicam orationem re-
    periiri integerram in Messanensi libro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    Vigilate itaque, omni tempore orantes, ut di-
    gni habeamini fugere ista omnia, quæ futura sunt,
    et stare ante Filium hominis (Luc. xxi, 34-36)....
    Orationi instate, vigilantes in ea, in gratiarum
    actione (Coloss. iv, 2).... Semper gaudete, sine in-
    remissione orate (I Thess. v, 16).
    Quod oportet etiam pro iis quæ quotidiana cor-
    poris necessitas requirit, prius gratias agere Deo,
    et ita demum sumere.
    Caput II.
    Et acceptis quinque panibus, et duobus piscibus,
    eum gratias egisset, fregit, et dedit discipulis suis :
    B discipuli autem turbe (Matth. xiv, 19)... Et cum
    hæc dixisset, et sumpsisse panem, gratias egit Deo
    in conspectu omnium : et cum fregisset, cepit man-
    ducere (Act. xxvii, 35)... Omnis creatura Dei bona
    est, et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione
    percipiitur (I Tim. iv, 4).
    Quod non oportet inani et prolixa precacione uti
    in petendis rebus quæ corruptioni sunt obnoxia,
    et Domino indignæ.
    Caput III.
    Orantes autem, nolite multum loqui, sicut ethnici.
    Putant enim quod in multiloquio suo exaudientur.
    Nolite ergo assimilari eis : scit enim Pater vester
    cælestis, quid opus sit vobis, antequam petatis eum
    (Matth. vi, 7, 8)... Et vos nolite querere quid man-
    ducetis, et quid bibatis : et nolite in sublime tolli. Hæc
    enim omnia gentes mundi quærunt. Pater autem
    vester scit quoniam his indigetis (Luc. xii, 29, 30).
    Quomodo orandum sit, et in quali animi statu.
    Caput IV.
    Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen
    tuum : adveniat regnum tuum : fiat voluntas tua
    (Matth. vi, 9, 10), et cetera. Quaerite autem
    277 primum regnum Dei, et justitiam ejus (Ibid.
    35)... Cum sterilisiti orantes, dimittite si quid ha-
    beatis adversus aliquem (Marc. xi, 25)... Volo ergo
    viros orare in omni loco, levantes puras manus,
    sine ira el disceptionibus (I Tim. ii, 8).
    Quod alii pro aliis orare debeant, et pro iis qui
    verbo veritatis præfecti sunt.
    Caput V.
    Ail autem Dominus : Simon, Simon, ecce Satanas
    expetit vos, ut cribraret sicuti triticum. Ego autem
    rogavi pro te, ut non deficiat fides tua (Luc. xxii,
    31, 32)... Orantes omni tempore in spiritu et in
    ipso vigilantes semper in omni instantia et observa
    (42) Utraque editio ὄψεͅ. Regii primus et tertius
    ἀγάπε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Greek (left column) and Latin (right column) texts. BBOX coordinates are approximate relative to image; editorial footnotes in Greek retained as parenthetical numerals; illegible small marginalia transcribed as best effort; used [none] no illegible single-word placeholders were necessary.</notas>
</pagina>