891

S. BASILII MAGNI

592

tes, cum nihil amplius profuerit penitentibus. A ἀποδληθῶμεν (98), ἀργὰ δὲ καὶ ἀνόνητα μεταχλαίω-

Nunc tempus acceptabile, inquit Apostolus, nunc dies
salutis*. Hzec est penitentia ztas, illa remunera-
tionis; bzc operz et laboris, illa rependendz mer-
cedis; hxc tolerantiz, illa solatii. Nune Deus ad-
jutor est eorum qui se a via mala convertunt : tunc
horrendus et quem nuilus fallet, humanarum actio-
num, verborumque et cogitationum inquisitor. Nunc
experimur lenitatem, tunc justum judicium cogno-
scemus, cum videlicet resurrexerimus, alii ad sup»
plicium zternum, alii ad vitam zternam, et unus-
quisque 328 secundum sua ipsius opera recepe-
rit. Quousque Christo, qui nos ad suum coeleste
regnum vocavit, obsequi differimus ? An non reci-
piemus nos ad bonam frugem ?* an non a consueta
vivendi ratione revocabimus nos ad Evangelii inte-
gritatem? An non ob oculos nobis ponemus illam
Domini metuendam ac conspicuam diem, in qua
bos quidem qui ad Domini dexteram per sua opera
accesserint, regnum celorum suscipiet, illos vero
qui ob bonorum operum privationem ad sinistram
dejecti fuerint, gehenna ignis et tenebrz eterna
involvent. Illic, inquit, erit fletuset stridor dentium".
ἐρημίαν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀπεωσμένους, γέεννα

μὲν, τὸν χαχῶς παρεθέντα τοῦ βίου χρόνον ὀδυρό-
μένοι τότε, ὅτε πλέον οὐδὲν ἐξέσται τοῖς μεταμελο-
μένοις. Νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος, φησὶν ὁ "Ac

στολος, viv ἡμέρα σωτηρίας. Οὗτος ὁ αἰὼν τῆς
μετανοίας, ἐχεῖνος τῆς ἀνταποδόσεως (99): οὗτος τῆς
ὑπομονῆς, ἐχεῖνος τῆς παραχλήσεως. Νῦν forobc
πῶν ἐπιστρεφόντων ἀπὸ ὁδοῦ xaxf; ὁ Θεὸς, τότε
φοδερὸς xai ἀπαραλόγιστος τῶν ἀνθρωπίνων πρα-
Ὑμάτων τε xal ῥημάτων καὶ ἐνθυμημάτων (4) ἐξετα-
στῆς. Νῦν τῆς μαχροθυμίας ἀπολαύομεν, τότε τὴν
δικαιοχρισίαν γνωρίσομεν, ὅταν ἀναστῶμεν, . οἱ μὲν
εἰς χόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ εἰς ζωὴν αἰώνιον, vot
ἀπολάδῃ ἔχαστος κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ. Πρὸς τί-
να καιρὸν ὑπερτιθέμεθα τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ,
τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς εἰς τὴν ἐπουράνιον ἑαυτοῦ (2)
βασιλείαν; Οὐκ ἐχνήψομεν; οὐχ ἀναχαλεσόμεθα
ξαντοὺς ἀπὸ τοῦ χατὰ συνήθειαν βίου πρὸς τὴν
ἀκρίδειαν τοῦ Εὐαγγελίου ; Οὐκ ἐν ὀφθαλ uote “ληψό-
μεῦα τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν φοδερὰν ἐκείνην xal
ἐπιφανῇ, ἐν J| τοὺς μὲν τῇ δεξιᾷ τοῦ Κυρίου διὰ
τῶν πράξεων προπεγγίζοντας βασιλεία οὐρανῶν
ὑποδέξεται" τοὺς δὲ πρὸς τὴν ἀριστερὰν διὰ τὴν
πυρὸς xal σχότος αἰώνιον χαταχρύψει; Ἐκεῖ (3)

ἔσται, φησὶν, ὁ χιαυθμὸς καὶ d βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.

2. Atqui celorum quidem regnum concupiscere
nos dicimus, et tamen de iis quibus comparari po-
test, nihil sumus solliciti : imo tametsi nullum pro

2. Ἡμεῖς δὲ βασιλείας μὲν οὐρανῶν ἐπιθυμεῖν λέ-
γοόμεν, ἐξ ὧν δὲ ἔστιν αὐτῆς ἐπιτυχεῖν οὐ φροντίζο-
μεν" ἀλλὰ μηδένα πόνον ὑπὲρ ἐντολῆς Κυρίου χα-

conficiendo Domini mandato laborem subimus, ni- C ταδεχόμενοι (4), τῶν ἴσων τιμῶν τεύξεσθαι τοῖς μέ-

hilominus zquales honores ac premia cum iis qui
ad mortem usque peccato restiterint, recepturos nos
esse pr: mentis nostrz vauitate existimaraus. Quis
sementis tempore domi desidens, aut dormiens,
iustante messe manipulis sinum implevit? quis ex
vinea ἃ se non plantata nec exculta uvas legit? Hilo-
rum sunt fructus, quorum et labores : iis qui vice-
rint, prxmia et. corong. tribuuntur. Quis unquam
coronabit eum qui ne accinxit se quidem contra
adversarium ? quandoquidem non modo vincendum
est, sed et legitime decertandum, juxta Apostolum? ;
hoc est, ne minimum quidem punctum ex iis quae
prescripta sunt, negligendum est : imo singula per-
ficienda sunt ita, ut nobis preceptum est. Beatus

Xp* θανάτου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντιχαταστᾶσιν ἐν
τῇ ματαιότητι τοῦ νοὺς ἡμῶν ὑποτιθέμεθα. Τίς kv
χαιρῷ τῆς σπορᾶς οἴχοι (ὅ) χαθήμενος ἣ καθεύδων,
ἐνστάντος τοῦ θερισμοῦ, τὸν χόλπον ἐπλήρωσε τῶν
δραγμάτων; τίς ἐτρύγησαν ἀμπελῶνα τὸν μὴ παρ᾽
αὐτοῦ πεφυτευμένον xal πεπονημένον (6); Ἐχείνων
οἱ καρποὶ, ὧν καὶ οἱ πόνοι" αἱ τιμαὶ xal οἱ στέφα-
νοι τῶν νενιχηκότων εἰσί, Τίς ποτε (7) στεφανοῖ τὸν
μηδὲ ἀποδύντα πρὸς τὸν ἀντίπαλον ; ὁπότε οὐ νιχῇ-
σαι δεῖ μόνον, ἀλλὰ xal νομίμως ἀθλῆσαι, χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον “ τοῦτο δέ ἐστι τὸ μηδὲ μικρὸν μὲν
παριέναι τι τῶν διατεταγμένων" οὕτω δὲ ἕκαστον
ποιῆσαι, ὡς προστετάγμεθα. Maxápioc γὰρ, φησὶν,
ὁ δοῦλος éxstroc, ὃν ἐλθὼν ὁ Κύριος εὑρήσεε,

enim, inquit, servus quem cum venerit Dominus, D οὐχὶ ποιοῦντα ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ ποιοῦντα οὕτως"

snvenerit, non facientem utcunque, sed,sic facientem",
Jtem, Si recte quidem obtuleris, recte autem non di-

*]l Cor. v1, 2. * Matth. xxv, 30.

(98) Codex Colb. νυμφῶνος ἀποκείσθωμεν [ἀπο-
χλεισθῶμεν 37, sensu non dissimili. Mox codex Voss.
πὸν χαχὼς προεθέντα. Codex Colb. τὸν καχῶς mepatu-
θέντα. Reg. primus τὸν xaxüg παρελθόντα. Reg.
tertius et Combef. cum utraque editione «bv χαχῶς
παρεθέντα, ex quibus omnibus eadem plane sen-
tcntia efficitur.

(99) Antiqui duo libri praeter Voss. χἀχεῖνος τῆς
μισθαποδοσίας,

(1) πὰ edidimus ex veteribus quatuor libris.
Utraque editio πραγμάτων xaX ἐνθυμημάτων, quod
mutilum erat et decurtatum.

(2) Antiqui tres libri ἐπουράνιον αὐτοῦ. Ibidem
codex Colb. βασιλείαν xaX 562a, et ad gloria:u. luc

41] Tim. wu, 5.

xal, ᾿Εὰν ὀρθῶς μὲν zxpoctréyxmc, ὀρθῶς δὲ μὴ
διέλῃς, ἥμαρτες. Ἡμεῖς δὲ, μίαν που τῶν ἐντολῶν

* Luc. xi, 45.

ipse in loco idem liber πῶς ἐχνήψομεν.
j Codex Colb. Ἐχεῖ γάρ. -
4) Reg. primus ἐντολῆς Θεοῦ χαταδεχόμενοι..

5) Codex Colb. καιρῷ τῆς ὀπώρας ἐν οἴχῳ, tem-
pore autumnali.

(6) leg. primus et Voss. πεφυτευμένον καὶ πε-
πονημένον. Illud, καὶ πεπονημένον, in utraque edi-
tione desideratur.

(7) Vocula ποτα addita est ex antiquis duobus
libris. Mox fieg. primus οἱ codex Voss. χατὰ τὸν
Παῦλον. Τοῦτο. Vocula «t quz: mox sequitur, deest
quidem in vulgatis, sed in mss. tribus reperitur.
Codex Voss. pro παριέναι, liabet παρεῖναι.

Digitized by Google
