<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
819 M O R A L I A. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,90,490,690">
Ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ. ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. α'. Τοι-
γαροῦν ὁ ἀθετὼν, οὐκ ἀνθρώπων ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν
Θεὸν, τὸν καὶ δοὺς τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιόν
ἔχει ἡμᾶς (93).

Οτι δε τὴν διδασκαλίαν τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου
οὕτως δέχεσθαι, ὡς ζωῆς αἰωνίου καὶ βασιλείας
οὐρανῶν περιποιητικήν· καὶ προθύμως ἐνεργεῖν
αὐτήν, κἂν ἐπίπονος εἶναι δοχῃ.

Κεφαλ. ε'.
ΙΩΑΝΝΗΣ. 'Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν
λόγον μου ἠκούων, καὶ πιστεύων τῷ πεμψάντι
μέ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, καὶ εἰς κρισιν οὐκ ἔρχεται,
ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν.

ΠΡΑΞΕΙΣ. Εὐαγγελισάμενοι τε τὴν πόλιν ἐκεῖ-
νην (94) καὶ μαθητεύσαντες ἱκανοὺς, ὑποστρε-
ψαν εἰς τὴν Λυστραν, καὶ Ἰκίον, καὶ Ἀντιο-
χείαν, ἐπιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν,
παρακαλοῦντες ἐμφύσει τῇ πίστει· καὶ ὅτι δια
πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν.

Πι δε τὸν ἔλεγχον καὶ τὴν ἐπιτίμησιν οὕτως δέχε-
σθαι, ὡς φάρμακον ἀνοικοδομητικὸν πάθους, καὶ ὑγίειας
κατασκευαστικὸν. 'Εξ οὗ δηλον ἐστὶν, ὅτι οἱ ἐν
πάθει ἀνθρωπαρεσκελεῖς ἐπιδεικνύουσιν ὑποκρινομένοι,
καὶ μὴ ἐλέγχοντες τοὺς ἁμαρτάνοντας, τὸ ὅλον
ζημιῶσι, καὶ εἰς αὐτὴν τὴν ἀληθινὴν ζωὴν ἐπι-
βουλεύουσιν.

Κεφαλ. ς'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. 'Εαν δὲ ἁμάρτη εἰς σὲ ἀδελφὸς
σου, ὑπάγε, ἐλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ
μόνον· ἐὰν σε ἀκούσῃ, ἐκέρδησας τὸν ἀδελφὸν
σου. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Συγχαίρωθεν ὑμᾶς (95) καὶ
τοῦ ἐμοῦ πνεύματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, παραδιδώμι τὸν τοιοῦτον
τῷ Σατανᾷ εἰς ἐλέγχον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα
σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. ΠΡΟΣ
ΚΟΡ. β'. 'Οτι ἡ ἐπιστολὴ κέκειτ', εἰ καὶ πρὸς ὥραν
ἐκάρησεν ὑμᾶς, τῷ χαρᾳ, οὐχ ὅτι ἐλυήθητε,
ἀλλ' ὅτι ἐλυπηθότες εἴς μετάνοιαν. 'Ελεόμην ὑπὲρ
κατὰ θεὸν, ἴνα ἐρ μηθεὶ ζημιῶθε ἐξ ἡμῶν. 'Η
γὰρ κατὰ ἐμὸν λύπην μεταδόωρ εἰς σύνεσιν ἀμε-
ταμήτορον καταργήται. ΠΡΟΣ ΤΙΤ. Α'. 'Ιν' ἀνέλῃ
ἔλεγχεν αὐτοὺς ἀδοκίμως, ἵνα ὑπαιτήσωσιν ἐπ' ὑμῖ
α πιστεῖ.

ΟΡΟΣ ΟΓ'.
'Οστι οὐ βελ ἀνδρ' ἀπὸ γυναικὸς (96), ἡ γυναικα ἀπὸ
ἀνδρὸς χωριζέσθαι, εἰ...μη τις ἐνὶ πορνεία ἄλλῃ,
ἡ εἰς τὴν θεοσέβειαν καλουμένη.

Κεφαλ. α'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. 'Εβλήθη θε, ὅτι δε ἀν ἀπολύσῃ
(95) Editio Paris. εἰς ὑμάς. Codex Combel. et alii
duo μάς.
(94) Utraque editio εὐαγγελισάμενοι τῇ πόλει
ἐκείνῃ. Antiqui tres libri ut in contextu.
(95) Reg. priusum συναγαγόντων οὖν ὑμῶν.
(96) Editio Ven. et nostril tres mss. τοῖς ἐν γάμῳ
quodcum vitiosum esse viderent typographi Pari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,690">
Quod doctrina mandatorum Domini ita sit acci-
pienda, tanquam quæ vitam æternam et regnum
cœlorum nobis conciliet: item quod debeamus
in ea studiose nos exercere, licet ardua et diffi-
cilis esse videatur.

Caput V.
Amen amen dico vobis, quia qui verbum meum au-
dit, et credit ei qui misit me, habet vitam æternam, et
in judicium non venit, sed transiit a morte in vitam
(Joan. v, 24).... Cumque evangelizassent civitati illi,
et docuissemur nullo, reversi sunt Lystram, et Ico-
nium, et Antiochiam, confirmantes animas discipu-
lorum, exhortantes, ut permanerent in fide : et quo-
niam per multas tribulationes oportet nos intrare in
regnum cœlorum (Act. xiv, 20-22).

Quod reprehensio et objurgatio ita accipienda sit,
quasi medicamentum quoddam quo vitiosus af-
fectus depellatur, et sanitas paretur. Ex quo
perspicuum est, quod qui mansuetudinem ac leni-
tatem simulant vitioso quodam hominibus pla-
cendi studio, nec peccantes redarguunt, ii illos
prorsus damno afficiant, atque adversus ipsam
veram eorum vitam insidias sstruant.

Caput VI.
Si autem peccaverit in te frater tuus, vade, cor-
ripe eum inter te et ipsum solum : si te audierit, lu-
cratus es frater tuum (Matth. xviii, 15).... Con-
gregatis vobis et meo spiritu cum virtute Domini no-
stri Jesu Christi, tradere hujusmodi Satanae in
interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini
Jesu (I Cor. v, 4, 5).... Quod epistola illa (etsi ad
horam) vos contristavit, nunc gaudeo : non quia con-
tristati estis, sed quia contristati estis ad peniten-
tiam. Contristati enim estis secundum Deum, 308
ut in nullo detrimentum p[a]liamini ex nobis. Qua
enim secundum Deum tristitia est, paenitentiam in
salutern haud po ntendam operatur (II Cor. vii,
8-10). Quam ob causam increpa illos dure, ut
sani sint in fide (Tit. i, 13).

REGULA LXXIII
Quod vir ab uxore, aut uxor a viro non debeat
separari, nisi alter deprehendatur in adulterio,
aut pietatis sit impedimento.

Caput I.
Dictum est autem : Quicunque dimiserit uxorem

sienses, pro τοῖς ἐν γάμῳ, eiderunt τον ἐν γάμῳ.
Nos autem hæc delevimus. Animadvertimus enim
has voces, τοῖς ἐν γάμῳ, punctis variis notatas fuisse
in Reg. tertio, ut moneremur ipsas deleri debere.
Mox editio Paris. et μὲν τίς. Editio Ven. et mss.
nostri et μὲν τι. Ibidem Reg. secundus ἐπὶ πορνείαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,690,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais tal como visíveis. Onde impresso número de nota (p.ex. 308) preservado no corpo latino. Algumas linhas de rodapé editorial foram transcritas tal como na página; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>