315

$. BASILII MAGNÍ 916

eeficentiz ratio. imajorem movet admirationem : Cum enim in forma Dei esset non rapinam. arbitra-
tus est esse ae qualem Deo : sed. semetipsum exinanivit, (ormam servi accipiens '*,
4. Atque etiam infrmitates nostras suscepit, A 4. Καὶ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν &vélafs (72), xot τὰς

postavit languores, pro nobis vulneratus est, ut nos
livore ejus sanaremur ** : item redemit a maledi-
clo, factus pro nobis maledictum *5, mortemque
pertulit ignominiosissimam, ut nos ad gloriosam
vitam reduceret. Nec satis habuit mortuos duntaxat
ad vitam revocare, verum etiam largitus est divi-
nilatis suz dignitatem, alque zernam requiem
humanum omne cogitatum Letitie magnitudine
superantem przparavit. Quid igitur .retribueinus
Domino pro omnibus qu: retribuit nobis **? Est
autem adeo bonus, ut neque remunerationem exi-
gat, sed sat babet, si solum pro iis que tribuit,
diligatur. Qux» omnia ubi mente recolo, ut meum
affectum prodam, in horrorem quemdam et terrifi-
cum stuporem incido, nequando ob animi inconsi-
derantiam, aut propter meam circa res vanas oc-
cupationem a Dei dilectione excidens, Christo sim
dedecori ac opprobrio. Qui enim nunc decipit nos,
et per mundanas illecebras nos omni arte in bene-
fici largitoris oblivionem inducere conatur, is in
animarum nostrarum perniciem nobis insultans,
etin nos invadens, tunc coram Domino contem-
ptum nostrum probro vertet, atque de contumacia
et de defectione nostra gloriabitur : qui cum nec
creaverit nos, nec pro nobis subierit mortem, ta-
men sux contumacim, suzque in observandis Dei
mandatis negligentie socios nos ac comites habue-
rit. lllud quod Domino 3/40 infertur probrum, et

νόσους &É&ccase, xal ὑπὲρ ἡμῶν ἐτραυματίσθη, ἵνα
τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰαθῶμεν (14)* καὶ τῆς χατ-
ἀρὰς ἡμᾶς ἐξηγόρασε, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα,
xa τὸν ἀτιμότατον ὑπέστη θάνατον, (va ἡμᾶς εἰς
πὴν ἔνδοξον ζωὴν ἐπαναγάγῃ. Καὶ οὐκ ἠρχέσθη μό-
vov νεχροὺς ὄντας ζωοποιῇσαι, ἀλλὰ xol θεότητος
ἀξίωμα ἐχαρίσατο, xal ἀναπαύσεις ἡτοίμασεν αἰω-
γίους, πᾶσαν ἔννοιαν ἀνθρωπίνην τῷ μεγέθει τῆς
εὐφροσύνης ὑπερθαινούσας (79). Τί οὖν ἀνταποδῶ-
μὲν τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωχεν ἡμῖν;
Ὁ δὲ οὕτως ἐστὶν ἀγαθὸς, ὥστε οὔτε ἀντίδοσιν ἀπαι-
«el, ἀλλ᾽ ἀρχεῖται μόνον ἀγαπώμενος ἐφ᾽ οἷς ἔδωχεν.
Ὧν ἁπάντων ὅταν εἰς ἔννοιαν ἔλθω (ἵνσ τὸ ἐμὸν
πάθος ἐξείπω), εἰς φρίχην τινὰ καὶ ἔχστασιν qofr-
piv καταπίπτω, μήποτε ἐξ ἀπροσεξίας τοῦ νοῦ, ἢ
τῆς περὶ τὰ μάταια ἀσχολίας, τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ
ἐχπεσὼν ὄνειδος γένωμαι τῷ Χριστῷ. Ὁ γὰρ νῦν
ἀπατῶν ἡμᾶς, καὶ διὰ τῶν χοσμιχῶν δελεασμάτων
λήθην ἐμποιεῖν (10) ἡμῖν τοῦ εὐεργέτου μηχανῇ
πάσῃ σπουδάξων, ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν ψυχῶν ἡμῶν ive
λόμενος ἡμῖν, xal ἐπεμδαίνων, εἰς ὀνειδισμὸν τότε
προσοίσει τῷ Κυρίῳ τὴν ἡμετέραν χαταφρόντδιν,
xal ἐγχαυχήσεται τῇ ἀπειθείᾳ καὶ ἀποστασίᾳ ἡμῶν’
ὅς γε οὔτε (77) χτίσας ἡμᾶς, οὔτε ἀποθανὼν ὑπὲρ
ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἔσχεν ἡμᾶς ἀκολουθοῦντας αὑτῷ ἐν
τῇ ἀπειθείᾳ xal ἐν τῇ ἀμελείᾳ τῶν ἐντολῶν τοῦ
Θεοῦ. Τοῦτο τὸ ὄνειδος, τὸ κατὰ τοῦ Κυρίου, χαὶ
τοῦτο τὸ καύχημα τοῦ ἐχθροῦ, βαρύτερον ἐμοὶ τῶν

iHa adversarii jactantia mibi suppliciis gehennz (C; ἐν τῇ γεέννῃ χολάσεων φαίνεται, τῷ ἐχθρῷ τοῦ Xpr-

gravior videtur, quod Christi inimico praebeamus
materiam adversus eum qui pro nobis mortuus est,
et resurrexit, jactandi se et efferendi : cui tamen
ea de causa, sicut scriptum est, majorem gratiam
debemus. Sed hactenus de dilectione Dei. Neque
enin fuit animus, uti jam dixi, omnia dicere, nec
enim fieri potest: sed summatim parvum monu-
mentum quo divinum desiderium semper excite-
tur, animo vestro relinquere
INTERROGATIO Ili.
De charitate erga proximum.

Sane consequens jam fuerit, ut. de mandato et

ordine et vij secundo disseratur.

RESPONSIO.

4. Superius quidem diximus legem earum quie D

στοῦ ὕλην γενέσθαι καυχήματος xa? ἀφορμὴν ἐπάρ-
σεως κατ αὐτοῦ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος, καὶ
ἐγερθέντος, ᾧ καὶ διὰ τοῦτο περισσοτέρως ὀφειλέται
ξοσμὲν, καθὼς γέγραπται, Καὶ περὶ μὲν τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης τοταῦτα. Σχοπὸς γὰρ, ὡς προεῖπον
οὐχὶ πάντα εἰπεῖν ἀδύνατον γάρ" ἀλλ᾽ ἐπὶ xto
λαίων (78) σύντομον ὑπόμνησιν ἀνακινοῦσαν ἀεὶ τὸν
θεῖον πόθον ταῖς ψυχαῖς ἐμποιῆσαι.

EPOTHZIE T".
Περὶ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης (79).
᾿ἈΑχόλουθον δ᾽ ἂν εἴη περὶ τῆς δευτέρας καὶ «dt
καὶ δυνάμει ἐντολῆς διελθεῖν.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
4. Ὅτι μὲν οὖν ὁ νόμος τῶν σπερματιχῶς ἐνυπαρ

“4 Philipp. rt, 6, 1, ** Isa. tui, 4. Galat. in, 15. * Psal. cxv, 12.

(75) Editi et codex Combef. £Aa6c. Liber Voss. et
alii duo ἀνέλαδε.

(74) Codex Colb. solus ἡμεῖς πάντες, ut nos omnes
sanaremwr. Aliquanto post duo mss. ἡτοίμασεν
αἰωνίας. .

(13) ita Reg. primus et Coisl. secundus; nec
Ruffinus aliter legisse putandus est. cum ea quie
addidimus verba Latine reddiderit. Editi et mss.
non pauci ὑπερῦαινούσας. Ὁ δέ.

(16) Codex Colb. λήθην ἐμποιῶν. Mox unus Com-
bef. conjunete σπουδάζων ἐπ᾽ ὀλέθρῳ, operam dat,
μι nos inducat. in. beneficii (argitoris oblivionem ad
enimas nostras perdeudas.

(17) Editi ὥστε οὔτε. Codex Combef. et alii tres
ὃς γε οὔτε. Mox codex Voss. et alii tres ἀλλ᾽ ὅμως.
Editi ἡ μῶν, ὅμως. Subinde niss. tres xat ἐν τῇ ἀμε"
λείᾳ. Edili xat ἀμελείᾳ. "

(18) Codex Colb. ἐπὶ χεφαλαίῳ. Mox editio Po-
ris. perinde ut Basil. ὑπόμνησιν Gvaxatvoucav, mo-
nitum quo renovelur divinum desiderium. Editio Yen.
et Colb. et Combef. et Reg. tertius ὑπόμνησιν àva-
χινοῦσαν, et ita quoque legitur in Reg. primo se-
cunda manu: sed hic codex videtur prima wanu
habuisse ἀναχαινοῦσα. ὃ .

(19) Codex Voss. Ἐρώτ, γ' εἰς τὸν πλησίον, Mot
Colb. ἐν ἡμῖν,

Digitized by Google
