<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,485,960">
    895
    tio ad salutem adipiscendam. Verum audiat et ille Apostolum dictentem: Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt?1 Quod si credis, audi Dominum qui ait: Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum: sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in caelis est2. Nam certe qui Domini voluntatem facit, non ita tamen ut Deus vult, neque hoc ex affectu amoris erga Deum peragit, is operi perficiendo frustra studium impertit, juxta vocem ipsius Domini nostri Jesu Christi, qui dicit: Facient, ut videantur ab hominibus: amen dico vobis, receperunt mercedem suam6. Unde Paulus apostolus edoctus est dicere: Etiamsi distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum, ut cumburar, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest17. In summa autem tria haec ego video animi discrimina, quibus ex inevitabili quadam necessitate ad obediendum compellimur. Aut enim supplicii metu a malo declinamus, versamurque in affectu servili; aut mercedis fructus requirimus, ob nostram ipsorum utilitatem mandata explemus, et hoc pacto mercenariis efficimur similes; aut ob ipsum honestum, charitatemque erga legistlatorem nostrum, gaudentes quod digni simus habiti, qui tam glorioso ac bono Deo serviamus, et illa 330 demum ut filii afficiimur. Neque igitur is qui in timore persficit mandata, semperque desidiae poenam suspectam habet, alia quidem quae sibi praecepta fuerint, exsequetur, alia vero negleget: sed omnis inobedientiae vindictam sibi ex aequo metuendam suspicabitur. Et idcirco beatus praedicator qui veretur omnia ob metum18: stai autem firmus in veritate, cum possit dicere: Providebam Dominum in conspectu meo semper, quemiam a dextris est mihi, ne commovear19: qui scilicet nihil eorum quae ad officium pertineant, praetermittere velit. Et, Beatus vir, qui timet Dominum. Quam ob causam? Quia In mandatis ejus volet nimis20. Itaque limenitum non est aliquid ex iis quae praecepta fuerint, praeterire, aut negligenter exsequi: imo neve mercenarius quidem quidquam eorum, quae prae scripta sint, violare volet. Quomodo enim praemium feret ob vineae culturam, si pacta omnia non servaverit? Etenim si vel unum ex iis quae necessaria exstiterint, defuerit, inutilem ipsam possessori reddidit. Ecquis praeterea detrimenti mercedem persolvat injuriæ auctori? Tertium ministerium erat ob charitatem praesitum. Quis igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,40,975,960">
    S. BASILIi MAGNI
    χαλοὑμενον. Ἀλλ' ἀκουέτω καὶ οὕτος τοῦ Ἀποστο
    λου λεγόντος· Πῶς οὖν ἐπικαλεῖσονται, εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν; Εἰ δὲ πιστείεις, ἄκουε τοῦ Κυρίου (16) λεγόντος· Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσ
    ελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ'
    ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρα
    νοῖς. Ὅπουγε κεὶ ὁ τό θελημα τοῦ Κυρίου (17) ἐρ
    γαζόμενος, μὴ καθὼς θέλει δὲ ὁ θεὸς, μηδὲ ἐν δια
    θέσει τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης τοῦτο ποιῶν, ἀνώτην
    ἔχει τὸν τοῦ ἔργου σπουδὴν, κατὰ τὴν φωνὴν αὐτοῦ
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰπὼντος, ὅτι
    Ποιοῦντι πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις· ἀμὴν
    λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπέτυχον τὴν μισθὸν αὐτῶν. Ὅθεν
    Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἐπαιδεύθη εἶπείν, ὅτι Καὶ γὰρ
    μισθὸν πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου (18), καὶ ἐὰν
    παραδώ τὸ σῶμά μου, ἵνα καταθῶμαι, ἀγάπηρ ἔχω,
    μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. Ὅλως δὲ τρεῖς ταύτας
    ἐγὼ διαφόρας τῆς διαθέσεως πρὸς τὴν ἀπαραίτητον
    ἀνάγκην τῆς ὑπακόης καθορῶ. Η' γὰρ φοβουμένοι
    τὰς κολάσεις ἐκχλαίνουσιν ἀπὸ τοῦ κακοῦ (19), καὶ
    ἔσμεν ἐν τῇ διαθέσει τῇ δουλικῇ· ἡ, τὰ ἐκ τοῦ μισθοῦ
    κέρδη διώκοντες, τῆς ἑαυτῶν ἕνεκεν ὠφελείας πλη-
    ροῦμεν τὰ προστάγματα, καὶ κατὰ τοῦτο προσεπαρ
    μενοι τοῖς μισθοῖς· ἡ δ' αὐτὸ τὸ καλὸν, καὶ τὴν πρὸς
    τὸν δεδωκότα ἡμῖν τὸν νόμον ἀγαπᾶν, χαίροντες,
    ὅτι οὕτως ἐξιδόμενοι καὶ ἀγαπᾷθε βεῴ δουλεύειν κατα
    πέπλησθαι, καὶ ἔσμων οὕτως ἐν τῇ τῶν ὑπηρέσιν διαθέσει.
    Ὅτε οὖν ὁ ἐν φόβῳ τὰς ἐντολάς κατορθῶν, καὶ ἂν
    τὸ τῆς ῥαθυμίας ἐπιτυχῶν ὑποφέρωμενος, τὰ μὲν ποιη-
    σεις τῶν προστεταγμένων αὐτῶν, ἃ δὲ παραβάλλεται
    ἀλλὰ τὴν ἐπὶ πάσιν παραχρῆσιν ἐκδιήγησιν ὁμοίως ἑαυτῶ
    σοφρένειν ὑπολήπτεται. Καὶ διὰ τοῦτο μακαρίζεται μὲν
    ὁ πάντα καταπήσας (20) ἐν εὐλαβείαι· στήκει δὲ
    ἐδραιος ἐν τῇ ἀληθείᾳ, οὐδὲ λογιζόμενος τί
    γέγονε τῶν Κύριον ἐνώπιον μου διακατάσθω, ὅτι ἐν
    δεξιᾷ μέν ἐστιν, ἵνα μὴ ταλαντώθω· ὡς οὕτως αἰ-
    ρούμενος παραδεῖ τῶν δεδόντων· καὶ, Μακάριος
    ἀνὴρ ὁ φοβουμένος τὸν Κύριον. Διὰ τί· Ὅτι Ἐν
    ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θέλει τό σώφρονα. Οὗ τοίνυν
    ἐστὶ τις φοβουμένων τὸ παρέχειν τ' τῶν ἐντεταλμε-
    νων, ἢ ἀμελῶς ποιεῖν· ἀλλ' οὐδὲ ὁ μισθὸς παρα-
    δηναι τ' τῶν διατεταγμένων ἀφυστεῖται. Πῶς γὰρ
    κομίσεταὶ τὸν μισθὸν τῆς ἐργασίας τοῦ ἀμπελῶνος,
    μὴ πάντα τηρήσας τὰ συμπεφωνημένα; Καὶ γὰρ
    ἐὰν ἓν τὶ ἐλλείπει τῶν ἀναγκαίων, ἀχρήστου αὐτῷ
    τὸ κτερημένον κατεστήσε(21). Τίς οὖν ἐπὶ τῆς βλά-
    βης (22) μισθοῦ ὑποτελεῖ τῷ ἁδικημάτι· Τρίτον
    ἦν ἡ κατὰ ἀγάπην ὑπηρεσία. Τίς οὖν ὁ ἱδὼς, σκοποῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
    (16) Reg. primus et Voss Κυρίου, et Coisl. primus κραζόντος, clamantem.
    (17) Reg. duo mss. Ἐλάλησε τοῦ θεοῦ. Aliquanto post Reg. primus τῷ τούτου σπουδῃ.
    (18) Codex Colb. ὑπάρχουσι μοι.
    (19) Ideo mss. ἀπὸ των χαλκων. Haud longe Reg. primus παρόντων τὰ προσταττωμενα.
    (20) Editiones veteres καταστήσουσιν. Codex Colb. κατατιθεν, Regii primus et tercius eum Coisl. primus πρὸς καταπήσας, nec aliter legitur apud LXX. Ve-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas no rodapé em latim/greco. Não foram realizadas correções além da transcrição literal; sinais tipográficos e numerações preservadas. Algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>