<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    835 S. BASILII MAGNI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,740">
    Quod neque ad ostentationem, neque ad quaestum adhibendus est doctrinae sermo, blandiendo audientibus, ut nostrils voluptatibus aut commodis consulamus : sed nos tales esse addecet, tanquam qui ad gloriam Dei coram ipso loquamur.
    
    Caput XXIII.
    
    Omnia vero opera σκα faciunt ut videantur ab hominibus : dilatant enim phylacteria sua, et magnifiant fimbrias vesimentorum suorum, amantque primos recubitus in cenis, et primas cathedras in synagogis, et salutationes in foris, et vocari ab hominibus, Rabbi, Rabbi. Vos autem nolite vocari Rabbi : unus est enim magister vester : omnes autem vos fratres estis. Et patrem nolite vocare vobis super terram : unus est enim Pater vester, qui in caelis est. Nec vocemini magistri : nam magister vester unus est, Christus (Matth. xxiii, 5-10)... Mea doctrina non est :nea, sed ejus qui misit me. Si quis voluntatem ipsius faciat, cognoscet de doctrina, utrum ex Deo sit, an ego a meipso loquar. Qui a semelipso loquitur, gloriam propriam quaerit : qui autem quaerit gloriam ejus, qui misit eum, hic reχa est, et injustitia in illo non est (Joan. vii, 16-18)... Non enim sumus, sicut plurimi, adulterantes verbum Dei : sed velut ex sinceritate, sed velut ex Deo, coram Deo in Christo loquimur (II Cor. II, 17)... Exhortatio enim nostra non de errore, neque de immunditia, neque in dolo : sed sicut probati sumus a Deo, ut crederetur nobis Evangelium : ita loquimur, non quasi hominibus placentes, sed Deo, qui probat corda nostra. Neque enim aliquando fuimus in sermone adulationis apud vos, sicut scitis : neque in occasione avaritiae : Deus testis est : neque querentes ab hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis ; licet possemus in auctoritate esse, tanquam apostoli Christi (I Thess. II, 3-6).
    
    προσάξει πλεονεξία, θεὸς μάρτυς, οὔτε ζητοῦντες ἀλλων, δυναμενοι ἐκ βάρει εἶναι, ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι.
    
    301 Quod non oportet eum qui praeset aliis docendis, abuti sua potestate ad subiectorum contumeliam, neque contra illos extolli, quin potius gradum illum accipere seu quamdam occasionem humilitatis, quae eis ostendenda sit.
    
    Caput XXIV.
    
    Quis, putas, est fidelis servus et prudens, quem constituit dominus super familiam suam, ut det illis cibum in tempore ? Beatus ille servus, quem cum venerit dominus ejus, invenerit sic facientem. Amen dico vobis, quoniam super omnia bona sua constituerit eum. Si autem dixerit malus servus ille in corde suo : Moram facit dominus meus venire ; et caeperit percutere conservos suos, manducetque et bibat cum ebriosis : veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat : et dividet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,955,740">
    Ὁτι οὐ δει̑ επιδεικνῦν, οὐδε εμπορευ̑εσθαι τοὺς ιδ-
    γον της διδαχαλίας εν σχολαις των ακουόντων,
    εις κληροφοριαν των ιδίων ηδόνων, ητοι χρειν͂νͅ
    αιτα τοιούτους εἰναι, ως εἰς όξέαν (63) θεον εν-
    ωπιον αυτού λαλούντας.
    
    Κε̑φαλ. ΚΓ'. 
    
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. ΠΑΝΤΑ δε τα ἐργα αυτῶν τοιούτοι
    προς το͂ θεαθηναι τοις ἀνθρωποις· μεγαλύνουσι δε
    τα φυλακτήρια αυτῶν, και μεγαληνουσι τα κη-
    ραα των ιματίων αυτῶν φιλοῦσι τε τας εκκλησιὰς
    εν τοις βελτιοις, και τας πρώσχα-
    εδrias εν ταῖς συναγωγαις, και τους δουλευομε-
    ̀ρας αφροσ, και καλαειθταὶ υπο των ἀνθρωπων.
    'Ραββι, 'Ραββι (64). 'Υμεις δε μη καλεῖτε 'Ραβ-
    εις, ραββειν ὑμῶν ὁ καθηγητης πάντες δε ὑμεις
    ἀδελφοι εστε. Και πατερα μη καλεῖτε ὑμω̑ν
    επι τῃς γης, εἰς γαρ εσται ὁ Πατερ ὑμων, ο δε
    τοις ουρανοις. Μηδε κληθιτε καθηγηταί, εἰς γαρ
    εσται ὁ καθηγητης ὑμῶν, ο Χριστος. ΙΩΑΝΝΗΣ.
    'Η ἐμη διδασκαλιὰ αὑ̔̔ εξἀν ἐστῖν εὑμη, αλλα τοῖς πέμψαν-
    τος με. 'Εαν τις το βδελυγμα αυτοῦ ποιῆ, ἠκουσ̣ε-
    ται περι της διδαχης, ποτερον εκ τοῦ θεου ἐστιν,
    ἠ εξ αὐτοῦ ελαβων. 'Ο δε βασι̑λος λαλο͂ν,
    την δοξαν τῆς ιδιαν (65) ζητεῖς o δε ζητοῦν την
    δοξαν του πεμψαντος αυτου̑, ουτος αληθω̑ς εστιν,
    και αδικια εἰς αὐτῶ νουκ εστιν. ΠΡ OΣ ΚΟΡ. β'.
    Οἱ γαρ εσμεν, ως οἱ πολλοι, καπηλευοντες ταις
    λογοις του θεου, αλλ' ως εξ επιεικειας, ἀλλ' ως
    εκ του θεου, κατενωτισμει˙ θεου εκ Χριστῳ λαλομεν.
    
    ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. α'. 'Η γαρ παρακλησις ημων ουκ εκ
    πλεονι̑ας, ουδε ως ἀκαθαρσις, ουδε 'εφ' οἱλω·αλλα
    καθως δεδοκιασμεθα ὑπ'αὖ τοῦ θεου πισθεναιρε
    το Ευαγγελιον, ουτως λαλομεν· οὐκ ὠς ἀνθρω-
    ποις αρέσκοντες, αλλα τῶ θεω τῶ δοκιμαζοντι
    τας καρδιας ημων. Ουτε γαρ ποτε εν λογω κολα-
    κειας ἐπηγαμεν προς ὑμας, καθως οἱδατε, ουτε
    ἐς ἀνθρωπων δοξαν, ουτε ἀρ' ὑμων, ουτε απὸ
    
    Οτι οἱ δε των προσεπτωτα τοῦ λογου εις την κατω
    των υποκειμενων ιδιω˙ απεσχεσθαι τη εξουσια·
    ου μὴν ουδε κατεπαρασφησθαι αυτῶν· αλα μαλλον
    υποθεσιν της προς αυτους ταπεινουροσυντης των
    βαθμ‑ων εχειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,740,490,920">
    (63) Editio Paris. ως όξεαν. At mss. duo εις όξαν.
    (64) Vox 'Ραββι' semel in Reg: primo legitur.
    (65) Editio Paris. την ιδιαν όξξαν. At mss. nostri ἀ in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,740,955,920">
    (66) Vox αυτοῦ in veteribus nostris libris deest.
    Μoχ αutraque editio προσδοχῃ και διχοτομει. Aucti‑
    qui duo libri ita, ut edidimus.
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: Latin (left column) and Greek (right column). I preserved line breaks and original punctuation; illegible characters were transcribed as best visual match; Greek diacritics approximated. BBox coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as instructed.</notas>
</pagina>