919

. INTERROGATIO IV.
De timore Dei.

RESPONSIO.

Atque iis quidem qui recens introducuntur ad
pietatem, institutio ea quz fit per timorem, utilior
est, sapientissimo Salomone admonente ac dicente :
Principium sapientie, timor Domini ** : sed vobis
veluti jam ex. Christi infantia egressis, nec amplius
lacte indigentibus, sed qui solido dogmatum ali-
mentio secundum internum hominem ad perfectio-

nem deduci potestis, preceptis sublimioribus opus-

est, in quibus tota ejus quz in Christo est dile-
ctionis veritas perficitur. Nimirum cavendum est
vobis, ne forte uberiora Dei dona graviori multe
obnoxios vos reddant, si in beneficum largitorem

S. BAS;LIl MAGNI

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Δ΄.
Περὶ φόδου Θεοῦ.

AIIOKPIZAZ. ,

Toig μὲν οὖν ἄρτι εἰσαγομένοις εἰς τὴν εὐσέξειαν
ἡ διὰ τοῦ φόδου στοιχείωσις χρησιμωτέρα, κατὰ τὴν
ὑποθήχην τοῦ σοφωτάτου Σολομῶντος, εἰπόντος"
᾿Αρχὴ σοφίας, φόδος Κυρίου" ὑμῖν δὲ, ὡς διαδεδη-
χόσι τὴν ἐν Χριστῷ νηπιότητα, καὶ (87) οὐχέτι δεομέ-
vote γάλακτος, ἀλλὰ δυναμένοις τῇ στερεᾷ τῶν δο-
Ὑμάτων τροφῇ τὸν ἔσω ἄνθρωπον τελειοῦσθαι, τῶν
χεφαλαιωδεστέρων ἐντολῶν χρεία, ἐν αἷς πᾶσα ἀλῆ-
θεια τῆς ἐν Χριστῷ ἀγαπης κατορθοῦται, φυλασσο-
μένοις δηλονότι, μήποτε ἣ περιουσία τῶν δωρεῶν
«οὔ Θεοῦ βαρυτέρας αἰτία ὑμῖν (88) χαταχρίσεως
γένηται, ἀχαρίστως πρὸς τὸν εὐεργέτην διατεθεῖσιν.

ingrati exstiteritis. Cui enim, inquit 55, commenda- B "Q γὰρ παρέθεντο, φησὶ, πολὺ, περισσόκερον

veruni multum, plus repetent ab eo.

INTERROGATIO V.
De cavenda mentis. evagatione.

RESPONSIO.

4. lllud certe sciendum est, nos non posse aliud
quodvis mandatum servare, neque Deum aut
proximum diligere, si huc et illuc mente divage-
mur. Neque enim artem aut scientiam probe cal-
lere potest, qui ab alia ad aliam transit : neque
unam etiam comparare, qui ea quz propria finis
sunt, ignorat. Par namque est actiones ad sco-
pum et fidem quadrare : siquidem nibil quod
rectum sit, via inepta et incongruenti peragitur.

Nam neque artis xrarie finis per figline opera ie

acquiri solet : neque per sedulum tibie cantum
parantur athletic coronz, sed unicuique fini pe-
culiaris ac idoneus labor requiritur. Quare exerci-
tatio etiam qui fit. juxta Christi Evangelium ad
placendum Deo, in eo posita est, si curis mundi
amandatis, omnem mentis avocationem propella-
vnus. Quamobrem Apostolus, etsi alioquin permissz
sint nuptiz, fuerintque habit:e benedictione dignz,
tamen eas qui ex his nascuntur occupationes cu-
ris pro Deo gerendis opposuit, perinde quasi hzc
inter se cohzrere non 3/49. possent, his verbis :
Qui sine uxore est , sollicitus est que Domini sunt,
quomodo placiturus sit Deo : qui autem. cum uxore
est, sollicitus est qua sunt mundi, quomodo placitu-
rus sit uxori ". Ita et Dominus suis discipulis
animo sincero et ab omni aberratione vacuo pra-
ditis testimonium reddidit dicens : Vos de mundo
hoc non estis **. Et contra, fieri non posse testatus
est, ut mundus reciperet Dei cognitionem, et Spi-
ritum sanctum caperet : Pater enim juste, inquit,

** Prov. 1, 7. ** Luc. xn, 48.

,. 187) Voculam χαί addidimus ex antiquis tribus
libris. Haud longe codex Voss. ἐν fj πᾶσα.
(88) Editi αἰτία ὑμῖν. Antiqui quatuor libri ἡμῖν.
(89) Codex Voss. et alii duo οὔτε μήν. Mox codex
Voss, τῶν σχοπῶν, xaX τὰς πράξεις. At Colb. καὶ
εἰν σκοπῶν τάς.

47 Τ Cor. vn, 22, 53.

ἀπαιτήσουσιν» αὐτόν.

ἘΕΡΩΤΗΣΙΣ E'.
Μερὶ τοῦ κατὰ διάνοιαν ἀμετεωοίστου.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

4. Ἐκεῖνο μέντοι γε γινώσχειν χρὴ, ὅτι οὗτε ἄλλης
τινὸς ἐντολῆς τήρησιν, οὔτε αὐτὴν τὴν πρὸς Θεὸν
ἀγάπην, οὔτε τὴν πρὸς τοὺς πλησίον δυνάμεθα xac-
ορθῶσαι,, ἄλλοτε περὶ ἄλλα ταῖς διανοίαις ἀποπλα-
γώμενοι. Οὔτε γὰρ τέχνην ἣ ἐπιστήμην ἀχριδῶσαι δυ-
νατὸν, ἄλλοτε ἐπ᾽ ἄλλην μεταδαίνοντα " μήτε μὴν (89)
μιᾶς περιγενέσθαι, μὴ τὰ οἰχεῖα τοῦ τέλους γνω-
ρίσαντα. Δεῖ γὰρ ἀχολούθους εἶναι τῷ σχοπῷ τὰς
πράξεις, ὡς οὐδενὸς τῶν χατὰ λόγον διὰ τῶν ἄνοι-
χείων κατορθουμένου. Ἐπεὶ οὔτε τὸ χαλχευτιχῆς
τέλος διὰ τῶν ἔργων τῆς χεραμείας περιγενέσθαι (90)
πέφυχεν, οὔτε ἀθλητιχοὶ στέφανοι ix τῆς περὶ τὸ
αὐλεῖν σπουδῆς κατορθοῦνται" ἀλλὰ ἑχάστῳ τέλει
οἰχεῖος ὁ πόνος xai συναρμόζων ἐπιζητεῖται (91).
Ὥστε xal fj ἄσχησις τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ πρὸς Θεὸν εὐαρεστήσεως ἐν τῇ ἀναχωρήσει
τῶν μεριμνῶν τοῦ χόσμου xal τῇ παντελεῖ ἀλλο-
«ριώσει τῶν περισπασμῶν ἡμῖν κατορθοῦται. Διόπερ
ὁ ᾿Απόστολος, χαὶ ταῦτα συγχεχωρημένου τοῦ γά-
pov, καὶ εὐλογίας ἠξιωμένον, τὰς ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀσχο-
Mag ταῖς περὶ θεὸν (92) μερίμναις ἀντέθηχεν, ὡς οὐ
δυναμένων τούτων ἀλλήλοις συμδῆναι, εἰπών: Ὃ
ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ

p Κυρίῳ' ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου,

πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί. Οὕτω καὶ τοῖς μαθηταῖς ὁ
Κύριος μετὰ τὴν εἰλιχρινῇ xal ἀμετεώριστον διάθεσιν
ἐμαρτύρει, λέγων" Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμον
τούτου. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου, τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπί-
Ὑνωσιν τὸν χόσμον ἀδύνατον εἶναι δέξασθαι, μηδὲ
Πνεῦμα ἅγιον χωρῆπαι διεμαρτύρατο" Πάτερ γὰρ,

** Joan. xv, 19.

90) Antiqui duo libri περιγίνεσθαι,

91) Reg. terlius συναρμόζων ἐπινοεῖταί τε xal
ἐπιξητεῖται, excogitatur et. requiritur. Codex Colb,
συναρμόζων ἐπιτελεῖται.

(82) Codex Voss. et alii nonnulli περὶ Θεοῦ.

Digitized by Google
