<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    799 S. BASILII MAGNI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,720">
    mala 283 sunt. Vos ascendite ad diem festum hunc; ego nondum ascendo ad diem festum istum, quia meum tempus nondum impletum est. Hac cum dixisset eis, mansit in Galilea. Ut autem ascenderunt fratres ejus, tunc et ipse ascendit ad diem festum, non manifeste, sed quasi in occulto (Joan. vii, 1-10). Surgentes autem orale, ne intretis in tentationem (Luc. xx, 46).
    sol autou, tote kai autós artheein eis tên heortên, 'Araôtares dê proseuxaqw, trae mê empaésete eis.
    Quod oportet per tempus secedere ab insidiantibus: sin permittatur quispiam incidere in tentationem, exitum [sut] sustinere possit, utque Dei voluntas fiat, precibus exposcendum est.

    Caput III.

    Cum autem persecuti vos fuerint in civitate ista, fugite in aliam (Matth. x, 23). Pharisei autem egressi consilium ceperunt adversus eum, quomodo perderent eum. Jesus autem sciens, recessit inde (Matth. xii, 14, 15). Ab illo ergo die cogitaverunt uti interfecerent eum. Jesus ergo jam non palam ambulabat inter Judaos (Joan. xi, 53, 54). Et positis genibus, orabat dicens: Pater, si vis transferre calicem istum a me: verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat (Luc. xxii, 41, 42). Tenatio vos non apprehendit nisi humana: fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione provenium, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13).

    Quod Christianus in singulis quæ sibi inducuntur tentationibus, debet meminisse eorum quæ in sacra Scriptura adversus malum instans dicta sunt, atque ita illæssum se servare, et adversariorum conatus irritos facere.

    Caput IV.

    Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu, ut tentaretur a diabolo. Et cum jejunasset quadraginta dies, et quadraginta noctibus, postea esurivit. Et accedens ad eum tentator dixit: Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant: qui respondens dixit: Scriptum est: Non in solo pane vivet homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv, 1-4).
    τὶς μὲν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ τὰ ἑξῆς.

    284 REGULA LXIII.

    Quod non oportet Christianum metuere, et inter calamitatres sollicitum esse, sic ut ejus animus ab ea quæ in Deo habenda est fiducia, avocetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,980,720">
    ῥος (76) ὁ ἔμῃς οὖπω πέπ>>,
    ὁ δὲ καιρὸς ὁ
    ὑμέτερος πάνταρτόν ἔσται ἕτοιμος. Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς· εἰ μὴ δε μισεῖ, ὅτι ἐν τῷ μαρτυρῷ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ ποηρὰ ἔστιν.
    Ὑμεῖς ἀράβητε εἰς τὴν ἑορτὴν· ἐγὼ οὔπω ἀναβαῶ εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην (77), ὅτι ὁ καιρὸς ὁ
    ἔμῃς οὔπω πεπλήρωται. Τάυτα δὲ εἶπεν αὐτοῖς,
    ἐμειεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ. Ἀρ δε ἀπέστελλον οἱ ἀδελ-
    οὶ γαρἐρῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἐν κρυπτῷ (78). ΛΟΥΚΑΣ.
    πειρασμοῖ.

    Ὅτι δε κατὰ καιρόν (79) ὑπαναχωρεῖ τῶν ἐπίκου-
    λευόντων, συγχωρηθέντα μέντοι περιπετεῖν τε-
    ρασμῷ, τὴν ἔκβασιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεχεν, καὶ
    τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ διὰ προσευχῆς αἰτεῖν.

    Κεφάλ. γ'.

    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὅταν διώκωσιν ὑμᾶς ἕπ τῆς πόλε-
    ταύτην, φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι
    συμβούλιον ἐλαβον κατ' αὐτοῦ, ἐξελθόντες, ἔτισαν
    αὐτὸν ἀπολέσον. Ὁ δὲ Ἰησοῦς, γνοὺς, ἀνεχώ-
    ρησεν ἐκεῖθεν. ΙΟΑΝΝΗΣ. Ἀπ' ἐκεῖνης ὥρας τῆς
    ἡμέρας συνἠθελοῦσαν, ἵνα ἀποκτεῖνωσιν αὐ-
    τὸν. Ἰησοῦς οὖν οὐκέτι παρὰ τῶν Ἰουδαίων
    τοῖς Ἰουδαίοις. ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ δεῖ τὰ γόνατα,
    προσῆυξεν λέγων· Πάτερ, εἰ βούλει παρασχῆναι
    τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ· πλὴν μὴ τὸ θελημα
    μου, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω (80). ΙΠΝΣ ΚΟΡ. α'.
    Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ ἐλήμψει ἐλ μὴ ἀνθρώπι-
    στικὸς δὲ ὁ Θεός, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆ-
    ναι ὑπὲρ ὧ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σύν τῷ πει-
    ρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν, τοῦ δύνασθαι ὑπα-
    ενεργεῖν (81).

    Ὅτι δε των Χριστιανῶν ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἐφ' ἑκά-
    στη τῶν προσαγομένων αὐτῶν, μνημονεύοντα τῶν
    ἐν τῇ Γραφῇ προγεγραμμένων, Γραφὴ πρὸς τὸ προσκείμενον
    εἰρημένων, οὕτως αὐτὸν τε (82) ἀνεπράξατον συν-
    τηρεῖν, καὶ τοὺς ἐναντίους καταργεῖν.

    Κεφάλ. δ'.

    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν
    ἔρημον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ
    διαβόλου. Καὶ νηστεύσας ἡμέρας τεσσαράκοντα,
    καὶ νύκτας τεσσαράκοντα, ὑστερον ἐπείνασε. Καὶ
    προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειραστής, εἶπεν· Εἰ Υιός εἶ
    τοῦ θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένησονται.
    Ο δὲ ἀποκριθεὶς εἶπε· Γέγραπται, ὅτι οὐκ ἐπὶ
    σίτῳ μόνος ἀνθρώπου ζήσεται, ἀλλὰ ἐπὶ παντὶ
    ῥήματι ἐκπορευομένῳ ἐκ στόματος Θεοῦ (83), καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    (76) Antiqui libri ο καιρος. Deerat articulus in vulgatis.
    (77) Reg. tertius την εορτην ταυτην· εγω.
    (78) Reg. primus ως εν τῳ κρυπτῳ.
    (79) Reg. tertius δεκα κατα καιρον. Vox κατα in utraque editione desideratur. Nec ita multo post Regii primus et tertius ἦσαν διώκωσιν ἦμᾶς εἰς τὴν πόλιν ταυτην.
    (80) Regii primus et tertius το ὃν γινόμεθ.
    (81) Reg. tertius τοὺς δυνασθαι ὑμάς ὑπονενξεν.
    (82) Editi et unus ms. αὐτὸν τε. Alii duo eaſtunt te.
    (83) Quæ sequuntur apud Matthæum, toté parra-
    lambaeſtic adnot., usque ad voces δηλονιζουσαι,
    addita invenimus in Messanceni libro.
    (84) Regii primus et tertius τῆς ἐπὶ Θεῷ πεποι-
    θέως (84).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto latino e grego em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna latino, segunda coluna grego. Pequenas lacunas e caracteres especiais mantidos; [sut] indicado onde impressão interrompida/ilegível por palavra.</notas>
</pagina>