<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,956">
tuin parvum corpori majori, aut majus parvo non A convenit, sed quidquid cuique accommodatum est, id utile est et commodum: ita etiam alia omnia, lectus, stragula, calidum vestimentum, calceamentum, ejus qui his valde indiget, debent esse, non possidentis. Quemadmodum enim qui vulneratus est, non qui sanus est, medicamento utitur : sic etiam iis quæ ad sublevandum corpus excogitata sunt, perfrauatur, non qui delicate vivit, sed is cui levamen opus est.

2. Quoniam autem varia sunt hominum ingenia, neque similiter de rebus utilibus omnes judicant, ne qua, unquoquoque ad suum arbitrium vivente, oboriatur perturbatio, is qui ex publico testimonio cunctis prudentia, constantia, ac vitæ integritate præstiterit, aliis regendis præficiendus est : ut quod in eo bonum est, id omnium qui ipsum fuerint initiati, fiat commune. Ut enim si pures pictores unius faciei lineamenta pingant, omnes imagines futurse sunt inter se similes, utpote uni assimilatae : eundem ad modum si multa ingenia unum imitandum sibi proponant, in omnibus æqualiter bona vitæ forma elucescet. Itaque uno aliquo jam dilecto et prælato, cessabunt omnes privatæ voluntates, seque ad id quod præstantious est, conformabunt omnes, præcepto apostolico obsecuti, quo anima omnis potestatibus eximiis subdita esse jubetur, quoq; nomenur eos qui resisterint, judicio atque condemnationi obnoxios effici (Rom. xiii, 1, 2). Vera autem et perfecta subditorum erga præfectum obedientia in eo declaratur, si non a flagitiis modo abstineant ex præfecti consilio, sed si re ea quidem quæ laudabilia sunt, citra illius arbitrium peragant. Nam abstinentia et omnis corporis afflictatio ad aliquid utilis est : sed si quis animi sui motum secutus, quod sibi placet egerit, ut præposito consilium sibi danti non obtemperaverit, peccatum futurum est majus, quam recte factum. Qui enim resistit 325 potestati, Dei ordinationi resistit (ibid. 2) ; atque obedientia major merces quam abstinentia virtuti tribuitur. Eodem autem modo communem et æqualem omnibus inter se charitatem esse convenit, quo homo naturaliter erga singula sua membra affectus est, qui totum suum corpus pariter sanum vult, quando et uniuscujusque membri dolor æqualem corpori molestiam exhibet. At quemadmodum in nobisnetipsis dolor uniuscujusque ægrotantis membri similiter totum corpus attingit, et tamen sunt membra alia aliis præstantiora (non enim pariter de oculo atque de pedis digito afficimur, etiamsi dolor æqualis sit) ; ita unumquemque in omnes qui in conventu vixerint, commiserationem quidem atuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,956">
τῷ μἐζον σῶματι τὸ μικρὸν ἱμάτιον, ἡ τῷ μικρῷ τέρῳ τὸ τελειώτερον, ἀλλ' ἑκαστω τὸ συμμετρον ἐστὶ καὶ ἐπουρέλς καὶ εὐάρμοστον· οὔτω καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ἡ κλίνη, τὰ στρώματα (74), τὸ θερμὸν περιβόλαιον, τὸ ὑπόδημα, τὸ πᾶσι χρήσιμον, οὐχὶ εἰς κεκτημένου εἶναι ὀφέλει. Καθάπερ γὰρ τῷ τραυματισθῇ, ὁ τραυματισθεὶς, οὐχ ὁ ὑγιάνων, χέρχεται, οὐχὶ καὶ τῶν πρὸς τὴν ἄνεσιν τοῦ σώματος ἐπινοουμένων, οὐχ ὁ τρυφῶν, ἀλλ' ὁ χρήζων τῆς ἀνέσεως ἀπωλέται.

2. Ἐπεὶδὴ δὲ πόικιλα τὰ τῶν ἀνθρώπων ἦθη ἐστί, καὶ οὐ πάντες ὁμόιως περὶ τῶν χρηστῶν βουλεύονται, ἵνα μὴ τῆς ἀκαταστασίας ᾖ, ἑκάστῳ κατὰ τὸ ἴδιον θέλημα πολιτευομένῳ, προσῆκε τὸν ἐπὶ πάντων (75) ἐπι συνεσεὶ καὶ εὐσταθεία καὶ τῇ κατὰ τὴν ζωὴν ἀκρίβειᾳ μεμαρτυρημένον διαφέρειν, τούτων προστήσασθαι εἰς τὸ κοῦντῳσαβατῶν τῶν ἄλλων, ἵνα τὸ δὲ τούτων ἀγαθὸν, κονιον πάντων τῶν μιμουμένων γένηται. Ὅπερ γὰρ, ἐὶ πλείονας ζωγραφὸν ἑνὸς προσώπου χαρακτὴρα γράφων, πᾶσαι αἱ εἰκόνες ὁμόρως πρὸς ἀλλήλας ἔξουσι, διὰ τὸ τῷ ἐνὶ ὁμοιώσθαι (76)· οὕτω τὰ πολλὰ ἤθη, εἰ πρὸς τὸν ἑνὸς μιμητὴν βλέποι, πᾶσαι ὁμόιως ὁ ἄγαθος τοῦ βίου χαρακτὴρ ἐπιλαμβάνοι. Προσθείνουσι τῶν ἄλλων, ἀρτῆρ ἔστι πάντα τὰ μερικὰ θέληματα· πρὸς δὲ τὰ πεπόχον πάντες οἱ ἐφεξῆς τῳπόθωνται, πεισθόντες τῷ ἀποστολικῷ παραγγέλματι· τῷ χελέντωσιν πάσας ψυχὰς ἐξουσιαὶς ὑπερεχουσῃς ὑποτάσσεσθαι· καὶ ὅτι οἱ ἀνθεστηκότες, ἑαυτοὶς κρίμα λαμβανουσι. Ἡ δὲ ἀλήθεια καὶ τελεία ὑπακοὴ τοῦ ὑποχειρίου πρὸς τὸν κατ' ὑπομνησμονὸν ἐν τοῖς δείκνυται, ἐν τῷ μὴ μόνον τῶν ἀπέχων κατὰ τὴν συμβουλὴν τοῦ προσεστώτος ἀπεχθήσθαι, ἀλλὰ μὴδὲ αὐτὰ τὰ ἐπαίνειν χωρὶς τῆς ἐκείνου γνώμης (77) ποῖσιν. Ἡ γὰρ ἀνήρ τετραγώρεια καὶ πλέα ἡ σωματικὴ κακοπαθεία πρὸς τῇ χρησμώσω ἔχει· ἂλλ' ἐπὶ τῷ δηλτᾷ τις, τὰς ἰδίας ὁρμᾶς ἀκολουθῶν, τὰ ἄρα αὐτῷ πολὺ, καὶ συμβουλευόμενοι τῷ προσέστατι μὴ πειθομ. μείζον τοῦ καταφέροντος· ἔσται τὸ πλημμέλουμενον. Ὁ γὰρ ἀνταποσχόμενος τὴν ἐξουσίαν, τῇ τοῦ θεοῦ διαταγῇ ἀνθεστηκεν· καὶ ὁ τῆς ὑπακοῆς μισθὸς μεῖζον τοῦ κατὰ τὴν ἐπιτησίαν ἐστὶ κατορθώματος. Οὔτω προσκην χοινῆ χαὶ ἔσην πᾶσι πρὸς ἀλλήλους τὴν ἀγάπην εἶναι, ὡς φυσικὴς πρὸς τὰ κατ' ἔκαστα ἔχων ἑαυτὸν μέλος ὁ ἄνθρωπος ἔχει, ἐπίσης θέλων παντὶ τῷ σώματι τὴν ἑνώσιν διδόναι, διὰ κὰι ὁ πόνος ἑκάστου μέλους ἔξωθεν παρέχει τῷ σώματι τὴν ἀνάλησ. Ἀλλ' ὥστε ὅτι τις αὐτοῖς ὡς μὲν πόνος ἑκάστου τῶν ἀφροστινῶν μελῶν ἔτι λέγει ἀπέπται (78) τοῦ παντὸς σώματος, ἔτι δὲ ὅφιν ἕτερα ἔτερον τιμιότερα μέλη (οἷ γὰρ ὁμόιως περὶ τὸν ὀφθαλμὸν καὶ περὶ τὸν τοῦ ποδὸς δακτυλον ἔχων, χὰν ὁ πόνος τὸ ἴσον ἔχη)· οὕτω τῇ μὲν σὐπαθῇ διαθέσεσιν καὶ τῇ ἀγαπητικῇ σχεῖ (τῷ τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,495,35">
(74) Reg. primus τὸ στρώμα.
(75) Idem codex ἐκ πάντων. Nec ita multo post codex Voss. et Reg. primus εἰς τὸ κάθηγεσθαι. Reg. secundus προστήσασθαι τῶν ἄλλων· quæ scriptura eo melior fortasse videbitur, quon brevior est.
(73) Reg. primus τῷ ἐν ὁμοιώσαι. Aliquanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,5,975,35">
post Colb. τὸν εὐαγγελικὸν παραγγέλλειν τῷ λεγοντι.
(77) Codex Colb. χωρὶς τῆς ἐκείνου βουλῆς. Haud longe coder Voss. et Reg. primus τὰ ὀλεσχὰν αὐτῷ.
(78) Utraque editio ἰσα ἄπτεται. Antiqui tres librī fous.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Transcrição mantida literal; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>