<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    907 S. BASILI MAGNI 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    accesserat, dixit: Magister, quod est mandatum primum in lege? ei Dominus respondit: Diliges Dominum Deum tuum et toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex totis viribus tuis, et ex tota mente tua. Hoc est primum et magnum mandatum. Secundum autem simile illud est: Diliges proximum tuum sicut teipsum. Ipse igitur Dominus in ordinem sua distribuit mandata. Primum quidem et maximum mandatum ad Dei dilectionem spectare 336 pronunciavit; illud vero quod pertinet ad proximi dilectionem, primo illi simile, seu potius quod expleat primum, et ab eo dependeal, secundum ordine posuit. Quamobrem ex dictis, et ex aliis similibus, quae in divinis Scripturis proferuntur, ordo ac series omnium Domini mandatorum deprehendi ac intelligi potest.
    
    INTERROGATIO II.
    
    De charitate adversus Deum, et quod propensio et vis secundum naturam insint hominibus ad exequenda Domini praecepta.
    
    Itaque de Dei dilectione primum ad nos loquere. Nam audivimus quidem Deum esse diligendum, sed quomodo id præstari possit, discere exoptamus.
    
    RESPONSIO.
    
    1. Sane Dei dilectio non in doctrinæ praeceptis posita est. Neque enim ab alio didicimus luge gaudere, et vitan deseridare, neque parentes diligere, aut nutritores. Sic igitur, aut etiam multo magis, non in externa disciplina situs est Dei amor: sed simul atque constitit animal illud (hominem dico), vis quaedam rationis in seminis modum insita nobis fuit, quæ intra se amandi facultatem atque necessitatem continet. Quam vim ubi schola divinorum praeceptorum excepit, eam excolere diligenter, et scite nutrire, atque Deo juvante ad perfectionem perducere consuevit. Quamobrem et nos studium vestrum tanquam scopo attinendo necessarium comprobrantes, Deo largiente, vobisque per preces vestras nos adjuvantibus, scintillam divini amoris intra vos reconditam pro data nobis a Spiritu sancto facultate, suscitare conabimur. Sciendum autem est hanc unam quidem virtutem esse, sed tamen ejus vi et efficacia mandatum quodvis perfici ac comprehendí. Qui enim diligit me, inquit Dominus, mandata mea servabit 44. Et rursus: In his duobus mandatis universa lex et prophetae pen-
    
    (44) Matth. xxii, 36–39. 45 Joan. xiv, 23.
    
    (46) Codex Voss. et Colb. et Reg. primus Κύριος ἀπεκρίνατο.
    
    (47) Editio Paris. τῆς δυνάμεώς σου. Editio Ven. et codex Combet. cum aliis tribus τῆς ἰσχύος σου. Nec ita multo post editi et tres mss. ὀμοία αὐτῆς. Coisl. secundus ὁμοία ταύτης. Coisl. primus ὁμοία αὐτῆς. Reg. primus ὁμοῖα αὐτῆς. Subinde Colb. καὶ ὁμοίαις ἐκειμ.
    
    (48) Editii pauchev. Codex Voss. et alii duo καταμαθεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,930">
    A θών τῷ Κύρῳ ὁ νομικὸς, Διδάσκαλε, φησί, ποῖα πρώτην ἐν τῷ νόμῳ ἐστὶν ἐντολή; Καὶ ὁ Κύριος ἀπεκρίνατο (46)· Ἀγαπήσεις Κύριε τὸν θεὸν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου (47), καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου. Αὕτη ἐστὶ πρῶτη καὶ μεγάλη ἐντολή. Δευτέρα δὲ ὁμοία αὕτη· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Αὕτῶν οὖν ἐτέθησαν ταῖς ἑαυτοῦ ἐντολαῖς τὴν τάξιν ὁ Κύριος· πρῶτην μὲν καὶ μεγίστην περὶ τῆς εἰς τὸν θεὸν ἀγάπης τὴν ἐντολὴν βράσμησεν· δευτέραν δὲ ἐπὶ τάξει, καὶ ὁμοία ἐκένη, μᾶλλον δὲ συμπληρωτικὴ τῆς προτέρας, καὶ ἐξ αὐτῆς τερπνότη, τὴν περὶ τοῦ ἀγαπᾶν τὸν πλήσιον· ὥστε ἐκ τῶν εἰρημένων, καὶ ἐξ ἑτέρων δὲ τοιούτων, ἐν ταῖς θεοπνεύστοσι Γραφαῖς φερομένων, τὴν ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Κυρίου τάξιν τε καὶ ἀκολουθίαν ἐστὶ καταμαθεῖν (48).
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Β΄.
    
    Περὶ τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης, καὶ διὰ κατὰ φύσιν ἐν ἀνθρώποις ἢ πρὸς τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ῥοπὴ καὶ δύναμις.
    
    Οὐκοῦν περὶ τῆς εἰς θεὸν ἀγάπης πρώτην ἡμῖν διαλέχθω. Ὅτι μὲν γὰρ χρῆ ἀγαπᾶν, ἀπικάμεν· ποιῶς δ᾽ ἂν τοῦτο κατορθωθῇ, μαθεῖν ἐπιδιωξώμεν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    1. Ἀδελφὲς μέντοι τῷ πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπῃ. Οὐτε γὰρ μόνον χαίρειν, καὶ ζωῆς ἀντιπέποισθαι περ᾽ ἄλλου μεμαθηκέναι, οὔτε τὸ ἀγαπᾶν τοὺς τεκνός· ἤθερουμενος ἕτερος εἰδάσθαι. Ὅτι οὖν, γὰρ καὶ πολὺ (49) μᾶλλον τοῦ θείου μάθου οὑκ ἐξωθεν ἔσται ἢ μάθησις· ἀλλ᾽ ὅμοι τῷ συστάσει τοῦ ζώου τοῦ ἀνθρώπου φημὶ (50), στερματικὸς τις λόγος ἡμῖν ἐγενακδεδεῖται, οἷον ἔχων τὴν ἀφορμάν τῆς πρὸς τὸ ἀγαπᾶν σπέρμα· Ὕστερὸ τὸ διοσιηκάλετον τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ παραλαβόν (51), γεωργεῖν μετ᾽ ἐπιμελείας, καὶ ἐκτρέφειν μετ᾽ ὑπομονῆς, καὶ εἰς τελειώσιν ἄγειν θεοῦ γάρτι τεχνηθεῖν. Δὲ καὶ τότεί, τὴν σπουδὴν ὑμῶν ὡς ἀναγκαίαν τῷ σκοπῷ ἀποδεῖκνυν, θεοῦ δίδοντος, καὶ ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχασὶ συναπλκηλαμένων ἡμῖν, τὸ πεπυκρωμένον ὑμῖν σπέρμα τοῦ θείου πόθου κατὰ τὴν ἐνδεδομένην (52) ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος δυνάμιν διεγείρασθαι σπουδασομεν. Εἰδέναι μέντοι χρῆ, ἐπὶ τοῦτό ἐν μὲν ἔστὶν τὸ καταβόλημα· δύναμέν δε πᾶσης ἐνεργητικῆς καὶ παραινετικής (53) ἐστὶν ἐντολή. Ὁ γὰρ ἀρετῶν μὲν, φαίσιν ὁ Κύριος, τὰς ἐντολὰς τὰς ἔμ᾽ς τηρήσει· καὶ πάλιν, ὅτι· Ἐν ταυταῖς ταῖς ἑωυτῷ ἐντολαῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuí os blocos em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas críticas e referências editoriais aparecem ao final de cada coluna e foram transcritas conforme visível; letras gregas e sinais foram preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>