<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    783 S. BASILII MAGNI 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    estis salvati per fidem, et hoc non ex vobis, Dei do-
    num est : non ex operibus, ut ne quis glorietur
    (Ephes. ii, 8)... Et hoc a Deo, quia vobis donatum
    est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed
    ut etiam pro illo patiamini, idem certamen habentes
    (Philipp. i, 28, 29), etc.

    Quod Dei beneficia non sunt silentio praetermit-
    tenda, sed grates pro ipsis sunt persolvendae.

    Caput II.

    Et rogabat illum vir, a quo daemona exierant, ut
    cum eo esset. Dimisit autem eum Iesus, dicens :
    Redi in domum tuam, et narra quanta tibi fecit
    Deus. Et abiit per universam civitatem, praedicans
    quanta illi fecisset Iesus (Luc. viii, 38, 39).... Et
    cum ingredi eretur quoddam castellum, occurrerunt
    ei decem viri leprosi, qui steterunt a longe. Et le-
    vaverunt vocem, dicentes : Jesu praeceptor, miserere
    nostri. Et aspiciens, dixit eis : Euntes, ostendite
    vos sacerdotibus. Et factum est dum irent, mundati
    sunt. Unus autem ex illis, ut vidit quod sanatus est,
    regressus est cum magna voce glorificans Deum. Et
    cecidit in faciem ante pedes ejus, gratias agens ei :
    et hic erat Samaritanus. Respondens autem Iesus
    dixit : Nonne decem mundati sunt? Et novem ubi
    sunt? Non sunt inventi qui riederint, ut darent glo-
    riam Deo, nisi hic alienigena. Et ait illi : Surge,
    vade : fides tua te salvum fecit (Luc. xvii, 12-19)....
    Gratia autem Dei sum id quod sum (I Cor. xv,
    10).... Omnis creatura Dei bonn est, et nihil reji-
    ciendum, quod cum gratiarum actione percipitur
    (I Tim. iv, 4).

    PROS TIM. a'. Παρ ἁπ́ασα θεου κάλλα, και
    μενον.

    276 REGULA LVI.

    Quod precationibus et vigiliis assidue incumbend-
    dum sit.

    Caput I.

    Petite, et dabitur vobis : quaerite, et invenietis :
    pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui petit,
    accipit : et qui quaerit, invenit : et pulsanti aperietur
    (Matth. vii, 7, 8), etc. Dicebat autem et parabola m
    ad illos : quod oportet semper orare, et non deficere,
    dicens : Judex quidam erat in quadam civitate (Luc.
    xviii, 1, 2), et reliqua. Attendite autem vobis,
    nequando graventur corda vestra in crapula, et
    ebrietate, et curis hujus vitae : et derrepente superve-
    niat in vos dies illa. Tanquam laqueus enim super-
    veniet in omnes, qui sedent super faciem omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,490,990">
    (35) Antiqui duo libri è ȗter. Vocula τὸ in utra-
    que editione desideratur.
    (36) Sic Regii primus et tertius. Utraque editio
    ἐξελήλυθε.
    (37) Utraque editio et codex Comber. ἐπὶ τοὺς
    πόδας. Alii duo mss. ὑπὸ τοὺς. Placett magis quod
    legitur in sacro textu vulgato παρὰ τούς. Nec ita
    multo post editi oȗ̑ δεκα. At mss. duo ὑπὲρ οἵ δεκα.
    (38) Post verbum ἐμφ̣̣̣ sequentur haec continentur
    in Messan. et in Reg. tertio, τῷ δὲ θεῷ χάρις τῷ
    δόντι ἡμῖν τὸ νῖκος διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ... ευχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
    Τι γὰρ χαριστ ἐστε σεσωσμενοι διὰ της
    πιστεως· και τουτο ου̑κ εξ ὑμων· δεον τῶ δωρον·
    ου̑κ εξ ἐργων, ἵνα μὴ τις καυχήσηται. ΠΡΟΣ
    ΦΙΛΙΠ. Και τούτο ἀπὸ θεου, ἵνα μὴ τις καυχήσηται
    τὸ ὑπερ (35) Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πι-
    στεύειν, ἀλλὰ και τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πασχειν, τὸν
    αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, καὶ τα ἑξῆς.

    Ὅτι οὑ δεῖ σιωπῆτας τὰς εὐεργεσιας τοῦ θεου, ἀλλ’
    εὐχαριστειν ἐν αὐτοις.

    Κεφαλ. β'.

    ΛΟΥΚΑΣ. Ἐδαθετο δε αὐτο̑ ὁ ἀνηρ, ὡς' οὓ
    ἐξεληλυθει (36) τα δαιμονια, ἐλθαι συν αυτῷ.
    Ἀπελθὼν δε̑ αὐτὸν ὁ Ἰησοὑς, λεγει· Ὑποστρεψε
    εις τὸν οἰκον σου, και διηγοῦ τοῦτο ἐπεποιησε σο͂ι
    ὁ θεος. Και ἀναβλεψεν εἰς ὁλην την πολιν κυρησον·
    ὡς ἐληλυθεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς. ΛΟΥΚΑΣ.
    Και σιδηρομενον αὐτο̑ ἐἰς τὰρα χωριην, ὑπάρ-
    τησαν αὐτῷ δεκα λεπροι ἀπὸμαρ, οἱ ἐστρηγα-
    πούδῳν. Και αὐτοι ησαν φιλτρα, λεγοντες·
    Ἰησου̑ ἐπίαυτα, ἐλεησον η̍μας. Και ἰδου, εἰ-
    πεν αὐτοις· Πορθευεται, ἐπιδειξατε ἑαυτοις
    τοὑς ἱερευς. Και ἐγένετο ἐν τῷ ὑπαγγειν αυτους,
    ἐκαθαρισθησαν. Εἷς δε τις ἐξ αυτων ἰδων, ὁτι
    ἰαθη, ὑπεστρεψε μετα φωνῆς μεγαλῆς δοξαζων
    τὸν θεον. Και ἐπεσεν ἐπι προσοψον ἐπι τοὺς
    ποδας (37) αὐτου, εὐχαριστησας αὐτῷ· και αυτος
    ἦν Σαμαρειτης. Αποκριθεις δε ὁ Ἰησοῦς ειπεν·
    Οὐχὶ οἰ δεκα ἐκαθασθησαν; οἰ δε εννεα που;
    Οὐχι, ευρεθησαν ὑποστευρησαντες δοξᾶν τῷ
    θεῷ, εἰ μη ὁ αλλοτριος ουτος. Και ειπε αυτω·
    ἐγειρθη̑ πορευου· ἡ πιστις σου σεσσωκε σε.

    ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Χαρις δε θεοι ἑμη ἐ ειμη (38),
    οὑδὲν ἀπολυμιτος, μετ' ευχαριστιαις λαμβανο-
    ντων.

    ΟΡΟΣ ΝΓ'.

    Ὅτι δει προσκαρτερειν ταῖς προσευχαις και ταῖς
    ἀγρυπνιαις.

    Κεφαλ. α'.

    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Αἰτειτε, και δοθησεται ὑμιν· ζη-
    τειτε, και ευρησετε· κρουετε, και ανοιγησεται
    ὑμιν. Πας γὰρ ὁ αιτων λαμβανει· και ὁ ζητων
    ευρισκει· και τῷ κρουοντι ανοιγησεται· και τα
    ἐξης. ΛΟΥΚΑΣ. Ἐλεγεν δε και παραβολην αυτοις,
    προς τὸ δειν ἀει προσευχεσθαι, και μὴ ἐκ-
    κυκλειν, λεγων· Κριτης τις ἐν τινι πολει (39), και
    τα λοιπα. ΛΟΥΚΑΣ. Προσεχετε δε ἑαυτοις, μη-
    ποτε βαρυνθωσιν ὑμιν αι μεριμναι της ζωης, και
    μεθη, και μεριμναι βιοτικαις, και ἀγριωτῃς
    ἐφ' ὑμας ἐλθῃ̑ ἡ ημερα ἐκεινη. Ὡς ταχης γαρ
    στουτες παντος υπερ παντων ἐν ὀνοματι του Κυριου
    ἡμων Ιησου Χριστου τῷ θεῷ και Πατρι, Deo anienm
    gratia, qui dedit nobis victoriam per Jesum Chri-
    stum... gratias agentes semper pro omnibus in nomine
    Domini nostri Jesu Christi Deo et Patri : quae verba
    invenuntur parim I Cor. xv, 57, partim Ephes.
    v, 20.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda latino, notas e rodapé latino; direita grego com comentários. BBOXs estimados em escala 0-1000. Usado [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>