<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    817 MORALIA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,940">
    Κεφαλ. Α'. Α
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τότε λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ·
    Ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι.
    Δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως
    ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμόν. ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ
    ὅτε ἐγένετο ἡμέρα, προσεχώρησεν τοὺς μαθητὰς
    αὐτοῦ, καὶ ἐκλέξαμενος ἀπ' αὐτῶν δώδεκα, οὓς
    καὶ ἀποστόλους ὠνόμασε, Σίμωνα, ὃν καὶ ὠνό-
    μασε Πέτρον, καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
    καὶ Ἰάκωβον (27), καὶ Ἰωάννην, Φιλιππον, καὶ
    Βαρθολομαῖον, καὶ Μαθθαῖον, καὶ Θωμᾶν, Ἰάκω-
    βον τὸν τοῦ Ἁλφαίου, καὶ Σίμωνα τὸν καλούμε-
    νον Ζηλωτήν, καὶ Ἰούδαν Ἰακώβου, καὶ Ἰούδαν
    Ἰσκαριώτην, ὃς καὶ ἐγένετο προδότης. ΛΟΥΚΑΣ.
    Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνεβῆκε ὁ Κύριος καὶ ἐκήρυσσεν
    ἐβδομάκις, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς δώδεκα δυο
    ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, εἰς πόλιν πολλὴν καὶ τόπον,
    οὓ ἔμελλεν αὐτοὺς ἔρχεσθαι. Ἐλέγει οὖν πρὸς
    αὐτούς· Ὁ μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλί-
    γοι. Δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως
    ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμόν αὐτοῦ. ΠΡΑΞΕΙΣ.
    Τὸν μὲν πρώτον λόγον ἐπιοργάνων περι πάντων,
    ὡ θεσπίζει, ὅν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ
    διδάσκειν, ἄχρι ὃν ἡμέρας ἐνεπλήρωσε τοῖς
    ἀποστόλοις διὰ Πνεύματος ἁγίου, ὃς ἐξελέξατο,
    ἀπεστειλὼν. ΠΡΑΞΕΙΣ. Καὶ ἐπέταξεν δυο, Ἰωσὴφ
    τὸν καλούμενον Βαρσαβὰν, ὃς ἐπεκλήθη Ἰούστος,
    καὶ Ματθαιαν. Καὶ προσευξάμενοι εἶπον·
    Σὺ, Κύριε, καρδιογνώστα πάντων, ἀνάδειξον ἐν
    ἑαυτῷ ἐκ τούτων τῶν δύο ἑνα, λαβεῖν τὸν κλή-
    ρον τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς, ὅφ
    ῥ̔ς καρεῖ Ἰούδας πορευθῇ εἰς τὸν τόπον τῶν
    ἰδίων. Καὶ ἔδωκαν ἀλῶνοις αὐτῶν, καὶ ἔπεσεν
    ὁ κλῆρος ἐπὶ Ματθαιαν, καὶ συγκατεγγείσθη
    μετὰ τῶν ἑνδεκά (28) ἀποστόλων. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'.
    Εἰ τις ἐπισκοπὴς ὀφείραται, καλὸν ἔργον ἐπιδεῖ-
    μαι. Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπλήκτον εἶναι,
    μὴς τουναχθ ἀρπα, πανάιων, σύγκρονα, κά-
    σχιον, φιλάσχιστον, διδασκαλικὸν, μὴ πάροχον, μὴ
    κλέπτην, μὴ αἰσχροκερδῆ (29)· ἀλλ’ ἐπἔκειν, ἤ
    ἀγχω, ἀρπαλαργρον, τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς
    χροιστάμενον, τέκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετα
    τάξης συζυγικος· (εἰ δὲ τις τοῦ ἰδίου Οἴκου
    προστῆσαι ο἖κ οἶδε, πῶς Ἐκκλησίας θεοῦ ἐπι-
    μελησεται;) μὴ νεόφυτον, ἵνα μὴ τυρβωθεὶς εἰς
    κρίμα ἐμπέση και παῤα του διαβόλου (30).
    Δεῖ δὲ αὐτὸν καὶ μαρτυριὰν καλλίην ἔχειν ἀπὸ
    τῶν ἔξωθεν, ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμον ἐμπέσῃ καὶ
    καταρβ ἀπὸ διαβόλου. Διὰκονοις ὁσαντοσ, σε-
    βρο·, μη διαβολον, μη αἰσχροκερδῆς, μη πολλᾳ προσέχοντος,
    μὴ αἰσχροκερδῆς, ἔχοντας τὸν μυστηριον τῆς
    πίστεως ἐν καθαρ῏ συνειδήσει. Και οὗτοι δὲ
    δοκιμασθωσαν πρῶτον, ἐτα διακονειτωσαν,
    δεητικοντος ἤττε. ΠΡΟΣ ΤΙΤ. Τούτων ὧδε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    Caput I.
    Tunc dicit discipulis suis: Messis quidem multa,
    operarii autem pauci. Rogate ergo Dominum messis,
    ut mittat operarios in messem (Matth. ix, 37, 38)...
    Et cum dies factus esset, vocavit discipulos suos, et
    elegit duodecim ex ipsis quos et apostolos nomina-
    vuit: Simonem quem et cognominavit Petrum, et
    Andream fratrem ejus, et Iacobum, et Joannem,
    Philippum, et Bartholomaeum, et Matthaeum, et
    Thomam, Iacobum Alphei, et Simonem qui vocatur
    Zelotes, et Iudam Iacobi, et Iudam Iscarioten, qui
    et fuit proditor (Luc. v, 13-16).. Post hac autem
    designavit Dominus et alios septuaginta, et misit
    illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et
    locum, quo erat ipse venturus. Dicebat itaque illis:
    Messis quidem multa, operarii autem pauci. Rogate
    ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem
    suam (Luc. x, 1, 2)... Primum quidem sermonem
    feci de omnibus, o Theophile, quae cupit Jesu
    facere et docere usque in diem qua precipiens apo-
    stolis per Spiritum sanctum, quos elegit, assum-
    ptus est (Act. i, 1, 4, 2)... Et statuerunt duos, Joseph
    qui vocabatur Barsabas, qui cognominatus est Ju-
    das, et Mathiam. Et orantes dixerunt: Tu, Do-
    mine, qui corda nosti omnium, ostende, quem elegeris 292
    ex his duobus unum, accipere locum mi-
    nisterii hujus, et apostolatus, de quo pravicatus est
    Judas, ut abiret in locum suum. Et dederunt sortes
    eis, et cecidit sors super Mathiam, et annumeratus
    est cum undecim apostolis (Ibid. 23-26)... Si quis
    episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. Opor-
    tet ergo episcopum irreprehensibilem esse, unius-
    uxoris virum, sobrium, prudentem, ornatum, hospi-
    talem, aptum ad docendum, non vinolentum, non
    percussorem, non turpis lucri cupidum: sed aequum,
    non litigiosum, non avarum, qui suae domui bene
    prae sit, filios habentem in subjectione cum omni re-
    verentia (si quis autem domui suae praesse nescit,
    quomodo Ecclesiae Dei diligentiam habeIbi?), non
    neophylum, ne in superbiam elatus, in judicium im-
    cicd at in laqueum diaboli. Oportet autem illum et
    testimonium habere bonum ab iis qui foris sunt, ut
    non in opprobrium iaci ad, et in laqueum diaboli.
    Diaconos similiter, pudicos, non bilingues, non
    multo vino deditos, non turpe lucrum sectantes: ha-
    bentes mysterium fidei in conscientia pura. Et hi
    autem probatione primi: deinde ministrent, nullum
    crimen habentes (I Tim. iii, 1-10)... Hujus rei
    gratia reliqui te Creta, ut ea quae desunt corrigas,
    et constituas per civiles presbyteros, sicuti ego
    disposui tibi. Si quis sine crimine est, unius uxoris
    vir, filios habens fideles, non in accusatione luxuriae,
    aut non subditos. Oportet enim episcopum sine cri-
    mine esse, sicut Dei dispensatorem: non superbum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (27) Antiqui duo libri ἀδελφῶν αὐτοῦ, Ἰακώβου.
    (28) Reg. tertius μετα τῆν δώδεκα.
    (29) In utraque editio. Duae hae voces, μὴ αἰσχρο-
    κερδῆ, in nostris tribus mss. desunt.
    (30) Ultraqne editio perinde ut sacer textus vul-
    galis eis: χρίσμα ἐμποτὸν τοῦ διαβόλου, in iudicium
    incidat diaboli. Nostri tres mss. εἰς χρίσμα ἐμπέσῃ
    καὶ παῤα τοῦ διαβόλου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas de rodapé bilingues. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme impresso; reproduzido [292] numeração de linha/nota na margem esquerda da coluna latina. Onde não legível aplicou-se leitura conservadora sem normalização.</notas>
</pagina>