921

φησὶ, δίχαιε,
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ χόσμος οὐ δύναται
Ja6sir.

9. Λυθῆναι οὖν δεῖ τῶν δεσμῶν τῆς προσπαθείας
τοῦ βίου τόν γε ἀληθινῶς τῷ Θεῷ ἀκχολουθήσειν (95)
μέλλοντα" ποῦτο ὃὲ διὰ παντελοῦς ἀναχωρήσεως
xa λήθης τῶν παλαιῶν ἐθῶν χατορθοῦται, Ὥς εἰ μή
γε ἀποξενώσοιμεν (94) ἑαντοὺς, xaX συγγενείας cap-
χικῆς, καὶ χοινωνίας βίον, οἱονεὶ πρὸς ἕτερον χόσμον
διὰ τῆς σχέσεως μεταθαίνοντες, χατὰ τὸν εἰπόντα.
Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει(95),
ἀμήχανον ἡμᾶς περιγενέσθαι τοῦ σχοποῦ τῆς πρὸς
Θεὸν εὐαρεστήσεως, τοῦ Κυρίου ὁριστιχῶς εἰπόντος,
ὅτ: Οὕτω πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσι
τοῖς ὑπάρχουσιν ἑαυτοῦ, οὐ δύναται εἶναί μου

REGUL/E FUSIUS ΤἈΛΟΤΑΤΕ.

! d κόσμος σε οὐκ ἔγγω" καὶ, Τὸ À etiam mundus te cognovit ** ; et : Spiritus veritatis,
quem nundus non polest, accipere 19,

923

2. Quisquis igitur vere Deum sequi vult, vin-
culis affectionum vitz hujus solvatur necesse est :
quod per integrum secessum morumque veterum
oblivionem perficitur. Quare nisi nos ipsi et a co-
gnatione carnali et a societate vit: removerimus,
veluti ad alterum mundum per animi habitudinem"
transmigrantes, juxta eum qui dixit : Nostra enim
conversatio in calis est τι, scopum nostrum attin-
gere non possumus, Deo videlicet ut placeamus,
cum Dominus verbis decretoriis dixerit : Sic om-
nis ex vobis qui non renuntiat omnibus qua possidet,
non potest meus esse discipulus 15. His autem per-

μαθητής. Τοῦτο δὲ ποιήσαντας, πάσῃ φυλαχῇ τηρεῖν B actis, cor nostrum omni custodia servandum est Τὸ,

προσήχει τὴν ἑαυτῶν χαρδίαν, ὡς μήποτε τὴν περὶ
Θεοῦ ἔννοιαν ἐχθαλεῖν (96), fj τὴν μνήμην τῶν θαυ-
μασίων αὐτοῦ φαντασίαις τῶν ματαίων χαταῤῥυ-
παίνειν" ἀλλὰ διὰ, τῆς διηνεχοῦς xal χαθαρᾶς μνή-
μῆς ἐντετυπωμένην ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, ὥσπερ σφρα-
yita ἀνεξάλειπτον, τὴν ὁσίαν τοῦ Θεοῦ ἔννοιαν περι-
φέρειν. Οὕτω γὰρ ἡμῖν περιγίνεται ἡ πρὸς Θεὸν
ἀγάπη (97), ἅμα τε διεγείρουσα πρὸς τὴν ἐργασίαν
τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν πάλιν αὐτὴ
συντηρουμένη πρὸς τὸ διαρχὲς xal ἀδιάπτωτον. Καὶ
τοῦτο δείχνυσιν ὁ Κύριος, ποτὲ μὲν λέγων" Ἐὰν
ἀγαπκᾶτέ με, τὰς ἐντοῖάς μου τηρήσατε, ποτὲ δὲ,
ὅτι Ἐὰν τὰς ἐντολάς μου (08) τηρήσητε, μενεῖτε
ἐν τῇ ἀγάπῃ μου, xat ἔτι δυσωπητιχώτερον - Kaó-

ὡς ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου τετήρηκα, C

xal μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ.

5. Ἔξ ὧν παιδεύει ἡμᾶς, ἀεὶ τοῦ προχειμένου
ἔργου τὸ θέλημα τοῦ προστάξαντος ὥσπερ σχᾳπὸν
προτιθεμένους, πρὸς αὐτὸν (99) τὰ τῆς σπουδῆς χατ-
ευθύνειν, χαθὰ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτ: Καταδέθηχα
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημω τὸ ἐμὸν,
ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός Πατρός.
Ὥσπερ γὰρ al. κατὰ τὸν βίον τέχναι, σχοπούς τινας
οἰχείους ἑαυταῖς προστησάμεναι, ἀχολούθως ἐκείνοις
τὰς κατὰ μέρος συναρμόζουσιν ἐνεργείας * οὕτω xat
τοῖς ἡμετέροις ἔργοις ἑνὸς ὄρου καὶ χανόνος ἐπιχει-
μένου, τοῦ εὐαρέστως τῷ Θεῷ ποιῆσαι τὰς ἐντολὰς,
ἀδύνατον (1) ἄλλως τὸ ἀχριδὲς τοῦ ἔργου χατορθω-

θῆναι μὴ xavk τὸ βούλημα τοῦ ἐχδεδωχότος ἐπιτε- p

λούμενον. Ἔν δὲ τῇ ἀχριδεῖ πρὸς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
περὶ τὸ ἔργον σπουδῇ συνάπτεσθαι τῷ Θεῷ διὰ τῆς
μνήμης ὑπάρξει. "Ὥσπερ γὰρ 6 χαλχεὺς ἐν τῇ ἔργα-
cia, εἰ τύχοι, τῆς ἀξίνης, τοῦ ἐχδεδωχότος αὐτῷ

ne unquam amittatur Dei cogitatio, neve rerum
mirabilium ab eo gestarum memoria vanis phan-
tasmatibus coinquinetur : sed circumferenda est
sancta Dei cogitatio, sic ut. quasi sigillum indele-
bile ex perpetua et pura recordatione in animis
nostris imprimatur. Ita enim a nobis comparatur
Dei dilectio, φυ simul excitat ad conficienda Dei
mandata, et ipsa ab ipsis vicissim perpetuo et con-
stanter servatur. Atque hoc Dominus ostendit, qui
nunc quidem ait : Si diligitis me, mandata mea
servate ?* : nunc vero, Si precepta mea servaveritis,
manebitis. in. dilectione mea '* ; et, quod efficacius
etiam possit commovere : Sicut et ego Patris
mei precepta servavi, εἰ maneo in ejus dilectione 5.

$. Québus illud nos docet, semper in opere
quod faciendum constituerimus, pracipientis vo-
luntatem tanquam scopum nobis proponere debere,
ad eumque studium nostrum dirigere, uti etiam
alio loco dicit : Descendi de celo, non ut faciam
voluntatem mcam, sed voluntatem ejus qui misit me,
Patris 11, Ut enim artes qux ad parandum victum
excogitate sunt, ubi proposuerint sibi scopos quos-
dam peculiares, congruenter illis convenienterque
singula opera sua accommodant : ila etiam cum
opera nostra finem unum ac regulam habeant, ni-
mirum ut mandata modis Deo acceptis exsequa-
mur, opus accurate peragi aliter non potest nisi
ad jubentis voluntatem eíüciatur. Futurum est
autem ut, si in. quovis opere diligens studium ad
voluntatem Dei faciendam conferamus, Deo per
hanc recordationem conjungamur. Quemadmodum

μεμνημένος, xal àv τῇ διανοίᾳ φέρων αὐτὸν, καὶ . enim 9449 faber ferrarius, cum securim, exempli

σχῆμα ἐχεῖνο xal μέγεθος ἐννοεῖ, xal πρὸς τὸ

causa, cudit, ejus qui id sibi operis locavit,

** Joan. xvn, 25. 7* Joan. xiv, 17. "1 Philipp. 1u, 90. Ὁ Luc. xiv, 55. "* Prov. iv, 95. ?* Joan.

xiv, 15. 75 Joan. xv, 10.

(95) Codex "Voss. et Reg. primus ἀχολουθεῖν.
Codex Colb. pro Θεῷ habet Κυρίῳ.

94) Veteres duo libri ἀποξενώσαιμεν.

95) Editiones, veteres οὐρανοῖς “ὑπάρχῃ. Antiqui
tres libri preter Voss. ὑπάρχει, Mox [94 primus
ἡμᾷς περιγίνεσθαι.

(96) Reg. primus ἔννοιαν ἐχδάλλειν.

** jbid. 7? Joan. vi, 38

.

(97) Cedex Colb. ἡ τοῦ Θεοῦ ἀγάπη. Mox Reg.
primus ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, και ὑπ᾽ αὐτῶν πάλιν αὕτη.

(98) Antiqui duo libri τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμάς.

(99) Editio Paris. que ac Basil. et Reg. tert/us
πρὸς αὐτό, ad voluntatem. Editio Ven. el mss. tres
πρὸς αὑτόν, ad scopum.

(4) Codex Colb. ἀδύνατον v&o

Digitized by Google
