<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,480,960">
Ὅδε ἐστιν ὁ Νός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησεν.
ησα. Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀρχίζη εἰς τὴν ἐρημον
ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος, πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ δια
βόλου. Ἰδοὺ ἐμὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρό
βατα ἐν μέσῳ λύκων. Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι,
ὡς οἱ ὄφεες, καὶ ἀκέραιοι, ὡς αι περιστεραι. Προσ
έχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀρώστῶν. Παραδώσουσι γὰρ
ὑμᾶς εἰς συνεδρία, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐ
τῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς. Καὶ ἔτι ἡγεμόνας δὲ
καὶ βασιλεις ἀκολουθησουσιν ὑμῶν, εἰς μαρτύ
ριον αὐτοῖς καὶ τοῖς (71) ἐθνεσι. Καὶ μετ' αὐτῶν·
Παραδεξώσεσθε δε ἀδελφοῖς ἀδελφοὺς εἰς ὀθρων, καὶ
κατὰ τέκνον· καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ
γονεῖς, καὶ θανατώσουσιν αὐτους. Καὶ ἐκεῖσθε
μισουμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου·
ὁ δὲ ὑπομέρας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται...
Καὶ ὅς οἱ λαμβάνει τον σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκο
λουθεῖ ὀπίσω μου, οὗτος ἐστὶν μου ἔγγον. ΙΩΑΝΝΗΣ.
Ταῦτα λελήλυθα ὑμῖν, ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε.
Ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς· Ἀλλ' ἔρχεται
ὥρα, τὰς ὧρας ὁ ἀποσκληρώς ὑμᾶς ὀδήγη
σχρέσθη πρὸς τὸ θεό. Καὶ ταῦτα ποιήσουσιν ὑμῖν,
ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν Πατέρα, οὐδὲ ἐμὲ (72), καὶ
τὰ ἔξῃ. ΛΟΥΚΑΣ. Οἱ δε ἐπὶ τῆς πέτρας, οἱ, ὅταν
ἀκούσωσιν, μετὰ χαρᾶς δεξώσονται τὸν λόγον, καὶ
οὐκ οἴσουσιν οἱ ἔχονͅ, οἱ πρὸς καιρὸν πιστεύ
σουσι, καὶ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίσταται. ΠΡΟΣ
ΚΟΡ. Ῥ: οἱ θελὸν γὰρ ᾔσαν ἀγνοεῖν, ἀδελφοι, περὶ
τῆς θλιψεως ἡμῶν τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ
Ἀσίᾳ, ὅτι καθ' ὑπερβολήν ὑπὲρ δυνάμε ἐθαπή
θημεν, ὥστε ἐξανθρωπηθην ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῆν
ἑπ' αὐτοῖς ὑπαγομαι τὸ ἀπόκρυμμα τοῦ θανατου
ἐξυγχάνεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὑμέρ ἐφ' ἑαυτοῖς,
ΗΡΟΣ ΤΙΜ. β'. Πάντες δε οι θελόντες εὐσεβῶς ζῆν
Ὅτι οὐ δει ἑαυτὸν ἐπιπρίπειν πειρασμοῖς πρὸ και
ροῦ τῆς τοῦ θεοῦ συγχωρησεως, ἀλλὰ καὶ προσ
εὐχεσθαι μὴ ἐμπεσύν (74) εἰς πειρασμόν.
Κεφαλ. β'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Οἱτως οὖν προσευχέσθε· Πάτερ
ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά
σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου (75). Καὶ μετ' οὖν
Καὶ μὴ εἰσελθήσης ὑμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ
ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. ΙΩΑΝΝΗΣ. Καὶ ὁ
ξεμεταβήσας ὁ Ἰησοῦς μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Γαλιλαία.
οὐ τῷ Ὀλελς ἐγὴ τὴν Ἰουδαίαν περιπατεῖν, ὅτι ἐξῆλ
τον αὐτὸν ὁ Ἰουδαῖοι ἀποκτεινωσι. Ἡρ δε ἐπῆρξ
ἡ ἐορτὴ τῶν Ἰουδαίων, ἡ Σκηνοπηγία. Εἶπον οὖν
προς αὐτοὺς οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· Μετάβηθι ἐκεῖ
θεν, καὶ ὑπαγε εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μα
θηταὶ σου θεωρήσωσι τὰ ἔργα ὅ ποιείς. Οὐδεὶς
γὰρ ἐν κρυπτῷ ποιεῖ τὰ, καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν πασ
ένῃ φανέρω· Εἰ ταῦτα ποιεῖς, φανερώσω σεαυτὸν
τῷ κόσμῳ. Οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευν
εἰς αὐτόν. Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ὀ καὶ-
(71) Regii primus et tertius μαρτύριον ὑμῖν καὶ
τοῖς.
(72) In Reg. tertio et in Messan. leguntur ea verba,
quae apud Joannem sequuntur post vocem ἐμὲ, ad
illud usque, ἐγὼ εἶπον ὑμῖν.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,960">
A ductus est in desertum a Spiritu,
diabolo (Matth. iii, 16, 17; iv, 4).... Ecce ego
mitto vos sicut oves in medio luporum. Estote ergo
prudentes, sicut serpentes, et simplices, sicut co
lumbae. Cavete autem ab hominibus. Tradent enim
vos in conciliis, et in synagogis suis flagellabunt
vos. Et ad praesides et ad reges ducemini propter me,
in testimonium illis, et gentibus (Matth. x, 16-18).
Et post pauca : Tradet autem frater fratrem in
mortem, et pater filium; et insurgent filii in paren
tes, et morte eos afficient. Et erilis odio omnibus
propter nomen meum : qui autem perseveraverit usque
in finem, hic salvus erit (ibid. 21, 22). Et qui non
accipit crucem suam, et sequitur me, non est me
dignus (ibid. 38).... Hac locutus sum vobis, ut
non scandalizemini. Absque synagogis facient vos :
sed veniet hora, ut omnis qui interficit vos, arbitre
tur obsequium se prestare Deo. Et hæc facient ro
bis, quia non noverunt Patrem neque me (Joan.
xvi, 1-3), etc.... Nam qui supra petram : qui cum
audierint, cum gaudio suscipiunt verbum : et hi ra
dices non habent, qui ad tempus credunt, et in tem
pore tentationum recedunt (Luc. viii. 13).... Non
enim volo ignorare vos, fratres, de tribulatione no
stra quæ facta est nobis in Asia : quoniam supra
modum gravati sumus supra virtutem, ita ut etiam
modus servandæ vitæ nobis non suppeteret : sed ipsi
in nobismetipsis decretum mortis habuimus, ut non
simus fidentes in nobis, sed in Deo, qui suscitavit
mortuos (II Cor. i, 8, 9).... Et omnes qui pie vo
lunt vivere in Christo Jesu, persecutionem patientur
(II Tim. iii, 12).
Quod nemo debet seipsum objicere tentationibus,
antequam Deus permisserit; imo debet quisque
orare, ut ne incidat in tentationem.
Caput II.
Sic ergo orale : Pater noster, qui es in cœlis, san
ctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum (Matth.
vi, 9). Et paulo post : Et ne nos inducas in tenta
tionem, sed libera nos a malo (ibid. 13).... Post hæc
D autem ambulabat Jesus in Galileam : non enim vo
lebat in Judæam ambulare, quia querebantur Judæi
interficere. Erat autem in proximo dies festus Judæo
rum, Scenœgia. Dixerunt igitur ad eum fratres ejus :
Transi hinc, et vade in Judæam, ut et discipuli tui vi
deant opera quæ facis. Nemo quippe in occulto quid
facit et quærat ipse palam esse. Si hæc facis, manifesta
ipsum mundo. Neque enim fratres ejus credebant
in eum. Dicit ergo eis Jesus : Tempus meum nondum
adest, tempus autem vestrum semper est paratum.
Non potestis mundus odïse vos : me autem odit, quia
ego testimonium perhibeo de illo, quod opera ejus.
(73) Reg. tertius τῷ ἐγείραντι.
(74) Editio Paris. μὴ ἐμπεσῆν.
(75) Rursus oratio Dominica hoc loco invenitur
integra in codice Messanensi.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas numeradas inseridas no fim de cada coluna foram mantidas conforme visível. Alguns caracteres incertos marcados entre parênteses e numerais de referência (71)-(75) transcritos literais conforme o impresso.</notas>
</pagina>