<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    837 MORALIA. 835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    των· ἔξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείρου ἐν ἡμέρᾳ Α eum, ἂ οὖ προσδοκᾶ, καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει· καὶ διχοτμησεῖ αὐτόν, καὶ ὁ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ὑποκριτῶν ἔσται. Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. ΙΩΑΝΝΗΣ. Ὑμεῖς ζωνταὶ ἐστε, ὁ Κύριος, καὶ ὁ Διδάσκαλος, καὶ ἀληθῶς λέγεται (67)· εἰλῇ πᾶς. Εἰ οὖν ἐγὼ ἐγὼν τόντε ἀδελφούς ὑμῶν, ὁ Κύριος, καὶ ὁ Διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλους νίπτειν τοὺς πόδας. ΛΟΥΚΑΣ. Ἐγένετο δὲ καὶ φιλονεικία ἐν αὐτοῖς, τῷ· τις αὐτῶν μείζων δοκεῖ εἶναι. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν αὐτῶν, καὶ οἱ ἐξουσιαζόμενοι αὐτῶν εὐεργεταν καλούνται· ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως· ἀλλὰ ὁ μείζων ἐν ὑμῖν γενέσθω ὡς ὁ νεώτερος, καὶ ὁ ἡγούμενος, ὡς ὁ διακονῶν. Τίς γὰρ μείζων, ὁ ἀνακειμένος ἢ ὁ διακονῶν; Οὗν, ὁ (68) ἀνακειμένος; Ἐγὼ δὲ εἰμὶ ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς ὁ διακονῶν. ΠΡΑΞΕΙΣ. Ἀπὸ δὲ τῆς Μιλίτου πέμψας εἰς Ἐφέσον, μετεκαλέσατο τοὺς πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας· ὡς δὲ παραφροντων ποὺς αὐτῶν, εἶπε αὐτοῖς· Ὑμεῖς ἐπιστατεύετε, ἀπὸ πρώτης ἡμέρας ἄρ' ἥς ἐπετέθην (69) εἰς τὴν Ἀσίαν, πῶς μεθ᾿ ὑμῶν τὸν πάντα χρόνον ἐγεώριθον, δουλεύων τῷ Κυρίῳ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης, καὶ πολλῶν δακρύων καὶ πειρασμῶν, τῶν συμβάλλοντῶν μοι ἐπὶ τῆς ἐπιβουλῆς τῶν Ἰουδαίων. ΠΡΟΣ ΚΥΡ. β'. Ἤδεως γὰρ ἀρχεσθε τὰς ἀσχολίας, φόβοιμοι ὄντες. Ἀνέχεσθε τὰς λυμβάσεις, εἰ τις ἐξαίρεται, εἰ τις εἰς πρόσωπον ὑμᾶς δέῃ. Κατὰ ἀναγνώστας λέγω, ὡς ὅτι ἡμᾶς ἠθρεψάμεν ἐν τῷ μέρει τούτῳ.
    Ὅτι οἱ δεῖ κατ' ἔριν, ἡ φθόνον, ἡ φιλονικίαν τὴν τρὸς τινας (70), χρήσειν τὸ Εὐαγγέλιον.
    Κεφάλ. ΚΕ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἰδοὺ ὁ παῖς μου, ὃν ἠρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου, ἐς ὃν ηὐδόκησεν ἡ ψυχή μου. Θήσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ' αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς ἐθνέσιν ἀναγγελεῖ. Οὐκ ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει (71), οὐδὲ ἀκούσει τὰς ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν αὐτοῦ. ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠ. Τινὲς μετὰ καὶ διὰ φόβον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ καὶ δι' εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν· οἱ μὲν ἔξ ἀγάπης, εἰδότες δὲ εἰς ἀπολογίαν τοῦ Εὐαγγελίου κείμε· οἱ δὲ ἔξ ῥηθείας τὸν Χριστὸν καταγγέλλουσιν, οὗ, αἱρωῶς, οἰόμενοι ὀλίγην ἐπείρειαν τοῖς δεσμοῖς μου.
    Ὅτι οἱ δεῖ τοῖς ἀνθρώποις πλεονεκτήμασι χερῆσθαι εἰς τὸ χρήγμα τοῦ Εὐαγγελίου, ἵνα μὴ ἐγκριθῶσι (72) αὐτοῖς τὸ τοῦ Θεοῦ χάρις.
    Κεφάλ. ΚΖ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἐξομολογοῦμαι σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ αραροῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπεκρύψας ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    parlempque ejus ponet cum hypocritis. Illic erit fletus, et stridor dentium (Math. xxiv, 45-51).... Vos iocalis me, Domine, et Magister : et vere dicitis : sum e'enim. Si ergo ego lari pedes vestros, Dominus et Magister : et ros debe- lis aller allerius lavare pedes (Joan. xiii, 13, 14)... Facta est autem et contentio inter eos, quis eorum videretur esse major. Jesus autem dixit eis : Reges gentium dominantur eis, et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur. Vos autem non sic : sed qui major est in vobis, fiat sicut junior : et qui praecessor est, sicut ministrator. Nam quis major est, qui recumbill an qui ministral ? Nonne qui recumbit ? Ego autem in medio vestrum sum, sicut qui ministrat (Luc. xxii, 24-26).... A Mileto autem mittens Ephesum, vocavit majores natu Ecclesiae : qui cum venissent ad eum, dixit eis : Vos scitis, a prima die qua ingressus sum in Asiam, qualiter vobiscum per omne tempus fuerim : sermones Domino cum omni humilitate, et multis lacerumis et lentiainibus, qua mihi acciderunt ex insidiis Judacorum (Act. xx, 17-19).... Libenter enim suffeitis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Sustinetis enim, si quis vos in servitudinem redigit, si quis devorat, si quis accipit, si quis extollitur, si quis in faciem roscedit. Secundum ignobilitatem dico, quasi nos infirmi fuerimus in hac parte (II Cor. xi, 19-21.) el tiae visas καταισχυνθ, et τις χαρακτηρισθη, et el κατασθει.ἐl Κατὰ ἀτιμιαν λεγω, ὡς ὅτι ἡμᾶς ὀ
    Quod non sit praedicandum Evangelium per contentionem, aut invidiam, aut quamdam animi adversum aliquos concitationem.
    Caput XXV.
    Ecce puer meus, quem elegi, dilectus meus, in qua sibi bene complacuit anima mea. Ponam Spiritum meum super eum, et judicium gentibus nun- tiabit. Non contendet, neque clamabit, neque au- diet aliquis in plateis vocem ejus (Math. un. 18, 19)...... Quidam quidem et propter invidiam 302 et contentionem, quidam autem et propter bonam voluntatem Christum praedicant : quidam ex charitate, scientes quoniam in defensione Evangelii pos- silus sum : quidam autem ex contentione Christum annuntianti, non sincere, existimantes pressuram se D suscitare vinculis meis (Philipp. 1, 15-17).
    Quod non oportet humanis praesidiis et donis uti ad Evangelii praedicationem, ne ab ipsis obscur- retur Dei gratia.
    Caput XXVI.
    Confiteor tibi, Pater, Domine celi et terra, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et re- alii duo ἐπεθην.
    (70) Reg. tertius τὴν πρός τινας, adversas quem- pium.
    (71) Illud, ὃδὲ κραυγάσει, additum est ex libris veteribus.
    (72) Utraque editio εἰσκρύπτεται. Regii primus et tertius ἐγχρήστται, recius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (com notas críticas em grego/latim no final do bloco). Coluna direita em latim com inserções gregas e referências. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; não houve necessidade. Alguns sinais diacríticos e abreviações editoriais preservados conforme visível.</notas>
</pagina>