<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    863 S. BASILII MAGNI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    xiii, 33.)... Filioli mei, quos iterum parturio, A εἰμ. PROS ΓΑΛ. Τεχρια μου, σές πάλιν αὑτῷ, donec formetur Christus in vobis (Galat. iv, 19).
    Tanquam lucem in mundo, sic ut ipsi minime sint nequitiae obnoxii, et eos qui ad se accedunt, illuminent ad agnitionem veritatis recipiendam, ut fiant quod oportet, vel declarent quid sint.
    Caput IX.
    Vos estis lux mundi (Matth. v, 14)... Inter quos lucetis sicut luminaria in mundo (Philipp. ii, 15).
    Tanquam sal in terra, ita ut ii qui cum ipsis societatem habuerint, renoventur spiritu ad consequendam integritatem.
    Caput X.
    Vos estis sal terrae (Matth. v, 13).
    Velut verbum vitae, sic ut per suam erga 315 praesentia mortificationem spem verae vitae confirmet.
    Caput XI.
    Inter quos lucetis sicut luminaria in mundo, verbum vitae continentes, a gloriam meam in die Christi (Philipp. ii, 15, 16).
    Cujusmodi velit Scriptura eos esse, quibus credita est Evangelii praedicatio, veluti apostolos, et ministros Christi, ac fideles mysteriorum Dei dispensatores, sola Domini praecepta re et verbo integerrime complentes.
    Caput XII.
    Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum (Matth. x, 16)... Euntes docele omnes gentes (Matth. xxviii, 19)... Sic nos existimet homo ut ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei : quod superest autem, illud requiritur in dispensatoribus, ut fidelis quis invenniatur (I Cor. iv, 1, 2).
    Velut praecones regni caelorum, ad destruendum eum qui habet imperium mortis in peccato
    Caput XIII.
    Euntes autem praedicate, dicentes : Quia appropinquavit regnum caelorum (Matth. x, 7)... Oblestor ego coram Deo et Jesu Christo, qui judicaturus est vivos et mortuos in apparitione sua, et in regno suo : praedica verbum Dei (II Tim. iv, 1, 2).
    Veluti formam, aut regulam pietatis, ut eorum qui Dominum sequuntur, rectitudo in omnibus perficiatur, redarguatur vero eorum perversitas, qui in quavis re illius detrectant imperium.
    Caput XIV.
    Que quidem retro sunt, obliviscentes, ad ea vero
    (25) Vocula te addita est ex antiquis duobus libris.
    (26) Editio Ven. et nostri tres mss. εν οἷς εστε ὑμ., sed hi libri omnes habent statim εν οἷς φαίνεσθε &c. Editio Paris. utroque loco habet φαίνεσθε.
    (27) Regii primus et tertius εν ἔργῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,940">
    Αἰχμὺς οὖ μορφωθῆ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.
    Ὡς φωὸς ἐν κόσμῳ, ὥστε αὐτοὺς τε (25) εἶναι ἀνεπιδεκτους χαλκίας, καὶ τοὺς πλησίοντας αὐτοῖς φωτίζειν εἰς ἐπιγνῶσιν τῆς ἀληθείας, πρὸς τὸ γενέσθαι ὅδε, ἤ ἐλέγχειν ὅ ἐστιν.
    Κεφαλ. θ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου.
    ΠΡΟΣΦΙΛΙΠΠ. Ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς (26) σωτηρίας ἐν κόσμῳ.
    'Ως ἅλας ἐν γῇ, ὥστε τοὺς κοινωνοὺντας αὐτοῖς ἀνανεοῦσθαι τῷ πνεύματι πρὸς ἀθαρσίαν.
    Κεφὰλ. ι'.
    Β ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς.
    'Ως λόγον ζωῆς τῷ πρὸς τα παρόντα νεκρώσει πιστέυομενους τὴν ἐλπίδα τῆς ὄντως ζωῆς.
    Κεφαλ. ια'.
    ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠ. Ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς σωτήριες ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, εἰς καινὴν ἡμέραν Χριστοῦ.
    Ποταποῖς βουλεῖται εἶναι ὁ λόγος τοῖς πιστευομένους τὸ κτήμα τοῦ Εὐαγγελίου· ὡς ἀποστόλους, καὶ ὑπηρέτας Χριστοῦ, καὶ οἰκονόμους πιστοὺς μυστηρίων θεοῦ, μόνα τὰ διατεταγμένα ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἀπαραιλέπτως ἔργῳ (27) καὶ λόγῳ πληρώνοντας.
    Κεφαλ. ιδ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἰδοὺ ἔγω ἀποστελλω ὑμᾶς ὡς προβατὰς ἐν μέσῳ λύκων. Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Οὕτως ἡμᾶς λογίζεσθαι ἄνθρωπος, ὡς ὑπήρετας Χριστοῦ, καὶ οἰκονόμους μυστηρίων θεοῦ· ὅ δε Δευτέ, ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις, ἵνα πιστὸς τις εὑρεθῇ.
    Ὡς κήρυκας βασιλείας οὐρανῶν ἐπὶ καταλύσει τοῦ ἔχοντος τὸ κράτος τοῦ θανάτου ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ.
    Κεφαλ. ιε'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Πορευθέντες δὲ κηρύξατε λέγοντες· Ὅτι ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
    ΠΡΟΣ ΤΙΜ. β'. Διαμαρτύρομαι ἐγὼ ἐναντίον τοῦ θεοῦ καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ νεκροὺς κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλίαν αὐτοῦ· κηρύξον τὸν λόγον τοῦ θεοῦ (28).
    Ὡς τύπον ἡ κανόνα τῆς εὐσεβείας εἰς κατορθώσιν μὲν τῆς ἐν πᾶσιν εὐδαιμονίας τῶν ἀκολουθούντων τῷ Κυρίῳ, ἔλεγχον δὲ τῆς διαστρόφης τῶν ἐν αἰσχροτησιᾷ ἀπείθουντων.
    Κεφαλ. ιϛ'.
    ΠΡΟΣΦΙΛΙΠΠ. Τὰ μέν (29) ὀπίσω ἐπιλανθανομέ-
    (28) Ἐκ veteribus libris additus est articulus ante vocem θεοῦ.
    (29) Utraque editio τῶν μέν. At mss. nostri τε μέν. Vox θεοῦ, quae mox sequitur, in mss. nostrīs non legitur.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Algumas abreviações e numerações de notas transcritas exatamente. Marcadores [ilegivel] não foram necessários.
  </notas>
</pagina>