<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MORALIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,960">
    λέγειν, ὡς ὀφεὴοντα και ὑπ' αὐτῶν τῶν πεπι- 
    στευμένων αὐτῷ δοκιμάζεσθαι τε και μαρτυ-
    ρείσθαι.
    
    Κεφάλ. Αʹ.
    
    ΠΡΑΞΕΙΣ. Ὑμεῖς ἐπιστασθε ἀπὸ πρώτης ἡμέ-
    ρας, ἀφ' ἧς ἐπέβην εἰς τὴν Ἀσίαν, πῶς μεθ'
    ὑμῶν τὸν πᾶντα χρόνον ἐνεχόμην, δουλεύων
    τῷ Κυρίῳ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύντης, και
    πολλῶν δακρύων και πειρασμῶν. Καὶ μετ'
    ὀλίγα · Ἀρταπίου, ἡ χρυσιου, ἡ ἱματισμοῦ σύνθες ἐπ-
    εθύμησα. Αὐτοὶ γινώσκετε, ὅτι ταῖς χρείαις μου
    καὶ τοῖς οὐσι μετ' ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες
    αὐταί. ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. αʹ. Ὑμεῖς μάρτυρες, και ὁ
    Θεός, ὡς ὄσιος, και δίκαιος, και ἀμέμπτως ψψῖ
    τοῖς πιστοῦσιν ἐγενήθητε, καθάπερ ὑμεῖς
    οἶδατε.
    
    ΟΡΟΣ ΟΑʹ.
    Ὅσα κατά συναφειαν ερωτᾶ περὶ ἐπισκόπων και
    πρεσβυτέρων.
    
    Κεφάλ. αʹ.
    ΠΡΟΣ ΤΙΜ. αʹ. Εἰ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγεται,
    καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ. Ἀλλα δεῖ τὸν ἐπίσκοπον
    ἀδελφιλπτον εἶναι, και τά ἑξῆς. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. αʹ.
    Πρεσβυτέρῳ μὴ ἐπὶλαῆκης, ἀλλα παρακαλεῖ ὡς
    πατέρα, νεωτέρους ὡς ἀδελφούς, προυσθετέρας
    ὡς μητέρας, νεωτέρας ὡς ἀδελφούς, ἐν πάση
    αἰσχῇ. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. βʹ. Τὰς δε νεωτερίκα ἐπι-
    θυμίας ξείνῃ, δίωκε δε δικαιοσύνην, πίστιν,
    ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν ἐπικαλομένων τὸν
    Κύριον ἐκ καθαρᾶς καρδίας. Τὰς δε μορφὰς καὶ
    ἀπαιδευτους ζητήσεις παραίτοι, εἴδως, ὅτι γε-
    νησονται μάχαι. Δούλαι δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθα,
    ἀλλα πᾶσιν εἶναι πρός πάτας, και τά ἑξῆς.
    ΠΡΟΣ ΤΙΜ. βʹ. Σὺ δὲ παρηκολουθῆκας μου τῇ
    πίστει, τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ ἀγωγῇ, τῇ προθέσει,
    τῇ ὑπομονῇ, τοῖς διωγμοῖς, τοῖς παθήμασι.
    ΠΡΟΣ ΤΙΤ. Τούτον χάριν κατελείπω (86) σε ἐν
    Κρήτῃ, ἵνα τὰ ἀδέοντα ἐπιδιορθώσῃς, και κατα-
    στησῃς κατά πόλιν πρεσβυτέρους, ὡς ἐγὼ σοὶ
    τά ἑξῆς.
    
    Κεφάλ. βʹ. — Περὶ διακόνων.
    ΠΡΑΞΕΙΣ. Καὶ ἐξελέξαντο Στίφανον ἄνδρα
    πλήρη πίστεως και Πνεύματος ἁγίου, και Φι-
    λιππον, και Πρόχορον, και Νικάνορα, και τούς
    λοιπους, οὕς ἐστήρισαν ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων ·
    και προσενέβαλλον ἐπέθηκαν αὐτοῖς τάς χεῖρας.
    ΠΡΟΣ ΤΙΜ. αʹ. Διακόνους ὡσαύτως σεμνούς, μὴ
    διλόγους, μη ὀλίγρ πολλὰς προσκόπτεις, μη
    αἰσχροκερδεῖς, και τά ἑξῆς.
    
    ΟΡΟΣ ΟΒʹ.
    Περὶ ακροατών (87).
    Ὅτι δὲ τῶν ἀκοφισθῶν τοὺς πεπειδεμενους τὰς
    Γραφὰς, δοκιμάζειν τά παρά τῶν διδασκάλων λε-
    γόμενα · και τά μεν σύμφορα ταις Γραφαῖς δέχε-
    σθαι, τα δε ἀλλότρια ἀποβάλλειν· και τούς τοιού-
    (86) Ἀντίγραφα τῆς βιβλίς ἀπέλειπον. Ῥιγγαὲ ἐκδίδω
    κατειληφον. Μον ἐκδοσί Paris. ἐπιδιορθώθησιν. Αι mss.
    ὁτι ἐπιδιορθώθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    faciat Deo gratam : quippe qui vel ab ipsis qui
    sibi concrediti fuere, debeat comprobar,i eorum-
    que testimonio commendari.
    
    Caput XXXVII.
    
    Vos scitis a prima die, qua ingressus sum in
    Asiam, qualiter vobiscum per omne tempus fuerim :
    serviens Domino cum omni humilitate, et multis
    lacrymis et tentationibus (Act. xx, 18, 19). Et paulo
    post : Argentum, aut aurum, aut vestem nullius
    concupiui. Ipsi scitis : quoniam ad ea quae mihi opus
    erant, et his qui mecum sunt, ministraverunt manus
    istae (ibid. 33, 34)... Vos testes estis, et Deus,
    quam sancte, et juste, et sine querela vobis qui cre-
    ditis, fuimus : sicut vos scitis (I Thess. ii, 10).
    
    REGULA LXXI.
    Quae conjunctim de episcopis ac presbyteris dicta
    sunt.
    
    Caput 1
    Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desi-
    derat. Sed oportet episcopum irreprehensibilem esse
    (I Tim. iii, 1, 2), etc... Seniorem ne increpaveris,
    sed obsecra ut patrem : juniores ut fratres, seniores
    mulieres ut matres, juniores ut sorores, in omni
    castitate (I Tim. v, 1, 2)... Juvenilia autem desi-
    deria fuge : sectare vero iustitiam, fidem, charitatem,
    paucem cum iis qui invocant Dominum de corde puro.
    Sullas autem est sine disciplina quaestiones devi-
    a, sciens quia generant lites. Servum autem
    Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse
    ad omnes (II Tim. ii, 22 - 24), etc... Tu autem
    assecutus es meam fidem, doctrinam, institutionem,
    propositum, patientiam, persecutiones, passiones
    (II Tim. iii, 10, 11)... Hujus rei gratia reliqui te in
    Creta, ut ea quae desunt corrigas, et constituias per
    civiles presbyteros, sicut ego disposui tibi, si quis
    sine crimine est (Tit. i, 5, 6), etc.
    
    306 Caput II. — De diaconis.
    Et elegerunt Stephanum virum plenum fide et
    Spiritu sancto, et Philippum, et Prochorum, et Ni-
    canorem, et reliquos, quos statuerunt ante conspectum
    apostolorum : et orantes imposuerunt eis manus
    (Act. vi, 5, 6)...Diaconos similiter pudicos, non bilin-
    gues, non multo vino deditos, non turpe lucrum se-
    ciantes (I Tim. iii, 8), etc.
    
    REGULA LXXII.
    De auditoribus.
    Quod debeant auditores qui Scripturas fuerint edo-
    cti, explorare ac probare ea quae a magistris
    dicuntur : et quae quidem consonna sunt Scri-
    pturis, suscipere ; quae vero aliena, rejicere, eco-
    (87) Illud, Ἡρὶ χροατῶν, deest in editione Pa-
    risiensi : sed reperitur in editione Veneta et in ao-
    tiquis duobus libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenos sinais e números de nota (86,87) mantidos conforme original. Algumas abreviações e caracteres diacríticos preservados; [ilegivel] não foi necessário além das notas editoriais entre parênteses.</notas>
</pagina>