<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
que qui in ejusmodi doctrinis perseverant vehe- A
mentius aversari.

Caput I.

Vae homini illi, per quem scandalum venit. Et si
oculus tuus scandalizat te, erue eum (Matth. xvii,
7, 9): similiter et de manu et de pede.... Amen amen
dico vobis: Qui non intrat per ostium in ovile ovium,
sed ascendit aliunde, ille fur est et latro (Joan. x, 1).
Et post pauca: Alienum autem non sequentur, sed
fugient ab eo : quia non noverunt vocem alienorum
(ibid. 5)... Sed licet nos, aut angelus de caelo evan-
gelizet vobis praeter id quod accepistis, anathema sit
(Gal. i, 8)... Prophetias nolite spernere. Omnia autem
probate : quod bonum est, tenete. Ab omni specie
mala abstinete (I Thess. v, 20-22).
εστω. ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. α'. Προσεγγείας μή εξουθενείτε. Πάντα δοκιμάζετε (90): τὸ καλὸν κατέχετε.
'Απὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε.

Quod ii qui non multum callent Scripturas, de-
beant ex Spiritus fructibus characterem ac no-
tam sanctorum agnoscere : et eos quidem ambo
tales sunt, admittere, ab iis vero qui non sunt
hujusmodi, recedere.

Caput II.

Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra-
paces. A fructibus eorum cognoscetis eas (Matth. vii,
15, 16).... Imitatores mei estisote, fratres, et obser-
vate eos qui ita ambulant, quemadmodum nos exem-
plar habetis (Philipp. iii, 17).

Quod qui recte verbum veritatis tractant, ii perinde
atque Dominus sint suscipiendi, ad gloriam ejus
qui illos misit Jesu Christi Domini nostri.

Caput III.

Qui recipit vos, me recipit (Matth. x, 40).... Qui
recipit si quem misero, me recipit (Joan. xiii, 20)....
Qui vos audit, me audit (Luc. x, 16) 307.... Et
lentitionem in carne mea non sprevistis, neque re-
pugnavistis : sed sicut angelum Dei recepistis me, sicut
Christum Jesum (Gal. iv, 14).

Quod qui non auscultant iis qui mittuntur a Do-
mino, non in eos modo contumeliosi sunt, sed
in eum etiam qui ipsos misit : quin et sibi ipsis
judicium gravius asciscunt, quam quod in Sodo-
mos ac Gomorrhas prolatum est.

Caput IV.

Et quicumque non receperit vos, neque audierit
sermones vestros, exeuntes de civitate aut domo illa,
excutite pulverem de pedibus vestris. Amen dico vo-
bis, tolerabilius erit terrae Sodomorum et Gomor-
rhaeorum in die judicii, quam illi civitati (Matth. x,
14, 15).... Qui vos spernit, me spernit (Luc. x,

(88) Regii secundus et tertius και τοῖς τοιούτοις.
Utraque editio και τοῖς τοιούτοις.
(89) Editio Paris. ακολουθήσουσι. Editio Ven. et
antiqui tres libri ακολουθήσουσι.
(90) Veteres duo libri δοκιμάζοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,960">
τοις (88) διδαγμασιν επιμένοντας ἀποστρέφεσθαι
σφοδρότερον.

Κεφάλ. α'.

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκεῖνῳ, εἰ' οὗ
τὸ σκάνδαλον ἔρχεται. Καὶ εἰ ὁ σβολούμενος σου
τὸ σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτόν· ὁμῶς καὶ περὶ
χερῶν καὶ ποδῶν. ΙΩΑΝΝΗΣ. Λέγει ὁ Ἰησοῦς ἡμῖν· λέγω
ὑμῖν· ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας εἰς τὴν
αὐλὴν τῶν προβάτων, ἀλλὰ δραξάμενος ἀλλα-
χθῶθεν, ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶ καὶ λῃστής. Καὶ
μετὰ ὀλίγα· Ἀλλότριοι δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσου-
σιν (89), ἀλλὰ φεύξονται ἀπ' αὐτῶν, διὸ οὐκ οἶ-
δασι τὴν φωνὴν τῶν ἀλλοτρίων τῆς ποίμνης. ΠΡΟΣ ΓΑΛ.
'Αλλὰ καὶ εἰπ' ἡμεῖς, ἡ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ
ἐναγγελίζεσθαι ὑμῖν παρ' ὅ ἀπελθὲτε, ἀνάθεμα
ἔστω.

B 'Οτι δὲ τοὺς μὴ πολλῷ ἔχοντας τὴν τῶν Γραφῶν
γνώσιν, ἑν τοῖς καρποῖς τοῦ Πνεύματος γνώριζείν
τὸν χαρακτῆρα τῶν ἀγίων· καὶ τοὺς μὲν τοιούτους
δέχεσθαι, τοὺς δὲ ἄλλους ἔχοντας ἀποστρέφεσθαι.

Κεφάλ. β'.

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ψευδοπρο-
φητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἱματισμῷ
προβάτων, ἔσωθεν δὲ εἰσὶ λύκοι ἅρπαγες. Ἀπὸ
τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. ΠΡΟΣ
ΦΙΛΙΠΠ. Συμημματαί μου γίνεσθε, ἀδελφοί, καὶ
σκοπεῖτε τοὺς οὕτω περιπατοῦντας, καθὼς ἔχετε
τύπον ἡμᾶς.

'Οτιδε τῶν ὁμοροφούντων τὸν λόγον τῆς ἀληθείας σύ-
τους ἀνέχεσθαι, ὡς τοῦ (91) Κυρίου, εἰς δόξαν αὐτοῦ
τοῦ ἀποστείλαντος Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Κεφάλ. γ'.

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, με δέχεται.
ΙΩΑΝ. Ὁ λαμβάνων ἔδω τινα πεμψῃ, με λαμ-
βάνει. ΛΟΥΚΑΣ. Ὁ ἀκούων ὑμῶν, με ἀκούει.
ΠΡΟΣ ΓΑΛ. Καὶ ὅτι πειρασμὸν, τὸν ἐν τῇ σαρκί
μου, οὐκ ἐξουθενήσατε, οὐδὲ ἐξουδενωσάτε, ἀλλ'
ὡς ἄγγελον θεοῦ ἐδέξασθε με, ὡς Χριστόν
Ἰησοῦν.

'Οτι οἱ ἀπελθόντες τοῖς παρ' τοῦ Κυρίου ἀποστελ-
λομένοις, τὴν ἀτιμίαν ὀ μὴκρὶ τούτων ἱσκίων,
ἀλλὰ ἀνάγουσιν ἐπὶ τὸν ἀποστείλαντα, καὶ κρίμα
ἑαυτοῖς χείρων τῶν ἐν Σόδομαις καὶ Γομόρραις ἐπι-
πόνται.

Κεφάλ. δ'.

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Καὶ ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς, μη-
δὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν, ἐξέρχεσθε τῆς
πόλεως ἤ τῆς οἰκίας ἐκείνης, ἐκτινάξατε τὸν κο-
πὸν ὑμῶν. Ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται τῇ Σοδόμῃ καὶ Γομμόρρᾳ ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ (92). ΛΟΥΚΑΣ.

(91) Editio Paris. αναδεδεχθαι ὡς τοῦ· quam scri-
psuram non ideo reprobamus, quod ineptia sit, sed
quod nullo veterum librorum testimonio nititur.
Editio Ven. et nostri tres ms. ανεχεσθαι ὡς τοῦ.
(92) Vox ἐν] addita est ex libris antiquis.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Conservadas todas as notas de rodapé e referências parentéticas tal como aparecem; transcrição literal preservada. Texto grego e latino aparecem em colunas distintas.</notas>
</pagina>