<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    793 MORALIA. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,860">
    προσκήνυσιν. Ὁ δὲ Πέτρος ἤτειπεν αὐτὸν ἀδ- A (Act. x, 25, 26).... Ἀναστῆθι· καὶ γὰρ κατὰ αὐτὸς ἄνθρωπός
    εἶμ. ΠΡΑΞΕΙΣ. Ταχὺ δὲ ὁ Ἡρώδης, ἐνδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικήν, καὶ (61) καθίσας ἐπὶ
    τοῦ θρόνου, ἐδήμητρέει. Ὁ δὲ δήμος ἐπεφώνει·
    θεοῦ φωνή, καὶ οὐκ ἀνθρώπων. Παραχρῆμα δὲ
    ἐλάλεσεν αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου, ἀρ' ὃν οὐκ
    ἔδωκεν τὴν δόξαν τῷ θεῷ· καὶ γενόμενος σκωλη-
    κόβρωτος ἐξέψυξε.
    
    ΟΡΟΣ Ε'.
    Ὅτι, τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος διαφόρων
    ὑπαρχόντων, καὶ οὔτε ἑνὸς δυναμένου τὰ πάντα
    ὐποδεξασθαι, οὔτε πάντων τὸ αὐτό, δεῖ (62) σω-
    φρόνως καὶ εὐχαρίστως ἑκάστον ἐμμένειν τῷ ἑδο-
    μένῳ, καὶ συμφωνεῖν ἀλλήλοις τοὺς πάντας ἐν
    ἀγάπῃ Χριστοῦ, ὥσπερ μέλη ἐν σώματι· ὥστε
    τὸν ὑποδεδειγμένον τῷ τοῖς χαρίσμασι συγκρῖνεσθαι τοῦ
    ὑπερέχοντος αὐτὸν μὴ ἀπογινώσκειν (63), μὴτε μὴν
    τὸν μεῖζονα καταφρονεῖν τοῦ ἐλάττονος. Οἱ γὰρ
    διαμεμερισμένοι καὶ διαστασιάζοντες καταλύσεως
    ἄξιοι.
    
    Κεφάλ. α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Πάσα βασιλεία, μερισθεῖσα καθ'
    ἑαυτής, ἐρημοῦται (64)· καὶ πάσα πόλις ἢ οἰκία,
    μερισθεῖσα καὶ ἑαυτῆς, οὐ σταθήσεται. ΠΡΟΣ
    ΓΑΛ.· Ἐἰ δὲ ἀλλήλους διώκετε, καὶ κατεσθίετε,
    βλέπετε μὴ ὑπὸ ἀλλήλων (65) ἀναλωθῆτε. ἸΩΑΝ-
    ΝΗΣ. Οὐ περὶ τοιούτων ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ
    τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ·
    Ἴνα πάντες ἓν ὦσι, καθώς σύ, Πάτερ, ἐγὼ,
    καθὼ ἐγὼ· ἵνα καὶ οὗτοι ἓν ὦσιν ἐν ἡμῖν. ΠΡΑΞΕΙΣ. Τοῦ δὲ πλῆθος τῶν πιστευόντων
    ᾗ ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μιᾷ, καὶ οὐθὲ ὅτι τῶν
    ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἰδίοις ἔρεσιν, ἀλλ' ἤν
    αὐτοῖς ἄπαντα κοινα. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Λέγω γὰρ διὰ
    τῆς χάριτος τῆς δοθήσης μοι κατὰ τὸν θεὸν ἐν
    ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν παρ' ὃ δεῖ σφορεύειν, ἀλλὰ
    σφορεύειν εἰς τὸ σωφρονεῖν· εἴαστο δὲ ὁ θεὸς ἐμέ-
    ρους μέτρους πίστεως. Καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι
    μέλη πολλά ἔχομεν, τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν
    αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν· οὕτως οἱ πολλοὶ ἐν σώματι
    ἐσόμεν ἐν Χριστῷ, ὁ δὲ καθὲ ἀλλήλων μέλη·
    ἔχοντες δὲ τὰ χρησίματὰ κατὰ τὴν χάριν τὴν δο-
    θεῖσαν ἡμῖν διάφορα (66), καὶ τὰ ἕκαστα. ΠΡΟΣ
    ΚΟΡ. α'. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς διὰ τοῦ ὀνόματος
    τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε
    πάντες, καὶ μὴ ἔν ὑμῖν σχίσματα· τίς δὲ κατη-
    ρτισμένος ἐν τῷ αὐτῷ ῥοῷ, καὶ ἐν τῷ αὐτῷ νό-
    μῳ. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Καθάπερ γὰρ τὸ σώμα ἐστὶ,
    μέλη δὲ ἔχει πολλά, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώμα-
    τος, τοῦ ὃ ἕκαστ' πολλά ὄντα, ἐν ἑστὶ σώμα· οὕτω
    καὶ ἐν Χριστῷ (67). Καὶ πρὸ ἐν τῷ Πνεύματι ἡμῖν
    
    (61) Vocula καὶ in nostris tribus mss. deest.
    (62) Editio Ven. et veteres nostri libri τὸ αὐτὸ
    εἶναι δεῖ. Editio Paris. τοῦ αὐτοῦ δεῖ.
    (63) Antiqui duo libri ὥστε μὴτε τὸν... αὐτῷ ἀπο-
    γινώσκειν.
    (64) Reg. tertius Πάσα βασιλεία, μερισθεῖσα καθ'
    ἑαυτῆς, οὑ σταθήσεται, omne regnum divisum contra
    se non stabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    Statuo autem die, Herodes ve-
    stitus veste regia, et sedens pro tribunali, conciona-
    batur. Populus autem acclamabat : Dei vox, et non
    hominis. Confestim autem percussit eum angelus
    Domini, eo quod non dedisset gloriam Deo : et
    consumptus a vermibus expiravit (Act. xi, 21-
    23).
    
    REGULA LX.
    Quod cum diversa sint Spiritus dona, unusquisque
    omnia recipere non possit, neque omnes idem,
    oportet uniwuomque modeste et cum gra-
    tiarum actione in dono sibi concessco perma-
    nere, et omnes inter se mutuo in Christi
    charitate concordes esse, velut membra in
    corpore : ita ut qui inferior est in donis, is
    comparatione ejus qui sibi præstat, animum
    haud despondeat; qui vero superior est, ne-
    quaqnam spernat inferiorem. Qui enim divisi
    sunt, ac inter sese dissident, digni sunt inceritu.
    
    Caput I.
    Omne regnum divisum contra se, desolabitur : el
    omnis civitas vel domus divisa contra se non sta-
    bit (Matth. xii, 25)... Quod si invicem mordetis, et
    comeditis, videte ne ab invicem consumamini (Galat.
    v, 15)... Non pro eis autem fugo tantum, sed et
    pro eis qui credunt per verbum eorum in me : ut
    omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego
    in te; ut et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii, 20,
    21).... Multitudinis autem credentium erat cor
    unum et anima una : nec quisquam eorum, quæ pos-
    sidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erant illis
    omnia communia (Act. iv, 32)... Dico enim per
    gratiam quæ data est mihi, omnibus qui sunt inter
    vos : non plus sapere quam oporteret sapere, sed sa-
    pere ad sobrietatem : unicuique sicut Deus divisit
    mensuram fidei. Sicut enim in uno corpore multa
    membra habemus, omnia autem membra non
    eundem actum habent : ita multi unum corpus
    sumus in Christo, singuli autem alter alterius
    membra : habentes autem donationes secundum
    281 gratiam, quæ data est nobis, diferentes (Rom.
    xii, 3-6), et cetera... Obsecro autem vos per no-
    men Domini Jesu Christi, ut idipsum dicatis om-
    nes, et non sint in vobis schismata : sitis autem per-
    fecti in eodem sensu, et in eadem essentia (I Cor.
    i, 10)... Sicut enim corpus unum est, et membra
    habet multa, omnia autem membra corporis unius
    cum sint multa, unum corpus sunt : ita et in Chri-
    sto. Etenim in uno Spiritu omnes nos in unum cor-
    pus baptizati sumus, sive Judei, sive gentiles, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita linhas e notas de rodapé. Scripts identificados: bloco esquerdo em grego com notas em latino para referências; bloco direito em latino. Algumas abreviaturas e números de nota preservados tal como na imagem. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>