<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    879 S. BASILII MAGNI 883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    cuique convenit, id ex communibus tribuatur juxta A moderatoris praeceptum. Jam vero in hoc communi contubernio dilectionis lex non permittit particulares amicitias ac sodalitates. Nam necesse est omnino, affectus particulares plurimum communi concordiae nocere. Quamobrem respicere se mutuo debent omnes cum aequali amoris mensura, unusque et idem in toto coelu tenendus est dilectionis modus. Quod si quis ob guamcunque causam monachum fratrem aut propinquum majori studio quam alium quemvis prosequi comperiatur, is tanquam in totam societatem contumeliosus castigetur. Nimius namque erga unum aliquem amor magnum in caeteros defectum arguit. Ei autem qui ob delictum aliquid condemnatus est, irrogentur poenae pro peccati mensura, vel ut cum caeteris stare ad psallendum prohibeatur, vel non admittatur ad precum societatem, vel a cibi participatione arceatur : qua in re disciplinae commmuni praefectus poenam delinquenti pro peccati magnitudine decernet. Fiat autem per vices in communi conventu ministerium, duobus vicissim in una hebdomade negotia quaeque necessaria p(er)aglentibus, ut et communis exsistat humilitatis inercees, nec cuiquam liceat ne in bono quidem sodales superare, omnes vero pariter interquiescant. Haec enim laboris et requietis vicissitudo facit ut lassitudinem laborantes non sentiant. Cum necesse 323 fuerit in publicum prodire, penes est praefectum contubernii, quos voluerit dirigere, C aut imperare.quibus utile fuerit et opportunum, ut res domesticas curent, et domi maneant. Saepe enim in juvenum corporibus, etiamsi quam studiosissime sese per continentiam abligant, coloris decor nescio quomodo per aetatem efflorescit, et libidinis occasio occurrentibus oboritur. Si quis igitur, quantum ad corporis florem, juvenis est, occullet et abscondat hujusmodi elegantiam ac venustatem, donec appareans ille decor ad debitum statum pervenerit. Nihil in eis iram indicet, aut injuriarum acceptarum memoriam, aut invidiam, aut contentionem, neque gestus, neque motus, non verbum, non acris oculorum obtutus, neque faciei conformatio, aut si quid aliud convictorem nostrum ad iram provocare soleat. Quod si quispiam D in aliquod horum inciderit, etiamsi prior molestia aliqua affectus sit : id tamen satis non est ad peccatum cui obnoxius sit excusandum. Malum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    ἐκάστου χρησιμεύει, κατὰ τὴν τοῦ προηγουμένου ὑφήγησιν. Ἐν δὲ τῇ κοινῇ ταύτῃ συχνῴτα μεσότης φιλίας καὶ ἑταιρείας ὁ τῆς ἀγαπῆς θεσμὸς (61) οὐ συγχωνεύει. Ἀνάγκη γὰρ πᾶσα τὰς ἐν μέρει γινομένας προστασίας εἰς πολλὰ βλάπτειν τὴν κοινὴν (62) συμφωνίαν. Νῦν δὲ ἴσῳ τῷ μέτρῳ τῆς διαθέσεως πᾶντας προσήκει πρὸς ἀλλήλους βλέπειν, καὶ ἐν μέτρῳ τῆς ἀγάπης ἐπὶ παντός κρατεῖν τὸν πληρώματος. Εἰ δὲ τις εὑρεθῇ πλείων σχέσεῐ ἀγαπητικῶς ἔχων πρὸς μοναχὸν ἀδελφὸν, ἢ συγγενῆ, ἢ πρὸς ἄλλον τινὰ δι' οἰανδήποτε πρόφασιν, ὡς τὸ κοινὸν ἀδίκων, σωφρονίζεισθω. Ὁ γὰρ πλεονασμὸς τῆς διαθέσεως καὶ τοῦ ἑνὸς προσώπου κατηγορίαν ἔχει πρὸς ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐλλείψεως πολλὴν (63). Τα δὲ ἐπιτίμια τοῦ ἐπὶ πλημμελείᾳ τινὶ καταγνωσθέντος πρὸς τὸ μέτρον τοῦ ἁμαρτήματος ἔστω· καὶ τὸ χωλώητιν αὐστηρῶς εἰς ψαλμόν, καὶ τὸ μὴ παραδεχθῆναι εἰς εὐχὴν (64) κοινωνίαν, καὶ τὸ ἀποδήλιον γενέσθαι εἰς τὴν τῆς τροφῆς μετοσίαν· ἢ γὰρ πρὸς τὴν ποσότητα, οὖ σφάλματος ὀρθῷ τὸ ἐπιτιμιον τῷ ἐξαιρέσαντί τι ἐπιστατεῖν ταχθὲ ν τῇ κοινῇ εὐταξίᾳ. Ἠ δὲ ὑπηρεσία γνέσθε τῇ κοινῇ συνοδίᾳ ἐκ περιόδου, δύο κατ' ἀλλοῦθαν ἐν ἡβδομαδά, μιᾷ πᾶσαν τὴν ὑπὲρ τῆς χρείας ἐπιτυγχανοµένην σπουδὴν ἐκτελούντων, ἵνα καὶ ὁ μῆνυθος τῆς παλαιοπροσόπου κοινὸς ἢ, καὶ μὴ ἐξῆ τὰν μηδὲ τῇ καλλῇ ἱλεωνεκτήν τὴν συνοδίαν, καὶ ἡ ἀνάπαυσις ἐν τῷ ἴσῳ πάσιν ὕπαρχῃ (65). Τὸ γὰρ ἐν μέρει κατασχέσθαι, καὶ ἐν μέρει διαναπαυσθῆναι, ἀν- ἐπαλισθήσεσθαι τοῖς ἄξιοις τὸν χωρὸν ποιεῖ. Ἐξουσίαν δὲ ἔχει ὁ προεστῶς τοῦ τάγματος, καὶ ἐπὶ ἀναγκαίας προέδρους τοὺς κατὰ γνώμην προέχον, καὶ προπάσχειν οἳ ἂν συμμεῤῥὸ τὸ οἰκονομεῖν, καὶ ἔνθεν τοῦ εἴδους μένειν. Πολλάκις γὰρ τοῖς νεοῖς σώματα, καὶ ὅτι μίλας τὰ ἔχ τῆς ἐγκρατείας χαμοσθέσται σπουδάζονται, ἐπανθέει πὼς ἡ ἐκ τῆς ἡλικίας ἔχονται, καὶ ἀφορμὴ παθῶν τοῖς εντυχάνουσι γίνεται. Εἰ οὖν τις νεανίσκος, κατὰ τὸ ἄνθος τοῦ (66) σώματος, ἑαυτῷ τὴν τοιαύτην ποίησιν εὐχήστοην ὑποχρυπτώμενος, ἑως ὰν εἰς τὴν πρέπουσαν κατάστασιν τὸ φαινόμενον ἐλθῇ. Ὀργὴ, ἡ μνησικακία, ἡ φθόνος, ἡ φιλονενί- χια σημειον ἐν αὐτοῖς (67) ἔστιν μέθε, ἡ ζῆλια, ἡ κινήμα· μὴ ῥῆμα, μὴ βλέμματος ἐνστασις, ἡ προσο- ψοπτὸν διαθεσις, ἡ τἃ ἐτ ἄλλα υποκίνειν πεφυκά  προστὰ τὸν σώζωνα. Εἰ δὲ τις τῶν (68) τοῦτων συνι- ενεχθεί, τὸ προπεπονεῖν τῶν λυπούντων οὐκ ἱκανὸν ἐστὶν εἰς ἀπολογίαν τοῦ πλημμελήματος, ἂν ἴα τὰ ἐχέγεια. Τὸ γὰρ κακὸν ἐν οὕτως ἁποδέκατο χρῆμα τολμήσασα εἰς ἐπιστή κακόν (69). Ὅρκον μὲν πόνον ποιεῖ. Subinde hic ipse codex καὶ ὅτε μάλιστα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (61) Idem codex ἀγάπης μισθός, dilectionis merces, haud recte.
    (62) Reg. primus διατείνεν την κοινήν, communem concordiam secare. Lectio optima. Mox codex Reg. τῶν τῶν μέτρων. Vox τῶν desiderabatur in utraque editione.
    (63) Vox πολλάκις in codice Reg. non legitur. Addidimus non longe ex eodem libro veteri articulum ante praepositionem ἐπί.
    (64) Vox συγγές deest in codice Regio Mox idem codex ἐν ὑι καὶ προσῠγχ. Editio Paris. ἐν τῷ κατὰ τὴν.
    (65) Editio Paris. πὰν ὑπαρχῃ. Editio Ven. et codex Reg. πλεῖν. Nec ita multo post idem codex τὸν
    (66) Codex Reg. κατὰ τὸ τὰθος τοὺ. Mox idem codex πιστεύειν ἐν εὐχρμσων.
    (67) Sic codex Regius, σημειον ἄρ ἀυτὸς, deferat in impressis libris. Statim ex eodem illo codice addidimus, voculam θ̔, quae inepte omissa fuerat in editione Parisiensi.
    (68) Utraque editio El δε τινι. Codex noster El δε τινι
    (69) Horum verborum, ἐλάσσότερον κακὸν, haec est sententia : malum quovis tempore admissum, per se quidem et natura sua æqualiter malum esse : sed tamen ob circumstantias levior fieri, aut gravius. Mo
  </bloco>
  <notas>Scripts: dois idiomas principais (latino e grego) coexistem na página. Foram mantidas grafias originais, siglas e números de referência entre parênteses. Pequenas lacunas indicadas por hífen ou divisão de palavras conforme visível; algumas abreviações clássicas expandidas somente se claramente legíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>