ἘΠ

S. BASILII MAGNI

$16

et audistis. et vidistis in me, hec agite (Philipp. wv, A προσφορὰν xal θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὖ-

8, 9)... Igitur, si consurrexistis cum Christo, que
sursum sunt quarile, ubi Christus est in dextera Dei
sedens: que sursum sunt sapite, non qug super
terram. Mortui enim estis, et vita vestra est abscon-
dita cum Christo in Deo (Coloss. wt, 4-5)... Induite
vos ergo, sicut electi Dei , sancti et dilecti , viscera
misericordiarum , benignitatem, humilitatem, man-
suetudinem , patientiam (ibid. 12)... Corripite in-
quietos, consolamini pusillanimes, suscipile infirmos,
patientes estote ad omnes. Videte ne quis malum pro
malo alicui reddat : sed semper quod bonum est
sectamini εἰ in vos invicem el in omnes, Semper gau-
dete : sine. intermissione. orate. In omnibus gratias
agite: 4.9} hec est enim voluntas Dei in Christo
Jesu, in vobis. Spiritum nolite exstinguere : prophe-
tias nolite spernere. Omnia autem probantes , quod
bonum est. tenete : ab. omni. specie mala. abstinete
vos (I Thess. v, 14-92)... Senes. μὲ sobrii sint , pu-
dici, prudentes, sani fide, dilectione, patientia. Anus
similiter, in habitu sancto, non criminatrices , non
multo vino servientes, bene docentes, ut. modestas
reddant adolescentulas , ut. viros suos ament , ut
filios suos diligant, ut sint prudentes, caste, domus
curam habentes, benigna, subdita viris suis, μὲ non
blasphemetur verbum | Dei (Tit. wn, 2-5)... Admone
illos principatibus οἰ potestatibus subditos esse,
obedire, ad omne opus. bonum paratos esse, neminem
blasphemare, non lítigiosos esse, sed modestos, om-
nem ostendenies mansuetudinem. ad omnes. homines

«lac. ΠΡῸΣ IA. EL. vic οὖν παράχλησις ἐν Xpi-
στῷ, εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης (21), εἴ τις κοιγω-
via πνεύματος, εἴ τινα σπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοὶ,
πιηρώσατέ μου τὴν χαρὰν, ἵνα τὸ αὑτὸ φρον ἥτε
πάντες, τὴν αὑτὴν ἀγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι,
τὸ ἕν φρονοῦντες, μηδὲν κατ᾽ ἐριθείαν, ἢ xevo-
δοξίαν. ΠΡῸΣ 9A. Τὸ “λοιπὸν, ἀδειφοὶ, ὅσα ἐστὶν
ἀληθῆ, ὅσα σεμνὰ, ὅσα δίκαια, ὅσα dyvà, ὅσα
προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις
ἔπαινος, ταῦτα «.ἰογίζεσθε. Ἃ xal ἐμάθετε, καὶ zap-
ελάδετε, καὶ ἠκούσατε. καὶ εἴδετε ἐν ἐμοὶ, ταῦτα
πράσσετε. ΠΡῸΣ KOA, Εἰ οὖν συνηγέρθητε τῷ
Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός (22) ἐστι
ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμεγος " τὰ ἄνω φρονεῖτε,

B μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀπεθάγετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ

ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ iv τῷ Θεῷ.
Ἑγνδύσασθε οὖν, ὡς ἐχλεχκτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι
xal ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰχτιρμῶν, χρηστό-
τητα, ταπεινος-ροσύγην, πραότητα, μαχροθυ-
μίαν (23). ΠΡῸΣ GEZE. α΄. Νουθετεῖτε τοὺς dta-
xtovc, παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντ-
έχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μαχροθυμεῖτε πρὺς πάντας.
Ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ καχοῦ τινι ἀποδῷ,
ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώχετε καὶ εἰς ἀ.λ.ή-
Jove καὶ εἰς πάγτας. Πάντοτε χαίρετε, dóiaAcl-
στως προσεύχεσθε. Ev παγτὶ εὐχαριστεῖτε" τοῦτο
γὰρ θέλημα Θεοῦ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, εἰς ὑμῶς (24).
Τὸ Πγεῦμα μὴ σδένγυτε, προφητείας μὴ ἐξονθε-
γεῖτε. Πάντα δὲ δοχιμάζοντες (25), τὸ καλὸν κατ-

(Tit. ταν 4, 2)... Charitas fraternitatis maneat : ἰ0- C ἔχετε" ἀπὸ παγτὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε.

spitalitatem nolile oblivisci; per hanc enim latue-
runt quidam, angelis hospitio receptis. Mementote
vinciorum , tanquam simul vincti: laborantium,
tanquam ei ipsi in. corpore morantes. Honorabile
connubium in omnibus, et thorus immaculatus : for-
nicatores enim et adulteros judicabit Deus. Sint mores
sine avaritia, contenti presentibus (Hebr. xv, 4-5).

ΠΡΟΣ TIT. Πρεσδύτας vnzaAiove elvat, σεμνοὺς,
σώξρογας, ὑγιαίνοντας τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ
ὑπομονῇ. Πρεσδύτιδας ὡσαύτως, ἐν καταστήματι
lepozpezei (26), μὴ διαδόλους, μὴ οἴνῳ ποιλιλῷ
δεδουιωμέγνας, καιοδιδασχάϊους, ἵνα cwzpo-
γίζωσι τὰς véac , φιλάνδρους εἶναι, giAotéxvove,
σώξρονας, ἀγγὰς, olxovpobc, ἀγαθὰς, ὑποτος-

σομένας toic ἰδίοις ἀνδράσιν, Tra μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ βιασ:ημῆται. ΠΡῸΣ TIT. Ὑπομίμγοησχε
αὐτοὺς ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι,
μηδένα βλασφημεῖν, ἀμάχους εἶναι, ἐπιεικεῖς, πᾶσαν ἐνδειχγνυμένους πραότητα πρὸς πάντας
ἀνθρώπους. ΠΡῸΣ EBP. 'H φιλαδερία μενέτω, τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανγθάγεσθε" διὰ ταύτης
γὰρ ἔλαθόν τιγες Cevicavcec ἀγγέλους. Μιμγήσχεσθε τῶν δεσμίων, ὡς συνδεδεμένοι, τῶν xx
κουχουμένων, ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι. Τίμιος d γάμος ἐν πᾶσι, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος

πόργους δὲ καὶ μοιχοὺς xpuret ὁ Θεός. "ApiAdpyopoc ὁ τρόπος " ἀρκούμενοι τοῖς παροῦσιν.

hEGULA LXX.

Quod ii quibus concredita est Evangelii przedica-
tio, debent cum precatione et obsecratione con-
slituere sive diaconos, sive presbyteros, quorum

. prior vita inculpata sit et probata.

(21) Hlud, εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης, additum est
ex R giis primo et tertio. -

(22) Posuimus ex libris veteribus articulum ante
vocem Χριστός.

(35) Utraque editio et Reg. secundus πραότητα, μα-
κροθυμίαν πρὸς πάντας ἀνθρώπους, mansuetudinem,
longanimitatem erga omnes homines : sed illud, πρὸς
πάντας ἀνθρώπους, a duobus aliis codicibus Regiis
abest. Hoc loco in vulg»tis leguntur verba Epistola
ad Hebrasos, sed ca alio ordine edenda curavi : in

D

OPOY 0.

Ὅτι δεῖ τοὺς ἐγχεχειρισμένους τὸ κέρυγμα τοῦ Εὺ-
αγγελίου μετὰ δεήσεως xat εὐχῆς χαθέστασθαι,
εἴτε διαχόνους, εἴτε πρεσθυτέρους, ἀνεγχλήτουξ,
καὶ δοχίμους τὸν πρότερον βίον,

quo horum duorum quos modo dixi codicum aucto-
ritatem seculus sum. lla enim melius inter se co-
luerere mihi visa sunt,

24) Reg. tertius εἰς ἡμᾶς,

25) Utraque editio πάντα δὲ δοχιμάζετε. Codex
Combef. et duo alii δοχιμάζοντες.

(26) Utraque editio et sacer textus vulgatus teso-
πρεπεῖς. Veteres noslri libri isporpemci, Mox duo
mss. φιλάνδρους εἶνα:, Yox ultima deest in editione
Parisiensi,

Digitized by Google
