<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,940">
χουσῶν ἡμῖν δυνάμεων γεωργὸς ἐστὶ καὶ τροφεὺς, ἁ
εἴρηται ἡμῖν ἐν τοῖς ἐμπροσθεν λόγοις· ἐπεὶ δὲ
ἀγαπᾶν προστατέγραμθα τὸν πλησίον ὡς ἑαυτούς,
καταμαθόμεν, εἰ καὶ δυνάμιν πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν
τῆς ἐντολῆς ταύτης ἔχομεν παρὰ τοῦ θεοῦ. Τῖς οὖν
οὐκ ὀὖεν, ὅτι ἡμέρων καὶ κοινωνικῶν ζῶον ὁ (80)
ἄνθρωπος, καὶ οὖχὶ μοναχικὸν, οὐδὲ ἄγειον; Οὐδὲν
γὰρ οὖτως ἔτιον τῆς φύσεως ἡμῶν, ὡς τὸ κοινωνεῖν
ἀλλήλοις, καὶ χρηζειν ἀλλήλοις, καὶ ἀγαπᾶν τὸ ὁμό-
φυλον. Ὅν οὖν αὗτος ἔδωκεν ὁ Κύριος ἡμῖν προλα-
βὼν τὰ στεφάνια, τούτων ἀκολουθῶν καὶ τοῖς χαρ-
ποὺς ἐπικτήσαι (81), λέγων· Ἐρῶλοντ̓ καὶ τὰυτὰ δίδω-
μι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Καὶ πρὸς ταύτην
τὴν ἐντολὴν διειργείτω βουλόμενος ἡμῶν τὴν ψυχὴν,
ἀπόδειξιν τῶν αὐτῶν μαθητῶν, ὧ σημεῖα καὶ θαυ-
μάσια παραδιδόμενος ἀπήγηνεν (καὶτοι καὶ τούτων ἐν
Πνεύματι ἄγω χαριζόμενος τὴν ἐνέργειαν)· ἀλλὰ
τί φησιν; Ἐν τούτῳ γνωσθῆναι πάντας, ὅτι ἐμοὶ
μαθηταὶ ἐστέ, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἑα ὅ ἀλλήλους (82).
Καὶ οὕτω πανταχοῦ τὰς ἐντολὰς ταύτας συνάπτει,
ὥστε τὴν εἰς τὸν πλησίον εὐπορίαν εἰς ἑαυτὸν μετα-
τίθησιν. Ἐπερώτησα γὰρ, ὁμοί, καὶ ἔδωκάς μοι
φαγεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα ἐπάγει, ὅτι Ἐγʼ ὅσον
ἐπισώσῃς ἐν ἐμοί τοὺτὀ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν
ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποίσασται.

2. ῎Οκοιν διὰ μὲν τῆς πρώτης ἐστὶ κατορθώσαι
καὶ τὴν δευτέραν· διὰ δὲ τῆς δευτέρας ἐπανελθεῖν
αὑτῆς ἐπὶ τὴν πρώτην· καὶ ἀγαπῶντας μὲν τὸν Κύ-
ριον, ἀγαπᾶν ἀκολουθοῦς καὶ τὸν πλησίον. Ὁ γὰρ
ἀγαπῶν ἑαυτὸν, εἴπεν ὁ Κύριος, τὰς ἐντολὰς μου C
τηρήσει (83). Αὕτη δὲ ἐστὶ, φησὶν, ἡ ἐντολὴ ἡ
ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς Ἐγὼ ἠγάπησα
ὑμᾶς· ἀγαπᾶντες δὲ πάλιν τὸν πλησίον, τὴν εἰς τὸν
Θεὸν ἀγάπην ἀποπλέροις, αὐτοῦ ἑκ ἑαυτὸν ὑποδε-
χόμενοι (84) τὴν χάριν. Διὸπερ ὁ μὲν πιστὸς θερά-
πων τοῦ θεοῦ Μωυσῆς τοσαύτην ἐπεδείκνυτο τὴν εἰς
τοὺς ἀδελφοὺς ἀγάπην, ὥστε καὶ ἐξελελίφθην̓ ἤρξατο
ἰκ τῆς βίβλου τοῦ θεοῦ, εἰς ἦν ἔγχαρτο, εἰ μὴ
συγχωρηθεὶς τὸ λαὸν τὸ ἁμάρτημα. Παῦλος δὲ ἀνά-
θεμα ἔτιαι ἀπὸ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν τῶν
συγγενῶν κατὰ σάρκα ἀπετόλμησεν εἴπασθαι, τῆς
πάτκης σωτηρίας ἑαυτὸν ἀντάλλαγμα, κατὰ μιμήσιν
τοῦ Κυρίου (85), γενόμεθα βουλόμενος· ἄμα δὲ καὶ
εἰδώς, ὅτι ἀμήχανον ἦν ἀδικηθῆναι θεοῦ τὸν διὰ
τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην ὑπὲρ τῆς μεγίστης τῶν ἐνο-
λῶν τὴν παρά τοῦ θεοῦ χάριν προειλημένον, καὶ ὅτι διὰ
τούτου (86) πολλαπλασίονα ἔμελλεν ὧν ἔδοξεν ἀντιλα-
φεῖσθαι. Πλην γε ὅτι μέχρι τούτου τοῦ μέτρου τῆς
πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπης ἐφθάσεν οἱ ἅγιοι, ἱκανὴν
ἀπόδειξιν ἔχει τὰ εἰρημένα.

(80) Codex Colb. ζῶων ἐστὶν δ. Statim idem ms.
ἠ καθροι.
(81) Codex Colb. καρπούς απαιτ. Statim idem
ms. αυτῷ τὴν.
(82) Legitur in codice Voss. ἑν in Colb. μετ̓ αλ-
λήλοις.
(83) Reg. primus Ἐαν γὰρ ἀγαπᾶτε με, εἶπεν ὁ
Κύριος, τὰς ἐντολὰς μου τηρησατε. Si diligitis me.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,940">
REGULÆ FUSUS TRACTATÆ.
nobis seminis in modum insitæ fuerunt facultatum
cultricem esse et altricem: verum quoniam proxi-
mum juxta ac nosmetipsos diligere jussi sumus,
consideremus num etiam a Deo hujusce mandati,
conficendi facultatem acceperimus. Quis, quaeso,
ignorat, hominem animal esse mansuetum et so-
ciabile, non artem solitarium et ferum? Nihil enim
tam proprium est nostræ naturæ, quam ut mutuo
consociemur, et alii aliorum indigeamus, eosque
qui ejusdem sunt generis diligamus. Quorum igitur
semia Dominus ipse prius nobis contulit, eorum
etiam fructus postea reposcit, dicens: Mandatum
novum do vobis, ut diligatis invicem 87. Cum autem
ad exsequendum illud mandatum animum nostrum
excitare vellet, discipulorum suorum characterem
B et notam non in prodigiis et miraculis inauditis
constituit, quanquam horum patrandorum eis vim
et potestatem per Spiritum sanctum largitus fuis-
set: sed quid dixit? In hoc cognoscent omnes, quia
discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invi-
cem 88. Et sic ubique connectit hæc prœcepta, ut
beneficia in proximum collata in seipsum transfe-
rat. Esurivi enim, inquiit, et dedistis mihi mandu-
care 89, etc. Deinde subjungit: Quatenus fecistis
uni ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis 60.

2. Itaque per primum licet secundum etiam ex-
sequi, ac rursus per secundum reverti ad primum;
et qui Dominum amat, consequens est ut proxi-
mum quoque diligat. Qui enim diligit me, inquiit
Dominus, mandata mea servabit 81. At autem:
Hoc est præsceptum meum ut diligatis invicem, sicut
ego dilexi vos 82. Ac rursus qui amat proximum,
ei ipsi quæ Deo debetur charitati satisfacit, cum
ipse recipiat in se hanc beneficentiam. Quapropter
fidels Dei servus Moyses tantum erga fratres osten-
dit amorem, ut etiam ex Dei libro in quo fuerat
inscriptus, deleri voluerit, si peccati venia populo
non concederetur 83. 341 Paulus vero pro fra-
tribus suis cognatis secundum carnem anathema
esse a Christo optare ausus fuit 84: quippe qui
Domini exemplo fieri se salutis omnium pretium
cuperet, simulque nosset fieri non posse, ut a Deo
ab alienaretur qui ob ejus amorem gratiam Dei
abjecisset servandi mandati causa, imo ob
id multo plura quam quæ dedisset recepturum esse.
Cæterum ad hanc usque mensuram pervenisse
sanctorum erga proximum charitatem, ex dictis
abunde demonstratum est.

inquit Dominus, mandata mea servate.
(84) Reg. primus εἰς ἑαυτὸν ἀποδεχόμενον. Mox
codex Voss. ὁ μὲν πιστὸς ἀνθρώπος.
(85) Unus Reg. μιμησον τοῦ Χριστου.
(86) Editi et duo mss. διὰ τοῦτου. Alii duo διὰ
τούτου. Nec ita multo infra codex Voss. ἔχει προει-
ρημένα.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas identificadas e transcritas esquerda (grego) e direita (latim). Notas de rodapé e variantes de códices transcritas no fim de cada coluna conforme visível. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais. Nenhuma palavra substituída; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>