<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,90">
    779 S. BASILII MAGNI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,910">
    inter te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus es A fraterum tuum : si vero non audierit, adhuc tecum unus, vel duos, ut in ore duorum vel trium testium stet omne verbum. Quod si non audierit eos, dic Ecclesiae : si autem Ecclesiam quoque non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii, 15-17).
    
    REGULA LIII.
    Quod non debet Christianus injuriarum acceptarum memor esse, sed illas iis qui in se deliquerint ex corde condonare.
    
    Caput I.
    Si non dimiseritis hominibus delicta eorum, neque Pater vester caelestis dimittet delicta vestra; si autem dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester caelestis (Matth. vi, 14, 15).
    
    REGULA LIV.
    Quod non oportet se invicem judicare in iis quae a Scriptura sunt concessa.
    
    Caput I.
    Nolite judicare, ut non judicemini. In quo enim judicio judicatis, judicabimini (Matth. vii, 1).... Nolite judicare, et non judicabimini : nolite condemnare, et non condemnabimini (Luc. xv, 37).... Alius quidem credit se manducare omnia ; qui autem infirmus est, olera manducat. Is qui manducat, non manducantem non spernat : et qui non manducat, manducantem non judicat. Deus enim illum assumpsit. Tu quis es qui judicis alienum servum? Domino suo stat, aut caedit : stabit autem : potens est enim Deus statuere illum. Alius enim 274 judicat diem inter diem : alius vero judicat omnem diem, unusquisque in suo sensu abundet. Qui sapit diem, Domino sapit : et qui non sapit diem, Domino non sapit. Et qui manducat, Domino manducat : gratias enim agit Deo. Et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo (Rom. xiv, 2-6). Ex paulo post : Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius nos invicem judicemus (ibid. 12, 13)..... Nemo ergo vos judicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomeniae, aut sabbatorum, quae sunt umbra futurorum (Coloss. ii, 16, 17).
    
    Quod non oportet haesitare in his quae a Scriptura permissa sunt.
    
    Caput II.
    Beatus qui non judicat semetipsum in eo quod probat. Qui autem discernit, si manducaverit, condem-
    
    (26) Reg. tertius 'Εαν γὰρ μή.
    (27) Utraque editio δυνατὸς γὰρ δ. Reg. primus δυνατὸς γὰρ ἐστὶν δ. Codex Combef. et Reg. tertius δυνατὸς γαρ ὁ Κύριος, potens est enim Dominus. Librum utraque editio 'Ος μὲν χρήσι. Libri veteres 'Ος μὲν γὰρ χρῆσι.
    (28) Sic codex Combef. et Reg. tertius praeter Messanensem. Utraque editio εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ θεῷ. Καὶ μετ' ὀλίγα: 'Ἀρα quod multaum erat et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,910">
    Ἀνοῦ, ὑπαγε, ἄλεξ\ορη ἀντίπρ μεταξύ σοῦ καὶ αἰτοῦ
    μόνον. Ἴνα σε ἀκούσῃ, ἐκείπτονας τὸν ἀδελφόν
    σου· ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ, παραλαβὲ μετὰ σοῦ ἔνα
    ἢ δυο, ἵνα ἐπὶ στομάτος δύο ἢ τριῶν μαρτύρων
    σταθῇ πᾶν ῥῆμα. Ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπέ
    τῇ Ἐκκλησίᾳ· ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας παρα-
    κώσῃ, ἔστω σοι ὡς ἐθνικός καὶ ὁ τε-
    λωνῆς.
    
    ΟΡΟΣ ΝΓ'
    Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς Χριστιανοὺς μνησικακήν, ἀλλ' ἀπὸ
    καρδίας ἀφιέναι τοῖς ἐπ' αὐτῶν ἁμαρτίασιν.
    
    Κεφάλ. α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἐὰν μὴ (26) ἀφῇτε τοῖς ἀνθρώ-
    ποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, οὐδεὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν
    ὁ οὐράνιος ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν· ἐὰν
    δὲ ἀφῇτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν,
    ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος.
    
    ΟΡΟΣ ΝΔ'.
    Ὅτι οὐ βα χρίνειν ἀλλήλους ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τῆς Γρα-
    φῆς συγχωρημένοις.
    
    Κεφάλ. α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε. Ἐν
    γὰρ γὰρ κρίματι κρίνετε, κριθήσεσθε. ΛΟΥΚΑΣ.
    Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε· μὴ κατακρίνε-
    στε, καὶ οὐ μὴ κατακρινήσθητε. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Ὅς
    μεν πιστεύει σαφεῖς πάντα, ὁ δὲ ἀσθενοῦν λά-
    γραι αὐτῶν. Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξο-
    βείληται, καὶ ὁ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρί-
    νει. Ὁ θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελαύνεται. Σὺ εἶ ὁ
    κρίνων ἀλλήλον ὀλιγωρῆς; Τῷ ἴδιῳ Κυρίῳ σκίνει,
    ἢ πιστεῖ - σταθούσεται ἐκεῖ· δυνατὸς γὰρ ἐστὶν ὁ
    θεός (27) στήσαι αὐτόν. Ὅς μέν γὰρ κρίνει ἡμέ-
    ραν παρα' ἡμέραν, ὅς δε κρίνει πάσας ἡμέρας, ἑκα-
    στος ἐν τῷ ἰδίῳ ῥυτῷ πληροφορήσεται. Ὁ φορεῖν
    τὴν ἡμέρα, Κυρίῳ φορεῖ· καὶ ὁ μὴ φορεῖν τὴν
    ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φορεῖ. Καὶ ὁ ἐσθίων, Κυρίῳ
    ἐσθίει· εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ θεῷ (28). Καὶ ὁ μὴ
    ἐσθίων, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ θεῷ.
    Καὶ μετ' ὀλίγας· Ἄρα οὖν ἕκαστος ἡμῶν περὶ
    ἑαυτοῦ λόγον δώσει τῷ θεῷ. Μηδεὶς ὑμᾶς ἄλλη-
    λους κρίνειν (29). ΠΡΟΣ ΚΟΛ. Μή ὑπ' ὑμῶν
    κριθέτω ἐν βρώσει, ἡ ἁρ α ἔστιν, ἢ ἡ μέρε ἡ ἑρ-
    τῆς, ἢ ῥουγηρίας, ἢ σαββατῆς, ὅ ἐστιν σκία τῶν
    μελλόντων.
    
    Ὅτι οὐ δεῖ διακρινέσθαι ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τῆς Γραφῆς
    συγχωρημένοις.
    
    Κεφάλ. β'.
    ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Μακάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν
    ᾧ δοκιμάζει. Ὁ δὲ διακρινόμενος, ἑάρ σῆμα, κα-
    
    truncum. Mox utraque editio peri αὐτοῦ. Reg. tertius repet τῶν.
    
    (29) Post verbum κριθήσετε ita scriptum invenitur in editione Ven. et in Messan. et in aliis libris mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e enumerações mistas latim/greco mantidas nas respectivas colunas. Alguns cortes de palavra continuam com hífen como no original; marcas de abreviação preservadas. Onde letra singola ilegível usei transcrição literal '[ilegivel]' NÃO foi necessário.</notas>
</pagina>