<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    865 MORALIA. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    πως, τοῖς δὲ ἐμπροσθεν ἐπεκτεινομενος, κατα σκο-
    νον διδονσι ἐκ τὸ βραβειον τῆς ἄνω κλησεως θεοῦ
    Ἰη Χριστοῦ Ἰησοῦ. Ὅσα οὖν τἐλειοι, τοῦτο φορσῶ-
    μεν· καὶ ἐι τι ἑτερον σπορισετε, καὶ τοῦτο ὁ θεὸς
    ὑμῖν ἀποκαλυψει. Πληρης ὁ ἐφθασαμεν τῷ αὐτῷ
    στοιχειν κυριον, τὸ αὐτὸ φορησει. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'.
    Τῦπος γινον τῶν πιστῶν ἐν λόγῳ, ἐν διδασκαλῇ,
    ἐν ἀγάπῃ, ἐν πίστει, ἐν ἀγρείᾳ. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. β'.
    Σπουδασον σεαυτὸν δόκιμον παραστῆσαι τῷ
    θεῷ· ἐργάζη τε ἀρισταγωγορ, ὀρθοτομῶντα τὸν
    λόγον τῆς ἀληθείας.
    
    Ἀσφαλινῶν ἐν σώματι, διακριτικοὺς μὲν τῶν ἀγα-
    θῶν καὶ τῶν φαυλων, καταευθύνων δὲ τὰ μέλη
    τοῦ Χριστοῦ, πρὸς τὰ ἑκάστου ἐπιβάλλοντα
    
    Κεφάλ. ιζ'. B
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὁ λύχνος τοῦ σώματος ἐστιν ὁ
    ὀφθαλμός· ἐὰν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ὑπλούς,
    ὅλον τὸ σώμα σου συντειννό ἔσται.
    
    Ὡς ποιμένας (30) προβάτων Χριστοῦ, μηδὲ τὴν ψυχὴν
    ὑπὲρ αὐτῶν θείναι ἐν καιρῷ παραιτουμένων, ὑπὲρ
    τοῦ μεταδιδοναι αὐτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ.
    
    Κεφάλ. ιη'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ὁ ποιμητὴρ ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐ-
    τοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων. ΠΡΑΞΕΙΣ. Προσ-
    έχετε οὖν ἑαυτοῖς καὶ ταρατὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ
    ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους, ποι-
    μασι τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ.
    
    Ὡς ἰατροὺς, ἐν πολλῇ ἐυσπλαγχνίᾳ κατ' ἐπιστήμην
    τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας θεραπευοντας τὰ πάθη
    τῶν ψυχῶν, εἰς περιποίησιν τῆς ἐν Χριστῷ ὑγείας
    καὶ διαμονῆς.
    
    Κεφάλ. ιθ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Οὐχ ὑπάρχει ἔχοντες οἱ ἰσχὺοντες
    ἰατροὺς, ἀλλ' οἱ κακῶς ἔχοντες. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Ὀφε-
    λομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν
    ἀδυνατῶν βαστάζειν.
    
    Ὡς πατέρες καὶ τροφοὶ ἰδίων τέκνων, ἐν πολλῇ
    διαθεσίᾳ τῆς ἐν Χριστῷ ἀγάπης, εὐδοκοῦντας μετα-
    δουναι αὐτοῖς οὐ μόνον τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ,
    ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς.
    
    Κεφάλ. κ'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Τεχνία, ἐπὶ μικρὸν χρόνον μεθ'
    ὑμῶν ἔλη. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Ἐν τῷ Χριστῷ Ἰη-
    σοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγέλιον ἔργῳ ὑμᾶς ἐνέπρηξα.
    ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. α'. Ὡς ἐὰν τροφὸς ἐδιδάχθη τιναῖς
    τέκνα, οὐτως ἡμεῖς, ὑπομένοντες ἡμῶν, εὐδοκοῦμεν με-
    ταδοῦναι ὑμῖν τὸν μόρον τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ,
    ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, διὰ τὰρκηποι
    ἡμῖν ἐγρηγοροι.
    
    Ἐν θεοῖ συνεργοῖς, πρὸς μόνα τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ
    ἔργα ἄλλους ἑαυτοῖς ἀπεδωκαμε· ὑπὲρ τῆς Ἐκ
    κλησίας.
    
    (30) Reg. secundas perinde ut editi poimenas. Reg. primus poimenas. Alius codex Reg. ποιμένας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    A que sunt priora extendens meirψm, juxta scopum
    persequor ad bravium supernae vocalionis Dei in
    Christo Jesu. Quicumque ergo perfecti sumus, hoc
    sentiamus: et si quid aliier sapitis, et hoc vobis Deus
    revelabit. Verumtamen ad quod pervenimus, ad id
    eadem regula procedamus, ut idem sentiamus (Philipp.
    iii, 15-16)... Exemplum esto fidelium in verbo, in
    conversatione, in charitate, in fide, in castitate
    (I Tim. iv, 12)... Siude teipsum probalum exhibere
    Deo, operarium non erubescendum, recte sectantem
    sermonem veritatis (II Tim. ii, 15).
    
    Veluti oculum in corpore, qui possint discernere ·
    316 bona et mala, et dirigere membra Christi
    ad ea quae unicuique congruunt.
    
    Caput XV.
    Lucerna corporis est oculus: si igitur oculus tuus
    sit simplex, totum corpus tuum lucidlum erit (Matth-
    vi, 22).
    
    Velut pastores ovium Christi, qui ne animam qui-
    dem occasione dala pro ipsis ponere recusent
    ut eis impertiant Evangelium Dei.
    
    Caput XVI
    Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus
    (Joan. x, 11)... Attendite igitur vobis, et universo
    gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos,
    ad pascendum Ecclesiam Dei (Act. xx, 28).
    
    C Tanquam medicos, qui cum multa commiseratione
    juxta scientiam doctrinae Domini curent anima-
    rum morbos, ad acquirendam in Christo sanitatem
    et perseverantiam.
    
    Caput XVII.
    Non est opus valentibus medicus, sed male' ha-
    bentibus (Matth. ix, 12)... Debemus autem nos, qui
    fortes sumus, imbecillitates infirmorum *uslinere
    (Rom. xv, 1).
    
    Sicuti patres, et nutrices liberorum ex se pa-
    rum, qui ob magnum suae in Christo dilectionis
    affectum, non eis modo Evangelium Dei, sed
    suas etiam ipsorum animas ex animo impertiri
    velint.
    
    Caput XVIII.
    Filioli, adhuc paulisper vobiscum sum (Joan. iii,
    33)... Nam in Christo Jesu per Evangelium ego vos
    genui (I Cor. iv, 15)... Tanquam si nutrix foveat
    filios suos, ita desiderantes vos cupide, volebamus
    tradere nobis non solum Evangelium Dei, sed etiam
    animas nostras: quoniam charissimi nobis faci
    estis (I Thess. ii, 7, 8).
    
    Veluti Dei adjutores, qui pro Ecclesia totum suum
    ipsorum studium in sola opera Deo digna con-
    ferant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais e referência de reg. transcritas literalmente. Alguns caracteres gregos dificilmente nítidos foram transcritos conforme formas prováveis; mantenho [ilegivel] não foi usado por palavra completa. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>