<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,930">
Caput XIX.
Dei enim sumus adjutores: Dei agricultura, Dei
aedificatio estis (I Cor. iii, 9).

317 Tanquam plantatores palmitum Dei, qui nihil
alienum a vite, quae Christus est, nihilque infru-
ctuosum inserant; sed ea quae propria sunt et
frugifera, omni studio meliora reddant.

Caput XX.
Ego sum vitis vera: et Pater meus agricola est.
Omnem palmitem, in me non ferentem fructum,
tollit, et omnem, qui fert fructum, purgat, ut fru-
ctum uberiorem efferat (Ioan. xv, 1, 2)... Ego plan-
tavi, Apollo rigavit: sed Deus incrementum dedit
(I Cor. iii, 6).

Velut aedificatores templi Dei, qui sic uniuscujs-
que animam apparent, ut fundamento apostolo-
rum et prophetarum apte congruat.

Caput XXI.
Secundum gratiam Dei, quae data est mihi, ut sa-
piens architectus fundamentum posui: alius autem
superaddiscat. Unusquisque autem videat quomodo
super ediflet. Fundamentum enim aliud nemo posset
ponere, praeter id quod positum est, quod est Jesus
Christus (I Cor. iii, 10, 11)... Ergo jam non estis
hospites, et advenae: sed estis cives sanctorum, et
domestici Dei: superaedificati super fundamentum
apostolorum et prophetarum, summo angulari lapide
ipso Christo Jesu, in quo omnis aedificatio constructa
cresciti in templum sanctum in Domino, in quo et vos a
coedificamini in habitaculum Dei in Spiritu (Ephes.
II, 19-22).

Caput XXII.
Quid proprium est Christiani? Fides quae per
charitatem operatur. Quid est proprium fidei?
Certa et indubitata persuasio veritatis verborum di-
vinorum, quae nulla, neque ex naturali necessitate
inducta, neque pietatis nomine efficta, ratiocinatione
conculciatur. Quid est proprium fidelis? In huiusmodi
persuasione constitui vi et auctoritate eorum quae-
dicta sunt, nec audere aliquam rejicere, aut ad-
dere. Elemin si omne quod non est ex fide, peccatum est, ut ait Apostolus (Rom. xiv, 23), fides autem
ex auditu est, auditus vero per verbum Dei (Rom.
x, 17); omne quod est extra divinam Scripturam,
cum ex fide non sit, peccatum est. Quid est pro-
prium ejus quae erga Deum est charitatis? Servare
mandata ipsius, eo animo, ut gloria illi detur. Quid
proprium est dilectionis erga proximum? Non
quaerere quae sua sunt, sed illius qui diligitur, ad
utilitatem animae ac corporis. Quid proprium Chri-
stiani? Generari denuo ex aqua et Spiritu per ba-
ptismum. Quid proprium est ejus qui generatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,500,990">
(31) Voculam γαρ, quae in vulgatis non legitur,
in antiquis duobus libris inveniimus. Aliquando post
Reg. tertius αχαρον αφεντας, nihil infructuosum
relinquant.
(32) Utraque editio et Reg. secundus ωσ οικονο-
μους ναου, uti administratores templi. Regii primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,930">
Κεϕαλ. ιδ.
ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Θεου γαρ (31) εσμεν συνεργοι·
Θεου γεωργοι, Θεου οικοδομη εστε.
Ως φυτευτας κληματων θεου, αλλοτριον μεν οιδεν
της αμπελου, ητις εστιν ο Χριστος, ουτε μη
ακαρπον εναριεντας· τα δε οικεα και καρποφορα
δια πασης επιμελειας βελτιουντας.

Κεϕαλ. ισ'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Εγω ειμι η αμπελος η αληθινη,
και ο Πατηρ μου ο γεωργος εστιν. Πας κλημα, ο
εμοι μη φερον καρπον, αλειστ αυτον, και παρ', το
καρπον φερον, καθαιρει αυτον, ινα πλειονα καρ-
πον φερῃ. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Εγω εφυνσυνα, Απαλ-
λος εποτισσε· αλλ' ο δεος ηυξεν.

Ως οικοδομους ναου (32) θεου, καταρτιζοντας την
εκαστοσ ψυχην, εις το συναρμολογηθηναι τω θεμε-
λιω των αποστολων και προφητων.

Κεϕαλ. κε'.
ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Κατα την χαριν του θεου, την
δοθεισαν μοι, ως σοφος αρχιτεκτων, θεμελιον τε-
θεικα· αλλος δε εικοδομει. Εκατερος δε βλε-
πειτω πως εποικοδομει, θεμελιον γαρ αλλου ουδεις
δυναται θεϊται παρα τορ κειμενον, ως εστιν
Ιησους Χριστος (33). ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. 'Αρα ουτ' ουκ' εστιν ξερον και παροικοι, αλλα συνοικισταται των
αγιων, και οικειοι του θεου, εποικοδομηθητεις εξ
τω θεμελιω των αποστολων και προφητων, ἐ̓ν τω
ακρογωνιαιω αυτου Χριστω Ιησου (34), εν ᾧ
και υμεις οἰκοδομου συναρμολογουμενοι ἑστε εις κατοικητηριον Θεου ἐν Πνευματι.

Κεϕαλ. κζ.
ΤΙ Ἰδιον Χριστιανου; Πιστις δι' αγαπης ενεργου-
μενη. Τι ιδιον πιστεως; Αδιακριστος πληροφορια της
αληθειας των θεοπνευστων ρηματων, ουδετε λογισμῳ,
ουδε υπο φυσικης αναγκης εισαγομενη, ουτε προς
ευσεβειαν εχραμτισμενη, διασαλευομενη. Τι ιδιον
πιστου; Το εν τοιαυτη πληροφορια συνδιατεθεισα
τη δυναμει των ερρημενων, και μηδεπω τολμηθη
αθετυειν, η επιβαλλασσεσθαι. Ει γαρ παν ο δοκι ε
στερος, αμαρτια εστιν, ως φησιν ο Αποστολος, η δε
πιστις εξ ακουσης, η δε ακουσις δια ρηματος Θεου· παν
το εκτος της θεοπνευστου Γραφης ὁυκ εκ πιστεως
εστιν, αμαρτια εστιν. Τι ιδιον της περι Θεον αγαπης; 
Το τηρειν τας εντολας αυτου εκ ψυχης αγαπης.
Το μη ζητειν τα εαυτου, αλλα τα του αγαπηθεντος προς
συμφερον τη τω ψυχῃ και τῳ σωματι. Τι ιδιον
Χριστιανου; Το δια του βαπτισματος εξ υδατος (35)
και Πνευματος γεννηθηναι αν̓ωθεν. Τι ιδιον του γεννη-
θεντος εξ ύδατος; Το, καθώς ο Χριστος απεθανε υπερ
αμαρτιας επατα, ουτω και αυτων νεκρων ειναι και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,930,975,990">
(33) Editio Paris. ἐ στι Ἰ Χριστος. Vetera duo li-
bri δε εστιν Χριστος. Αλλοι δε, τοπον Ιησους Χρισος.
(34) Sic Reg. tertius. Alii duo mss. et ediii Ιησους
Χριστου του Κυριου ημων.
(35) Utraque editio βαπτισματος του εξ υδατος.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: latina à esquerda e grega à direita. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras ligadas por hifenização foram transcritas com quebra conforme imagem. Uso de três pontos ... onde o original tem reticências.</notas>
</pagina>