<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,485,950">
    781
    MORALIA.
    ταὐκρίται· ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως. Πᾶρ δὲ ὁ οὖν ἐν πίστειͅ, ἁμαρτία ἐστίν. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. Εἰ ἀπ-
    οστάτητε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ κό-
    σμου, τί ὡς ζῶτες ἐν κόσμῳ δογματιζέσθε; Μὴ
    ἄψη, μηδὲ γευσῃ, μηδὲ ἅψη; (30)· ἀσελγέͅ παρὰ
    σεῖς φοβερὰ τὴν ἀποχὴν, κατὰ τὰ ἐντάλματα
    καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων.
    Ὅτι οὐ δει κρίνειν περὶ τῶν ἀδήλων.
    Κεφαλ. γ'.
    ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Ἄσπε μὴ πρὸ καιροὺ τὶ κρίνετε,
    ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυ-
    πτὰ τοῦ σκότους, καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν
    καρδιῶν· καὶ τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἕκαστον
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ.
    Ὅτι οὐ δεῖ ἐν προσωποληψίᾳ κρίνειν.
    Κεφαλ. δ'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Εἰ περιτομὴν λαμβάνει ἄνθρωπος ἐν
    Σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωυσέως, ἐμοί
    τι (31) χρόνια, ὅτι ἄλλον ἄνθρωπον ὑπήρξ ἐποιησα
    ἐν Σαββάτῳ· Μὴ κολεψῃς παρ’ ἡμῖν, ἀλλὰ τὴν θε-
    χείραν χρίσῃς κρινε.
    Ὅτι οὐ δεῖ κατακρινεῖν τινὰ, μὴ πρότερον ἐπὶ παρ-
    ουσία (32) αὐτοῦ τὰ κατ' αὐτὸν ἀκριβώσαντες,
    κἂν πολλοὶ ὧσιν οἱ καταγγέλλοντες.
    Κεφαλ. ε'.
    ΙΔAΝΝΗΣ. Λέγει Νικόδημος, ὁ ἦλθεν πρὸς αὐ-
    τὸν νυκτός, ὡς ἐν αὐτῷ· Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν C
    χρίσει (33) τὸν ἄνθρωπον, ἐάν μὴ ἀκούη· παρ'
    αὐτοῦ πρότερον, καὶ γράψ ὅ ποίει· ΠΡΑΞΕΙΣ. Ἢς
    ὅσ ἔτεινον ἡμέρας δευτέρας ἐκεῖ, ὁ Φῆστος τῷ
    βασιλεῖ ἀθέτου τὰ κατὰ τὸν Παῦλον, λέγων·
    Ἀνὴρ τις ἐστὶ καταλελειμμένος ὑπὸ φίλικος δέ-
    σμιος, περὶ οὗ γενομένου μου εἰς Ἰερουσάλημ
    ἐνεργήσαν τί ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τῶν
    Ἰουδαίων αἰτούμενοι κατ' αὐτοῦ καταδίκην· πρὸς
    οὗς ἀπεκρίθην· Ὅτι οὐκ ἐστὶν ἔθνος Ῥωμαῖοις
    χαριστήσασθαι τὰρα ἀνθρώπων (34), πρὶν ἢ ὁ κατ-
    προηγουμένος κατὰ προσώπον ἐξη τοὺς κατηγ-
    όρους, τότερ τε ἀπολογίας λάβῃ περὶ τοῦ ἐγκλή-
    ματος.
    ΟΡΟΣ ΝΕ'.
    Ὅτι δεῖ εἰδέναι καὶ ὁμολογεῖν παντὸς ἀγαθοῦ τὴν
    χάριν, καὶ αὐτῶν τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ παθημάτων
    τὴν ὑπομονὴν παρὰ Θεοῦ ὑπάρχειν.
    Κεφαλ. α'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Οὐ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν
    οὔδεν, ἐὰν μὴ ἡδεδένῃ αὐτῷ ἐκ τοῦ θυσιαστοῦ.
    ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Τί δε ἔχεις, ὁ οὖν ἐλαβε; ΠΡΟΣ
    (30) Utraque editio μὴ θίγν. Libri antiqui μὴδὲ
    θήγν.
    (31) Vocula ει in duobus mss. deest.
    (32) Veteres duo libri νῦν παρoυσία. Ibidem ultra-
    que editio et Reg. secundus ἀρχιδιαστας. Alii duo
    mss. ἀκριβώσαντες. Haud longe editio Paris. Νικό-
    δημον πρὸς αὐτούς, sed has voces, πρὸς αὐτοὺς, ex
    Bibliis ab aliquo otioso additas fuisse puto, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,40,990,950">
    782
    MORALIA.
    A natus est. quia non est fide. Omne autem, quod non
    est est fide, peccatum est (Rom. xiv, 22, 25)...
    Si mortui estis cum Christo ab elementis mundi, quid
    tanquam viventes in mundo decernitis? Ne telegeris,
    neque gustaveris, neque contectaveris; quae sunt
    omnia in interitum ipso usu, secundum praecepta et
    doctrinas hominum (Coloss. ii, 20-23).
    Quod de rebus incertis non est judicandum.
    Caput III.
    Itaque nolite ante tempus judicare, quodusque
    veniet Dominus, qui et illuminabit abscondita tene-
    brarum, et manifestabit consilia cordium: et tunc
    laus erit unicuique a Deo (I Cor. iv, 5).
    B Quod non oportet judicare habita personarum
    ratione.
    Caput IV.
    Si circumcisionem accipit homo in Sabbato, ut
    non solvatur lex Moysi, quid mihi indignamini quia
    totum hominem sanum feci in Sabbato? Nolite ju-
    dicare secundum faciem, sed iustum judicium judi-
    cale (Joan. vii, 23, 24).
    Quod non debemus quemquam condemnare, nisi
    prius ipso praesente diligenter expenderimus il-
    lius agendi rationem, etiamsi adsint multi ac-
    cusatores.
    Caput V.
    Dicit Nicodemus, ille qui venil ad eum nocte, qui
    unus erat ex ipsis: Nunquid rex nostra judicat ho-
    minem, nisi prius audierit ab ipso, et 275 cogno-
    verit quid faciat?... (Joan. vii, 30, 51.) Et cum dies
    complures ibi immorarentur, Festus regi retulit cau-
    sam Pauli, dicens: Vir quidam est relicius a Felice
    cinctus, de quo cum essem Hierosolymis, significarunt
    mihi principes sacerdotum et seniores Judaeorum,
    postulantes adversus illum damnationem; ad quos
    respondi: Quia non est Romanis consuetudo tradere
    aliquem hominem, priusquam is qui accusatur, pre-
    sentes habeat accusatores, locumque defendendi ac-
    cipial de crimine (Act. xxv, 14-16).
    REGULA LV.
    D Quod sciendum est atque confitendum cujusvis
    boni largitionem, et ipsarum afflictionum quae
    Christi causa accidunt, tolerantiam a Deo pro-
    fiscisci.
    Caput I.
    Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit ei
    datum de caelo (Joan. iii, 27).... Quid autem habes
    quod non accepisti?... (I Cor. iv, 7.) Gratia enim
    neque in editione Ven. neque in ullis veteribus li-
    bris reperiuntur.
    (33) Utraque editio ἡμῶν χρίνη. At mss. duo
    χρίνει.
    (34) Melius sacer textus vulgatus, in. quo post
    vocem ἀνθρώπων additum est εἰς ἀπώλειαν, ad in-
    teritum tradere. Statim Reg. tertius πρόσωπον ἔχoι..
    λάθοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Rodapé com notas críticas em ambos os idiomas. Pequenas cifras de folha no topo. Alguns apógrafos e abreviações mantidos; usei transcrição literal preservando abreviações e sinais conforme imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>