189 MORALIA.

790

λέγων" Δότς κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα ῳ A statem , ul cuicunque imposuero manus, accipiat

ἂν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας, λαμδάγῃ Πγεῦμα ἅγιον.
Πέτρος δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν" Τὸ ἀργύριόν cov σὺν
σοὶ εἴη (18) εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ
Θεοῦ ἐνόμισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι. Οὐκ ἔστι
σοι μερὶς, οὐδὲ χλῆρος &v τῷ όγῳ τούτῳ ἡ γὰρ
καρδία cov οὐχ ἔστιν εὐθεῖα ἐναντίον τοῦ Θεοῦ.
Μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς xaxíac σου ταύτης,
καὶ δεήθητι τοῦ Kuplov, εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ
ἐπίνοια τῆς καρδίας σου. Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας
καὶ σύγδεσμον ἀδικίας ὁρῶ σε ὄντα.

Ὅτι χατὰ ἀναλογίαν τῆς πίστεως ἑχάστῳ δίδοται

παρὰ Θεοῦ χαρίσματα πρὸς τὸ συμφέρον.
KezáA. β΄.

Spiritum. sanctum. Peirus aulem. dizit ad eum :
Pecunia iua tecum sil. ih perditionem : quoniam
donum Dei existimasti pecunia possideri. Non est
tibi pars, neque sors in sermone isto, cor enim tuum
non est rectum coram Deo. Ponitentiam. itaque. age
ab hac wequitia tua : et roga Dominum, si forte
remittatur tibi hc cogitatio cordis twi. In felle enim
amaritudinis, e& obliaatione iniquitatis video tc ésse
(Act. vin, 18-23).

Quod unicuique pro fldei ratione dantur a Deo
dona ad utilitatem.

Caput 11.

ΠΡῸΣ POM. Ἔχοντες δὲ χαρίσματα, κατὰ τὴν p Habentes autem. donaiionea , secundum gratiam,

χάριν τὴν δοθεῖσων ἡμῖν, διάφορα, εἴτε zpogn-

τείαν χατὰ τὴν àva.lor(avr τῆς πίστεως. ΠΡῸΣ

KUP. α΄. Ἑχώστῳ δὲ δίδοται ἡ φαγέρωσις τοῦ

Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον" d μὲν γὰρ διὰ τοῦ

Πνεύματος (49) δίδοται. 16όγος cogiac* ἄλλῳ δὲ

Aóroc γνώσεως, κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἑτέρῳ δὲ

φίστις, ἐν τῷ αὐτῷ Πγεύματι" ἄλιιῳ δὲ χωρίσμω-

ta ἰωμάτων" ἄλλῳ προφητεία" ἄλλῳ διαχρίσεις
πνευμάτων" ἑτέρῳ δὲ γέγη (00) γμωσσῶν" ἄλλῳ
δὲ ἑρμηνεία γιωσσῶν.

"Qu δεῖ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν. λαμθάνοντα δω-
ρεὰν διδόναι, χαὶ μὴ πραγματεύεσθαι αὐτὴν πρὸς
τὰς ἰδίας ἡδονάς.

Κεφάλ. y.

C
MATOAIOZ. ᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε, Aezpovc

καθαρίζετε, δαιμόνια &x6d A Aece * δωρεὰν &Ad6ers,
ξωρεὰν δότε. Μὴ κεήσησθε χρυσίον, μηδὲ ἀργύ-
μον, μηδὲ xaAxór εἰς τὰς Gorac ὑμῶν. ΠΡΆΞΕΙΣ.
Εἶπε δὲ Πέτρος" ᾿Ἀργύριον καὶ χρυσίον cox
ὑπάρχει μοι" ὃ δὲ Eye, τοῦτό σοι δίδωμι. Ἐν
τῷ ὀγόματε Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου ἔγει-
ραι καὶ περιπάτει (51). Καὶ πιώσας αὐτὸν τῆς
δεξιᾶς χειρός, ἤγειρεν αὐτόν. ΠΡΟΣ EXE. α΄. Οὔτε
Tip ἐν Ἰόγῳ κοιαχείας (52) ἐγεγήθημεν, καθὼς
citate, οὔτε προφάσει πιϊεονεξίας, Θεὸς μάρτυς"
εὖτε ζῃτοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ᾽
ὑμῶν, οὔτε ἀπ᾽ ἄλλων. Δυνάμεγοι ἐν βάρει elvat,
ὡς Χριστοῦ àxóccoAov ἀ.1.1) ἐγενήθημεν ἥπιοι (53)

qu& data est nobis, differentes, sme prophetiam:
secundum rationem fidei (Rom. xu, 6)... Unicuique
autem datur manifestatio Spiritus ad. wuilitatem ;
ahi quidem per Spiritum datur sermo sapientia : alii
autem sermo scientie, secundum cumdem Spiritum :
alteri fides, in eodem Spiritu : alii dona sanitatum :
alii prophetia : alii discretiones spirituum : alii genera
linguarum : alii interpretatio linguarum (I Cor. xii,
7-10).

Quod Dei donum gratis acceptum, sit gratis con-
ferendum : quodque lucrum ex eo non sit qua-
rendum, suarum voluptatum causa.

Caput. 111,

- Infirmos curate, leprosos mundale, demones eji-

cile : gratis accepistis, gratis date. Nolite possidere

aurum, ueque argentum, neque &s in zonis vestris

UM atihi, x, 8,9)... Petrus autem dixit : Argenium. et

aurum non est mihi : quod autem. habeo, hoc tibi do..

In nomine Jesu Christi Nazareni surge, et ambula.

Et apprehensa, manu ejus dextera, allevavit. eum

(Act. παν 6)... Neque enim. (uimus in sermone adu-

lationis, sicut. scitis : neque in occasione 979

avaritig, Deus lestis esl : neque querentes ab homi-

uibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis. Cum
possemus oneri esse, ul Christi apostoli ; tamem

[vimus benevoli in. medio vestrum. Tanquam si nu-

trix. foveat filios suos : ita desiderantes vos cupide,

ἐν μέσῳ ὑμῶν. Ὡς ἐὰν τροφρὺς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς D volebamus tradere. vobis non solum | Evangelium,

τέκνα, οὕτως ἱμειρόμενοι ὑμῶν εὐδοκοῦμεν ueca-

δοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ,

ἀλιὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν

ἐγεγήθητε (54).

Ὅτι ὁ τὴν πρώτην παρὰ Θεοῦ δωρεὰν. εὐγνωμόνως
δεξάμενος, καὶ σπουδαίως χατεργασάμενος εἰς τὴν

(48) Illud εἴη addidi ex Reg. primo.

(49) Veteres duo libri τοῦ Πνεύματος. Statim Reg.
primus brevius xazà τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, xai τὰ ἑξῆς.

(50) Reg. tertius διάκρισις πνευμάτων, ἑτέρῳ γένη.

(51) Sic antiqui duo libri. Utraque editio et Reg.
secundus ἔγειρε καὶ περιπάτει.

(52) Utraque editiv οἱ codex Combef. recentiori
manu λόγῳ ποτὲ χολαχείας. Vox ποτέ in mostris mss.
non legitur. Hoc ipeo in loco utraque editio et Reg.

Dei, sed etiam. animas nostras, quoniam charissimi
nobis facti estis (1 Thess. v, 5-8).

Quod qui primum Dei donum probo ac grato
animo suscepit , idque diligenter excoluit ad

tertius ἐγενήθημεν ὑμῖν, Sed vox ὑμῖν ἴη Reg. primo
deest. Deeral quoque et.in codice Combefisiano : at,
manu recenti addita est.

153) Libri nostri omnes tum calamo notati, tum
typis descripti perinde ut sacer textus vulgatus ἐγε-
vir uev ἤπιοι, fuimus blandi, mites : ubi tamen Vul-
gatur auctor legit νήπιοι, facti sumus parvuli.

(54) Editi et Reg. secundus ἐγενήθητε, Alii dee
mss. γεγένησθε,

Digitized by Google
