<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 M O R A L I A . 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    ΟΡΟΣ ΟΣ'. 
    'Οτι δεὶ τὰ τέκνα τιμᾶν τοὺς γονεῖς, καὶ ὑπακούειν ἐν 
    τάχει αὐτοῖς, ἐν οἷς ἂν ἐντολὴ θεοῦ μὴ ἐμπόδι- 
    ζηται. 
    
    Κεφάλ. α'. 
    
    ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἶπε· 
    Τίκτων, τὶ ἐποίησας ἡμῖν οὕτως; 'Ιδοὺ ὁ πατήρ 
    σου κατὰ ὀδυνήροιο ἐζητούη σε. Καὶ μετ' 
    ἄλγα· Καὶ μετέθη (10) μετ' αὐτῶν, καὶ ἦλθεν εἰς 
    Ναζαρέτ, καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς. ΠΡΟΣ 
    ΕΦΕΣ. Τὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς ποιεῖσιν ὑμῶν 
    ἐν Κυρίῳ· τοῦτο γὰρ ἔστι δικαίον. Τίμα τὸν πα- 
    τέρα καὶ τὴν μητέρα, ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη 
    ἐν ἐπαγγελίαις, ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ ἔσῃ μα- 
    κροχρόαρος ἐπὶ τῆς γῆς. 
    
    'Οτι δεὶ τοὺς γονεῖς ἐν παιδίᾳ καὶ νοθεῖσθαι Κυρίου 
    · ἐκτρέφεσθαι τὰ τέκνα μετὰ πράητος καὶ μακροθυ- 
    μίας, μηδεμίαν δὲ πρόφασιν, τὸ δόλον ἐπ' αὐτοῖς, 
    διδόναι ἐργῖς καὶ λύπης. 
    
    Κεφάλ. β'. 
    
    ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Καὶ οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε 
    τὰ τέκνα ὑμῶν, ἀλλ' ἐκτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ 
    καὶ νοθεσίᾳ Κυρίου. ΠΡΟΣ ΚΟΛ. Οἱ πατέ- 
    ρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυ- 
    μώσιν. 
    
    ΟΡΟΣ ΟΖ'. 
    'Οτι δεὶ τὰς παρθένος ἀπαλλάσθαι πάσης μερίμνης 
    τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος, πρὸς τὸ δύνασθαι ἀπερι- 
    σπάστως τῷ θεῷ εὐχαριστεῖν (11) κατά τε νοῦν 
    καὶ σῶμα, ἐπ' ἐλπίδι τῆς βασιλείας τῶν οὐρα- 
    νῶν. 
    
    Κεφάλ. α'. 
    
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Εἴσὶν εὐνοχου, ὅτινες εὐνοχου- 
    σαν ἑαυτὸν διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 'Ο 
    δυνάμειχον χωρί, χωρίσε. ΠΡΟΣ ΚΥΡ. α'. Θέλω 
    δὲ ὑμᾶς αμεριμνους εἶναι. 'Ο ἄνθρωπος μεριμνᾷ τὰ 
    τοῦ Κύριου (12), πως ἀρέσῃ τῷ Κυριῷ· ὁ δὲ ρα- 
    μίος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πως ἀρέσῃ τ῀ 
    γυναικί. Μεμέρισται (13) καὶ τινὴ πληθυοῦ. 
    'Η ἄγασμος μεριμνὰ τὰ τοῦ Κυριου, ἵνα ἡ ψυχὴ και 
    τῷ σώματι και τῷ πνευματι. 'Η δὲ φιλοχρή- 
    μα μεριμνὰ τὰ τοῦ κόσμου, πως ἀρέσει τῳ ἀνδρί. 
    Τοῦτο δὲ προς τὸ ὑμιν αὐτοῦν σύμφερον λεγ- 
    οῦν ἵνα βρό̣σω̣ν ὑμᾶς ἐπιβάλοι, ἀλλὰ προς τὸ 
    εὔθυμον και εὐπάραρον τῷ Κυρίῳ ἀπερι- 
    στάσῃ. 
    
    ΟΡΟΣ ΟΗ'. 
    'Οτι οὐκ ἔξεστι τοῖς στρατευομένοις διασειν ἡ 
    συζυγαντειν. 
    
    Κεφαλ. α'. 
    
    ΛΟΥΚΑΣ. 'Επιπολοῦν δὲ αὐτοῦν και στρατευο- 
    μενοι, λίγορτες· Και ἡμεις τι ποιησομεν (14);
    
    (10) Reg. primus κατεθη. 
    (11) Reg. tertius τῷ θεῷ εὐχαριστειν, Deo placere. 
    (12) Editio Paris. τὰ Κυριου. At mass. τὰ τοῦ 
    Κυριου. 
    (13) Quod in Vulgata legitur, et divisus est. El- 
    mulier inupia et virgo cogitat quae Domini sunt, vi- 
    diri potest confusion et perturbatum. Contra, qui 
    Graeca paulo altius legerit, ea, opinor, diluci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,900">
    A REGULA LXXVI. 
    Quod libri debent parentes colere, eiusque obedire 
    in omnibus, quae Dei mandato nequequam ofti- 
    ciunt 
    
    Caput I. 
    Et dicit mater ejus ad illum : Filii, quid fecisti no- 
    bis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes quaerebamus 
    te (Luc. ii, 48). Nec multo post : Et abiit cum eis, 
    et venit Nazaret : et erat subditus illis (ibid. 51). 
    Filii, obedite parentibus vestris in Domino; hoc enim 
    iustum est. Honora patrem et matrem, quod est man- 
    datum primum in promissionibus, ut bene sit tibi, 
    et eris longaeus super terram (Ephes. vi, 1-3). 
    
    B Quod parentes in disciplina et correctione Domini, 
    cum mansuetudine et lenitate debent liberos edu- 
    care, nullamque, quantum in ipsis est, eis iræ 
    ac tristitiae occasionem dare. 
    
    Caput II. 
    Et vos, patres, nolite ad iracundiam provocare fi- 
    lios vestros; sed educate illos in disciplina, et cor- 
    reptione Domini (Ephes. vi, 4). Patres, nolite ad in- 
    dignationem provocare filios vestros, ut non pusillo 
    animo fiant (Coloss. iii, 21). 
    
    312 REGULA LXXVII. 
    Quod oportet virgines ab omni saeculi hujus solli- 
    citudine liberas esse, ut possint sic gratias Deo 
    agere, ut non distrahantur neque mente neque 
    corpore ob spem regni coelorum. 
    
    Caput I. 
    Sunt enunchii qui seipso castaverunt propter regnum 
    coelorum. Qui potest capere, capiat (Matth. xix, 12). 
    Volo autem vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore 
    est, sollicitus est que Domini sunt, quomodo placi- 
    turus sit Domino : qui autem cum uxore est, sollici- 
    tus est que sunt mundi; quomodo placitura sit 
    uxori. Differunt et mulier et virgo. Innupta curat 
    que Domini sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu. 
    Quae autem nupta est, curat quae sunt mundi, quo- 
    modo placitura sit viro. Porro hoc ad utilitatem 
    vestram dico : non ut laqueum vobis injiciam, sed ut 
    id quod honestum est, vos doccam, et facile adherea- 
    tis Domino citra ullam distractionem (I Cor. vii, 
    32-35). 
    
    REGULA LXXVIII. 
    Quod non licet militantibus quemquam concutere 
    aut calumniari. 
    
    Caput I. 
    Interrogabant autem eum et milites, dicentes : 
    Quid faciemus ei nos? Et ait illis : Neminem con- 
    dicera esse judicablt. Graecorum enim sententia non 
    est, maritum divisum esse, sed uxorem et virginem 
    dividi, hoc est, aliam ad alia differre. 
    (14) Utraque editio et Reg. secundus τέτοιπσ- 
    νεν. Reg. tertius τοῦτοφον. Mox utraque editio et 
    Reg. secundus ἠθέδα συσχαραντησε. Alii due mss. 
    μέγε συσχαραντησε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: esquerda em grego com notas editoriais em latino; direita em latim. Transcrevi símbolos e notas entre parênteses conforme visíveis. Algumas linhas truncadas junto à margem inferior esquerda ficaram parcialmente ilegíveis e marquei conforme literalmente presentes; usei [ilegivel] apenas quando palavra única tivesse sido necessária, mas evitou-se onde fragmentos eram legíveis.</notas>
</pagina>