LT

tate sit annuntiandus, sitque dandum veritati

lestimonium , quanquam nonnulli prohibeant,

et quoquo modo vel ad mortem usque perse-
quantur.
Caput XIII.

Quod dico vobis in tenebris, dicite in. lumine : εἰ
quod in ore audivistis, predicate super teca. Et
nolite timere eos qui occidunt corpus, animam au-
tem non possunt occidere (Matth. x, 97, 28)..... Nu-
ptie quidem parate sunt, sed qui invilati erant, non
fuerunt. digni. lie ergo ad. exitus viarum, et quos-
cunque inveneritis, vocate ad nuptias (Matth. xxn,
8, 9)... Respondit ei Jesus : Ego palam locutus sum
mundo: ego semper docui in synagoga, et. in tem-

8. BASILII MAGNI
Evangelio : item quod sermo cum omni liber- A

88
Εὐαγγελίου, xz μετὰ πάσης παῤῥησίας χαταγ.
γέλλειν τὸν λόγον, χαὶ μαρτυρεῖν τῇ ἀληθείᾳ, xfiy
τινες χωλύωσι, xal διώχωσιν οἵῳ δήποτε «pls
μέχρνυ θανάτον.

5

᾿Κεφά,. IT". .

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. "0 Aéro ὑμῖν ἐν τῇ σχοτίᾳ, εἴπατε
ἐν τῷ φωτί" καὶ ὃ πρὸς τὸ obc ἠχούσατε, xnpi-
ξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. Καὶ μὴ go6sic0s ἀπὸ τῶν
ἀποκτεινόντων (A1) τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
δυναμένων ἀποκχτεῖγαι. ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ, Ὁ μὲν γά-
μος ἕτοιμός ἐστιν, οἱ δὲ χεχιϊημένοι οὐκ Tour
ἄξιοι. Πορεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν,
καὶ ὅσους ἂν εὕρητε, xaAécace εἰς τοὺς γάμους.
IGANNHZ. 'Azzxpíóm αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Ἐγὼ zaf-

plo, quo omnes Judari conveniunt : et in occulto lo- B ῥησίᾳ ἐλάλησα τῷ κόσμῳ " ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα

cutus sum nihil (Joan. xvin, 20)... Et cum adduzis-
sent illos, statuerunt in. concilio : et interrogavit eos
princeps sacerdotum, dicens : Nonne pracipiendo
pracepimus vobis ne doceretis in. nomine isto? Et
ecce replestis Jerusalezn. doctrina. vestra : et. vultis
inducere super mos sanguinem hominis istius. Re-
spondens autem Petrus et apostoli direrunt : Obe-
dire oporlet Deo magis quam hominibus (Act. v,
21-29)... Nisi quod Spiritus sanctus per omnes ci-
virates mili protestatur, dicens, quoniam vincula et
tribulationes me manent. Verum pro nihilo hec ha-
beo, neque vita mea chara est mihi. ipsi, ut consum-
mem cursum eum cum gaudio, et ministerium
quod accepi a Domino Jesu, ad testificandum Evan-
gelium gratie Dei (Act, xx, 25, 94)... Nam ipsi
scitis, fratres, introitum. nostrum. ad vos, quia non
Yianis fuit : sed. ante. passi, et contumeliis affecti,
sicut scitis, iu. Philippis, fiduciam habuimus in Deo
nostro loqui ad vos Evangelium. Dei nostri, in multo
certamine (I Thess. n, 1, 2).

ἐν τῇ συναγωγῇ xal ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου πάντερ οἱ
Ἰουδαῖοι συνέρχονται (48) , καὶ ἐν’ κρυπτῷ ἐλά-
ἄησα οὐδέν. ΠΡΑΞΕΙ͂Σ. ᾿Αγαγόντες δὲ αὐτοὺς
ἔστησαν ἐν τῷ συνεδρίῳ, καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς
ὁ ἀρχιερεὺς, Aépor * Οὐ παραγγελίᾳ. παρηγγεί-
ἄαμεν ὑμῖν (43) μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τούτῳ; Καὶ ἰδοὺ πεπιληρώκατε τὴν Ἱερουσαλὴμ
τῆς διδαχῆς ὑμῶν, καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν 6p
ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτον. ᾿Ἀποχριθεὶς
δὲ Πέτρος καὶ οἱ ἀπόστοιϊιοι εἶπον" Πειθαρχεῖν
δεῖ μᾶλλον Θεῷ ἢ ἀνθρώποις. ΠΡΆΞΕΙΣ. Πλὴν
ὅτι τὸ Πνεῦμά μοι τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν διαμορ»
τύρεται, Aéyov, ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις μὲ μέ-
vovctr. "AAA οὐδενὸς όγον ποιοῦμαι, οὐδὲ ἔχω
τὴν ψυχήν μου τιμίαν ἐμαυτῷ, ὡς τελειῶσαι (60)
τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς, καὶ τὴν διακονίαν
ἣν ἔλαδον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, διαμαρτὸ»
ρασθαι τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ.
ΠΡῸΣ ΘΕΣΣ. α΄. Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελ:οὶ, τὴν
εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς ὑμᾶς,, ὅτι οὐ κενὴ Té

vev* ἀλλὰ προπαϑόντες καὶ ὑδρισθέντες, καθὼς οἴδατε, ἐν Φιλίπποις, ἐπαῤῥησιασάμεθα ἐν τῷ
Θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐν πολλῷ ἀγῶνι.

4977 Quod orandum est pro profectu eorum qui
crediderunt, gratiegue pro hoc sunt persol-
venda.

Caput XIV.

Non pro eis autem. rogo tantum, sed et pro eis
qui credunt per verbum eerum in. me, ut omnes unum
sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi
in nobis unum sint (Joan. xvu, 90, 91)... Et iterum:
Puer, quos dedisti mihi, volo ul ubi sum ego, et
illi sint mecum (ibid. 24)... In ipsa hora exsultavit
spiritu Jesus, et dizit : Confiteor tibi, Pater, Domine
«cli et terre, quod abscondisti hec a. sapientibus, et
prudentibus, et revelasti ea parvulis. Etiam Pater :
quoniam sic placuit ante le (Luc. x, 21)... Primum

(47) Codices Combefisiani τῶν ἀποχτενόντων. Ver-
bum ἐστιν, quod mox sequitur, in veteribus nostris
, libris non invenimus.
(48) Reg. tertius Ἰουδαῖοι συνέρχοντο,
(49) Jdem codex o) παραγγελίᾳ παρέγγειλα
ὑμῖν, rra'cepi vobis.
(50) Regii primus et tertius ὥστε τελειῶσαι.

Ὅτι δεῖ προσεύχεσθα: ὑπὲρ τῆς προχοπῆς (91) τῶν
πεπιστευχότων, καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ εὐχαριστεῖν,

KegáA. IA.
IDQANNHE. Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον,

D ἀλλὰ xal περὶ τῶν πιστευόντων διὰ coU JÓpov

αὐτῶν εἰς ἐμὲ, ἵνα πάντες ἔν ὦσι, καθὼς σὺ,
Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοὶ, tva καὶ αὐτοὶ &
ἡμῖν ἕν (52) ὦσι. Καὶ πάλιν * Πάτερ, οὖς δέδωχάς
μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, κἀκεῖνοι ὦσι Jtt
ἐμοῦ. AOYKAEZ. Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἠγαλλιάσατο
τῷ πνεύματι ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν" "E£epolo-
γοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύρις τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς
γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ cvr-

(51) Sic Regii primus et secundus. Utraque editio
τῶν πεπιστευμένων, pro profectu eorum qui contrt-
diti sunt. vl

(52) lllud, ἐν ἡμῖν, addidi οἱ ex editione Veneta δἰ
ex antiquis duobus libris, Reg. tertius pro tuv, cor-
rupte habet ὑμῖν. Mox utraque editio θέλω ὅπου
εἰμὶ ἐγὼ, ἵνα, Reg. primus ul in contextu.

Digitized by Google

