807

S. BASIILIE MAGNI

808

Quod Domin: adventus locas aut carnalis non & Ὅτι οὐ δεῖ τοπικὴν ἢ σαρχιχὴν ἐκδέχεσθαι τὴν

987 sit exspectandus : sed przstolari oportet
adventum subito per universum orbem in gloria
Patris futurum.

Caput. 11,

Tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic est Christus,
aut illic, ne credideritis. Essurgent. enim. pseudo-
Christi, et pseudo-prophete, εἰ dabunt signa magna
et portenta, adeo ut. in. errorem inducantur, si fieri
potest , etiam electi /Matth. xxiv , 25, 24)... Vos
aulem videte : ecce, pra dixi vobis omnia. Sed in iilis
diebus, post tribulationem illam, sol contenebrabitur,
et luna non dabit. splendorem suum : et stelle celi
erunt decidentes, et virtutes qug in colis sunt, mo-
vebuntur. Et tunc. videbunt Filium hominis venien-
tem in nubibus cum viriute et gloria multa (Marc.
xiu, 25-206).... Hoc enim vobis dicimus in verbo Do-
mini, quia nos qui vivimus , qui fesidui sumus in
advenium Domini, non praveniemus eos qui dormie-
runt : quoniam. ipse. Domints in jussu, in voce. ar-
changeli, et in tuba Dei descendet de celo, et mortui
ín Christo resurgent. primum (1 Thess. 1v, 15, 16).

παρουσίαν τοῦ Kuplou, ἀλλ' ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς
χατὰ πάσης τῆς οἰχουμένης ἀθρόως προσδοχᾷν.

Κεφάλ. f.

“ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Τότε, ἐάν (5) εἰς ὑμῖν εἴπῃ" Ἰδοὺ
ὧδε ὁ Χριστὸς, ἣ ὧδε, μὴ πιστεύσητε. ᾿Εγερθή-
σονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ
δώσουσι σημεῖα psyá.la καὶ τέρατα, ὥστε πιιανῆ-
σαι, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐκιεχτούς (4). MAPKOX.
Ὑμεῖς δὲ βιλέπετε" ἰδοὺ, προείρηκα ὑμῖν πάντα.
"AAA ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις μετὰ τὴν 6A
ἐχείνην ὁ ἥλιος σχοτισθήσεται, καὶ ἡ σεζήνη οὐ
δώσει τὸ φέγγος αὑτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρα-
vov ἔσονται ἐχπίπτοντες, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται. Καὶ τότε ὄψονται
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν vepéatc
μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς. ΠΡΟΣ. ΘΕΣΣ. α΄.
Τοῦτο γὰρ ὑμῖν ᾿έγομεν ἐν Aórp Κυρίου, ὅτι
ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρου-
σίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμη-
θέντας" ὅτι αὑτὸς ὁ Κύριος àv κελεύσματι, ἐν

φωγῇ dpxarréAov, καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ κχαταδήσεται ἀπ᾿ οὐρανοῦ, καὶ ol γεχροὶ &r Χριστῷ

ἀναστήσονται πρῶτον (9).

REGULA LXIX.
Quecunque eonjunctim interdicuntur, etiam ad-
versus ea intentantur minz.

Caput I.

OPOZ ze.
Ὅσα κατὰ συνάφειαν ἀπαγορεύονται, καὶ ἀπόφασιν
δέχεται ἀπειλῆς.

Κεφάλ. q'.

De cordeenim exeunt cogitationes male, homicidia, € ΜΆΤΘΛΑΙΟΣ. 'Ex γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται

adulteria, fornicationes, [urta, fatsa testimonia, blas-
»hemic. Hac sunt que coinquinant hominem (Math.
xv, 19, 20)... Discedite a me, maledicti , in ignem
diernum, qui paralus est diabolo εἰ angelis ejus.
Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi,
et non dedistis mihi potum ; hospes eram, et non col-
legistis me; nudus, et non cooperuistis me ; infir-
mus, et in carcere, ct non visitastis me (Matth. xxv,
41-45)... Ve vobis divitibus, quia habetis consola-
tionem vestram. Ve vobis qui saturati. estis, quia
esarietis : ve vobis qui ridetis nunc, quia [ugebitis et
flebitis; ve cum benedixerint vobis omnes homines
(Luc. νι, 24-26)... Attendite autem. vobis, ne forte
graventur corda vestra in. crapula , et ebrietate, et
curis hujus vite, et derepente superveniat in vos dies
illa (Luc. xx1, 548)... Et sicut non probaverunt Deum
habere in notitia, tradidit illos. Deus in. reprobum
sensum, ut faciant ea que non conveniunt : repletos
omni iniquitate, fornicatione , avaritia , nequitia
(Rom. 1, 28, 29), etc... Nam: Non adulterabis ,

(5) Hac verba, τότε, £áv,etc., invemdri partim
apud Mattheum, partim apud Màrcum, recte-nota-
tum est in Reg. primo; nec debuerant tribui omnia
Marco in utraque editione.

(4) Post vocem ἐχλεχτούς ita habent duo hi quos
sepius indicavi libri : Ἐὰν δὲ εἴπωσιν, ete., usque
δὰ illud, Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου * que verba legi pos-
sunt apud Matthzeum xxiv, 26. Preterea addita sunt
illa ex Marco in Messaneusi, xax τότε ἐάν τις, etc.,
usque ad voces xai τοὺς ἐχλεχτούς, Marc. xui, 21.

διαλογισμοὶ zxovnpol, φόνοι, μοιχεῖαι, πορ-
veia (0), κλοπαδ, ψευδομαρτυρίαι, βλασφη-
μίαι. Ταῦτά ἐστι τὰ κοιγοῦγτα τὸν ἄνθρωπον...
Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ
πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ
καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. "Excíraca γὰρ, καὶ οὐκ
ἐδώχατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψρησα, καὶ otx ἐποτίσατά
pe ξένος ἤμην, καὶ οὗ συνηγάγετέ με. γυμνὸς,
καὶ οὐ zxepre6dAecé με’ ἀσθενὴς, καὶ ἐν φυιακῇ,
καὶ οὐχ ἐπεσκέψασθέ με. AOYKAZ. Οὐαὶ ὑμῖν
τοῖς πλουσίοις, ὅτι ἀπέχδβτε τὴν παράχλησιν
ὑμῶν" οὐαὶ οἱ ἐμπεκιλησμέγοι, ὅτι πειγράσετε"
οὐαὶ ὑμῖν ol γεϊῶντες νῦν, ὅτι πεγθήσετε xal
κλαύσετε" οὐαὶ ὅταν καλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς πάν-

D τὸς οἱ ἄνθρωποι. Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖς, μήποτε

βαρυνθῶσιν ὑμῶν αἱ καρδίαι ἐν χραιπάλῃ,, καὶ
μέθῃ, καὶ μερίμναις βιωτιχαῖς, καὶ αἰφνιδίως (1)
ἐπιστῇ ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ ἡμέρα ἐκείνη. ΠΡῸΣ POM. Καὶ
καθὼς ovx ἐδοχίμασαν τὸν Θεὸν ἔχει» iv ἐπι-
γγώσει, παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόκιμον

(5) Reg. primus emendatus ἀναστήσονται πρῶτοι.
Haud longe Heg. tertius ἀπόφασιν δέχονται.

(ὦ Vocem πορνεῖαι ex editione Veneta addidi et
ex e tertio.

(7) Reg. primus καὶ αἰφνίδιος, οἱ ita legitar in
sacro texiu vulgato, et superveniat in vos repentina
dies illa. Ibidem post voces ἡμέρα ἐχείνη sequautur
hee in Reg. tertio et. in Messan., Ἔσωθεν γὰρ
ἕν, ἀρ usque ad voces χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, Marc.
vii, 21.

Digitized by Google
