<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
833

MORALIA.:
πμῶν ῾ΗΣΟΥΝ... Διὰ τηγορησετε, μνημονευοντες A monens unttumque vestrum (Act. xx, 31)... Memo-
ρι τιτεια νύκτα και ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην res enim estis, fratres, laboris nostri, et fatigationis :
μετὰ δακρύων ῥουθεῶν ἓκα ἑκαστον ὑμῶν, nocle ac die operantes, ne quem vestrum praegaremus,
ΙΠΡΟΣ ΕΕΣΣ. α'. Αὐτοι γὰρ ὀιδετε, ἀδελφοί, τὸν praedicavimus Evangelium Dei (1 Thess. ii, 9), εἰ.
κόσμον ἡμῶν, και τὸν μόχθον· νυκτὸς και (61) ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιλαθῆσθαι τινα
ὑμῶν, ἐκηρύξαμεν τὸν Εὐαγγελιον τοῦ θεου, και τὰ ἐξῆς.

Ὅτι δεὶ τὸν προσπτῶτα τοῦ λόγου ἐλείψασα και Quod qui præsciutir doctrinæ tralendæ, is debet
ἐὑπλαγήχθην εἶναι, και μάλιστα ἐπὶ τῶν κεχαω- esse misericors et clemens, et m.axime erga eos,
μένων τὰς ψυχὰς. quorum animoe sunt male affectæ.

Κεφάλ. Κ'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Και ἴδοντες οἱ Φαρισαιοι, εἰπον Caput XX.
τοῖς μαθηταις αὐτῶν· Διὰ τὶ μετὰ τῶν τελωνῶν Et ridentes Phariisai, dicebant discipulis ejus :
και ἁμαρτωλῶν ἐσθιει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν; 0 Quare cum publicanis et peccatoribus manducat ma-
δε ᾿Ησους ἀκουσας, εἶπε· Οὐ χρείαν ἔχουσιν ὁ gister rester? At Jesus audiens, ait : Non est opus
τυπλαροτερος ἰατρος, ἀλλ' οἱ κακως ἔχοντες. Po- talentibus medicus, sed male habentibus. Eunles au-
ρενθετος δὲ, μάθετε τι ἐστιν· ῏Ελεον θέλω, και οὑ tem discile, quid est: Misericordiam volo, et non sa-
θυσιαρ· οὐ γὰρ ἦλθον καλεσάν δικαιους, αλλὰ crificio : non enim veni vocare justos, sed pecca-
ἁμαρτωλους εἰς μετανοιαν. ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἵδωρ δὲ tores ad paenitentium (Math. ix, 11-13)... Videns
τοὺς ὄχλους, εὐσπλαγχνίσθη περι αὐτῶν, ὅτι autem turbas, misertus est eis, quia erant vexati,
ἦσαν ἐκκλητημενοι, ὡς πρόβατα μὴ ἔχοντα pas- sicut oves non habentes pastorem (ibid. 36).
μενα.

Ὅτι δἰ και ἐν ταῖς τοῦ σώματος χρείαις σπλαγχνι- Quod oportet in corporeis etiam necessitatibus eos
ζεσθαι ἐπὶ τοῖς πεπιστευμένοις, και φροντῑζειν qui nobis concredituri sunt, commiserari, et ipso-
αὐτῶν.

Κεφάλ. ΚΑ'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Σπαλαργησασι ἐκὶ τὸν ὄχλον, ὅτι Misereor turbæ, quia triduo jam perseruerant me-
ἤδη ἡμέραι ἐρεῖς προσμένουσι μοι, και οὐκ cum, el non habent quod manducent, et dimittere
ἔχουσι τι φαγεῖν, και ἀπολῦσαι αὐτούς νηστεῖς C eos jejunio nolo ne desciant in via (Math. xv,
οὐ θέλω, μηποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ. ΜΑΡ- 32)... Et venit ad eum leprosus, deprecans eum, at-
ΚΟΣ. Και ἐρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς, παρακα- que ad quem illius se provolvens, ac dicens illi : Si
λῶν αὐτὸν, και ρομισευν αὐτὸν, και λέγων αυ- tis, podes me mundare. Jesus autem miserus, extensa
τῷ, ὅτι εἶθ' θέλης, δυνασαι με καθαρισαι. ὁ δὲ manu sua lenigii eum, et ait illi : Volo: mundare
῾Ησους σπαλαγγησθεις, ἐκτεινας τὴν χεῖρα αυ- (Marc. 1, 40, 41)... In diebus autem illis, crescente
τοῦ, ἤψατο αὐτου, και λέγει αυτῷ (62)· Θέλω, κα- numero discipulorum, factum est murmur Graecorum
θαρισθητι. ΠΡΑΞΕΙΣ. Εν διά ταις ἡμέραις ταύταις adversus Hebraos, eo quod desjecerentur in ministre-
σκληρυνεσθαι των μαθητῶν, ἐγένετο ρογγυμος rio quotidiano vidue eorum. Conprovantes duoce-
των ΕΛληνιστῶν χριστόν· Εφαινετο, ὅτι παρα- decim multitudinem discipulorum, d. x.unt : Non est
σσυροντο ἐπ' τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ al æquum nos derelinquere verbum Dei, et ministrars
χρίαα αὐτων. Προσκαλεσαμενοι δὲ οι διδάσκα τος mensis. Considerate, fratres, sires et vobis tesimo-
χήθοις τῶν μαθητῶν, εἶπον· Οὐκ ἀρεστον ἔστι no vestro comprobatos septem, plenos Spiritu sancio
καταλιπέντας ἡμᾶς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, διακο- et sapientia, quos constituerumus super hoc opus (Act.
νειν ταῖς τραπεζαις. Ἐπισκέψασθε, ἀδελφοί, vi, 1-3).
αὐθοις ἐπ' ὑμῖν μαρτυρουμενοις ἐπὶ, πλήρεις πνεύ-
και τῆς χρείας ταύτης.

Ὅτι οἱ δὲ τῶν προσπτῶτα τοῦ λόγου ἐν τοῖς ἑλατ- D 300 Quod is cui conceditur verbum Dei, se a
τοσιν ἀπoτυγχανὶ φιλοτιμουμενον τῆς ὀφελομενης majorum negotiorum studio subducere non de-
περὶ τὰ μεῖζα σπουδῆς ἀπολείπεσθαι. bet, dum magno conatu in exsequendis minoribus suam ipsius operam navat.

Κεφάλ. ΚΒ'.
ΠΡΑΞΕΙΣ. Προσακαλεσάμενοι δὲ οἱ διδάσκα το Conuocantes autem duodecim multitudinem disci-
αληθος τῶν μαθητῶν, εἶπον· Οὐκ ἀρεστον ἔστι pulorum, dixerunt : Non est æquum nos derelinquere
καταλιπέντας ἡμᾶς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, διακονεῖν verbum Dei, et ministrare mensis (Act. vi, 2). Et
τραπεζῖχαι. Καὶ μετ' οἴνῳ· Ἡμεῖς δὲ τῇ προ- paulo post : Nos vero orationi et ministerio verbi
σευχὴ καὶ τὴ διακονία τοῦ λόγου προσκατερή- instantes fuerimus (ibid. 4).

(61) Reg. primus recenti manu nuctk gar zal.
(62) Auditai est vox αὐτῷ ex Reg. primo. Nec ita κατασταθμεν. Subinde Reg. tertius και τῆς φιλελ-
multo post idem ns. videtur habuisse prinu manu μενης.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato com duas colunas; texto grego e latino misturados: bloco principal contém trechos gregos (scriptus graeco) incorporados inline ao texto latino; para atendimento às regras, todo conteúdo foi transcrito literalmente sem normalização. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal quali; palavras ilegíveis não foram encontradas exceto marcas de numeração e notas manuscritas entre parênteses.</notas>
</pagina>