<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,980">
terrarn, accingi quasi in instructa acie ad periculum omne subeundum, quod nobis pro Christi nomine impendeat, vitaique presenti non affici, hoc est crucem suam tollere : ad quod magna nobis impedimenta a communi vitae consuetudine accedere videmus.

2. Et praeter alia omnia quae multa sunt, respiciens animus in delinquentium multitudinem, primum quidem non habet spatium peccata sua sentiendi, seque ob delicta contendendi per poenitentiam; 345 imo deterioribus secum collatis, etiam quamdam sibi vindicat virtutis speciem : deinde prae tumultibus et negotiis quae vita communis parere solet, a pretiosissima Dei memoria abstractus, non id duntaxat detrimenti accipit ut nec gaudeat, nec delectetur in Deo, nec perfuratur Domini deliciis, nec verborum ejus dulcedinem degustet, ita ut dicere queat : Memor fui Dei, et delectatus sum9 ; et : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo9 ; sed ctiam judicia ipsius aspernari ac prorsus oblivisci assuescit, quo nullum majus aut perniciosius malum ei accidere potest.

INTERROGATIO VII.

Quod vita agenda sit cum iis qui eodem animo impulsi, Deo placere sibi proponunt . et quod difficile simulque periculosum sit, solitarium vivere.

Quoniam igitur ex verbis tuis nobis persuasissimum est, vitam quae degitur cum iis qui Domini praecepta contemnunt, periculosam esse, ex ordine discere volumus, num qui secessit a talibus, debeat privatim et seorsum a caeteris degere, an cum fratribus concordibus, et qui eundem pietatis scopum sibi constituerint, vitam ducere.

RESPONSIO.

1. Vitam quae simul cum pluribus agitur ad multa utiliorem esse scio. Ac primum quidem, quod nemo nostrum sit, qui sibi ipsi sufficiat ad sublevandas corporis necessitates, sed in comparandis rebus necessariis alter alterius opere indigeamus. Quemadmodum enim pes aliam quidem obtinet facultatem, alia vero caret, et neque sine reliquorum membrorum auxilio suam ipsius vim reperit idoneam, aut perseveranter sibi ipsi sufficientem, neque in se subsidia habet, quae quod sibi deest, supplcant : ita quoque in solitaria vita, et quod adest nobis, inutile redditur, et quod deest, comparari non potest : siquidem opifex Deus nos alterum alterius ope egere decrevit, sicut scriptum est 22, ut sic inter nos conjugamur.

* Psal. LXIV, 4. * Psal. cxviii, 103. * Eccli. xiii, 20.

(15) Veteres duo libri touto esti: to drai.
(16) Scriptum invenitur in Colb. touv olkeivov apara.
(17) Reg. primus ou mono tov enagalleqsai xal egypt. Legitur vero in Colb. ou monon to ev agala-
liset enveupavaisf toq Qev 6miuoiuat. Haud longe ante verbum katarrugai vouliam ta addidimus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,20,980,980">
Α' δυνον τόν ύπερ τού όνόματος τοϋ Χριστού επερχό-
νον ήμίν διαχεισθα, και τό απροσταθώς έχειν τρις
τήν παρούσαν ζωήν, τοϋτο έστιν άρα (15) τον σταυ-
ρόν εαυτοϋ : προς δ' μεγάλα δρώμεν τα έμπόδια υπό
τής του κοινου βίου συνθηλας ημίν εγιγνόμενα.

2. Και προς πάσι τοίς άλλοις πολλοίς όσοι, εις τό
πλήθος των παραμονευόντων αποκλέλουσα ψυχή,
πρώτον νέν όυχ άγει χαίρον επαισχύνενσθαι τών ιδίων
αμαρτημάτων (16), και συντριβή εαυτην δια τής
μετανοίας ετι: τοϊς πλημμελημασιν, ένδέ τή συγχω-
σει τών χειρόφων και κατανοήμασιν τινα φαντασίαν
προσκτάται : έτιτα υπό τών θορύβων και των άσχο-
λιών, άς ó κοινος; βιος πέφυκεν έμποισιν, τής αξιολο-
γειρας ρήμης τοϋ θεού αποσπασμενη, ού μόνον τού
εναγκαλλιασθαι και ενευφρανθεσθαι (17) το Θέος ζυ-
β μούται, και το καταπυργύν τοΰ Κύριου, και τά
καταγκυλαισθαι τοις έμψυχοις αυτοϋ, ύστε δύνάσθαι
ειπεῖν· 'Εμνήσθητον τοϋ Θεού, και ηυράσθητε' και,
ως γλυκεία (18) τήν λαρυγγί μου τα λόγια σου,
ύπερ μέλι τώ στόματι μου· αλλ' και εις καταφρό-
νησιν και λήθην των χρημάτων αύτού παντελή συν-
εισετται, ού μείζον κακον ούδέν αν ούτε ελεηριότερον
πάθοι.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ζ'.

Περί τού δειν τοΐς σύμφροσι προς τον σκοπόν τής
πρός έιν αναρεχτέρας συζην' και εν δυσκο-
λοις όμοί και επικινδυνων τοΰ ύοιάνειν.

Έπει ούν επληροφορήθημεν ήμάς ό λόγος, επικιν-
δυνον είναι την μετ' τών καταφρονητικώς έχόντων
περι τάς εντολας του Κυρίου ζωην, ακοιλογως μα-
θειν αξίουμεν, ελ χρί τον αναχωρήσαντα τοντον
ιδιδώς κα' εαυτου, ή ομόφρονι αδελφοίς και τώ
αυτών σκοπώ της ευσεβείας προσελλομένους συζην.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.

1. Προς πολλα χρησιμωτέραν καταμανθανω την
έτι το αύτό των πλέονων διαγιγνώσκην. Πρώτον μεν,
ότι ουδε πρός τας τού σώματος χρείας εκαστος ήμών
έαυτω αυτόχειρς, αλλ' εν τώ πορισμώ τών αναγκαίων
αλλαλλων χρήσεσθαι. 'Ωστε ρα ό ποις την μέν έχει
δύναμιν, της δε ἐπιδής έστιν, και άυη της των λοι-
πων μελων συναλλήψεως; ούτε την εαυτου (19) ενεργείαν
δύναται ή αυτός εαυτω προς διαμονην εύρηκει,
ούστε παραμιλίαν έχει τοΰ λειποντος' ούτε και εν
τή μόνωρη ζωή και το παρων ήμίν άχρηστον γίνεται,
και τό ελλειπον απραμύθον, τοϋ δημιουργού Θεού
δοσίαςπος χρήσαι ημάς αλλήλων, καθως γε ραπτα,
ϊνα και αναπτωρευθα αλλαλάσ. Άνευ δε τούτου και
ο της αγάπης τού Χριστου λόγος ούκ επιτρέπει το
ίδιον σκοπών έκαστον. 'Η αγάπη γαρ, φησιν, ου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,18">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Notas de rodapé e referências interlineares mantidas. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais preservados conforme imagem; marcações numericas (15-19) transcritas onde visíveis. Onde ilegível foi evitado; término de algumas linhas pode apresentar ligaturas antigas.</notas>
</pagina>