<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    811 MORALIA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,70,480,930">
    ᾿Οτι διὰ τὴν πρὸς τοὺς ἀκούοντας ἀρέσκειαν ἁμε-
    λούντες τῆς παρῆρησίας τῶν τοῦ Θεοῦ θελημάτων,
    ἔκειοντες ἑαυτοὺς δουλοῦντες, οἵς ἀρέσκειν θέλουσι,
    τῆς τοῦ Κυρίου δεσποτείας ἐκπείστουσιν.
    
    Κεφάλ. α'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Πῶς ὀνόμασθε ὑμεῖς πιστεύειν, δόξαζ
    χαρὰ ἀλλήλων λαμβάνοντας, καὶ τὴν δόξαν τήν
    χαρὰ τοῦ μόνον θεοῦ οὐ ζητοῦντες (78); ΠΡΟΣ
    ΓΑΛ. Εἰ εἰτὶ ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ δοῦλος
    οὐκ ἂν ἦμην.
    
    ᾿Οτι δὲ σκοπὸν προκείσθαι τῷ διδάσχοντι, πάντα
    μέν εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πλη-
   ρώματος τοῦ Χριστοῦ καταρτίσαι, ἕκαστον δὲ ἐν
    τῷ ἰδίῳ τάγματι.
    
    Κεφάλ. ια'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥσπερ
    ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς (79) τέλειός
    ἐστιν. ΙΩΑΝΝΗΣ. Οὐ περὶ τούτων δε ἔρω τὸν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου
    αὐτῶν εἰς ἐμὲ· Ἵνα πάντες ἓν ὦσιν, καθὼς σύ,
    Πάτερ, ἐγώ, καὶ ἡ Σοὶ, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν
    ἦσιν (80). ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Καὶ αὐτὸς ἔδωκε τοὺς
    μὲν ἀποστόλους· τοὺς δὲ προφήτας, τοὺς δὲ ποι-
    μένας καὶ διδασκάλους πρός τὸν καταρτισμόν
    τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν
    τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, μέχρι καταγνώσωμεν
    οἱ πάντες εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως, καὶ τῆς
    ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, εἰς ἀνδρα τέλειον,
    εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χρι-
    στου.
    
    Ὅτι δὲ ἐν ἀνειλικριᾳ καὶ πραότητι παιδεύειν (81)
    τοὺς ἀντισταίμενους, προσδέχοντα αὐτῶν τὴν
    μετάνοιαν, ὡς ἂν πληρωθῇ τὸ μέτρον τῆς εἰς
    αὐτούς ἐπιμελείας.
    
    Κεφάλ. ιϛ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Οὐκ ἔχοιεν, οὐδὲ κραυγάζοι, οὔτε
    ακούσει τις ἐκ τῶν πλατείων τὴν φωνὴν αὐτοῦ.
    ΚΑΛΛΙΜΑΧΟΣ συνετριμμένος οὐ καταξεί, καὶ λιγορ
    πενθημένου οὐ σβέσει, ὃσα δὲ ἐκβάλῃ εἰς ῥῖχος
    τῆς κρίσεως. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. Β'. Δούλος δὲ Κυρίου
    οὗ δεῖ μὲμψαται, ἀλλ' ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας,
    διδασκτικός, ἀντέκλαρον, ἵνα κρατῇ παιδεύοντας
    τοὺς ἀντιτασσόμενους· μιμήσασθαι δὲ αὐτοὺς ὁ θεὸς
    μετέσταιρον εἰς ἐκλήρωσιν ἀληθείας, καὶ δια-
    ργήσων ἑκ τῆς τοῦ διαβόλου παγίδος.
    
    Ὅτι δεῖ τοῖς δὲ σωφρονα καὶ εὐλαβείας παρατιθούμε-
    νοις τὴν παρουσίαν τοῦ χρησάμενου τὸν λόγον
    εἰκεν, καὶ μὴ φιλονεικεῖν ἐγκεῖσθαι.
    
    Κεφάλ. ιζ'.
    ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ ῥώσσασθαι αὐτὸν ἄπαρ τὸ πλῆ-
    θος τῆς περιχώρου τῶν Γαδαρηνῶν, ἀπελθεῖν
    ἀπ' αὐτῶν, ὅτι φόβῳ μεγάλῳ συνεχόρκτο. Αὐτός
    δὲ ἔμβας εἰς τὸ πλοῖον, ὑποστρέψας.
    
    (78) Utraque editio ὁ ζητοῦντες. Reg. tertius οὐ
    ζητεῖ.
    (79) Reg. tertius ὁ οὐρανίος. Aliquanto post idem
    codex ἐν ἐμῶ και ἐν ἡμῖν.
    
    PΑTROL. Gr. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A Quod illi qui ad gratiam audientium conciliandam
    Dei voluntates libere nuntiare negligent, exci-
    dant a Domini mancipio : quandoquidem iis qui-
    bus placere volunt, sese mancipant.
    
    Caput XXX.
    Quomodo vos potestis credere, qui gloriam ab in-
    vicem accipitis, et gloriam, quæ a solo Deo est, non
    quaeritis? (Joan. v, 44)... Si adhuc hominibus pla-
    cœrem, Christi servus non essem (Gal. 1, 10).
    
    Quod is qui docet, hunc sibi proponere debeat
    scopum, ut singulos in virum perfectum in
    mensuram ætatis plenitudinis Christi apet et com-
    ponat, unumquemque tamen in suo ipsius ordine.
    
    Caput XXXI.
    Estote ergo vos perfecti, sicut Pater vester cœ-
    lestis perfectus est (Matth. v, 48)... Non pro eis
    autem rogo tantum, sed et pro eis qui credunt per
    verbum eorum in me : ut omnes unum sint, sicut tu,
    Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum
    sint (Joan. xvii, 20, 21)... Et ipse dedit quosdam
    quidem apostolos, quosdam autem prophetas, alios
    autem pastores et doctores ad consummationem san-
    clorum in opus ministerii, in edificationem corporis
    Christi : donec occurramus omnes in unitatem fidei,
    et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum, in men-
    suram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv, 11 -
    13).
    
    C
    Quod in patientia et mansuetudine erundiendi sint
    adversarii, expectata minimûm ipsorum poeniten-
    tia, quoad omnis modus diligentiae erga ipsos
    adimpleatur.
    
    Caput XXXII
    Neque contendet, neque clamabit, neque audiet
    aliquis in plateis vocem ejus. Arundinem quassatam
    non confringet, et linum fumigans non extinguet,
    donec ejiciat ad victoriam judicium (Isa. xlii, 2-4;
    Matth. xii, 19, 20)... Servum autem Domini non oportet
    litigare, sed mansuetum esse ad omnes, idoneum 304
    ad docendum, tolerantem malorum, in mansuetudine
    erudientem eos qui adversantur : nequando Deus
    det illis poenitentiam ad cognoscendam veritatem,
    et resipiscant a diaboli laqueo (II Tim. ii, 24-
    26).
    
    Quod cedendum est, cum aliqui praesentiam ejus
    qui verbum prædicat, recusant ob timorem ac
    metum, nec oportet contentiose instare.
    
    Caput XXXIII.
    Et rogaverunt illum omnis multitudo regionis
    Gadarenorum, ut discederet ab ipsis : quia magno
    timore tenebantur. Ipse autem ascendens navim,
    reversus est (Luc. viii, 37).
    
    (80) Editio utraque et duo mss. ἐν ὧσιν. Toûs de.
    Codex Messan. et Reg. tertius, ita ut edidimus.
    (81). Utraque editio πραΐστη παιδεύειν. Regii
    primus et tertius παιδεύει.
    
    27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas notas críticas e numerais entre parênteses transcritas tal como aparecem. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos literalmente. Palavra(s) parcialmente ilegíveis não foram encontradas; se houver lacunas muito pequenas, marcadas aqui não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>