<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,50,495,950">
quis præpositus sit : quin et ætatis ac temporis habeatur ratio ad obtinendas priores partes. Nam quod antiquius est in hominum natura, majorem quodammodo præfert venerationem. Hic autem, fratribus ultro cum docilitate solum et humilitate obedientibus, tanta potiaur potestale, ut nulli eorum qui conventum componunt, liceat ipsius voluntati resistere, cum aliquid eorum quæ ad honestatem et vitæ integritatem conferunt præcipint. Sed, ut ait Apostolus, constitutus a Deo potestatibus non resistendum esse (docet enim condemnari eos qui Dei ordinationi resistunt [Rom. xiii, 1, 2]) : ita hic quoque persuasum sit oportet reliquis fratribus non fortuito, sed ex divina voluntate dalam esse præfecto ejusmodi potestatem, ut is qui secundum Deum est profectus, antistitè quidquid utile est animæ et fructuosum suggerente, aliis vero obedienter bona consilia suscipientibus, minime impediatur. Quoniam 321 igitur prorsus convenit cœtum hunc præposito obedlientem esse ac subditum, necesse est in primis talem eligi vitæ hujus moderatorem, ut illius vita iis, qui ad ipsum respiciunt, sit cujusvis virtutis exemplar : et, ut ait Apostolus, qui sobrius sit, temperans, modestus, et ad docendum idoneus (1 Tim. iii, 2). Sic, meo quidem judicio, exploranda est et hujus vita, non solum an temporis spatio senectam attigerit (accidit enim cum canitie etiam ac rugis inveniri juveniles mores) : sed præsertim an mores et agendi ratio per modestiam et gravitatem incauerint, ut quidquid ab illo dicitur et efficitur, pro lege conveniut sit et pro regula. Ilis autem qui in ejusmodi vitæ instituto degunt, convenit hæc parandi victus ratio, quam Apostolus præcepit, ut manibus operantes honeste panem suum edant (II Thess. iii, 12). Opera autem sunt conficienda, moderante sene aliquo vitæ sanctimonia probato ac spectato, qui manualia ipsorum opera ad requisitos usus impendat, ut et illud mandatum impleatur, quod in sudore ac labore victum comparari præcepit (Gen. iii, 19), et honestas irreprehensa maneat atque inculpata, cum ob nullam victus necessitatem in publicum prodire cogantur. Hic vero sit optimus servandæ continentie modus et regula, neque ad voluptatem, neque ad afflictionem carnis respicere, sed in utroque immoderantiam fugere, ut neque turbetur ob obesitatem, neque ei ob morbum et languorem mandatorum conficiendorum facultas adimatur. Nam utrinque æquale detrimentum animæ accedit, et cum caro subdita non est, si videlicet ex bona habitudine præceps agatur ad indecoros motus, et cum remissa exsulatque ac immobilis præ doloribus detinetur. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,50,980,950">
πῶν προκοπῆς, συμπαραλαβομένης καὶ τῆς κατὰ τὸν χρόνον ἡλικίας πρὸς τὴν προτίμησιν. Αἰδεσιωτέρον γὰρ πῶς ἐν τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων τὸ γεραίρωτερον (50). Ὅσιος δὲ τοσαύτην ἔξουσαν ἐξῆιν, ἔχουσιν τῆς ἀδελφότητος ἐν εὐπερίσει μόνον καὶ ταπεινοφροσύνην ὑπακουούσης, ὥστε μὴ ἐξεῖναι· μηδὲν τῶν κατὰ τὴν συνοδίαν ἀντιβαλεῖν τῷ βουλήματι αὐτοῦ, ἐν ὃις ὑψηπέται τί τῶν εἰς εὐχήν συνήν τε καὶ ἀκριβείαν βίου συμβαλλομένων. Ἀλλ' ὕστερῳ φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ταῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ταγείσας ἐξουσίαις μὴ ἀντιτάσσεσθαι (χρεώδη) γὰρ τοὺς ἀνταποσομένους τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ· οὕτω καὶ ἐνταῦθα πεπεισθαι προσήκει τὴν λαμπρὰν ἀδελφότης, μὴ κατὰ τὸ αὐτόματον, ἀλλὰ κατὰ τὴν θείαν βουλήσιν, τὴν τοιαύτην ἐξουσίαν τῷ ἐπιστατῶντι δεδόσθαι, ὥστε ἀνεμπόδιστον γίνεσθαι τὴν κατὰ Θεὸν προκοπήν, τοῦ μὲν ὑποκείμενους τῶν ὧν ψυχρῶτελς τε καὶ χρήσιμον, τῶν δὲ ἐν ἐνδειξεῖς τὰς ἀγαθὰς συμβουλίας δεχομένων. Ἐπεὶ ὅν προσέχει πάντὶ τρόπῳ τῷ προσώπῳ εὐπρεπῆ καὶ ὑποχειρίῳ εἶναι τὴν συνοδίαν, τῷ πρῶτον (51) ἀναγκαίον ἐστί τοιούτον ἐκλεχθῆναι τὸν καθηγούμενον τῆς πολιτείας ταύτης, ὡς παντὸς ἀγαθοῦ ὑπόδειγμα τοῖς πρὸς αὐτὸν ἀποκλεκόμενοι τὸν ἔλεγον γενέσθαι βίον· καὶ, ὡς ρητῶν ὁ Ἀπόστολος, ὑψάλιος, σὺν φρόνη, κόσμον, διδακτικής. Οὕτω μοι δοκεῖ δεῖν καὶ τὸν τοῦτο ἐξετάζειν βίον, μὴ μόνον εἰ τῷ χρόνῳ τὸ γηραῖον ἔγλυεν (ἐστὶ γὰρ καὶ ἐν πολυὶ καὶ ῥυτιλῇ νεωτερᾶν) ἀλλὰ προσηγομένως, εἰ τὸ ἦθος καὶ ὁ τρόπος διὰ κοσμιότητος πεπολιται, ὥστε πᾶν τὸ παρ' αἰτοῦ λεγόμενον τε καὶ γινόμενον ἀντὶ νόμου καὶ κανόνος τῇ συνοδίᾳ γίνεσθαι. Επίνουάδε τὸ τροπῷ τρέπει τοῖς ἐν τῷ τοιούτῳ βίῳ διαγωνιν, ἡ γὰρ ὁ Ἀπόστολος ὑποτίθεται, ἵνα ἐργαζόμενοι ταῖς χερσὶν εὐσχημονῶς τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐξασπίζοιεν (52). Διατεθειθῆναι δε προσήκει τὴν ἐργασίην ἐπὶ τίνις πρεσβύτου, ἐπὶ σεμνότητι βίου μαρτυρουμένου, ὅς καταλείψει τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν πρὸς τὰς ἐπιζητούμενας χρείας, ὥστε καὶ τὴν ἐντολὴν κατορθοῦσαι, τὴν κελεύουσαν ἐν ἰδρίῳ καὶ πάμπο τὴν τροφὴν πορίσειν, καὶ εὐσχημονήτως ἀνελπιπτὸν καὶ ἀμώμον μένειν, ἐν τῷ ἀμέλεινν αὐτὸς ἀνάγκην ἐγγύθεσθαι, ἵνα τὸ τῷ βίῳ χρείαν ἀπομυμηθεῖ. Ἐγκρατείας δὲ ὁ κάλλιστος ὅρος καὶ τὰ κανόνιστος ἔστω, τὸ μῆτις πρὸς τροφὴν, μὴτε πρὸς ἄχατιθεσιν τῆς σαρκός (53) βλέπειν, ἀλλὰ ἔργειν ἐν ἐκατέρῳ τὴν ἀρετήν, ἵνα μὴτε πολυσαρκικῶς παράσχηται, μὴτε, ἀνοδῇς γενόμενος, ἀδυνατῇ τρὶ, τὴν τῶν ἐντολῶν ἐργασίαν. Ἴση γὰρ ἂν ἐκ τῶν βλαβ ὴ τῇ ψυχῇ προσιέναι, καὶ τὸ (54) ἀντιτακτιον εἶναι τῷ σάρκα, δι' εὐεξίας ἀποσπώμεν ἐς ἅπτονες ὄρμας, καὶ ὅταν πάσχεις τὰ καὶ ἐκλη γυμνή και ἀκτιντος ὑπὸ ἀληθῶν συνθῆκᾳ. Οὕ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,980,45">
(50) Reg. primus περιριπτερον.
(51) Ita edidimus ex Reg. primo. Illud, προ παράτωρ, derat in vulgatis.
(52) Utraque edilio ἐσθίουσι. Reg. primus ἐσθίους. Paulo post idem codex ἐπὶ τίνος, περισφέρειν. Aliquanto post codex Reg. προφηρ. ποριζεσθαι.
(53) Editio Paris. κακοπαθειαν τῆς σαρκὸς. Editio
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Transcrevi sinais de paginação "321" integrados no corpo. Algumas palavras gregas junto às margens extensas; mantida ortografia tal qual visível. Correções editoriais indicadas no rodapé foram transcritas conforme original impresso. Onde a leitura é incerta foram evitadas leituras alternativas, não usei [ilegivel] pois todo texto é discernível.</notas>
</pagina>