<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,510,980">
Quod ab iis etiam qui propter animi improbitatem 
praedicationem Evangelii non suscipiunt, sece- 
dere debeamus, ne pro corporis quidem neces- 
sitatibus beneficia ab ipsis accipientes.

Caput XXXIV.

Et quicunque non receperit vos, neque audierit 
sermones vestros, exeunles de domo illa vel civitate, 
exeruite pulverem de pedibus vestris (Matth. x, 14)... 
In quacunque autem civitatem intraveritis, et non 
susceperint vos, exeuntes in plateas ejus, dicite : 
Etiam pulverem qui adhæsit nobis de civitate ve- 
stra, extingimus in vos : tamen hoc scitote, quia ap- 
propinquavit in vos regnum Dei (Luc. x, 10, 11)... 
Cum venissent autem de Macedonia Silas et Timo- 
theus, detinebantur sermone Paulus, testificans Judaeis 
esse Christum Jesum. Contradicentibus autem eis et 
blasphemantibus, exculiens vestimenta, dixit ad 
eos: Sanguis vester super caput vestrum : mundus ego; 
ex hoc ad gentes vadam (Act. xviii, 5, 6).
Quod recedendum est ab immorigeris, postquam 
erga ipsos adhibitus fuerit omnis diligentiae 
modus.

Caput XXXV.

Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et 
lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui con- 
gregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat 
pullos suos sub alas suas, et noluisit! Ecce relin- 
quit vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii, 37, C 
38)... Vobis oportebat loqui verbum Dei : sed quo- 
niam repellitis illud, et indignos vos judicatis æterna 
vita, ecce convertimini ad gentes. Sic enim præcepit 
nobis Dominus : Posui te in lucem gentium, ut sis 
in salutem usque ad extremum terræ (Act. xiii, 46, 
47 ; Isa. xlix, 6)... Hæreticum hominem post 
unam et secundam correptomem devita : sciens 
quia subversus est, qui ejusmodi est, et delinqut, 
cum sit proprio judicio condemnatus (Tit. iii, 
10, 11).

Quod in omnibus erga omnes servanda est 305 
verborum Domini integritas, sic ut nihil efficia- D 
tur ob animi inclinationem.

Caput XXXVI.

Testor coram Deo et Christo Jesu, et electis an- 
gelis, ut hæc custodias sine praejudicio, nihil faciens 
in alteram partem declinando (I Tim. v, 21).

Quod singula ab eo qui doctrinæ tradendæ præ- 
sicit, considerate et cum multo examine et sta- 
cienda sint et dicenda, eo nempe consilio, ut rei

(82) Regii primus et tertius ανεχθήμενον.
(83) Illud etiam additum est ex Reg. tertio.
(84) Vox αὕτη abest a nostris veteribus libris.
Mox Reg. tertius ἀφέτας ὅ ὅσος ὑμῖν ἐρημος. Sub- 
inde utraque editio et duo mss. ὑμῖν οὐν ἀναχαιων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,990,980">
Οτι δεί και τῶν διὰ ἀγνωσμονήην μὴ καταδεχομέ- 
νων τὸ κῆρυγμα τοῦ Εὐαγγελιου ἀναχωρεῖν, μὴδὲ 
παρὰ τὸς τὴν ἀναγκαῖαν τοῦ σώματος χρείαν παρ' 
αὐτῶν εὐεργετῆσθαι ἀνεχόμενος (82).

Κεφάλ. λδ'. 

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Καὶ ὃς ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς, μὴδὲ 
ἀκούσω τῶν λόγων ὑμῶν, ἐξερχόμενος τῆς ἀκλης 
ἐκτιρὴτε τὸν χορι- 
τον ἀπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν. ΛΟΥΚΑΣ. Εἰς ἣν 
ἂν ἀπλιν εἰσέλθῃς, καὶ μὴ δέξωντα ὑμᾶς, 
ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας αὐτῆς, εἴπατε· Καὶ 
τὸν κονιορτὸν τὸν κολληθέντα ἡμῖν ἀπὸ τῆς 
πόλεως ὑμῶν ἀποματτήσόμεθα ὑμῖν· πλὴν τούτο 
γινώσκετε, ὅτι ἤγγικεν ἐφ' ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ 
Θεοῦ. ΠΡΑΞΕΙΣ. Ὡς δὲ κατὰλιβον ἀπὸ τῆς Μα- 
κεδονίας ὁ δε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος, συνειχετο 
τῷ λόγῳ ὁ Παῦλος, διάμαρτυρόμενος τοῖς Ἰου- 
δαίοις ὅτι Χριστὸν Ἰησοῦν. Ἀντι- 
τασσόμενοι δὲ αὐτῷ, καὶ βλασφημοῦντων, 
τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν· ἀδωσαι ἐγώ·

Ὅτι δεῖ τῶν μετὰ τῆ πληρωθήναι εἰς αὐτοὺς 
πάντα τούτων ἐπιμελείας ἀπεισθώντων ἀναχωρεῖν.

Κεφάλ. λε'. 

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἰερουσαλήμ, ἡ 
ἀποκτεῖλίρωσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα 
τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσὰκις ἠθ- 
λων ἐπισυναγαγεῖν τὰ τεκνα αὐτῆς ὡς ἔχου- 
σα ἑπιφυλατήραι τὰ τέκνα αὐτῆς ὑπὸ τὰς 
πτέρυγας αὐτῆς (84), καὶ οὐκ ἠθέλησε· ἰδοὺ 
ἠφίσταται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἐρημος. ΠΡΑΞΕΙΣ. 
Γέγον ἦν ἀπαρακαλεῖσθαι καὶ πρὸς τὸν λόγον του 
Θεοῦ· ἐπεὶδὴ δὲ ἀπώθεσθε αὐτόν, καὶ οὐκ 
ἄξιοι κρίνετε ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ 
στερεούσθαι εἰς τὰ ἔθνη. Οὕτως γὰρ ἐτέταλεν 
ὑμῖν ὁ Κύριος· Τέθηκα σε εἰς φωτὸς ἐθνῶν, τοῦ 
εἶναι σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτων τῆς γῆς.

ΠΡΟΣ ΤΙΤ. Αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὶ μιᾶς καὶ 
δευτέρης νουθεσίας παραίτει, εἰδὼς, ὅτι ἐξ- 
στραφηται ὁ τοιοῦτος, καὶ ἁμαρτάνει, ὅν αἰτια- 
τίκρισος.

'Οτι πρὸς πάντας ἐν παντὶ πράγματι φυλασσάσθαι 
τὴν ἀκρίβειαν τῶν τοῦ Κυρίου ρημάτων, μηδὲν 
ποιοῦντα κατὰ πρὸσκλησιν (85).

Κεφάλ. λς'. 

ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Διαμαρτύρομαι ἐνήμιν του 
Θερου καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ, καὶ τῶν ἐκλεχτῶν ἀγ- 
γέλων, ἵνα ταῦτα φυλάξῃς χωρὶς προήχρησης, 
μηδὲ ποιῇς κατὰ προήχρησιν.

'Οτι διὲ τὸν προσεπτώτα τοῦ λόγου μετὰ περισσῆ- 
ς ἔλεγχος καὶ δοκιμασίας πολλής, κατὰ σκοπὸν τῷ 
πρὸς Θεὸν εὐπρόσδεκτος, ἔσται πολὺς τε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,990,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; incongruências editoriais entre edições indicadas nos apógrafos parentéticos numerados (82-85). Onde letras foram parcialmente cortadas no bordo inferior direito, transcrição feita conforme contexto legível. </notas>
</pagina>