<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    805 MORALIA. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
    Ἐρέσου διηκήσας, βέλτιον σὺ γινώσκεις. ΠΡΟΣΕ A mea defensione nemo mihi adfuit, sed omnes me TIM. β'. Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι ἀπελιπέυκτη· non illis imputetur (II Tim. iv, 16). συμπαραστέγετο, ἀλλὰ πάντες με ἐγκατέλειπον· μὴ αὐτοῖς λογιζέσθω. Ὅτι δεῖ προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐν πειρασμοῖς ἐξεταζομένων.
    
    Κεφάλ. β'. ΛΟΥΚΑΣ. Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανὰς ἐξετήσατο ὑμᾶς, τοῦ συνιέναι ὡς τὸν σῖτον· ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ σοῦ, τὴν μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου. ΠΡΑΣΕΙΣ. ὁ μετ' οὗ Πέτρος ἐπηρεῖτο ἐν τῇ φυλακῇ. Προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς τεμεμένη (98) ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ (99).
    
    ΟΡΟΣ ΣΖ'. Ὅτι τῶν πληροφοριῶν ἐχόντων τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως, ἀλλότριον τὸ λυπείσθαι ἐπὶ τοῖς κεκοιμημένοις (1).
    
    Κεφάλ. ε'. ΛΟΥΚΑΣ. Ἤκολούθει δὲ αὐτῷ πολλὸν πλήθος τοῦ λαοῦ, καὶ γυναικῶν, αἳ καὶ ἐκκόπτοντο, καὶ ἐθρήνουν αὐτόν. Στραφεὶς δὲ εἶπε πρὸς αὐτάς· Θηλυτέρες Ἰερουσαλήμ, μὴ κλαίετε ἐπ' ἐμέ. ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. α'. Περὶ δὲ τῶν κεκοιμημένων οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ἵνα μὴ λυπηθῆτε ὡς καὶ οἱ λοιποί, οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. Εἰ γὰρ πιστεύομεν, ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη· οὕτως καὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ.
    
    ΟΡΟΣ ΣΗ'. Ὅτι οἱ δὲ τὰ ἰδιώματα τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν προσδοκῶσιν, ἀλλὰ ἀγγελικὰν καὶ ἀπροσδόκητον βίον ἔσεσθαι ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.
    
    Κεφάλ. α'. ΛΟΥΚΑΣ. Ἀποκριθεὶς δὲ (2) Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου γαμοῦσι καὶ ἐκγα- μίζονται· οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ αἰῶνος ἐκείνου ἁ- ρπαχθήσονται καὶ τὴν ἀναστάσιν τῆς κρισεως οὔτε τρυγήσουσιν, οὔτε ἐκραγμίζονται. Οὐτε γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύνανται· ἰσάρθρος γὰρ εἰσὶν, καὶ υἱοὶ εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ἔσονται. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Ἀλλ' ἐρεῖ τις· Πῶς ἐμπίπτονται οἱ νεκροὶ; οἷς δὲ σώματι ἔρχονται; Ἀφροι, οὗ οἱ σπείροντες, οἱ ζωοποιεῖται, ἔαν μὴ ἀποθάνῃ πρῶτον. Καὶ ὁ σπείρων, οὗ τὸ σῶμα τὸ γεγηραμένον σπείρει, οὐκ ἔστιν αὐτὸ σῶμα τοῦ μέλλοντος σπέρματος, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον, ἐπὶ ὅσον σπείρεται, τὸ τῆς γῆς λογίζ. Ὁ δὲ Θεὸς διδάσκει αὐτὸν σώμα, καθὼς ἠθέλησε. Καὶ μετ' ὀλίγα· Οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν. Σπείρεται σῶμα φθαρτό, ἐγείρεται σῶμα ἀφθαρσίας. Σπείρεται σῶμα ἄψυχον, ἐγείρεται σῶμα πνευματικὸν.
    
    (98) Antiqui duo libri γνωστήν. (99) Post illud, υπερ αυτου, sequuntur haec in Reg. tertio et Messan. Πιστὸς δὲ ὁ Θεός, etc., usque ad verbum ὑπενεχθην. I Cor. x, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    286 Quod orandum est pro iis qui in tentationibus probantur.
    
    Caput II.
    
    Simon, Simon, ecce Satanas expetivit vos ut cribraret sicut triticum : Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua (Luc. xxii, 31, 32)... Et Petrus quidem servabatur in carcere. Oratio autem flebat sine intermissione ab Ecclesia ad Deum pro eo (Act. xii, 5).
    
    B REGULA LXVII.
    
    Quod dolere ob eos qui obdormierunt, alienum sit ab iis qui certa fide tenent mortuorum resurrectionem.
    
    Caput I.
    
    Sequeabatur autem illum multa turba populi et mulierum, quae et plangebant, et lamentabantur eum : conversus autem dixit ad illas : Filiae Jerusalem, nolite flere super me (Luc. xxiii, 27, 28)... Nolo autem eos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non contristemini sicut et ceteri qui spem non habent. Si enim credimus quod Jesus mortuus est, et resurrexit : ita el Deus ees qui dormierunt per Jesum adducet cum eo (I Thess. iv, 13, 14).
    
    C REGULA LXVIII.
    
    Quod etiam post resurrectionem non sunt exspectanda ea quae sunt hujus aetatis propria : sed scienndum est vitam futuri saeculi angelicam esse, et nullius rei indigam.
    
    Caput I.
    
    Respondens Jesus dixit illis : Filii hujus saeculi ducunt uxores, et nuptii dantur : illi vero qui digni habebuntur seculo illo, et resurrectione ex mortuis, neque ducunt uxores, neque nuptui dantur. Neque enim ultra mori possunt : equales enim angelis sunt, et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis (Luc. xx, 34-36).... Sed dicet aliquis : Quomodo resurgent mortui? qualive corpore venient? Inspiciens, tu D quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur. Et quod seminas, non corpus, quod futurum est, semen, sed nudum granum, ut puta tritic i, aut alicujus ceterorum. Deus autem dat illi corpus, sicut voluit (I Cor. xv, 34-36). Et paulo post : Sic et resurrectio mortuorum. Seminatur in corruptione, resurgit in incorruptione : seminatur in ignobilitate, resurgit in gloria : seminatur in infirmitate, resurgit in virtute : seminatur corpus animale, resurgit corpus spiritale (Ibid. 42-44).
    
    (1) Utraque editio κεκοιμημένοις. Nostri tres mss. κοιμημένοις.
    (2) Utraque editio 'Αποκριθεὶς δὲ 8. At vocula δ' in libris veteribus non invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego com notas em latino; marquei palavras ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). Pequenas notas críticas e numerais entre parênteses transcritas literalmente.</notas>
</pagina>