<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,965">
823                                                    S. BASILII MAGNI                                 824

vi, 2)... Tu autem loquere quae decent sanam do-     A πρεσβυτέρων εἰς Ἱερουσαλῆμ (37). ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. 
ctrinam (Tit. II, 4).                                   Ταῦτα διδάσκω, καὶ παρακαλεί. ΠΡΟΣ ΤΙΤ. Σἰ 
                                                       δὲ λαλεῖ οἰ πρέπει τῆ ὐγιανούση διδαχαῖα.

Quod cui sermo doctrinae Domini conceditus est,       Quod cui sermo doctrinae Domini conceditus est,
is si quid conticeverit eorum quae ad compla-         is si quid conticeverit eorum quae ad compla-
cendum Deo necessaria sunt, reus est sanguini-        cendum Deo necessaria sunt, reus est sanguini-
nis eorum qui periclitantur, aut quia quae pro-        nis eorum qui periclitantur, aut quia quae pro-
hibita su re, admissa sunt, aut quia quae fieri de-    hibita su re, admissa sunt, aut quia quae fieri de-
bebant, sunt omissa.                                   bebant, sunt omissa.

Caput VII.                                             Κεφαλ. 7.
Ue vobis legisperitis, quia tulistis clavem scien-    ΛΟΥΚΑΣ. Οὖτοι ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ἠρατε
tiae; ipsi non introistis, et eos qui introibant, pro- τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως· αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε,
hibuistis (Luc. xi, 52)... Cum venissent autem de     καὶ τοὺς εισερχομένους ἐκώλυσατε· ΠΡΑΞΕΙΣ,
Macedonia Silas et Timotheus, coarctabatur ser-       ως δὲ κατήλθον ἀπὸ της Μακεδονίας ὁ δε Σι-
mon Paulus, testificans Judris esse Christum Je-      λας καὶ ὁ Τιμοθεος, συνέχετο τῷ λόγῳ (59) ὁ
sum. Contradicentibus autem eis, et blasphemantibus, Παῦλος, διαμαρτυρόμενος τοῖς Ἰουδαιοῖς εἰπᾶ
excutiens vestimentum suum, dixit ad eos : San-      ζῶν Χριστὸν Ἰησοῦν. Ἀντιτασσόμένοι δὲ αὐ-
guis vester super caput vestrum; mundus ego : ex      τῶν, καὶ βλασφημοῦντων, εκτισ́αξαμεν τὸ ἵμα-
hoc ad gentes vadam (Act. xviii, 5, 6)... Quapro-     τιον (40), εἰπε πρὸς αὐτοὺς· Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐστι
pter conteslor ros hodierna die, quia mundus sum     τῆς κεφαλῆς ὑμῶν καθαρός ἐξὼ ἡμῶν τὸν ὑπ'
a sanguine vestro. Non enim subterfugi quominus     εἰς τά ἐθνὴ πορείσθωαι. ΠΡΑΞΕΙΣ. Δὶα μαρτυ-
annuntiarem omne consilium Dei vobis (Act. xx,     ρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἠμερί, ὅτι καθαρός
26, 27).                                               εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος ὑμῶν· Οὐ γὰρ ὑπεστειλά-
                                                       μην τοῦ μὴ ἀναγγελῖαι ὑμῖν πᾶσαν τὴν βουλὴν
Quod in iis etiam quae a Scriptura praecepta et        τοῦ θεοῦ.
jussa non fuerunt, oportet tamen unumquemque
ad id quod melius est cohortari.                        Ὅτι δὲ καὶ ἐπὶ τῶν μὴ κατὰ ἐπιταγὴν ὑπ̀ὸ τῆς
                                                       Γραφῆς ὡρίσμένων προτερεῖν ἑκαστὸν πρὸς τῷ
Caput VIII.                                            χρῖστῳ.

Sunt eunuchi qui de matris utero sic nati sunt:       Κεφαλ. Η'.
ei sunt eunuchi qui facti sunt ab hominibus: 295       ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Εἰσὶν ἐννοῦχοι, οἱτινες ἐκ κοιλίας
et sunt eunuchi qui seipsos castraverunt propter re- μητρος ἐτερνήθησαν ὅντως· καὶ εἰσιν ἐννοῦχοι,
gnum caelorum. Qui potest capere, capiat (Matth.      οἱτινες ἐννουχοίησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων· καὶ
xix, 12)... De virginibus autem praeceptum Domini     εἰσιν ἐννοῦχοι, οἱτινες ἐννούχισαν ἐαυτοὺς διὰ
non habeo: consilium autem do, tanquam miseri-       τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁ διάνυμερος χω-
cordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis. Ex-      ρεῖ, χωρεῖ· ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Περὶ δὲ τῶν παραθη-
istimo ergo hoc bonum esse propter instantem neces-   κτῶν επιταγὴν Κύριον οἱξ ἐχοῦν· πρῶτον δὲ εἱ-
sitatem, quoniam bonum est homini sic esse. Alliga-   δόμεν, ὡς ἠλειμμένος ὑπ̀ὸ Κυριοῦ πιστὸς ἐστιν.
nus es uxtor? Noli quaerere solutionem. Solutus es ab  Νομίζω οὐν τοῦτο καλὼς υπάρχειν διὰ την ἐν-
uxore? Noli quaerere uxorem (I Cor. vii, 25-27), etc.  ετῶν ἀναγκῆν, ὅτι καλὸν ἀνθρώπω τὸ ὅπως
                                                       εἶναι. Δέδεσμαι γυνῇ; μὴ ζητεῖν λύσιν. Λειψας
Quod nemini licet alios cogere ad ea facienda, quae    ἀπὸ γυναικὸς; μὴ ζητεῖν γυναῖκα, καὶ τὰ ἔyη.
ipse non effecit.                                      Ὅτι οὐκ ἐξεστιν ἑτέρας ἀναγκὴν επιτίθεσθαι ὓν ἀ-
                                                       τὸς οὑ κατα−̓γώγην.

Caput IX.                                              Κεφαλ. Θ'.
Et vobis legisperitis uae : quia oneratis homines       ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαι, ὅτι φορ-
oneribus, quae portare non possunt, et ipsi uno digito τίζετε τοὺς ἀνθρώπους φορτιὰ δυσάβατα (41),
vestro non langiitis sarcinas (Luc. xi, 46).             καὶ αὐτοὶ ἐν τῶν δακτύλων ὑμῶν οὐ προσφέρετε
                                                       τοῖς φορτιοις.

Quod is qui praeclitur doctrinae, sese reliquis boni    Ὅτι δὲ τῶν προσείστατο τοῦ λόγου τύπων προκείσθαι
omnis exemplar praebere debet, adeo ut ea quae         τοῖς ἄλλοις πᾶντὸς κακῶ̓, καταρούμένα (42) προ-
docet, prius perficiat.                                τέρον ἂ διδασκεῖ.

(37) Sic libri nostri veteres et editio Parisiensis,    γρ., cum ita interpretantis sit, instabat verbo Παῦλος.
quae fuerant decreta in Jerusalem ab apostolis et se- (40) Reg. primus ἱμάτιον, resimienta.
nioribus. Sacer textus vulgatus των εν Ἱερουσαλήμ,     (41) Reg. tertius ὀργῖα βαρέα καὶ δυσβάστακτα.
qui erant Ierosolymis.                                 onera gravia et portatu difficilia.
(38) Reg. tertius ἤτοι ἀπὸ.
(39) Pro λόγω sacer textus vulgatus habet πνευ-   (42) Eliti et Reg. secundus καὶ καταρούμενα. Sed
rαι, coarctabulari spiritu Paulus. Dubium non est      cum vocula καὶ non valde animi̇domi placerēt hoc
quin auctor Vulgtae perinde ut Basilius legerit ιο-    loco, eam ex Reg. tertio delevimus.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,20,975,965">
A πρεσβυτέρων εἰς Ἱερουσαλῆμ (37). ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. 
Ταῦτα διδάσκω, καὶ παρακαλεί. ΠΡΟΣ ΤΙΤ. Σἰ 
δὲ λαλεῖ οἰ πρέπει τῆ ὐγιανούση διδαχαῖα.

'Οτι ὁ πιστευθὲις τὸν λόγον τῆς τοῦ Κυριοῦ διδα-
σκαλίας, ἐαν σιωπῆ τὴν τῶν ἀναγκαίων εἰς τὴν
πρὸς θεὸν εὐαρέστησιν, ἐνόχως ἐστὶ τοῦ αἵματος
τῶν κινδυνευόντων, ἠτοὶ ὑπ̀ὸ (38) τῆς ἑργασίας
τῶν ἀπηγορευμένων, ἡ καὶ ὑπὲρ τῆς ἐλλείψεως
τῶν κατορθωθηναι οφειλόντων.

Κεφαλ. Ζ'.
ΛΟΥΚΑΣ. Οὖτοι ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ἠρατε
τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως· αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε,
καὶ τοὺς εισερχομένους ἐκώλυσατε· ΠΡΑΞΕΙΣ,
ως δὲ κατήλθον ἀπὸ της Μακεδονίας ὁ δε Σι-
λας καὶ ὁ Τιμοθεος, συνέχετο τῷ λόγῳ (59) ὁ
Παῦλος, διαμαρτυρόμενος τοῖς Ἰουδαιοῖς εἰπᾶ
ζῶν Χριστὸν Ἰησοῦν. Ἀντιτασσόμένοι δὲ αὐ-
τῶν, καὶ βλασφημοῦντων, εκτισ́αξαμεν τὸ ἵμα-
τιον (40), εἰπε πρὸς αὐτους· Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐστι
τῆς κεφαλῆς ὑμῶν καθαρός ἐξὼ ἡμῶν τὸν ὑπ'
εις τά ἐθνὴ πορείσθωαι. ΠΡΑΞΕΙΣ. Δὶα μαρτυ-
ρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἠμερί, ὅτι καθαρός
εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος ὑμῶν· Οὐ γὰρ ὑπεστειλά-
μην τοῦ μὴ ἀναγγελῖαι ὑμῖν πᾶσαν τὴν βουλὴν
τοῦ θεοῦ.

'Οτι δὲ καὶ ἐπὶ τῶν μὴ κατὰ ἐπιταγὴν ὑπ̀ὸ τῆς
Γραφῆς ὡρίσμένων προτερεῖν ἑκαστὸν πρὸς τῷ
χριστῶ.

Κεφαλ. Η'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Εἰσὶν ἐννοῦχοι, οἱτινες ἐκ κοιλίας
μητρος ἐτερήθησαν ὅντως· καὶ εἰσιν ἐννοῦχοι,
οἱτινες ἐννουχόησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων· καὶ
εἰσιν ἐννοῦχοι, οἱτινες ἐννούχισαν ἐαυτοὺς διὰ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁ διάνυμερος χω-
ρεῖ, χωρεῖ· ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Περὶ δὲ τῶν παραθη-
κτῶν επιταγὴν Κύριον οἱξ ἐχοῦν· πρῶτον δὲ εἱ-
δόμεν, ὡς ἠλειμμένος ὑπ̀ὸ Κυριοῦ πιστὸς ἐστιν.
Νομίζω οὐν τοῦτο καλὼς υπάρχειν διὰ την ἐν-
ετῶν ἀναγκῆν, ὅτι καλὸν ἀνθρώπω τὸ ὅπως
εἶναι. Δέδεσμαι γυνῇ; μὴ ζητεῖν λύσιν. Λειψας
ἀπὸ γυναικὸς; μὴ ζητεῖν γυναῖκα, καὶ τὰ ἔψη.
Ὅτι οὐκ ἐξεστιν ἑτέρας ἀναγκὴν επιτίθεσθαι ὓν ἀ-
τους οὑ κατα−̓γώγην.

Κεφαλ. Θ'.
ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαι, ὅτι φορ-
τίζετε τοὺς ἀνθρώπους φορτιὰ δυσάβατα (41),
καὶ αὐτοὶ ἐν τῶν δακτύλων ὑμῶν οὐ προσφέρετε
τοῖς φορτιοις.

Ὅτι δὲ τῶν προσείστατο τοῦ λόγου τύπων προκείσθαι
τοῖς ἄλλοις πᾶντὸς κακῶ̓, καταρούμένα (42) προ-
τέρον ἂ διδασκεῖ.

γρ., cum ita interpretantis sit, instabat verbo Παῦλος.
(40) Reg. primus ἱμάτιον, resimienta.
(41) Reg. tertius ὀργῖα βαρέα καὶ δυσβάστακτα.
(42) Eliti et Reg. secundus καὶ καταρούμενα. Sed
cum vocula καὶ non valde animi̇domi placerēt hoc
loco, eam ex Reg. tertio delevimus.
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino (alfabeto latino), direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Repetições de linhas iniciais presentes em ambas colunas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>