<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    PROOEMIUM IN REGULAS FUSIUS TRACTATAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    ἔχων τὴν τοῦ πατρὸς εὐαρέστησιν, ἐπὶ τοῖς μείζοσιν αὐτὸν εὐχαίρων, τῶν μικροτάτων ἐνέχεεν λυπεῖν αἰσθνεται; Πολὺ δὲ πλέον, καὶ τοῦ Ἀποστόλου μνημονεύσο (23), εἰπόντος· Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ, ἵν ἐξ ἐσφαλθῇτε.
    
    4. Οἱ τοίνυν τάς πλεῖστας τῶν ἐντολῶν παραβαινόντες ἐν πολλῷ μέσει τετάγνθαι βούλονται· μήτε ὡς (24) Πατρί ὑπηρετοῦντες τῷ θεῷ, μήτε ὡς μεγάλα ἐπαγγελλομένοι, πειθομενοι, μήτε ὡς Δεσπόται δουλεύοντες. Εἰ γάρ Πατὴρ εἰμι, φησίν, ἐγώ, ποῦ ἔστιν ἡ δόξα μου; καὶ εἰ Κύριος εἰμι ἐγώ, ποῦ ἔστιν ὁ φόβος μου (25); ὁ μὲν γὰρ φοβούμενος τὸν Κύριον, ἐπ' ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θέλησει σφόδρα· ἀλλὰ ὅτι τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν, φησὶν, ατιμάζεις. Πῶς οὖν, τὸν καθ' ἡδοὺν βίον τοῦ κατ' ἐντολὴν προτιμώσεντες, ζωῆς μακαριζομένη, καὶ ἰσοπολείαν (26) τῶν ἁγίων, καὶ τὰς μετ' ἀγγέλων εὐφημίας ἐν προσώπῳ Χριστοῦ ἐαυτοῖς υπολαμβάν- θα; Νήπιας ὅντως φρενῶς (27) τὰ τοιαῦτα φαντάσμ- ατα. Πῶς ἔσομαι μετὰ Ἰωὴ, ὁ μὴ τὴν τυχούσαν θλῖ- ψιν μετὰ εὐχαριστίας δεξάμενος; Πῶς μετὰ τοῦ Δα- υίδ, ὁ μὴ πρός τὸν πολέμον μακροθυμῶν διατελεῖ; Πῶς μετὰ τοῦ Δανιὴλ, ὁ μὴ μετ' ἐγκρατείας δινε- νυῶς και δεησεως φιλοπονὸν τὸν θεῷ ἐκτείνητα; Πῶς μεθ' ἑκάστου τῶν ἁγίων, ὁ μὴ τοῖς γέγονεν αὐ- τῶν περιπατησας; Τίς οὖτως ἀκρίτως ἀθλοθετής, ὡς τῶν (28) ἑτῶν ἀξιώσαι στεφάνων τὸν νικῆτα καὶ τὸν μὴδὲν τηκνουμένου; Τίς στρατηγὸς εἰς τὴν με- ῖζαν τῶν σκύλων ἐκλία ποτε τοῖς νεκρικωτός τοὺς μὴδὲ φαίνεσθαι ἐπὶ τῆς μάχης ἐκλύσει; Ἀγαθὸς ὁ θεὸς, ἀλλὰ καὶ δίκαιος. Δικαίου δὲ, ἡ πρὸς δίκαι' αν- τίδοσις, καθώς γράφεται· Ἀγαθόϛ, Κύριε, τοῖϛ ἀγαθοῖς και τοῖς εὐθεῖσι τῇ καρδίᾳ. Τοὺς δὲ ἐκ- xalπνόντας εἰς τὰς στρατηλασίαν ἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. Ἐλέημον, ἀλλὰ (29) καὶ χριστῷ· 'Αραὰ γὰρ, φησίν, ἐλέημο- σύνην καὶ χρῖσιν ὁ Κύριος. Δὲ λέγει· 'Έλεος και ἀριστον ἁρσμον σοι, Κύριε. Ἐμβλέπομεν ἐπὶ (30) τίνας τὸ ἔλεος· Μιχαίροι γὰρ, φησίν, οι ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. Ὅρα· πῶς κεκρημένα χειρι- και τῷ ἐλθε; οὕτε χιρτίως ἐλεῶν, οὔτε ἀνθρώϊσς χρῶν. Ἐλεήμων γὰρ ὁ Κύριος, καὶ δίκαιος. Μὴ οὖν ἔξ ἡμισελὰς τὸν θεὸν γνωρίσωμεν (31), μὴδε ἀφορητᾶ ῥωθμίας τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας λαμβά- νωμεν. Διὰ τούτουρον, διὰ τοῦτο κεραυνοί, ἵνα μὴ καταφορηθῇ τῆ ἀγαθωτης. Ὁ τὸν ἁμιν ἀνατέλλων, καὶ ἀθελέψαν καταλακεῖ (32). Ὁ τὸν βυθμὸν διόδως,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A filius, cujus is scopus sit, ut complaccai patri, ipsum in rebus majoribus exhilaratum, tristitia ob rei minoris momenti afficere volet? Quod etiam multo magis praestabit, si meminerit Apostoli, qui dicit: Et nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis11.
    
    4. Qui igitur maximam violant mandatorum partem, quo in numero collocari cupiunt? qui neque Deum ut Patrem obsequuis colant, nequeu ei tan- quam magna pollicenti habeant fidem, neque ut Domino serviant. Si enim, inquit, Pater sum ego, ubi est gloria mea? et si Dominus sum ego, ubi est timor meus?12 Qui enim timet Dominum, in mandatis ejus volet nimis13. At vero, Per prarariacationem legis Deum inhonorat14. Quomodo igitur si vitam voluptariam vitae quæ juxta mandata degitur ante- ponamus, vitæ beatitudinem, et civilitatis cum sanctis jus æquale, et cum angelis gaudia in Christi con- spectu nobis pollicemur? Est animi vere stolidi, talia comminisci. Quomodo cum Job ero, qui ne le- vissimam quidem calamitalem cum gratiarum actione per­tulerim? Quomodo cum Davide, qui lenitet me non gesserim cum adversario? Quomodo cum Da- niele, qui assidua abstinentia et sedula precatione Deum non exquisierim? Quomodo cum singulis quibusvis sanctis, qui illorum vestigia seculos non sim? Quis certainunm arbiter ita judicii expers est, ut victorrem et eum qui non deceravit, paribus coronis dignos esse censeat? Quis imperator ius qui civerint, et is qui ne comparuerint quidem in pugna, distributi unquam æqualem spoliorum partem? Deus quidem bonus est, sed est quoque justus. Re­numerat autem justus pro merito, sicut scriptum est: Benefac, Domine, bonis, et rectis corde. Decli­nantes autem in obligationes, adducet Dominus 331 cum operantibus iniquitatem15. Misericors quidem est, sed et judex. Diligit enim, inquit, misericor- diam et judicium Dominius16. Eam ob causam dicit: Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine17. Didicimus quinam sint, quorum misereatur. Beati enim, inquit, misericordes, quoniam ipsi misericor- diam consequentur18. Vides quam consideratæ utatur misericordia? Neque citra judicium misericors est, neque judicia citra misericordiam. Misericors enim Dominus, et justus19. Ne igitur dimidia ex parte Deum cognoscamus, neque ipsius benignitas igna- viae nobis occasio sit. Ideo tonitura, ideo fulmina, ut ne contemnatur bonitas. Qui effcit ut sol oria-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,985">
    (23) Codex Colbert. πλεον τοῦ Ἀποστόλου μνημ- νεμένος. Statim idem mss. ἐσφαλθῇτε ἐς ἡμέρανα απολογήσσεως.
    
    (24) Voculum ὡς addimus ex antiquis quatuor libris et ex editione Veneta
    
    (25) Codex Voss. et Reg. primus Εἰ γὰρ Πατήρ ἐγώεῖμμι, φησίν, ποῦ ἔστιν ὁ φόβος μου; καὶ εἰ Κύριος εἰμι, ποῦ ἔστιν ἡ δόξα μου;
    
    (26) Codex Colb. ἰσότητα. Reg. tertius ἰσο- τηκε, parem cum sanctis dignitatem.
    
    (27) Codex Colb. μὴπῶς ὄντως φρενῶν.
    
    (28) Editiones veteres ἐς τῶν. Antiqui quatuor libri ὡς τῶν.
    
    (29) Codex Colb. Ἐλεήμων ὁ θεὸς, ἀλλὰ.
    
    (30) Editi et duo mss. 'Εραβώμεν ἐπὶ. Reg. primus 'Εραβώμεν ἐπὶ. Codex Colb. 'Εραβώμεν ἐπὶ. Qui duo codices habent notam interrogationis post vo- cem ἔλεος.
    
    (31) Reg. primus ἐς ἡμισελὰς τὸν Κύριον γνωρι- ζωμεν.
    
    (32) Codex Colb. καταλακέψαν... πὼρ βρέχων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latino. Algumas palavras fragmentadas e notas críticas em latim/greco; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; cortes aproximados.</notas>
</pagina>