<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    904 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,820">
    ὅστω καὶ πρόσχωμεν ὑνήφοντες τοῖς λεγομένοις, καὶ εἰς ἔργον προαγαγέτω τὰ θεῖα διδάγματα (38) σπουδαίως. ἐπεϊθύμομεν, ὅτι οὐκ ὁίδαμεν ποῖα ἡμέρη ἢ ὥρα ὁ Κύριος ἡμῶν ἔρχεται.
    
    ΚΕΦΑΛΛΑΙΑ ΤΩΝ ΚΑΤΑ ΠΛΑΤΟΣ ΟΡΩΝ (39).
    α' Περὶ τάξεως καὶ ἀκολουθίας· τῆς ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Κυρίου.
    β' Περὶ τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης, καὶ ὅτι κατὰ φύσιν ἐν ἀνθρώποις ἡ πρὸς τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ροπὴ καὶ δύναμις.
    γ' Περὶ τῆς τῶν πλησίον ἀγάπης.
    δ' Περὶ φθόνου θεοῦ.
    ε' Περὶ τοῦ κατὰ διάνοιαν ἀμετρούστου.
    ς' Ὅτι ἀναγκαιον τὸ ἰδίζειν.
    ζ' Περὶ τοῦ δεῖν τοῖς ὁμόρροις πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς πρὸς θεὸν εὐσεβείας· συχνῆ καὶ ἐπὶ δύσκολον ὁμοῦ καὶ ἐπικινδύνου τὸ μονάζειν.
    η' Περὶ ἀποταπής.
    θ' Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τοῖς κατὰ σάρκα ὀικείοις προσφειμένοις τὰ ἑαυτῷ διαφέροντα.
    ι' Περὶ τοῦ τίνας δεῖ τῶν προσώπων τῇ κατὰ θεὸν ζωῇ προσδέχεσθαι, καὶ πότε, ἢ πῶς.
    ια' Περὶ δούλων.
    ιβ' Ὅπως χρὴ τοῖς ἐν συγγίς προσδέχεσθαι.
    ιγ' Ὅτι χρῄζον τοῖς εἰσαγόμενοις καὶ τὰ διὰ σιωπῆς γυμνάσιον.
    ιδ' Περὶ τῶν ἑαυτῶν τῷ θεῷ καθομολογησαμένων, εἶτα τὴν ὁμολογίαν ἀθετεῖν ἐπιχειρούντων.
    ιε' Περὶ παιδῶν πρόσληψεως καὶ ἀγωγῆς, καὶ περὶ ὁμολογίας παρθένων.
    ισ' Περὶ ἐγκρατείας.
    ιζ' Ὅτι δεῖ καὶ γέλωτος ἐγκρατῆς ἔχειν.
    ιη' Ὅτι δεῖ πάντων τῶν πασαπαιτημένων ἡμῖν ἀπογεωσθαι.
    ιθ' Τί τὸ μέτρον τῆς ἐγκρατείας.
    κ' Τίς ὁ τρόπος τῆς ἐν βρώμασι δεξιώσεως.
    κα' Πῶς δεῖ περὶ τὰς καθαίρεσας καὶ τὰς κατακλισεις ἐν τῷ καιρῷ τῶν ἀρίστων ὴ δεῖπνων ἔχειν.
    κβ' Τί τὸ πρέπον ἔνδυμα Χριστιανῶν.
    κγ' Περὶ τῆς ζώης.
    κδ' Περὶ τοῦ τρόπου τῆς μετ' ἀλλήλων διαγωγῆς.
    κε' Ὅτι φοβερόν τὸ χρήμα τῷ προσώπῳ μὴ ἐλέγχοντι τοὺς ἁμαρτάνοντας.
    
    (38) Editiones veteres θεῖα δόγματα. Codex Voss. et alii quatuor θεῖα διδάγματα. Mon Reg. primus καὶ ἄλλ.
    
    (39) Editiones veteres Κεφάλαια τῶν κατὰ πλάτος ὅρων, ἢ ἐπερωτημάτων ἀσκητῶν, καὶ ἀποκρίσεων τοῦ ἁγίου Βασιλείου. Capita regularum fusius tractatarum, sive quaestionum ab ascetis propositarum, una cum responsionibus sancti Basilii. Reg. primus πινὰξ τῶν ἀσκητικῶν ἐρωτημάτων, Tabula asceticarum interrogationum. Codex Colb. ἐρωτήματα ἀσκη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,820">
    A suam contra faciem tuam (40), ita et iis quæ dicuntur attendamus diligenter, et sedulam divinis monitis exsequendis operam demus, quandoquidem ignoramus qua die aut hora Dominus noster venturus sit (41).
    
    CAPITA REGULARUM FUSIUS TRACTATARUM.
    1 De ordine et serie mandatorum Domini.
    2 De charitate adversus Deum, et quod propensio et vis secundum naturam insint hominibus ad exsequenda Domini præcepta.
    3 De charitate erga proximos.
    4 De timore Dei.
    5 De continua mentis attentione.
    6 Quod necesse sit in secessu vitam degere.
    7 Quod vita agenda sit cum iis qui eodem animo impulsi Deo placere sibi proponunt: et quod difficile simulque periculosum fuerit solitarium vivere.
    8 De renuntiatione.
    9 Quod non oporteat quemquam suis consanguineis suas facultates relinquere.
    10 Quinam ex iis qui ad vitam secundum Deum agendam accedunt sint admittendi, et quando, aut quomodo.
    11 De servis.
    12 Quomodo oporteat conjugatos admittere.
    13 Quod etiam utilis est iis qui introducuntur silentii exercitatio.
    14 De iis qui seipsis Deo voverunt, et deinde professionem suam irritam facere conantur.
    15 De pueris suscipiendis et instituendis: item de virginum professione.
    16 De continentia.
    17 Quod oportet etiam a risu abstinere.
    18 Quod omnia quæ nobis apponuntur, sunt degustanda.
    19 Qui modus sit in continentia servandus.
    20 Quis sit modus excipendi ad cibum sumendum.
    21 Quomodo oporteat se gerere inter sedendum et accumbendum in tempore prandiorum aut cenarum.
    
    D 22 333 Quodnam vestimentum conveniat Christiano.
    23 De zona.
    24 De modo, quo vivere debeant inter se.
    25 Quod præfectus qui peccantes non arguit, horrendum subiturus est judicium.
    
    τῶν, ἀποκρίσεις τοῦ ἁγίου Βασιλείου, Interrogationales asceticarum, et responsiones sancti Basilii : quo in libro omissa est tabula. Regii primus et tertius Κεφά-
    laia τῶν κατά πλάτος ὅρων, Capita regularum fusius tractatarum. Coisl. primus simplicissime ἐπερωτή-
    mata ἀσκητῶν, interogationes ascetarum. Alter Τοῦ ἐν ἁγίῳ Πατρός ἡμῶν Βασιλείου ἀρχῆ τῶν διὰ πλά-
    σους ἐπερωτήσεων, Sancti Patris nostri Basilii initium interrogationum fusius propositarum ; quo in codice perinde ut in Colbertino nulla est tabula.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (40) Psalm. xlii, 21. = Matth. xxiv, 42.
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas; labels parentéticas e referências bibliográficas no rodapé e fim do colunado. Pequenas lacunas marcadas com parêntesis no original mantidas. Algumas linhas gregas contêm abreviações e diferenças tipográficas; transcrição literal respeitada sem normalizar acentos.</notas>
</pagina>