8

S. BASILII MAGNI

nostri Jesu Christi , et ei qug secundum pietatem est, A βρωμάτων, d ὁ Θεὸς Éxricev εἰς μετάληψιν

doctrine : is superbus est, nihil. sciens, sed languens
circa quisliones, et pugnas verborum, ez quibus
oritur invidia, contentio, blasphemie , suspiciones
malae, perverse conflictationes hominum mente cor-
ruptorum, et qui veritate privati sunt, existimantium
quastum esse pietatem. Discede a talibus (I Tim.
vi, 5-5)... In novissimis diebus instabunt tempora
periculosa. Erunt. enim homines seipsos amantes ,
cupidi pecuniarum, elati, superbi, blasphemi, paren-
tibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affectione,
sine federe, criminatores ,  incontinentes , immi-
les, sine benignitate, 9&9 proditores, protervi , tu-
midi, voluptatum amatores magis quam Dei : ha-
bentes speciem. quidem pietatis, virtutem autem ejus
abnegantes ; et hos devita (11 Tim. m, 1-5)... Era-
mus enim aliquando et nos insipientes, increduli ,
errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis,
in. malitia et invidia agentes, odiosi, odientes invicem
(Tit. 11, 5).

pec εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς xal ἐπεγνω-
κόσε τὴν ἀλήθειαν. ΠΡῸΣ ΤΙΜ α΄. Εἴ τις
ἑτεροδιδασκαλεῖ, xal μὴ προσέρχεται ὑγιαί-
vovct Aóyorc τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ τῇ xac εὐσέδειαν διδασκα.ϊίᾳ, τετύ-
φωται, μηδὲν ἐπιστάμενος, dà νοσῶν περὶ
ζητήσεις καὶ Δογομαχίας, ἐξ ὧν γίνεται φθόνος,
ἔρις, βλασφημίαι (15), ὑπόνοιαι πονηραὶ, δια-
παρατριδαὶ διεφθαρμένων ἀνθρώπων τὸν vobr,
xal ἀπεστερημένων τῆς ἀιηθείας, νομιζόντων
πορισμὸν εἶναι τὴν εὐὑσέδειαν. ᾿Αφίστασο ἀπὸ τῶν
τοιούτων. ΠΡΟΣ TIM. β'. Ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐν-
στήσονται χαιροὶ χαλεποί. ΓἜσονται γὰρ οἱ ἄγθρω-
ποι φίλαυτοι, φιἸάργυροι, dAatóvsc, ὑπερήφανοι,
βιλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀν-
ὅσιοι, ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάδοιϊοι, ἀκρατεῖς, ἀν-
ήμεροι, àziAávabot, προδόται, προπετεῖς, τετυφω»
μένοι, φιϊήδοροι μᾶλλον ἢ φιλόθεοι, ἔχοντες
μόρφωσιν εὐσεδείας, τὴν δὲ δύναμι» αὑτῆς ἠρνη-

μένοι" καὶ τούτους ἀποτρέπου. ΠΡῸΣ ΤΙΤ, Ἦμεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πιιαγώμενοι δου-
«Ἰεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις, £r κακίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες, στυγητοὶ, μισοῦντες ἀλλήλους.

Quicupque conjunctim comprobantur, certe etiam
benedictionis promissionem habent conjunctam.

Caput. 1].
Beati pauperes spiritu , quoniam ipsorum est regnum
eelorum. Beati qui lugent , quoniam ipsi consola-
buntur. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt ter-

"Oca xaxà συνάφειαν ἐγχρίνεται, ἧ καὶ εὐλογίας
ἐπαγγελίαν ἔχει.
Κερά.1. Br.
ΜΑΤΘΛΙΟΣ. Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι,
ὅτι αὐτῶν ἐστιν» ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Maxá-
uot οἱ πενθοῦντες, ὅτε αὐτοὶ παραχιζηθήσονται.

ram. Βεαιὶ qui esuriunt et sitiunt justitiam , quoniam C Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτε αὑτοὶ κιηρογομήσουσι

ipsi saturabuntur. Beati. misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur. — Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacifici, quoniam
filii Dei vocabuntur. Deati qui persecutionem patiun-
tur propler juslitiam, quoniam ipsorum est regnum
celorum, Beati estis, cum probra intulerint vobis, et
persecuti vos [uerint, et dixerint omne verbum malum
adversum vos menlientes , propter we, Gaudete et
exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in celis
(Math, v, 5-125... Venite, benedicti Patris mei,
possidete paratum. vobis regnum ἃ constitutione
mundi. Esurivi enim, οἱ dedistis mihi manducare;
aitivi , et dedistis mihi bibere; hospes eram, et colle-
gistis me ; nudus, et. cooperuistis me; infirmus, et
visilastis me; in carcere eram , et venistis ad me
(Matth. xxv, 54-56)... Sive qui ministrat in mini-
sirando, sive qui docet in doctrina : qui exhortatur
in exhortando, qui tribuit. in. simplicitate , qui pra-
est in sollicitudine, qui miseretur in hilaritate ; di-
lectio sine simulatione : odientes malum, adherentes
bono , charitate fraternitatis invicem diligentes, ho-
nore invicem.  prevenientes, sollicitudine non pigri,
spiritu. ferventes : Domino servientes : spe gaudentes ;
in. tribulatione patientes : orationi instantes : neces-
sitatibus sanclorum communicanles : hospitalitatem
seciantes. Benedicite persequentibus. vos : benedicite,

(15) Reg. secundus et utraqne editio βλασφημία.
Alii duo mss. βλασφημίαι,
(16) Editio Parisiens. περιεδάλλετε... Ev φυλαχῇ,

τὴν γῆν. Μαχάριοι οἱ πεινῶντες xal διψῶγτες
τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.
Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσογντα;.
Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
Θεὸν ὄψονται. Μαχάριοι ot εἰρηγοποιοὶ, ὅτε αὑτοὶ
υἱοὶ Θεοῦ κληθήσονται. Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοε
ἔνεχεν δικαιοσύνης, ὅτι αὑτῶν ἐστ΄" ἡ βασιλεία
τῶν obpuror. Μαχάριοί ἔστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν
ὑμᾶς, xal διώξωσι, καὶ εἵπωσι πᾶν πονηρὸν
ῥῆμα καθ' ὑμῶν Ψευδόμεροι, ἔγεχεν ἐμοῦ. Xa'-
ρεῖε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτε ὁ μισθὸς ὑμῶν ποιϊὺς
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Δεῦτε, οἱ εὐ.10γη-
μένοι τοῦ Πατρός μου, xAnporojnicaze τὴν ἡτοι-
μασμέγην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταξο.ϊῆς κό-
σμου. ᾿Επείνασα γὰρ, καὶ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν"
ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με’ ξένος ἤμην, xal
συγηγάγετέ ne^ γυμνός, καὶ περιεξάζετέ με"
ἠσθένησα, καὶ (16) ἐπεσχέψασθέ us- ἐν φυλαχῇ
ἤμην», καὶ ἤϊθετε πρὸς μό. ΠΡῸΣ POM. Εἴτε ὅ
δισκογῶν ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτε ὁ διδάσκχων iv
τῇ διδασχαΐίᾳ, ὁ παρακαλῶν ἐν τῇ παραχιλή-
σει, ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπιϊότητι" ὁ προϊστάμε-
xoc àv σπουδῇ, ὁ ἐιεῶν ἐν ἱλαρότητι, ἡ ἀγά-
πη ἀνυπόχριτος" ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρὲνγ,
κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ" τῇ φιλαδειλρίᾳ εἰς ἀ.1.1ή-
Aovc φιϊόστοργοι" τῇ τιμῇ ἀ..:λήλους προηγού-

xat. Codex Combef. et alii due περιεθδάλετε... ἐν eu-
λαχῇ ἤμην, xat.

Digitized by Google
