sos

REGULJ£ FUSIUS TRACTAT £.

910

&loc ὁ νόμος xa. ol προφῆται κρέμανται. Καὶ A dent *. Nunc autem accuratum eermonem instruere

οὐχὶ νῦν δι᾽ ἀκριδείας ἐφοδεύειν τὸν λόγον bmtyeipf,-
σομεν (οὕτω γὰρ ἂν λάθοιμεν πάντα τὸν περὶ ἐντολῶν
λόγον ἐπιχυχλοῦντες τῷ μέρει), ἀλλ᾽ ὅσον σύμμε-
τρὸν ἡμῖν xal οἰχεῖον τῷ παρόντι σχοπῷ, ὑπομνῆσον
μὲν ὑμᾶς περὶ τῆς ὀφειλομένης τῷ Θεῷ παρ᾽ ἡμῶν
ἀγάπης, ἐχεῖνο πρότερον εἰπόντες, ὅτι πασῶν τῶν
δοθεισῶν ἡμῖν ἐντολῶν παρὰ Θεοῦ, «τούτων xal τὰς
δυνάμεις παρ᾽ αὐτοῦ προειλήφαμεν, ἵνα μήτε δυσχε-
ραίνωμεν, ὥς τι χαινότερον ἀπαιτούμενοι, μήτε
ἐπαιρώμεθα, ὡς πλέον τι τοῦ δεδομένου συνεισφερό-
μενοι. Καὶ διὰ τούτων τῶν δυνάμεων, ὀρθῶς μὲν
χαὶ προσηχόντως ἐνεργοῦντες, τὸν xac! ἀρετὴν εὖὐ-
σεδῶς συμπληροῦμεν βίον * παραφθείροντες δὲ αὐτῶν
τὴν ἐνέργειαν, πρὸς τὴν χαχίαν ὑποφερόμεθα. Καὶ

ἔστιν οὗτος κακίας ὄρος, ἡ πονηρὰ, καὶ παρ᾽ ἐντολὴν Β

τοῦ Κυρίου (54) χρῆσις τῶν ἐπ᾽ ἀγαθῷ παρὰ τοῦ
Θεοῦ δεδομένων ἡμῖν ὥσπερ οὖν, τῆς παρὰ Θεοῦ
ἐπιζητουμένης ἀρετῆς, ἡ ἐξ ἀγαθοῦ τοῦ συνειδότος
κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Κυρίου χρῆσις αὐτῶν. Τούτου δὲ
οὕτως ἔχοντος, τὸ αὐτὸ χαὶ (58) περὶ τῆς ἀγάπης
ἐροῦμεν. Ἐντολὴν τοίνυν λαθόντες ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν,
τὴν ἀγαπητιχὴν δύναμιν εὐθὺς τῇ πρώτῃ κατασχευῇ
συγχαταδληθεῖσαν χεχτήμεθα" χαὶ ἡ ἀπόδειξις οὐχ
ἔξωθεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἄν τις τοῦτο παρ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ ἐν
ἑαυτῷ χαταμάθοι. Τῶν τε γὰρ χαλῶν ἐσμεν ἐπιθυ-
Εητιχοὶ φυσιχῶς (56), εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ἄλλῳ ἄλλο
φαίνεται καλόν" χαὶ στοργὴν πρὸς τὸ οἰχεῖον χαὶ
συγγενὲς ἔχομεν ἀδιδάχτως, καὶ τοῖς εὐεργέταις

non aggrediemur, cum iia imprudentes omnem
sermonem ad mandata spectantem in parte con-
cluderemus, sed pro modulo nostro » e& quantum
proposito prasenti convenit, vos de ea quam Deo
debemus charitate commonebimus : si prius illud
dizerimus , nos omnium mandatorum qu» a Deo
nobis tradita sunt, conficiendorum vim et faculta-
tem ab eo in antecessum accopisse, ut neque egre
feramus, perinde quasi insolens aliquid a nobis
exigatur, neque efferamur, tanquam qui aliquid
ainplius quam quod datum est rependamus. Et cum
his viribus recte et apte utimur, vitam virtutibus or-
natam pie traducimus : 337 corrupto vero illarum
usu, in vitium delabimur. Atque bxc est vitii de-
finitio, facultatum ,' qux& ad bonum perficiendum
nobis a Deo data: sunt, usus malus, et a Domini
preceptis alienus : quemadmodum contra, virtutis,
quam Deus requirit, usus earumdem ex buna coa-
scientia proliciscens secundum Domini mandatum.
Quod cum ita sit, idem de charitate dicturi sumus.
Cum igitur de diligendo Deo mandatum acceperi-
mus, $tatim a prima nostra constitutione jusitam
possedimus diligendi vim ac facultatem : neque
ejus rei demonstratio ab externis argumentis peti-
iur, sed quivis ipse ἃ seipso e& in seipso illud
ediscere potest. Quippe bonas res ac pulchras na-
turaliter appelimus, quanquam ut primum aliud
alii videtur pulchrum et bonum ; itemque necessi-

ἐχουσίως πᾶσαν εὔνοιαν ἐχπληροῦμεν (57). Τί οὖν (, tudine et propinquitate conjunctum amamus licet

κάλλους θείου θαυμασιώτερον ; Τίς ἔννοια τῆς τοῦ
Θεοῦ μεγαλοπρεπείας χαριεστέρα ; Ποῖος πόθος ψυ-
χῆς οὕτω δριμὺς xal ἀφόρητος, ὡς ὁ ἀπὸ Θεοῦ ἐγγι-
νόμενος τῇ ἀπὸ πάσης καχίας κεχαθαρμένῃ ψυχῇ, καὶ
ἀπὸ ἀληθινῆς διαθέσεως λεγούσῃ, ὅτι Τετρωμένη
ἀγάπης ἐγώ εἶμι; "Αῤῥητοι παντελῶς καὶ &vexbi-
ἥγητοι τοῦ θείου χάλλους αἱ ἀστραπαί" οὐ παρίστησι
λόγος, οὐ δέχεται áxof. Κἂν Évoqópou αὐγὰς εἴπης,
xi» σελήνης λαμπρότητα, xàv ἡλίου φῶς, πάντα

suu πρὸς εἰχασίαν τῆς δόξης, καὶ πλέον ἀπολειπό-
psva (58) πρὸς τὴν τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς σύγκρισιν,
* χαθόσον βαθεῖα νὺξ, χαὶ στυγνὴ σχοτομήνη μεσ-
πμόρίας χαθαρωτάτης. Τοῦτο τὸ χάλλος capxivotg
μὲν ὀφθαλμοῖς ἀθεώρητον, ψυχῇ δὲ μόνῃ καὶ διανοίᾳ

χκαταληπτὸν (59), εἴπου τινα περιέλαμψε τῶν ἁγίων, Ὁ

xal ἀφόρητον τοῦ πόθου τὸ χέντῤον αὐτοῖς ἐγχατ-
ἔλιπεν, οἱ ἀλύοντες πρὸς τὴν ἐνταῦθα ζωὴν ἔλεγον "
Οἵ μοι, ὅτι ἡ παροικία μου ἐμαχρύνθη. Πότε ἤξω
καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; καὶ τὸ,
᾿Αναλῦσαι καὶ σὶω" Χριστῷ εἶναι πολλῷ μᾶλλον
κρεῖσσον" xaX «b, Ἐδίψησεν ἡ ψυχή pov. πρὸς
τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα" χαὶ, Νῦν ἀπο-

* Mattb. xxii, 40.

($4) Editi et duo mss. ἐντολὴν τοῦ Χριστοῦ. Alii
duo ἐντολὴν τοῦ Κυρίου.
ms Vocula xai addita est ex. veteribus quatuor
ris

65 Reg. primus ἐφμὲν ἐπιθυμηταὶ φυσικῶς.

Codex Colb. ἔννοιαν ἀποπληροῦμεν. Haud

15 Cant. 1n, 5. ** Psal. cxix, S.

indocti, et nostra sponte beneficos omni benevo-
lentia cotmplectimur. Ecquid, quzso, divina pul-
chritudine admirabilius ? Quz cogitatio magnificen-
tia Dei gratior est et suavior? Quale animi desi-
derium tam vehemens est el violentum, quam illud
quod a Deo ingeneratur animz vitio omni purgata,
et dicenti ex vero affectu : Vulnerata charitatis ego
sum ἐδ 5. [neffabiles omnino sunt et. inenarrabiles
divine pulchritudinis fulgores: non eas detegit
oratio, non excipit auris. Etsi luciferi splendores
dixeris, et lunz claritatem, et solis lumen, omnia
pre illius gloria vilia sunt et obscura, atque«um
vera luce comparata, magis distant ab illa, quam
profunda tristisque ac illunis nox a clarissima mes
ridie dissidet. Pulcbritudo bac carneis quidem
oculis conspici non potest; sed a sola anima ac
mente apprehenditur. Ea si quando quempiam san-
ctorum illustravit, statim intolerandum in ipsis re-
liquit desiderii stimulum : quippe qui presentis
vitz pertesi dicebant : flew mihi, quia incolatus
meus prolongatus est *, Quando veniam et apparebo
anle faciem Dei "71 Item illud : Dissolvi et esse cum

" psal. xt1, 9.

longe idem liber δριμὺς xat φορητός..
(53) Codex Colb. καὶ πλέον ἀπολιμπανόμενα. Mox
Reg. tertius fj ὅσον. - .
(59) Codex Voss. et Colb. et Reg. primus διανοίᾳ.
θεωρητόν, eadem plane senteptia. Mox duo mss.
χέντρῃν αὐτῷ,"

Digitized by Google
