<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    861 MORALIA. 863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    Ὅλα χλήματα Χριστοῦ, ἐν αὐτῷ ἐρριζωμένους, καὶ
    ἐν αὐτῷ κατορροφώντας, καὶ πᾶν ὅσιον οἰκεῖον
    αὐτοῦ καὶ ἄξιον ποιoῦντας καὶ ἔχοντας.
    
    Κεφάλ. γ'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλη-
    μάτα.
    
    Ὡς μέλη Χριστοῦ, ἐν πᾶσῃ ἐνεργείᾳ τῶν ἐντολῶν τοῦ
    Κυρίου, ῥ τῶν χαρισμάτων τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    καταρτισέμενος πρὸς ἄξιαν τῆς κεφαλῆς, ᾗ τις
    ἐστὶν ὁ Χριστός.
    
    Κεφάλ. δ'.
    ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Οὐκ οἴδατε, ὅτι τὰ σῶματα
    ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστὶν; ΠΡΟΣ ΕΦ. ΑἈπ-
    θεὼντες ὅτι ἐν ἀγάπῃ, αὐξήσομεν εἰς αὐτὸν τὰ
    κεφαλὰ, ὅς ἐστὶν ἡ κεφαλή, Χριστός· ἐξ οὗ πᾶν
    τὸ σῶμα, συναρμολογουμενον καὶ συμμαζευθεὶς
    διὰ πᾶσης ἁλῆς τῆς ἐργοπραξιας, κατ' ἐργασίαν
    ἐν μέτρῳ ἑνός ἑκάστου μέρους τὴν αὔξησιν τοῦ
    σώματος ποιεῖται εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ (20) ἐν
    ἀγάπῃ.
    
    Ἴσως μέλη Χριστοῦ φυλάσσουσι τὸ ἁγνὸν, ἐν τῷ
    μόνῳ τοῖς θέλημασι τοῦ νυμφίου στοιχεῖν.
    
    Κεφάλ. ε'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ὀ ἔχων τὴν νύμφην νυμφιος ἐστίν.
    ΠΡΟΣ ΚΟΡ. β'. Ἡμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἐν ἀνδρί,
    ἑορτήσθῃ ἀγγέλου παραστήσαι τῷ Χριστῷ.
    
    Ἰδ. ναοὺς (21) θεοῦ ἁγίους, καθαροὺς, καὶ μόνων C
    πεπληρωμένους τῶν πρὸς λατρίαν θεοῦ.
    
    Κεφάλ. ς'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ἐὰν τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου
    τηρήσῃ, καὶ ὁ Πατὴρ μου ἀγαπήσει αὐτόν· καὶ
    πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ
    ἔχομεν. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. γ'. Ήµεις πᾶς τοὺς θεοὺς
    ἐστε ζῶντος. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή, ὅτι 'Εκνικήσω
    ἐν αὐτοῖς, και ἐμπεπλασίασω, και ἔσομαι αὐτῶν
    θεός.
    
    Ἰδ. θυσίαν θεοῦ (22) ἁμώμον και ἀλλώπητον, πανυ-
    μελει και μερεῖ τῆς θεοσεβείας τὸ ὑγιὲς διασω-
    ζονας.
    
    Κεφάλ. ζ'.
    ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Παρακαλῶ ὑμᾶς (23), ἀδελφοί, εἰδ'
    τῶν οἰκτίρμων τοῦ θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα
    ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ θεῷ,
    τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν.
    
    Ἰδ. τέχνα θεοῦ, μεμφρομενον προς την εικονὰ
    τοῦ θεοῦ, κατα τὸ μετρον το ανθρωπινος κεχαρι-
    σμενον.
    
    Κεφάλ. η'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Τεχνία, ἐτι μικρὸν (24) μεθ' ὑμῶν
    (21) Ha veteres duo libri. Utraque editio αὐτοῦ.
    (21) Editio ὡς ναν. Codex Combel. et alii duo
    ναοι. Nox editio Paris. λογ. μοι τρέψει, serva
    hi Editio Ven. aeque ac tres mss. - περιληψις, servet.
    (22) Audita est ὑου θεοῦ ex Reg. primo. Nec ita
    multo post utraque editio et Reg. secundus ᾿υγιές
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A Ipsos tanquam Christi palmites in eo esse radi-
    catos, qui in ipso fructum affererent, quidquid
    ei convenerit, et ipso dignum fuerit, perficiant
    et habeant.
    
    Caput III.
    Ego sum vitis vos palmites (Joan. xv, 5).
    
    Hos esse tanquam Christi membra, in omni exer-
    citatione mandatorum Domini, aut donorum
    Spiritus sancti perfectos pro dignitate capitis,
    qui est Christus.
    
    Caput IV.
    Nescitis, quoniam corpora vestra membra sunt
    Christi? (I Cor. vi, 15)... Veritatem autem fa-
    cientes in charitate, crescamus in illo per omnia,
    qui est caput, Christus, ex quo totum corpus com-
    pactum et coniunctum per omnem juncturam submini-
    strationis, secundum operationem in mensuram unius-
    cuiusque membri, augmentum corporis facit in
    aedificationem sui in charitate (Ephes. iv, 15, 16).
    
    314 Tanquam Christi sponsam, servantem puri-
    talem, in eo quod in solis Sponsi voluntatibus
    ambul et.
    
    Caput V.
    Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. iii, 29)...
    Despondi enim vos uni viro virginem castam exhi-
    bere Christo (II Cor. xi, 2).
    
    C Tanquam templa Dei sancta, illos puros esse, et iis
    donata: quae ad Dei cultum pertinent, repletos.
    
    Caput VI.
    Si quis diligit me, sermonem meum servet, et Pa-
    ter meus diliget eum, et ad eum veniemus, et ma-
    nisionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23)... Vos
    enim estis templum Dei vivi. Dicit enim Scriptura:
    Inhabitabo in illis, et inambulabo, et ero illorum
    Deus (II Cor. vi, 16; Lev. xxvi, 12).
    
    Illos tanquam hostiam incontaminatam, nullo mem-
    bro, nullaque parte mutilam, religionis sanctita-
    tem conservare.
    
    Caput VII.
    Obsecro vos, fratres, per misericordias Dei, ut
    exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, san-
    clam, Deo placentem, rationabile obsequium re-
    strum (Rom. xii, 1).
    
    Tanquam filios Dei, formatos ad Dei imaginem
    juxta modum hominibus concessum.
    
    Caput VIII.
    Filioli, adhuc modicum vobiscum sum (Joan.
    diasζοντα. Reg. primus διαζῶντας, recte.
    (23) Utraque editio παρακαλῶ ὑμᾶς. Vocula δὲ
    in nostris libris mss. non inveniuntur.
    (24) Editio Paris. μικρὸν χρόνου. Deest vxx ulti-
    ma in editione Ven. et in veleribus nostris libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas editoriais em latim e gregas intercalares; respetadas onde legíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>