<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    853 MÔRALIA. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    Ὅτι οἱ δεῖ τὰς γυναῖκας πρὸς ὠραῖσμον κοσμεῖσθαι, 
    ἀλλὰ τὴν πᾶσαν σπουδὴν καὶ μέριμναν ἔχειν περὶ 
    τὰ (3) ἀγαθὰ ἔργα, καὶ τούτων ἠγεῖσθαι ἀληθῆ καὶ 
    πράττονα Χριστιανικὰς. 
     
    Κεφαλ. 4. 
    ΠΡΟΣ. ΤΙΜ. α'. Ὡσαύτως γυναικας ἐν κατα-
    στολῇ κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κο-
    σμεῖν εαυτας· μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσῴ, ἢ 
    μαργαρίταις, ἢ ἱματισμῷ ποικίλῳ· ἀλλ', ὁ πρεσ-
    βυτεῖ (4) γυναιξὶν, ἐπαγγελλομένας θεοσέβειαν, 
    δι' ἔργων πρακτῶν. 
     
    Ὅτι δεῖ τὰς γυναικας σιγῆν ἐν ἐκκλησίᾳ, κατ' οἷον 
    ἂν σπουδαλογισθῶσι περὶ τῆς εἰς θεὸν εὐαρεστῆ-
    σεως. 
     
    Κεφαλ. 5. 
    ΠΡΟΣ-ΚΟΡ. α'. Αἱ γυναῖκες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκ-
    κλησίαις σιγάτωσαν· οὐ γὰρ ἐπιτρέπεται αὐ-
    ταῖς λαλεῖν, ἀλλ' ὑποτασσέσθωσαν. Εἰ δὲ τι μαθεῖν 
    θέλουσιν, ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτώ-
    σω. Λαχρὸν γὰρ ἐστι γυναῖκ' ἐν ἐκκλησίᾳ 
    λαλεῖν. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Γυνὴ ἐν ησυχίᾳ μαθη-
    τρέων ἐν πάσῃ ὑποταγῇ. Διδάσκειν δὲ γυναῖκ' 
    οὐκ ἐπιτρέπω, οὔθ' αἰσχυντέρω ἀνδρός, ἀλλ' εἶναί 
    ἐν ἡσυχίᾳ. Ἀδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη, ἔπειτα Εᾱ. 
    Καὶ ὁ Ἀδάμ οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἐξαπατη-
    θεῖσα ἐν παραβάσει ἐγένετο. Σωθήσεται δὲ διὰ 
    τῆς τεκνοτροφίας, ἐὰν μείνωσιν ἐν τῇ πίστει, καὶ 
    ἀγάπῃ, καὶ ἁγιασμῷ, μετὰ σωφροσύνης. 
     
    ΟΥΡΟΣ ΟΔ'. 
    Ὑπὲρ δεῖ τὴν χέραν, τὴν ἰσχυροτέραν τῷ σώματι χρω-
   μένην, ἐν φροντίδι καὶ σπουδῇ διδάσκειν, μεμηρμέ-
    νην τῶν ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου εἱρημένων, καὶ τῇ 
    Δορκαῖ μιμηταριμμένων. 
     
    Κεφαλ. α'. 
    ΠΡΑΞΕΙΣ. Ἐν Ἰοππῇ ἔξι τις τὴν μαθητριαν, ὀνό-
    ματι Ταβιθὰ, ἡ διερμηνευομένη λέγεται Δορκάς. 
    Αὕτη ἦν πλῆρης ἔργων ἀγαθῶν καὶ ἐλεημοσυ-
    νῶν ὅσα ἔποιοί. Καὶ μετ' αὐτὴν· Καὶ περιστῆσαν 
    αὐτῇ πάσαι καὶ χεῖραι κλαίουσαι, καὶ ἐπιδεικνυ-
    μεναι ζήτησας καὶ ἱμάτια ἔδωκαν μετ' αὐτῆς 
    οὔσας ἡ Δορκάς. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Χήρα καταλε-
    γομένη, μὴ ἐλλείπτων τῶν ἐχόντων, περιποιεῖ-
    τερος ἀνδρός γυνὴ· ἔργοις καλὸς μαρτυρονο-
    μεῖ, ἐὶ ἐκπροφθάσηςεν, ἐὶ ἐξεργάσθη, ἐν 
    αἷς πλοῦτος ἔχων, ἐὰν ἀλλολούθως ἐπερεκτεῖ, 
    εἰ σατὲ ἔργῃ ἀγαθῷ ἐπεπονθηκέναι. 
     
    Ὑπὲρ δεῖ τὴν χέραν τὴν εὐδοκιμησασαν ἐν τοῖς ὑπὸ 
    τοῦ Ἀποστόλου εἱρημένοις κατεποθησα, καὶ φθά-
    σαν εἰς τὸν καιρὸν τῶν ὕντων χρῶν, προσκαρτε-
    ροῦντας ταῖς δεήσεσι και ταῖς προσευχαῖς μετὰ νη-
    σ̆ντοῦ νυκτός καὶ ἡμέρας. 
     
    Κεφαλ. β'. 
    ΛΟΥΚΑΣ. Και 'ἡ 'Αννα προφητις, θυγατηρ 
    Φαννουηλ, ἐν φυλλε Ἀσὴρ· αὕτη προσευχεῖν ἐν 
    ἡμέραις πολλαῖς, ἔγραφε μετὰ ἀνδρὸς ἐπὶ πητα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A Quod non debent mulieres ne ad parandam pul-
    chritudinem exornare, sed studium omne et cu-
    ram ad bona opera conferre, atque hunc verum 
    et Christianis mulieribus convenientem ornatum 
    esse existimare. 
     
    Caput V. 
    Similiter et mulieres in habitu ornato cum vere-
    cundia et sobrietate ornantes se, non in tortis crini-
    bus, aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa : 
    sed, quod decet mulieres, promittenres pietatem, per 
    opera bona (1 Tim. II, 9, 10). 
     
    Quod debent mulieres silere in ecclesia, et sedulo 
    domi de modo placendi Deo inquirere. 
     
    B 
     
    Caput VI. 
    Mulieres vestrae in ecclesiis taceant, non enim per-
    mittitur eis loqui, sed subditas esse. Si quid autem 
    volunt discere, domi viros suos interrogent. Turpe est 
    enim mulieribus loqui in ecclesia (1 Cor. XIV, 34, 35). 
    Mulier in silentio discat cum omni subjectione. Do-
    cere autem mulieri non permitto, neque dominari in 
    virum, sed esse in silentio. Adam enim primus for-
    matus est, deinde Eva. Et Adam non est seductus, 
    mulier autem seducta in praevaricatione fuit. Salva-
    bitur autem per filiorum generationem, si permanse-
    rint in fide, et dilectione, et sanctificatione, cum so-
    brietate (1 Tim. II, 11-15). 
     
    C REGULA LXXIV. 
    Quod oportet viduam, robustiore corpore praedi-
    tam, in cura ac studio vitam degere, memorem 
    eorum quae ab Apostolo dicta sunt, et testimonii, 
    quod Dorcadi datum est. 
     
    Caput I. 
    In Joppe autem erat quadam discipula nomine 
    Tabitha, quae interpretata dicitur Dorcas. Hæc erat 
    plena operibus bonis, et eleemosyniæ 310 quas fa-
    ciebat (Act. ix, 36). Et paulo post : Et circumste-
    terunt illum omnes vidue flentes, et ostendentur tu-
    nicas et vestes quas faciebat cum esset cum ipsis 
    Dorcas (ibid. 39)... Vidua eligitur non minus exa-
    ginta annorum, quæ fuerit unum vir uxori : in ope-
    ribus bonis testimonium habens, si filios educavit, 
    si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tri-
    bulationem pacientibus subministravit, si omne opus 
    bonum subsecuta est (1 Tim. v, 9, 10). 
     
    Caput II. 
    Et erat Anna prophetissa, filia Phanuel, de tribu 
    Aser : hæc processerat in diebus multis, et vixerat 
    cum viro annis septem a virginitate sua. Et hæc vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (3) Sic libri antiqui. Ultraque editio πoς· ζ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras truncadas no final de linhas preservadas tal como no original. Numeração (3) e nota de rodapé incluídas. Usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi preciso.</notas>
</pagina>