905

S. BASILII MAGNI 94

96 Quod omnia, etiam cordis arcana, sint. prepo- À xc' Περὶ τοῦ πάντα xal τὰ κρυπτὰ τῆς χαρδίας

sito detegenda.

27 Quod ipse quoque praefectus, si quando aber-
rel, ab iis qui inter fratres primas obiinent , sit
admonendus.

98 Quomodo oporteat affiri omnes erga immori-
gerum, el inobsequentem.

29 De eo qui cum elatione animi aut murmura.
tione laborat.

$0 Cujusmodi aífectu. debeat prepositus curam
[ratrum suscipere.

51 Quod accipiendum est. ministerium a praeposito
impositum,

$2 Quomodo oporteat affici erga eos qui nobis
sanguine conjunguntur.

535 Quis sit modus colloquendi cum sororibus.

$4 Quales illos esse par sit, qui inter fratres res
necessarias dispensant.

$5 Num in eodem pago constituendi sint plures
fratrum conventus.

$6 De iis qui a fratrum ecetu, secedunt.

$7Si paecum et psalmodie obtentu el nomine
negligenda sint opera: item quae tempora preca-
tioni sint apta, et primo an operandum sit.

58 Cujusmodi artes professioni nostre congruant.

$9 Quz ratio tenenda sit in operibus divendendis,
quzve in peregrinando.

ἀνατίθεσθαι τῷ προεστῶτι.

χζ' Ὅτι δεῖ xai τὸν προεστῶτα ὑπομιμνᾷσχεσθαι
παρὰ τῶν προεχόντων ἐν τῇ ἀδελφότητι, εἴ
ποτε (40) σφαλῇ.

χη Πῶς χρὴ διαχεῖσθαι τοὺς πάντας περὶ τὸν
ἀπειθῇ.

x9' Περὶ τοῦ μετὰ ἐπάρσεως ἢ γογγυσμοῦ ἐργαζο-
μένου.

X Ποταπῇ διαθέσει χρὴ τῶν ἀοξάφων επιμεκεισθαι
τὸν προξστῶτα.

λα’ Ὅτι δεῖ χαταδέχεσθαι τὴν παρὰ cou προέστωτος
ὑπηρεσίαν.

λβ' Πῶς δεῖ πρὸς τοὺς xata cápxa οἰχείους bu
χεῖσθαι.

B λγ' Τίς ὁ τρόπος τὴς πρὸς ἀδελφὸν συντυχίας.

A8 Ποταποὺς χρὴ εἶναι τοὺς τὰ πρὸς τὴν χρείαν
οἰχονομοῦντας ἐν τῇ ἀδελφότητι.

λε΄ Εἰ χρὴ ἐν τῇ αὐτῇ χώμῃ πλείονας ἀδελφότητας
συγχροτεῖσθαι

Ac' Περὶ τῶν ἀναχωρούντων ἀπὸ ἀδελφότητος.

A& Εἰ δεῖ προφάσει τῶν προσευχῶν καὶ τῆς do
μῳδίας ἀμελεῖν τῶν ἔργων, καὶ ποῖοι καιροὶ τῆς
προσευχῆς ἐπιτήδειοι, καὶ πρῶτον εἰ χρὴ ἐργά-
ζεσθαι.

λη Ποῖαι τέχναι τῷ ἐπαγγέλματι ἡμῶν ἁρμό-
ζουδιν.

λθ' Πῶς χρὴ ποιεῖσθαι των ἐχ τῆς ἐργασία; τὴν
διάπρασιν, καὶ πῶς ἀποδημεῖν.

40 De negotiationibus qui fleri solent in celebra- € &' Περὶ τῶν ἐν ταῖς συνόδοις πραγματειῶν.

tionibus.

4A De imperio et de obedientia.

42 Quo animo, et quo affectu operari debeant qui
operantur.

43 Quales conveniat esse praefectos, et quomodo
conventum gubernare debeant.

44 Quibus permittende sunt peregrinationes, ct
quomodo ipsi posteaquam reversi sunt, interro-
gandi sint et examinandi.

45 Quod post praefectum etiam aliquis alius consti-
tuendus est qui, eo absente aut occupato, fratrum
curam possit suscipere.

46 Quod quisquam neque fratris peccatum, neque
suum ipsius celare debeat.

47 De iis qui non comprobant que a preposito
assignata sunt.

48 Quod curiose inquirendum non est in prsfecti
administrationem ac gubernationem : sed opor-
tet suo quemque operi attendere.

49 De controversiis qui interdum oriuntur 334
inter fratres. ᾿

50 Quxnam debeat esse przpositi obiurgatio.

51 Quomodo corrigendum sit delinquentis pecca-
tum.

B3 Quo animo penas que imponuntur, sint per-
ferend:e.

(40) Reg. tertius. προεχόντων ἐν τῇ συνοδίᾳ, εἴ ποτε,

μα’ Περὶ αὐθεντίας καὶ υπαχοῖς.

μβ΄ Ποίῳ σχοπῷ xai ποίᾳ διαθέσει ἐργάζεσθαι δεῖ
τοὺς ἐργαζομένους.

ΕΥ̓ Ὅποίους εἶναι χρὴ τοὺς προεστῶτας, xal πῶς
ἄγειν τοὺς συνόντας.

B9 Τίσιν ἐπιτρέπειν χοὴ τὰς ἀποδημίας, xol πως
ἐπανιόντας αὐτοὺς ἀναχρίνειν.

με' Ὅτι χρὴ μετὰ τὸν προεστῶτα καὶ ἄλλον εἶναί
«tva. τὸν δυνάμενον ἐν ἀπουσίᾳ ἢ ἀσχολίᾳ ἐχεῖνον
τῶν ἀδελφῶν ἐπιμελεῖσθαι.

Uc Περὶ τοῦ μὴ συγχρύπτειν ἀμάρτημα ἀδελφῷ, ἢ
ἑαυτῷ.

μζ' Περὶ τῶν μὴ καταδεχομένων τὰ παρὰ τοῦ πρὸ-
εστῶτος τυπούμενα.

μη Ὅτι οὐ δεῖ περιεργάζεσθαι τὰς οἰχονομίας τοῦ
προεστῶτος, τῷ δὲ ἰδίῳ προσέχειν ἔργῳ. |

μθ΄ Περὶ τῶν ἀμφισθητουμένων ἐν τῇ ἀδελφό-
Tha.

ν Πῶς χρὴ ἐπιτιμᾷν τὸν προεστωτα.

να’ Πῶς δεῖ διορθοῦσθαι τὸ πλημμέλτιμα τοῦ ἡ μλρ-
τυηκότος.

vB Μετὰ ποίας διαθέσεως καταδέχεσθαι δεῖ τὰ ἐπ
τίμια.

Digitized by Google
