<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
REGULAE: FUSIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,880">
σθαι τῶν δωρεῶν τοῦ θεοῦ δύναται· αἱ τοσαῦται
μέν εἰσι τὸ πλῆθος, ὡς καὶ ἀριθμὸν διακεχείν·
σπλῆκταται δὲ τὸ μέγεθος καὶ τοσαῦτα, ὥστε ἐξαρ-
κεῖν καὶ μίαν εἰς τὸ ὑπεύθυνός ἡμᾶς εἰς πᾶσαν
χάριν τὰν δεδωκότα ποιήσαι. Τὰς μὲν οὖν ἄλλας παρ-
ήσω, αἱ, εἰ καὶ καθεὰ ἑαυτὰς ὑπερβάλλουσι μεγέθει
καὶ χάριτι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν μείζονος, ὥσπερ ἀστέρες
ἠλαχίους ἀκτίνας, ὑπελαμπρόμεναι, τὴν καθ᾽ ἑαυτὰς
χάριν ἀμφοτέρων παρέχουσι. Οὗ χρῆσθῃ χα-
ραιπόντα τὰ ὑπερβάλλοντα, ἑκ τῶν ἐλαττόνων με-
τρεῖν τοῦ εὐεργέτου τὴν ἀγαθότητα.
3. Σιωπατώσιν τοίνυν ἡλίου ἀνατολαί, καὶ σελή-
νης περίοδοι, χρῆσεις ἀέρων, ὠρῶν ἐναλλαγαί, ὕδωρ
ἀπὸ νεφῶν, καὶ ἀπὸ γῆς ἕτερον, αὕτη ἡ θάλασσα,
ἡ γῆ σύμπασα, τὰ (68) ἐκ τῆς φύσεως, τὰ ἐν τοῖς
ὕδασι διαπλέουσα, τὰ ἐν ἀέρι γένη, αἱ μυριάι τῶν
ζῴων διάφοροι, πάντα τὰ πρὸς ὑπηρεσίαν τῆς ζωῆς
ἡμῶν τεταγμένα. Ἀλλ᾽ ἔκείνοι οὐδὲ (69) βουλόμενοι
παρελθεῖν δυνατοί, καὶ σιωπῶντες μὲν τὴν χάριν
τῷ γε νοῦν ὑγιὰ καὶ λόγον ἔχοντι παντελῶς ἀμήχα-
νον· εἰπεῖν δὲ τὶ πρὸς ἄξια πλέον ἀδυνατώτερον,
διὰ κατ᾽ εἴκονα θεοῦ καὶ ὁμοιώσιν ποιήσας τὸν ἄν-
θρωπον ὁ θεός, καὶ τῆς ἑαυτοῦ γνώσεως ἐξώσα-
και λόγῳ παρὰ πάντα τὰ ζῷα κατεκοσμήσας, καὶ
τοῖς ἀμήχανοισι τοῦ παραδείσου κάλλεισιν ἐντρυφᾷν
παρασχόμενος, καὶ τὸν ἐπὶ τῆς ἄπταιγον ἄρχοντα
καταστῆσας, εἶτα κατασοιθέντα ὑπὸ τοῦ ἔρωτος (70),
καὶ καταπεσόντα εἰς τὴν ἁμαρτίαν, καὶ διὰ τῆς ἁμαρ-
τίας εἰς τὸν θάνατον, καὶ τὰ τοιούτο δεῖξα, οὐ περιεῖ-
γεν· ἀλλὰ τὰ μὲν πρῶτα νόμον ἔδωκεν εἰς ῥόθειαν,
ἀγγέλους ἐπέστησεν εἰς φυλακὴν καὶ ἐπιμέλειαν,
προφήτας ἀπέστειλεν εἰς ἔλεγχον κακίας καὶ διδασ-
καλίας ἀρετῆς, τάς δοὺς τῆς χάριος· ταῖς ἀπελθαις
ἔνεκεν, τῶν ἀγαθῶν τὴν προθυμίαν ἐπαγγελλὰς
διήγειρε, τὸ πέρας (71) ἑκάτερον πολλάκις ἐν διαφόροις
προσώποις εἰς νοήσεσιν τῶν ἄλλων προειλαὶς ἐφαν-
ρωσεν, καὶ ἐπὶ τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις ἁπάντων επιμ-
νονας τῇ ἀπτευδιᾳ οὐκ ἀπεστράφη. Οὗ γὰρ ἀριθμη-
μεν ἐν τοῖς ἀγαθότητι τοῦ Δεσπότου, οὐδὲ ἐνεκλήσαμεν
αὐτοῦ τὴν εἰς ἡμᾶς χάριν, ἀνασώσας τῶν τιμῶν
τὸν εὐεργέτην παραβριθῶντας (72)· ἄλλα ἀνεκλήθο-
μεν ἐκ τοῦ θανάτου, καὶ ἐσωποτήθημεν πάλιν ὑπ᾽
αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐν ᾧ καὶ
ὁ τρόπος τῆς εὐεργεσίας μείζων ἔχει τὸ θαῦμα. Ἐν
μορφῇ γὰρ θεοῦ ὑπάρχων, οὐκ ἀραπαμη ἠπί-
σαστο τὸ εἶναι ἔτι θεὸν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσεν,
μορφὴν δοὑλου λαβών.
(68) Codex Colb. καὶ ἡ γῆ σύμπασα καὶ τά. Μοχ
idem ms. cum RΓg. primo εἰνάτερα γένη.
(69) Codex Voss. et alii duo ἑκεῖνο ὁ οὗδέ· sed
vocula o videtur redundare.
(70) Editi et duo mss. ἀπὸ τοῦ ἔρωτος. Codex
Voss. et alii duo ὑπὸ τοῦ· Iliaud longe codex Voss.
et alii duo ὅσ· ὑπερεῖσθαι. Ibidem liber Voss. ἀλλὰ
καὶ νόμου.
(71) Hoc dicit Basilius : jam multis locis decla-
ratum finisse exitum utriusque classis, una conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
A qui de nobis bene meriti sunt, benevolentiam amo-
remque naturalem habemus, nullumque non suli-
minus laborem, ut beneficia prius in nos collata re-
muneremur, quisnam sermo Dei dona pro merito
explicare possit? Tanta quidem est horum multi-
tudo, ut etiam numerum effugiant : item magni-
tudine tanta sunt et talia, ut vel unicum satis ad id
sit, ut omnimodam largitori gratiam rependere de-
beamus. Alia igitur omittam, quæ tametsi per se
ipsa excellunt magnitudine et dignit:te, tamen a
majoribus non secus obscurata quam stellæ a solis
radijs, per se in dignitate obscuriora et tenuiora ap-
parent. Nec enim vacat, beneficiis præstantiori-
bus prætermissis, ex minoribus beneficii Dei bonitatem admertiri.
5. Sileantur igitur solis ortus, lunæ conversio-
nes, temperies aeris, vicissitudines temporum,
aquæ ex nubibus lapsæ, aliæ e terra erumpuentes,
mare ipsum, tota terra, quæ ex terra nascuntur,
quæ in aquis degunt, genera in ære versantia, in-
numeræ animalium differentiæ, omnia denique
quæ destinantur ad vitæ nostræ ministerium. Sed
ne volentes quidem illud præterire possumus, nec
fieri potest ullo modo, ut is certe qui sana mente
præditus est et rationis compos, id beneficiì taceat,
quanquam multo minus de eo pro merito aliquid
dici possit, quod cum hominem condidisset ad
imaginem et similitudinem suam, eumque coho-
nestasset sim ipsius cognitione, et ratione exor-
nasset proræ cæteris animantibus, ipsiique de-
disset facultatem ut se incredibili paradisi pulchri-
tudine oblectaret, ac tandem illum constituisset
omnium terrestrium principem, deinde a serpente
deceptum, et collapsum in peccatum, et per pec-
catum in mortem, et in æurnas ea dignas, non
propterea tamen ipsum neglexit : sed lege quæ ei
adjumento esset, primum tradita, custodiam ejus etl
curæ præfecit angelos, misit prophetas ad redar-
guenda vitia et ad virtutem docendam, impetum
nequitiæ per minas excidit et repressit, pollicita-
tionibus excitavit bonorum alacritatem, utriusque
generis finem non raro in diversis personis ad
alios commenodans in antecessum declaravit, et
tamen post hæc et talia, nos in contumacia perse-
verantes non est aversatus. Non enim nos dese-
ruit bonitas Domini, neque per stupiditatem qua.
delatos ab ipso honores habebamus despicaui,
D abolevimus ejus in nos amorem, etiamsi in bene-
facientem contumeliosi essemus : imo vero revo-
cati sumus a morte, et vitæ rursus ab ipso Domino
nostro Iesu Christo restituti. Qua in re etiam be-
nentur et boni et mali.
(72) Editio Paris. et Basil. ἡ ἀνασώσισα τὰς
τιμὰς τὸν εὐεργέτην παραβριθῶντας. Editio Ven. aeque
ac codex Combel. et alii tres ἀγαπην ἀνασώσισαι
τῶν τιμῶν, τὸν εὐεργέτην παραβριθῶντας. Totum
hunc locum ita edendum curavimus, uti in Coisl.
secundo et in Colb. legitur, nisi quod in Coisl.
scriptum sit πενιψίσσαντες. Aliquibus in libris,
legitur ἐνεχέγ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e siglas editoriais entre parênteses preservadas. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos foram mantidos conforme visto; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>