<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
879
culiatis, neque calumniam ,culiatis: et contenti
estote stipendiis vestris (Luc. iii, 14).

REGULA L.XXIX.
Quod oportet principes ac magistratus vindices
esse legum Dei.

Caput I.
Nam principes non sunt terror bonorum operum,
sed malorum. Vis autem non timere potestatem?
Bonum fac, et habebis laudem ex illa. Dei enim
minister est tibi in bonum. Si autem malum feceris,
time: non enim sine causa gladium portat. Dei
enim minister est: vindex in iram ei, qui malum
agit (Rom. xiii, 3, 4).

Quod oportet subjici potestatibus supereminentiibus
in iis quibus non praepeditur Dei iusandatum.

Caput II.
Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita
sit. Non est enim potestas, nisi a Deo: quae autem
sunt potestas, a Deo ordinatae sunt. 313 Itaque
qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit: qui
autem resistunt, sibiipsis damnationem acquirent.
Nam principes non sunt terror bonorum operum,
sed malorum, etc. (Rom. xiii, 1, 2). . Obedire
oportet Deo magis quam hominibus (Act. v, 29)....
Admone illos principalibus et potestatibus subditos
esse, obedire, ad omne opus bonum paratos esse
(Tit. iii, 1).

REGULA LXXX.
Cujusmodi Christianos esse velit Scriptura, nimi-
rum tanquam Christi discipulos, qui sese ad ea
sola conformant, quae in ipso vident, aut quae
ab ipso audiunt.

Caput I.
Tollite jugum meum super vos, et discite a me
(Math. xi, 29).... Vos vocatis me, Magister, et
Domine: et bene dicitis: sum enim. Si ergo ego lavi
pedes vestros Dominus et Magister, et vos debetis
alter alterius lavare pedes. Exemplum enim dedi
vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos
faciatis (Joan. xiii, 15-15).

Tanquam oves Christi, quae audiant vocem sui
solius pastoris, ac ipsum sequantur.

Caput II.
Oves meae vocem meam audiunt, et ego cognosco
cas, et sequuntur me (Joan. x, 27). Et superius:
Alienum autem non sequentur, sed fugient ab eo,
quia non noveunt vocem alienorum (ibid. 5).

(15) Utraque editio μη εμποδίζει. Reg. primus
εμποδίζειν. Reg. tertius παρεμποδίζειν.
(16) Addidi ex antiquis tribus libris articulum
ante vocem ἀντικατασίہμενον.
(17) Utraque editio και πείθαρχειν. Vocula και
in nostris mss. deest.
(18) Reg. tertius ακολουθὺντας δεξ, ipsum sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,950">
860
Α Καὶ εἰπε πρὸς αὐτοὺς· Μηδὲν διασιώσειτε, μηδὲ
συκοφαντήσητε· καὶ ἀρκεῖσθε τοῖς ὀψίνιους
ὑμῶν.

ΟΡΟΣ ΘΘ.
Ὅτι δεῖ τοὺς ἄρχοντας ἔκδικους εἶναι τῶν δικαιω-
μάτων τοῦ Θεοῦ.

Κεφάλ. α.
ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν φόβος
τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ἀλλὰ τῶν κακῶν. Θέλεις δὲ
μὴ φοβηθῆναι τὴν ἐξουσίαν; τὰ ἀγαθὰ ποίει·
καὶ ἔχεις ἐπαίνον ἐκ αὐτῆς. Θεοὶ γὰρ διακόνους
ἐστὶ σοὶ εἰς τὸ ἀγαθόν. Ἐξαὶ δὲ τὸ κακὸν ποιῶν,
φοβοῦ· οὐ γὰρ εἰκὼς τὴν μάχαιραν φερεῖ. Θεοὶ
γὰρ διάκονος ἐστίν, ἔκδικος εἰς ὀργὴν τῷ τὸ κα-
κὸν πράσσοντι.

B Ὅτι δεῖ ἐξουσίας ὑπερεχουσας ὑποτάσσεσθαι τῷ
αἷς ἂν ἐντολῇ Θεοῦ μὴ ἐμποδίζοιντο (15).

Κεφάλ. β'.
ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσαῖας ὑπερεχου-
σας ὑποτασσέσθω. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐξουσια ἡ μὴ
ὑπὸ Θεοῦ· αἱ δὲ οὖσαι ἐξουσαὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
τεταγμέναι εἰσίν. Ὅστις δὲ ἀντιτασσόμενος (16)
τῇ ἐξουσία, τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ ἀνθετήσεται·
οἱ δὲ ἀνθεστηκότες ἑαυτοῖς κρῖμα ἀνέχοιγνται. Οἱ
γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν φόβος τῶν ἀγαθῶν ἔργων,
ἀλλὰ τῶν κακῶν, καὶ τὰ ἔξῃς. ΠΡΑΞΕΙΣ. Πειθαρ-
γεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις. ΠΡΟΣ ΤΙΤ.
Ύπομνηστικῶς αὐτοῖς ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας ὑπο-
τασσεσθαι, πειθαρχεῖν (17), πρὸς τὰν ἔργον ἀρ-
C οἳ ἐτοιμαὶ εἶναι.

ΟΡΟΣ Π.
Παραπὸς εἶνα ρουλεῖται ὁ λόγος τοὺς Χριστιανοὺς,
ὡς μαθηταὶ Χριστοῦ, πρὸς μόνα τυπούμενοι, δ
βιλετουν ἐναυχῇ, ἣ ἄκουσιν παρ' αὐτοῖς.

Κεφάλ. α.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἀράτε τὸν ζυγόν μου ἐφ' ὑμᾶς,
καὶ μάθετε ἀπ' ἐμοῦ. ΙΩΑΝΝΗΣ. Ὑμεῖς φωνεῖτε
με, ὁ διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος· καὶ καλῶς λε-
γετε· εἰμὶ γὰρ. Εἰ οὖν ἐγὼ ἔθλῳν ὑμῶν τοὺς πόδας,
ὁ Κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε
ἀλλήλους νίπτειν τοὺς πόδας. Ὑπέδειγμα γὰρ
ἔδωκα ὑμῖν, ἵνα καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ
ὑμεῖς ποιεῖτε.

D Ὡς· τάδετα Χριστοῦ τῆς φωνῆς τοῦ ἰδίου ποιμένος
ἀκούοντα μόνον, καὶ αὐτῷ ἀκολουθοῦντας (18).

Κεφάλ. β'.
ΙΩΑΝΝΗΣ. Τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς
μου (19) ἀκούουσι, καὶ γινώσκω αὐτά, καὶ ἀκολου-
θοῦσι μοι. Καὶ ἀνέτιρες· Ἀλλοτριοι δὲ οὐ μὴ
ἀκολουθήσωσιν, ἀλλὰ φεύξονται ἀπ' αὐτῶν, ὅτι
οὐκ οἴδασι τέκ τινων τῶν ἀλλοτριων τὴν φωνήν.
per sequuntur. Ha autem habent nostri libri omnes,
ἀκολουθοῦντα; ubi tamen potius scribi debuisset
ἀκολουθοῦν.
(19) Regii primus et tertius τῆς φωνῆς τῆς ἐμῆς.
Nec ita multo post utraque editio μη ἀκολουθῆσι
σν. Regii secundus et tertius ἀκολουθούσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas aproximadas feitas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis; notas críticas numeradas mantidas in situ no latim. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida — neste caso, transcrição continua literal sem uso extensivo de [ilegivel].</notas>
</pagina>