905 REGULA FUSIUS TRACTAT.E. 906
vv Πῶς ol τῶν τεχνῶν διδάσχαλοι διορθώσονται τοὺς A 53 Quomodo artium magistrl correcturi sint do-

παῖδας πταίοντας (41). linqueutes pueros.

νδ΄ Περὶ τοῦ τοὺς προεστῶτας τῆς ἀδελφότητος ἀλλή ὅδ Quod conventui przfecti negotia ad se spe-
λοις τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀνατίθεσθαι. ctantia debeant aliis communicare.

w' Ei τοῖς ἐκ τῆς ἰατριχῆς χεχρῆσθαι χατὰ σχοπόν δῦ Ansit consentaneum pietatis proposito, medi-
ἐστι τῆς εὐσεδείας. cina uti,

(M) Vox πταίοντας deest in editione Veneta et in Reg. secundo.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN

BAXIAEIOY

APXIEIHZKOTIIOY KAIZAPEIAZ KANIIAAOKIAE

OPOI ΚΑΤΑ IIAATOX

ΚΑΤ᾽ EPOQTHZIN ΚΑΙ AIIOKPTIZIN (42).

S. P. N. BASILII

CESARE CAPPADOCLE ARCHIEPISCOPI
REGUL/E FUSIUS TRACTAT JE

PER INTERROGATIONES ET RESPONSIONES TRADIT E.

EPQTHZIZ A. B 335 INTERROGATIO I.
Περὶ τάξεως καὶ ἀκολουθίας τῆς iv ταῖς ἐντο. De ordine et serie mandatorum Domini.
Jaic τοῦ Κυρίου (43).

Ἐπειδὴ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ λόγος (44) εξουσίαν τοῦ Quandoquidem interrogandi potestatem dedi:
ἑπερωτᾷν, πρῶτον πάντων διδαχθῆναι δεόμεθα, εἰ — mobis Scriptura, ante omnia edoceri postulamus ,
τάξις τίς ἔστι xal ἀχολουθία ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ — num ordo aliquis sit et series in Dei mandatis, ita
Θεοῦ, ὥστε τὴν μὲν εἶναι πρώτην, τὴν δὲ δευτέραν, xat πὶ aliud sit primum, aliud secundum, et sic dein-
καθεξῆς - ἢ πᾶσαι ἀλλήλων ἔχονται, χαὶ πᾶσαι ἀλλῆ- — ceps: aut omnia inter $e cohwreant, omniaque
λαις ὁμότιμοι πρὸς τὸν τῆς ἀρχῆς λόγον τυγχάνουσιν, — quantum ad principatus rationem attinet, inter se
ὡς ἄδειαν εἶναι (45) τῷ βουλομένῳ, καθάπερ ἐν χύ- — sint aequalia, sic ut. secure possit quivis auspicari,
χλῳ, ἀρχὴν λαμόάνειν ἡ τόθεν Ἠούλεται, unde velit, tanquam in cireulo aliquo.

AIIOKPIZIZ. RESPONSIO.

Τὸ ἐρώτημα ὑμῶν ἀρχαῖόν ἔστι, καὶ πάλαι Vetus est quiestio vestra, οἱ jam olim in Evan-

“ππροεχδεδομένον ἐν τοῖς Ἐῤαγγελίοις, ἡνίχα προσελ- C geliis proposita, cum legisperitus qui ad Dominum '

(42) Titulus nullus est in Regiis secundo et ter- — cum ita scriberet, procul dubio respexit ad aliquem
tio. Reg. primus ἐπε ματα ἀσκητῶν, interroga- — Scriptura locum, exempli causa ad caput xxx1 Dew-
tiones escetarum. lidem Coisl. primus ἐπερωτήσεις — teronomii,ubi ita legitur versu 7: Interroga patrem

ὧν. tuum, et annuntiabit tibi: majores tuos, et dicent

(45) Hic quasi titulus : Περὶ τάξεως xai &xoXou- — tibi. Mox codex Voss. et Reg. primus πάντων 6ta-
θίας, eic., aliique similes, non reperiuntur quidem λεχθῆναι. — Ἐπειδὴ ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Aóyoc ἐξουσίαν
im veteribus libris : quoniam tamen ea edita inve- τοῦ ἐπερωτᾷν. Verte : Oxandoquidem dedit nobis
mimus, nibil censuimus mutandum: eo magis, quod — sermo tuus interrogandi potestatem. Supra enim eos
rebus lucem aliquam afferre videantur. hortatur Basilius υἱ id faciant, nempe sub finem

(44) Quod ait. Combefisius, vocem λόγος obseu- — Prologi. MaRAN.
pam esse, de eo mihi longe aliter videtur. Aperte ^ — (45) Editi et unus ms. ἀδείας εἶναι. Alii tres mas,
ehim significat sacram Scripturam. Basilius igitur. — preter Voss. ἄδειαν εἶναι.

ParRoL. Gn. XXXI 29

Digitized by Google
