<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,485,965">
vos mentientes, propter me. Gaudete et exsultate, A quiaiam merces vestra copiosa est in caelis (Matth.
v, 10-12)... Beati estis, cum vos oderint homines,
et cum separaverint vos, et exprobraverint, et ejecerint nomen vestrum tanquam malum, propter
Filium hominis. Gaudete in illa die, et exsultate :
ecce enim merces vestra multa est in caelis (Luc. vi,
22, 23)... Et convocantes apostolos, casis denunciaverunt ne loquerentur in nomine Jesu, et dimiserunt eos. Et illi quidem ibant gaudentes a conspectu
concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine
Domini contumeliam pati. Omni autem die non
cessabant in templo et per singulas domos docentes,
et evangelizantes Jesum Christum (Act. v, 4042)... Cujus factus sum ego Paulus minister. Nunc
gaudeo in passionibus meis pro vobis, et adimpleo
ea quae desunt passionum Christi in carne mea, pro
corpore ejus, quod est Ecclesia (Col. i, 23, 24).
ymw, kai a[rraavl.nro ta vstephmata tw n qlhtw n
macos autou, 8 estin h Ekklhsia.
REGULA LXV.
Quod etiam in ipso vitae exitu ea quae decent, petenda sunt.
Caput I.
Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna,
dicens : Eli, Eli, lamma sabachthani? ! hoc est :
Deus meus, ut quid dereliquisti;me?...(Matth. xxvii,
46.) Et clamans voce magna Jesus ait : Pater, in
manus tuas commendo spiritum meum. Et hoc
dicens, expiravit (Luc. xxiii, 46)... Et lapidabant
Stephanum invocantem, et dicentem : Domine, ne
statuas illis peccatum. Et cum hoc dirisset, obdormivit (Act. vii, 59, 60).
REGULA LXVI.
Quod non sint deserendi ii, qui pro pietate decer-
tant.
Caput I.
Respondit eis Jesus : Modo credilis? Ecce venit
hora, et nunc venit, ut dispergamini unusquisque
in propria, et me solum relinquatis (Joan. xvi, 31,
32)... Scis hoc quod aversi sunt a me omnes, qui in
Asia sunt, ex quibus est Phygellus et Hermogenes.
Dei misericordiam Dominus Onesiphori domui : quia
saepe me refrigeravit, et catenam meam non erubiit :
sed cum Romam venisset, sollicite me quaesivit, et
invenit. Dei illi Dominus invenire misericordiam a
Domino in illa die. Et quanta Ephesi ministravit,
in melius nostri (II Tim., i, 15-18)... In prima
(92) Utraque editio Μακάριοι ἔστε, ὅταν μισθοῖσθεν.
Regii primus et tertius ut in contextu.
(93) Reg. primus εν τοῖς οὐρανοῖς.
(94) Reg. tertius οὐκ ἐπαυσαντο, non intermiserunt docere.
(95) Editio Ven. et Reg. secundus λεμφᾶ (sic)
βαλα̣φι. Editio Parisi. λίμφα βαλαφι. Reg. primus
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,975,965">
ιον γενούμενοι, έπεκερ ἑμου̃. Χαιρετε και ἀσκευ-
λασθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς. ΜΑΚΑΡΙΟΙ. Μακάριοι ἐστὲ, ὅταν μισθώ-
σνη (92) ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ θαρ ἀφοριζωνται
ὑμάς, καὶ ὀνειδιζωσι, καὶ ἐκβαλωσι τὸ ὄνομα
ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἔπεκερ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώ-
που. Χαιρέτε̣ δεικν̓ ἡ ἰμέρα, και̣ χαίρησασθε·
ἰδοὺ γαρ ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρα-
νοις (93). ΠΡΑΞΕΙΣ. Και προσκαλεσάμενοι τοὺς
ἀποστόλους, διειρακτες παρηγγειλαν μὴ λαλειν
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰ̓ησοῦ, και ἀπέλυσαν αυτους.
Οἱ μὲν ουν ἐπορευόντο χαίροντες ἀπὸ προσωπου
του συνεδριου, ὅτι κατηξιωθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνό-
ματος του Κυρίου αἰμασμένοι. Πᾶσαις τῇ ἡμέρᾳ
ἐν τῷ ἱερῷ καὶ κατ᾿ οἴκον οὐκ ἐπαύοντο (94) δι-
δαχτονεσ καὶ εὐαγγελιζομενοι τὸν Χριστὸν Ἰη-
σοῦν. ΠΡΟΣ ΚΟΛ. Οὖ ἑγενομην ἐγὼ Παῦλος δια-
κονος. Νυν̀ καιρὼ ἐν τοῖς παθημασι μοὺ ὑπὲρ
ὑμῶν του Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκι μου ὑπὲρ του σω-
ματος του Χριστοὺ ἐκπληροῦ (Col. i, 23, 24).
Ὑμῶν, καὶ ἀπρατἀλ̣ηΎα τα ὐστερήματα τῶν θλιψεων του
ματος αυτου, ὃ ἐστιν η Εκκλησία.
ΟΡΟΣ ΞΕ'.
'Οτι δὲ καὶ εν αυτῇ τῃ εξόδω προσευχεσθαι τα
πρεποντα.
Κεφάλ. α'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Περι δὲ τῆν ἑνταχην ὡρὰ ἀπῆ̣ρ
ἐβλεψε ὁ Ἰ̓ησοῦς σῶν̣ μεγάλην, λέγον· Ηλι, Ηλι,
λαμμα σαβαχθάν (95) ; τούτ́εστι· θεε̣ μου, θεε
μου, ἵνα τι με εγκατελειψας; Και φωνησας σῶν
μεγάλη ὁ Ἰ̓ησοῦς ειπε· Πατέρ, εἰς χερὸς σου
παρατιθημι τὸ πνευμα μου. Και τουτο ειπων,
ἐξεπνευσεν. ΠΡΑΞΕΙΣ. Και ἐλιθοβολουν τον Στέ-
φανον ἐπικαλουμενος, και λεγοντας· Κυριε, μὴ
στωσας αυτοις̓ τὸ̀̀ ἁμαρτῆν ταυτῆν. Καὶ
τουτο ειπων, ἐκοιμηθη.
ΟΡΟΣ ΣΖ'.
'Οτι οῦ δεὶ εγκαταλιμπανειν τοὑς ὑπὲρ εὐσεβειας
ἀγωνιζομενους·
Κεφαλ. α'.
ΙΩΑΝΝΗΣ. Απεκριθη αυτοις ὁ Ἰ̓ησοῦς· Ἁ̣μι
πιστευετε; Ιδού ἔρχεται ὥρα, και νῦν ἐλπήθῃ,
ἵνα σχορισϑῇ ἑκαστος εἰς τα ιδια, και ἐμε̣
μόνον ἀφῃτε. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. β'. Οἵδεͅ τοῖτοὶ, ὁτι
ἀπεστραφησαν μὲτὰ μαρτερ το ἐν τῃ Ἀσία, ἐı
ἐστῖ Φυγέλλος (97) καὶ Ἐργνογενης. Δῇ ὁ Κύριος
ἐλεος τῷ Ὀ̔νεσιφόρῳ ὁικῳ· ὅτι πολλακις με
ἐνεψυξε, και τὴν ἀλυσιν μου οὐκ ἐντροπηθη,
ἀλλὰ πορευομενος ἐπὶ Ρωμῆν, ἔσχοσαυς ἐζητη-
σε, και εὐρον. Δεῖͅ αυτο͂ͅ ὁ Κυριος σύνεσιν ἐλεος
παρα Κυριον ἐν εκεινη τᾑ ημερα. Και ὁσα εν
κεἰνα σαβαχθαι. Reg. tertius λιμμα σαβαχθαι. Apud
Marcum vero legitur λαμματα σαβαχθαι, et ita edid-
dum curavimus.
(96) Reg. tertius fusius Κυριε Ἰησοῦ, δεξαι τὸ
πνευμα μου. Θεὶς δε τὰ γόνατα, ἐκραξε φωνῂ μεγάλη·
Κυριε, μη στησης.
(97) Editii Φυγέλλος. Veteres duo libri Φυγέλλου.
</bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Latin with occasional editorial notes at foot; right column Greek. BBOX values are approximate relative to image; some Greek diacritics inferred where ink faint. Footnote numeration preserved in parentheses. No marginalia detected.</notas>
</pagina>