<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
memor est, ipsumque fert in animo, ac formam hanc quæ sibi ab eo præscripta est et magnitudinem attendit, alque suum opus ad voluntatem ejus qui illud injunxit, dirigit (si enim hunc ceperit oblivio, aut quidpiam aliud, aut longe dissimile efficiet ejus, quod facere instituerat) : ita et Christianus omni actione lum parva tum magna ad Dei voluntatem directa, simul et opus suum diligenter conficit, et memoriam præcipientis servat, ac implet quod dictum est : Providebam Dominum in conspectu meo semper, quoniam a dextris est mihi, ne commovear 78. Quin et perficit præceptum illud : Sire manducalis, sive bibitis, sive quid facitis, omnia in gloriam Dei facite 79. Si quis autem agendo depravat præcepti integralitem, eum languide Dei meminisse planum est. Menores igitur vocis illius qui dixit : Nonne cœlum et terram ego impleo? dicit Dominus 80 ; et : Deus appropinquans ego sum, et non Deus de longe 81 ; et : Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum 82 ; omnia facere debeimus, ut fieri decet quæ in oculis Domini efficiuntur, et omnia cogitare, ut cogitari decet quæ ab ipso cernuntur. Sic enim et perpetuus futurus est timor odio habens iniquitatem, sicut scriptum est 83, et contumeliam, et superbiam, et vias malorum, atque charitas perficitur, impletique quod dictum fuit a Domino : Non quæro voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris 84, cum anima continuo sibi plane persuadeat et bonas actiones judici et vitæ nostræ arbitrio acceptas esse, et malas ab eo condemnari. Puto autem una cum hoc etiam illud contingere, ut ne ipsa quidem Domini mandata conficiantur ad capiandam hominum benevolentiam. Nemo est enim qui se ad inferiorem convertat, si persuasum habeat adesse præstantioriorem. Quin potius si contigerit, ut quæ sunt cuipiam homini clariori et illustriori grata sint et accepta, alteri vero viliori invisa et reprehensione digna videantur ; contempla hac inferioris reprehensione, pluris facit præstantioris approbationem. Quod si inter homines res ita se habeant, quænam, quæso, anima vere prudens et sana, quæ Deum præsentem esse sibi penitus persuaserit, iis omissis quibus Deo placere possit, modo se ad aucupandam humanam gloriam conversura est, modo vero neglectis Dei mandatis, inserviet humanæ consuetudini, aut a communi et anticipata opinione vinctur, aut flectetur a dignitatibus? Sic erat animatus qui dixit : Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua, Domine 85. Et rursus : Et loquebar in testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar 86.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,480,980">
78 Psal. xv, 8. 79 I Cor. x. 31. 80 Jerem. xxiii, 24. 81 ibid. 23. 82 Matth. xviii, 20. 83 Psal. cxviii, 165. 84 Joam. v, 30. 85 Psal. cxviii, 85. 86 ibid. 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,880">
βουλημα τοῦ ὑπεθεμένου τὴν (2) ἐργασίαν εἰδώνει (εἰν γὰρ ἐπιλαθήσεται, ἄλλο τι, ἢ ἄλλιον ποιῇ, παρ᾽ ὃ προσέθετο)· οὕτω καὶ ὁ Χριστιανὸς, τὰσας ἔνεργειαν καὶ μικρὰν καὶ μείζονα πρὸς τὸ βουλήμα τοῦ θεοῦ (3) κατεθυνόν, ὅμοῦ τε τῇν πρᾷξιν τῇ ἀκριβεῖᾳ κατακοσμεῖ, καὶ τὴν τοῦ προστατάχτος ἐννοίαν διαυξάν, καὶ πληροῖ τὸ εἰρημένον· Προσωπῇν τὸν Κύριον ἐρωτῶν μοι διαπατέσθω, ὅτι ἐκ δεξιῶν μου ἐστὶ, ἵνα μὴ σαλευθῶ. Καὶ κατορθοῦ τὸ προστατέγμα ἔχοιεν· Εἴτε ἐσθίετε (4). εἴτε πινετε, εἴτε ἐργάζεσθε, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε. Παραθετέν· Εἰ τὴν ἐργασίαν τὴν ἀκρίβειαν τῆς ἐντολῆς, σχόλς ἔστι· περὶ τὴν μνήμην τοῦ θεοῦ ἀδουλεῶν. Μερμηρίας οὖν τῆς νοῦνς τοῦ εἰόντος· οὐκ[ ] τὸν συνάρχειν καὶ τὴν γνῶν ἔχῃ πλήσῃ; λέγει Κύριος· καὶ τὸ, θεὸς ἐργάζων ἐργὰ ἐμὲ, καὶ οὐ θεὸς ἐφόρμον· κατα εἶσι δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ὄνομα θʹοʹυ, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν· πᾶσαν ἔνεργειαν, ὡς ὑπὸ ταῖς ἐθέσει τοῦ Κυρίου γινομένην, καὶ πᾶσαν ἔγνοιαν, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ἐποπτουμενην, ἐπικελιν χρῆ. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ ἔσθλος διαρθῆς ἐγυπάρει, μισῶν ἀδικίαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὑβρίην τε καὶ ὑπερηφανίαν (5) καὶ ὁδοὺς τοὺς πονηροὺς, καὶ ἡ ἀγάπη τελειοῦται, πλεκτοῦσα τὸ πῦρ τοῦ Κυρίου ἐρημώσει, ὅτι· Οὐ τρώῃ τὸ θέλημα τοῦ ἐμέ, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πεμψάντος με Πατρός, ἐν πληροφορίᾳ διεγχει τῆς ψυχῆς ὄσιος τοῦ καὶ τὰς ἁγάπας πράξεις ἀποδεκτὰς εἶναι τῇ κοιτῇ καὶ ἀθλοθετῆ τοῦ μετέξιον βίον, καὶ τὰς ἐναντίως ἔχουσας αὐτοῖς δέξασθαι τὴν καταχρίσιν. Οἱμαι δὲ τούτοις συγχαροπόρευθα (6) καὶ τὸ μὴδε αὐτὸς τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου· πρὸς ἄνθρωπ- ἀρεσκίαν ἐγχωσια. Οὐδὲς γὰρ ἐν πληροφορίᾳ τῆς παρουσίας τοῦ κρείττονος πρὸς τὸν ἐλάσσονα ἐπιστρέφεται· ἀλλὰ, καὶ συμβὴ τῷ γινόμενον, ὃ μὲν ἐνδοξάτῳ προσωπῷ ἀποδέχονται καὶ εὐάρεστον εἶναι, τῷ δὲ ὑποδεεστέρῳ ἀδολόητον καὶ ψεχτρὸν καταχρακνεῖσθαι, πλεῖονος ἄξιαν τιθεμένος τῆν τοῦ ὑπερεχόντος ἀποδοχήν, καταχρήσεσί τις τοῦ ἐλάττονος μεριμνᾶς. Εἰ δὲ ἐπ᾽ ἀνθρώπων ὄντως, τῷ γε ὡς ἀληθῶς νήψουσι καὶ ψυχωνοῦσα ψυχὴν ἐν πληροφορίᾳ τῆς τοῦ θεοῦ παρουσίας, ποτὲ ἀφεμένη τοῦ πρὸς εὐαρεστησιν θεοῦ ποιεῖ τὴ, τὸς παρὰ τῶν ἀνθρώπων ὀν ἐὰς (7) ἐπιστραφέται· ποτὲ δὲ ἀμελησασα τῶν τοῦ θεοῦ προσταγμάτων, ἀνθρώπινώ ἔθει δουλεύσει, ᾗ δὲ χοίνη προκρινήσεως χρηστάσεται, ἡ καὶ· ἀξιωμάτων δυσχημοτέτα. Τοιαῦτα διαθεσίᾳ γῆν εἰπόντος· Δηγησάντα μοι παραβόλον ἀδολεσχίαν, ἀλλ᾽ οὕτως ὡς ὁ ὅρμος σου, Κύριε· καὶ πάλιν· καὶ ἐλάλυσα ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐνώπιον βασιλέων, καὶ οὐκ ἔσχυνθην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="490,880,960,980">
(2) Reg. primus καὶ πρὸς τὸ Θέλημα τοῦ πεπο- μενου τῆν, ad voluntatem ejus qui id opus desiderat. Paulo ante codex Colb. σχῆμα ἔχειν.
(3) Reg. unus πρὸς τὸ Θέλημα τοῦ θεοῦ.
(4) Editiones veteres Εἴτε ἐσθίετε. Codex Voss. et alii duo Eἴτε οὐν ἔσθιε.
(5) Antiquae editiones ὑβριν τε καὶ περηφανίαν, corruptae. Codex Combef. et alii tres καὶ ὑπερφ.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da página impressa com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas lacunas indicadas por corchetes [ ] onde a leitura é incerta. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>