871

Dei imagmem exornemus nosmétipsos, ac condi-
korj per omnem affectuum vacuitatem similes effi-
Ciamur. Qui enim in seipso, quoad ejus fieri po-
test, illam divine nature ab affectibus vacuitatem
$mitatus fuerit, is in sua ipsius anima Dei imagi-
nem in integrum restituit. Qui autem effectus cst
Deo similis juxta eum quem diximus modum, om-
nino etiam divinz vitz adeptus est similitudinem,
perpetuo in. 919 sterna illa beatitudine mansu -
rus. liaque si per affectuum vacuitatem rursus
Dei imaginem recuperemus, vitzque perpetuitatem
nobis impertiat Dei similitudo, cxteris omnibus
neglectis, huc studium convertamus ut anima no-
stra nullius unquam vitii tyrannide opprimatur ;
sed mens nostra immota et insuperabilis perma-
neat in tentationum assultibus, ut divin: beatitu-
dinis fiamus participes. Huic autem studio adju-
mento est virginitas, iis qui ratione duce id do-
num coluerint. Non enim in sola a procreandis li-
beris abstinentia constituitur virginitatis donum ;
Sed viia omnis vitzeque ratio ac morcs virginita-
iem excolere debent, sic ut czlibis inlcgritas in
omni studio appareat. Fieri enim potest, ut ali-
quis sermone etiam stuprum et oculis adulterium
committat, audituque polluatur, ac inquinamentum
recipiat in corde, perque cibi ac potus intempe-

rantiam extra castimonie terminos egrediatur. :

Nam qui in his omnibus intra virginitatis limites
seipsum per continentiam continet, revera osten-
dit in semetipso perfeetum et omnibus numeris
absolutum virginitatis donum.

2. Quamobrem si desideremus animz nostre
characterem per affectuum vacuitatem ad Dei si-
militudinem componi et exornari, ui hoc pacto
etiam a nobis vita sempiterna coinparetur, atten-
damus nobismetipsis, ne forte quidpiam promis-
sione indignum perpetrantes, prolato adversum
Ananiam judicio efficiamur obnoxii. Nam Ananie
initio licebat possessionem suam Deo non polliceri
ac vovere: sed postquam ad humanam gloriam
respiciens, possessionem suam Deo per pollicitatio-
nem consecravit, ut hominibus ob munificentiam
esset. admirationi, parte pretii seposita, ejusmodi
adversum se indignationem Domini commovit, cu-
jus Petrus minister fuit, ut ne ponitentiz quidem
spatium inveniret (Act. v, 1 - 5). Quapropter ante
vite religiosz: professionem quilibet potest juxta
id quod concessum ac legitimum est, vite com-
moda amplecti, ac nuptiarum societati se dedere :
sed ubi jam professus est, seipsum Deo custodire
debet, veluti sacrum quoddam donum, ne sacrile-
gii damnationem subeat, si corpus per professio-
nem Deo dicatum rursus communis vitz ministe-

n Reg. tertius ἀλλὰ πᾶς.
(42) Editio Paris. κρῖμα τοῦ ἐναντίου γενώμεθα,
pessime. Editio Ven. et tegii primus et tertius χρῖμα
ποῦ ᾿Ανανίον, optime.

(45) Utraque editio μετανοίας θύραν, ut ne peni-
fente quidem ostium reperiret, durius. Regii primus

S. BASILII MAGNI

$i2
 τριώθημεν. Kal πάλιν κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ εἰχόνα
ἑαυτοὺς καλλωπίσωμεν, διὰ τῆς ἀπαθείας ὁμοιω-
ἕντες τῷ χτίσαντι. Ὁ γὰρ τὸ ἀπαθὲς τῆς θείας οὐ-
σεως, καθώς ἔστι δυνατὸν, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μιμησάμενος,
οὗτος ἐπανέλαδεν ἐπὶ τῆς ἰδίας ψυχῆς τοῦ θεοῦ τὴν
εἰχόνα. Ὁ δὲ ὁμοιωθεὶς τῷ Θεῷ κατὰ τὸν ῥηθέντα
τρόπον, xai τῆς θείας ζωῆς ἐχτήσατο πάντως τὴν
ὁμοιότητα, εἰς τὸ διηνεχὲς παραμένων τῇ ἀϊῥίῳ
μαχαριότητι, Εἰ οὖν διὰ τῆς ἀπαθείας τὴν εἰχύνα
ποῦ θεοῦ πάλιν ἀναλαμθάνομεν, 1j δὲ πρὸς τὸν θεὸν
ὁμοιότης τὸ διηνεχὲς τῆς ζωῆς ἡμῖν χαρίζεται, πάν
τῶν ἀμελήσαντες τῶν ἄλλων, ταύτης γενώμεθα τῆς
σπουδῆς, ὥστε μηδενὶ πάθει μηδέποτε χαταδυνα-
στευθῆναι ἡμῶν τὴν ψυχὴν, ἀλλ᾽ ἀχλινῇ xat ἀκατά-
ὄλητον ἐν ταῖς τῶν πειρασμῶν προσθολαῖς tty
Β διάνοιαν ἡμῶν διαμένειν, ἵνα γενώμεθα τῆς θείας
μαχαριότητος μέτοχοι. Τῆς δὲ τοιαύτης σπουδῆς
συνεργός ἐστιν ἡ παρθενία, τοῖς κατὰ λόγον μετιοῦσι
τοῦτο τὸ χάρισμα. Οὐ γὰρ ἐν μόνῳ τῷ φείσασθαι
τῆς παιδοποιίας κατορθοῦται τὸ χάρισμα τῆς παρ-
θενίας, ἀλλ᾽ ἅπας (44) ὁ βίος καὶ ἡ ζωὴ xax τὸ ἦθος
παρθενεύειν ὀφείλει, διὰ παντὸς ἐπιτηδεύματος τοῦ
ἀγάμου τὴν ἀφθορίαν ἐπιδειχνύμενος. Ἔστι γὰρ xai
λόγῳ πορνεῦσαι, καὶ ὀφθαλμῷ μοιχεῦσαι, xai δ
ἀχοῆς μολυνθῆναι, καὶ τῇ καρδίᾳ μίασμα δέξασθαι,
xa τῇ περὶ τὴν βρῶσιν xai πόσιν ἀμετρίᾳ ἐχπεσεῖν
τῶν ὅρων τῆς σωφροσύνης. Ὁ γὰρ ἐν τούτοις πᾶσιν
ὑπὸ τὸν χανόνα τῆς παρθενίας ἑαυτὸν ἐγχρατείᾳ
φυλάσσων ἀληθῶς δείχνυσι τελείαν ἐν ἑαυτῷ διὰ πάν-
ς τῶν ἀπηρτισμένην τῆς παρθενίας τὴν χάριν.

2. Οὐχοῦν εἴπερ ἐπιθυμοῦμεν καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ
Θεοῦ τὸν χαραχτῆρα τῆς ψυχῆς ἡ μῶν διὰ τῆς ἀπα-
θείας καλλωπισθῆναι, ἵνα διὰ τούτου xa ἡ τῆς ζωῆς
ἡμῖν ἀϊδιότης προσγένηται, προσέχωμεν ξἐαντοῖς,
μῆπου τι τῆς ἐπαγγελίας ἀνάξιον ποιοῦντες, ὑπὸ τὸ
χρῖμα τοῦ 'Avavíou γενώμεθα (43). Ἐξῆν γὰρ τῷ
᾿Ανανίᾳ τὴν ἀρχὴν μὴ ἐπαγγείλασθαι τῷ θεῷ τὶν
χτῆσιν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀπιξὼν
δόξαν, τὸ μὲν κτῆμα διὰ τῆς ἐπαγγελίας τῷ θεῷ
ἀφιέρωσεν, ὡς ἂν θαυμασθείη παρὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐπὶ τῇ φιλοτιμίᾳ, τοῦ τιμήματος δὲ ἐνοσφίσατ
τοιαύτην ἐχίνησε χαθ᾽ ἑαυτοῦ τοῦ Κυρίου τὴν ἀγα-
νάχτησιν, ἧς ὑπηρέτης ὁ Πέτρος ἦν, ὡς μηδὲ με-
τανοίας προθεσμίαν (45) εὑρεῖν. Οὐκοῦν πρὸ τῆς nm
γελίάς τοῦ σεμνοῦ βίου ἔξεστι τῷ βουλομένῳ, xazi
πὸ συγχεχωρημένον xai ἔννομον, εἰς ἀχολουθίαν
βίου ἐλθεῖν (44), καὶ ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι τῇ συζυγίᾳ τοῦ
γάμου" προληφθέντα δὲ διὰ τῆς οἰκείας ὁμολογίας,
φυλάσσειν προσήχει ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, χαθάπερ τί
τῶν ἱερῶν ἀναθημάτων, ὡς ἂν μὴ τῷ τῆς ἱεροσυ-
λίας ἐνέχοιτο χρίματε, τὸ ἀφιερωμένον διὰ τῆς
ἐπαγγελίας τῷ Θεῷ σῶμα πάλιν τῇ τοῦ χοινοῦ βίου

D

et tertius μετανοίας προθεσμίαν, mitius et verius.
(44) Horum verborum, eic ἀχοϊουθίαν βίου
ἐλθεῖν, hzec est sententia : licet res vire convenientes
et accommodas seligere, hoc est, eommoda vite am-
plecti licet.

Digitized by Google
