<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,962">
suam, det ei libellum repudii. Ego autem dico vobis, quia omnis qui dimiserit uxorem suam, excepta stupri causa, facit eam moechari; et qui dimissam duxerit, adulterat (Math. v, 31, 32).... Si quis venit ad me, et non odit patrem, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 26).... Dico autem vobis, quia quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob stuprum, et aliam duxerit, moechatur: et qui dimissam duxerit, moechatur (Matth. xix, 9).... lis autem qui matrimonii juncti sunt, praecipio, non ego, sed Dominus, ut uxorem a viro non separetur: quod si separata fuerit, maneat innupta, aut marito reconcileter: et vir uxorem non dimittat (1 Cor. vii, 10, 11).

Quod non licet viro, uxore dimissa, aliam ducere: neque fas est repudiatam a marito, ab alio duci uxorem.

Caput II.

Dico autem vobis, quia quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob stuprum, et aliam auferit, moechatur; et qui dimissam duxerit, moechatur (Matth. xix, 9).

Quod viri debent diligere uxores suas, dilectione qua Christus dilexit Ecclesiam, qui, ut eam sancificarer, seipsum pro ipsa tradidit.

Caput III.

Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, ut illam sanctificaret, mundans lavacro aquae in verbo (Ephes. v, 25, 26). Et paucis interjectis: Ita viri debent diligere uxores suas, ut corpora sua (ibid. 28), etc.

Quod oportet uxores subjici suis ipsarum viris, 309 quemadmodum et Ecclesia Christo subjecta est, ut faciant Dei voluntatem.

Caput IV.

Mulieres viris suis subditae sint, sicut Domino: quoniam vir caput est mulieris, sicut et Christus caput est Ecclesiae: et ipse salvator est corporis. Sed sicut Ecclesia subjecta est Christo: ita et mulieres viris suis in omnibus (Ephes. v, 22-24)... Ut prudentiam doceant adolescentulas, ut viros suos ament, filios diligant: ut sobrie sint, castae, domus custodes, benignes, subditae viris suis, ut non blasphemetur verbum Dei (Tit. ii, 4, 5).

(97) Reg. tertius και δε αν.
(98) Utraque editio el μτ. Vocula el in Reg. secUndo non legitur. Desunt haec omnino in duobus aliis codicibus: quod melius esse credi potest, cum eadem verba statim repenantur.
(99) Sic libri veteres. Utraque editio την αυτου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,990,962">
Σ. ΒΑΣΙΛΙΗ ΜΑΓΝΙ

ἀυτοῦ, ὄστω αὐτὴ αποστάσιον. Τὲγω δε λέγω υμῖν, ὅτι ὃς ἐὰν απόλυση τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχαίρα· και ὃς εἰ̓̀ ἀπολελυμένην γαμῆση, μοιχαίται. ΛΟΓΚΑΣ. Εἰ τις ἐρχονται προς με, και οὐ μισεῖ τον πατέρα, και τὴν μήτερα, και τὴν γυναῖκα, και τὰ τέκνα, και τοὺς αδελφοὺς, και τὰς αδελφὰς, ετι δε και ἐαυτοῦ ψυχὴν, οὐ δυναται μου εἶναι μαθητής. ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Λέγω δε υμῖν, ὅτι ὁ̓ς ἀν απόλυση τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, εἰ μὴ ἐπι πορσεία, και γαμῆση αλλὴν, μοιχάται· και ὃ ἀπολελυμένη γαμήσας, μοιχαίται.

ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Τοῖς δε γεγραμμενοις παραγγέλλω, οὐκ ἐγω, αλλ' ὀ Κυριος, νομικὰ απὸ ανδρος μὴ χωρίζεσθαι· εὰν δε και χωρισθῃ, μενέτω ἀγαμος, ἡ γυνὴ ἀνδρὰ καταλλασσω· και ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιεῖται.

'Οτι οὐκ ἐξεστι τῶ ἀπολούσαι την ἑαυτοῦ (99) γυναῖκα, γαμεῖν αλλὴν, οὐτε τὴν ἀπολελυμενὴν ἀπ' ἀνδρος, έτερῳ γαμεῖσθαι.

Κεφαλ. β'. ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Λέγω δε υμῖν, ὅτι ὃς ἀν απόλυση τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, εἰ μὴ ἐπι πορνεία, και γαμῆση αλλὴν, μοιχάται· και ὃ ἀπολελυμένην γαμῆσας, μοιχαίται.

'Οτι δει τοὺς ἀνδρας ἀγαπᾶν τὶς ἑαυτων (1) γυναῖκας, ἀγαπήν γῆν ὁ Χριστὸς ἠγαπησε͂ την 'Εκκλησίαν, παραδως ἑαυτὸν υπερ αυτῆς, ἵνα αὐτὴν αγιάση.

Κεφαλ. γ'. ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Οἱ ἀνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας ἑαυτῶν, καθῶς και ὁ Χριστὸς τὴν 'Εκκλησίαν ἠγαπησε, και ἑαυτοῦ παράδωκεν υπερ αυτῆς, ἵνα αὐτὴν αγιάση, καθαρίσωσα τῷ λουτρῶ τοῦ ὑδατος ἐν ῥήματι. Και μὲτʹ ὀλίγ· Οὑτως δεεῖνουν οἱ ἀνδρες ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτων γυναῖκας, ὡς τὰ ἑαυτων σώματα, και τὰ ἔξης.

'Οτι δε τὰς γυναῖκας υποτάσσεσθαι τοῖς ἰδίοις ἀνδρασῖν, ως και ἡ 'Εκκλησία τῶ Χριστῶ, ποιοῦσαι τὸ θὲλημα τοῦ θεοῦ.

Κεφαλ. δ'. ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Αι γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδρασιν υποτασσεσθῶσαν, ως τῷ Κυρίω· ὁτι ὁ ἂνθρωπος κεφαλὴ της γυναικoς, ως και ὁ Χριστὸς κεφαλὴ της 'Εκκλησίας· και αὐτὴ ἐἰναι ὡς σῶμα τῷ σῶματι; 'Αλλ' ἐστερ ἡ 'Εκκλησια υποτάσσεται τῷ Χριστῶ, ὀιτω και γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδρασιν ὑποτασσεσθαι εν παντι. ΠΡΟΣ ΤΙΤ. 'Iνα σωφρονίωσι τὰς νεας, φυλαττόσας εἰναι, ἀγριά· ἀποκονοῦσαι τὸ ἱερον οἰκουργος, ἀγαθαι, υποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδρασιν, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ βλασφημῇται.

Μοκ utraque editio el μτ. Vocula el abest a nostris veteribus libris.
(1) Editi τὰς αὐτων. At mss. εαυτῶν.
(2) Posuimus ex libris antiquis articulum ante vocem σωτηρ.
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Latin block is left column, Greek block right column. BBOX values are approximate in 0-1000 scale based on image. Minor editorial footnotes in Latin retained verbatim. Some Greek diacritics preserved as in print. No normalization performed.</notas>
</pagina>