851

5. BASILH MAGNI

usque ad 16. Ezsurgens autem Peirus , venit cum A Aur. δύο ἄνδρας πρὸς αὐτὸν, παραχαλοῦντες, μὴ

illis (Act. 1x, 98).

Quod qui veritatis doctrinam suscipiunt, ii sint in
ipsa per visitationem stabiliendi.

Caput XV11I.

Post aliquot autem dies dixit ad Barnabam Pau-
lus : Revertentes jam. visitemus fratres nostros. per
universas civitates, in quibus predicavimus verbum
Domini, quomodo se habeant (Act. xv, 360)... Nos
autem, fratres, desolati a vobis ad tempus hora,
aspectu, non corde, abundantius festinavimus faciem
vestram videre cum multo desiderio : quoniam volui-
mus venire ad vos, ego quidem Paulus , et semel ei
iterum, sed. impedivit nos Satanas (1 Thess. ui,
17, 18). Et paulo post : Propter quod non amplius
sustinentibus nobis placuit, ut Athenis relinqueremur
soli : et misimus Timotheum fratrem. nostrum , et
sninistrum Dei in Evangelio Christi, ad confirmandos
90s et exliortandos pro fide vestra, ut nemo movea-
tur. in tribulationibus istis; ipsi enim scitis quod. in
hoc positi sumus (1 Thess, 1, 1-3).

Quod proprium est cjus qui Dominum diligit, ma-
£na cum charitate erga cos quos docet, quavis
ratione et cum omni studio ipsorum curam ge-
rere, etiamsi in doctrina cum publice tum pri-
vatim tradenda vel ad mortem) usque perseverare
oportuerit.

Caput. XIX.

Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus
(Joan. x, A0)... Cum ergo prandissent, dicit Simoni
Petro Jesus : Simon Joannis , diligis me plus his?
Dicit ei : Etiam, Domine; tu scis quia amo te : Di-
citei : Pasce aguos meos. Dicit ei iterum : Simon
Joannis, diligis me? Ait. illi: Etiam, Domine ; tu
&cis quia amo te. Dici ei : Pasce oves meas.
Dicit ei tertio : Simon Joannis, amas me? Contrista-
tus est Petrus, quia dixit oi tertio, Amas me? et di-
tit ei : Domine , tu omuia nosti : tu scis quia amo
te. Dixit εἰ Jesus : Pasce oves. meas (Joan. xxi,
415-17)... Una autem Sabbatorum, cum convenisseni
discipuli ad frangendum panem, Paulus disputabat
cum eis, profecturus in crastinum, 999 protrazit-
que sermonem usque in mediam noctem (Act. xx, 3)...
Et paucis interjectis : Ascendens. autem, frangens-
que panem, et gustans, satisque allocutus usque in
lucem, profec.us est (ibid. 14)... Quomodo nihil
subirazerim utilium, quominus annuntiarem vobis et
docerem vos publice et per domos, testificans Judoris
atque. gentilibus in Deum poenitentiam , el fidem in
Dominum nostrum. Jesum (ibid. 90, 21)... Propter
quod vgilate, memoria retinentes ,. quoniam per
triennium nocte. el, die non cessavi cum lacrymis

($8) Editio Paris. xazaAetp0rvat μόνοι. Libri ve-
teres ut in contextu. Aliquauto post leg. tertius τοῦ
E n3éva.

(99) Sie libri antiqui. Editio Paris. τρίτον xai εἷ-

ὀχνγῆσαι διελθεῖν ἕως αὐτῶν. Ἀναστὰς δὲ ὁ ΠΑ
τρος, συνῆμθεν αὐτοῖς.
Ὅτι δεῖ τοὺς ὑποδεχομένους τὸν λόγον τῆς ἀληθείας
ἐπιστηρίζειν δι᾽ ἐπισχέψεως.
KezdA. IH.

ΠΡΆΞΕΙΣ. Μετὰ δέτινας ἡμέρας εἶπε Παῦλος
πρὸς Βαρνάδζαν" Ἐπιστρέψαντες δὴ ἐπισχεψώ-
μεθα τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν κατὰ πᾶσαν zálw, ἐν
αἷς κατηγγείαμεν τὸν Aóyov τοῦ Κυρίου, πῶς
ἔχουσιν. ΠΡῸΣ ΘΕΣΣ. α΄. Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ,
«ἀπορφαγνισθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας,
προσώχῳ, o0 καρδίᾳ, περισσοτέρως ἐσπουδάσα
μὲν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ.

p Διὸ ἐθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐγὼ μὲν Παῦ»
Joc, καὶ ἅπαξ καὶ δὶς, καὶ ἐνγέχοψεν ἡμᾶς ὁ Σα-
τανᾶς. Kai μετ᾽ ὀλίγα Διὸ μηκέτι στέγοντες
ἠὐδοχήσαμεν καταιειφθῆναι (58) ἐν ᾿Αθήναις μό-
vor καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον τὸν ἀδελ:ὸν ἡμῶν,
καὶ διάκονον τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χρι»
στοῦ, elc τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι ὑπὲρ
τῆς πίστεως ὑμῶν, τὸ μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς
θλίψεσι ταύταις" αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ὅτε εἰς τοῦτο
κείμεθα.

Ὅτι ἴδιον τοῦ ἀγαπῶντος τὸν Κύριον τὸ, ἐν πολλῇ
φιλοστοργίᾳ, τῇ περὶ τοὺς διδασχομένους, μετὰ πά-
σης σπουδῆς ἐπιμελεῖσθαι αὐτῶν παντὶ τρόπῳ, idv
μέχρι θανάτου δέῃ προσχκαρτεροῦντα τῇ διδασχα"
λίᾳ ἕν τε τῷ χοινῷ xax xat' ἰδίαν.

Κεφράλ. I6.

IQANNHZ, 'O ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν at-
τοῦ τἰθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων. IDANN. "Ou
δὲ ἠρίστησαν, «έγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς"
Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς μὲ πλεῖον τούτων ; Λέγει
αὐτῷ" Ναὶ, Κύριε: σὺ οἷδας ὅτι φιλῶ σε. Λέγμ
αὐτῷ: Dócxs τὰ áprlu μου. Λέγει αὐτῷ πάϊνφ
δεύτερον" Σίμων ᾿Ιωνᾶ, ἀγαπᾶς με; Λέγει αὐτῷ"
Ναὶ, Κύριε" σὺ οἶδας ὅτι ριλῷῶ σε. Λέγει αὐτῷ"
Ποίμαινε τὰ πρόδατά μου. Λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον"
Σίμων ᾿Ιωνᾶ, «ιΔλεῖς μὲ; ἙἘλυπήθη ὁ Πέτρος, ὅτι
εἶπεν αὑτῷ τὸ τρίτον (59): Φωμεῖς pe; xal εἶπον
αὐτῷ" Κύριε, σὺ πάντα οἵδας" σὺ γιγώσχεις ὅτι

p $9446 cs. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Βόσκε τὰ πρόθδατά

μου. ΠΡΆΞΕΙΣ. Ἐν δὲ τῇ μιᾷ τῶν Σωδδάτων,
συνηγμένων τῶν μαθητῶν κλάσαι ἄρτον, ὁ Παν-
Aoc διελέγετο αὑτοῖς, μέλλων ἐξιέναι τῇ ἐπσαύ-
ριον" παρέτεινε δὲ τὸν Aóror μέχρι pecovuxtiov.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" ᾿Αγαδὰς δὲ, καὶ κιάσας ἄρτον,
xal γευσάμενος, ἐφ᾽ ἱκαγὸν τε ὁμιλήσας μέχρις
αὐγῆς, ἐξῆλθεν... Ὡς οὐδὲν ὑπεστει.άμην τοῦ
συμφερόντων τοῦ μὴ ἀναγγεΐλαι ὑμῖν, καὶ διδών
ξαι ὑμᾶς δημοσίᾳ καὶ κατ᾽ οἴκους, διαμαρτυρόμε-
γος (60) Ιουδαίοις τε καὶ Ἕ.1λησι τὴν εἰς τὸν
Θεὸν μετάνοιαν, καὶ πίστιν τὴν εἰς τὸν Κύριοῦ
πεν * qnod mutilum erat et decurtatum.

60) Reg. primus διαμαρτυράμενος. Mox idem ce
ad us τὸν Θεόν. Decst articulus in utraque editiont.

Digitized by Google
