<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    809 MORALIA. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,930">
    νοι̂ν, ποιει̂ν τὰ μὴ κα̑θηκοντα, κεπληρωμένους Α non occides, non furaberis, non 288 concupisces :
    σαθη αδικία, χορεσία, πλεονεξία, κακία, και τα ε̑ξη (8). Τω ρα, Ου μοιχεύσεισ, ου φονεύσεις, ου
    κλεψύσεις, ουκ επιθυμήσεις, και ει τις ετέρα ει̑
    ταλη, και τα ε̑ξη. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Μη πλανάσθέ
    ουτέ πόρνοι, ουτέ ειδωλολατραι, ουτε μοχοι,
    ουτε μαλακοι, ουτε α̑ρσενοκοιται, ουτε πλεο-
    νέκται (9), ουτε μεθυσών, ου λωιδωροι, ου̑ν α̑ρπα-
    γεις. βασιλεῖαν θεοὺ ου̑ κληρονομησουσιν. ΠΡΟΣ
    ΚΟΡ. β'. Μήπως ε̑ργς, ζηλοι, ο̑ψι, ε̑ρβεια, κατα-
    λαλιαι, φθινθμυριοι, γνωσίσες, α̑κατασταροι.
    ΠΡΟΣ ΓΑΛ. Φαυτὰ δέ ε̑στι τὰ ἐργα τῆς σαρκος,
    αι̑ται ε̑στι: μοιχείαι, πορνείαι, α̑καθαρσιαι, α̑σε-
    λγεια, ειδωλολατριαι, ϝωμωκαίαι, ε̑χθραι, ε̑ρις,
    ζηλοι, ο̑ψοι, ε̑ρβεια, διχοστασιαι, αι̑ρεσεις,
    ε̑μβροι, ϝοροι, μεθαι, κωμοι, και τα ομοια του-
    τος, α̑ προλεγω ψῶι, καθῶς και χρειαζον, ο̑τι
    οι τα τοιαυτα πρασσοτες βασιλεῖαν θεοὺ ου̑
    κληρονομησουσιν. ΠΡΟΣ ΓΑΛ. Μη γένασθε κε-
    κηδεοι, αλληλ́λοις προσκαλούμενοι (10), α̑λλη-
    λοις σκονρώτερες. ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Πασα πρακτα, και
    θυμος και οργη, και κραυγη, και βλασφημια
    αφητε δια' υ̑μων ο̑υ̑ν παση πάθειαν (11). Πορέια
    δε, και πάσα ακαθαρσις, η̑ πλεονεξία, υ̑πὲρ α̑σφα-
    λίων σων ε̑νύμ, καθὼς α̑περε α̑ργιοι: και αι̑-
    σχροτης, η̑ μωρoλογια, ευτραπελια, τὰ υ̑πὲρ α̑́ν-
    θρωπα. ΠΡΟΣ ΚΟΛ. Νεκρώσατε ου̑τ τα μελη
    υ̑μῶν τα ε̑πὶ τῆς γης : πορνείαι, α̑καθαρσιαι,
    α̑σθοι, ε̑πικουριαι κακή, και τῆν πλεονεξίαν,
    η̑τις ε̑στιν ειδωλολατρία· δι' α̑̑ρχεται η̑ ο̑ργη C
    τοὺ θεοὺ επ' τοὺς υ̑ιοὺς (12) της α̑πελείθειας.
    Νυνι δε α̑ποδέεσθε και υ̑μεις τα πάντα, ο̑ργη,
    θυμοι, κακιαι, βλασφημιαι, α̑σωπλοροιαι εκ
    τοὺ στοματῶν υ̑μῶν. Μη ̑γινομεσθ' αλλήλοις.
    ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Α̑ργομοις δε και ανθρώποις, α̑σε-
    λγειαι, και α̑μαρτωλοις, α̑σωποις, και βεβηλοις, πα-
    ρoλωιαι, και μητρόπολιαις (13), α̑δροπόροις, πορ-
    νεις, α̑ρσενοκοιταις, α̑νδραποδισταις, νεώταταις,
    ε̑πίχοις, και ε̑τ ε̑τεροι τῆν γινώσκουσιν δια-
    σκαια αντίκειται, τῆ κατὰ τὸ Ευ̑αγγελιον τῆς
    δοξης τοὺ μακαριοὺ θεοὺ, ο̑ επιστεύθην εγώ.
    ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Εν υ̑στεροις καιροις αποστησόν-
    ται τύρες της α̑πιστίας, προσκολλησοντες πνεύμασι
    ψευδαις (14), και διδαχαλιαις δαιμονίων, εν
    υποκρασει ψευδοδιδαχων, μεταστροφωμένων τῆν
    ιδιὰν συνείδησιν, κωλύσωντα̣ς γραφαις, α̑πέχσοντι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
    si et si quod est aliud mandalum (Rom. xiii, 9), etc...
    Nolite errare : neque fornicatorii, neque idolis ser-
    vientes, neque adulteri, neque molles, neque mascu-
    lorum concubitores, neque avari, neque ebriosi, neque
    maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt
    (I Cor. vi, 9, 10)... Ne forte contentio, emulationes,
    animositaties, dissensiones, detractions, susurratio-
    nes, infilationes, seditiones sint inter vos (II Cor.
    xi, 20, 21)... Manifestai sunt autem opera carnis,
    quae sunt adulteriurn, fornicatio, immunditia, lasci-
    via, idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ, conteu-
    tio, emulationes, iræ, rixa, dissensiones, sedeci,
    invidiæ, homicidia, ebrietates, cometassiones, et his
    similia : quæ predico vobis, sicut et prædixi, quo-
    niam qui talia agnuit, regnum Dei non consequerunt
    (Galat. v, 19-21)... Non efficiamur inanis gloriae
    cupidi, invicem provocantes , invicem invidentes
    (ibid. 29)... Omnis amaritudo, et ira, et indignatio,
    et clamor, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni
    malitia (Ephes. iv, 31)... Fornicatio autem, et omnis
    immunditia, aut avaritia, nec nominatur in vobis,
    sicut decet sanctos : aut turpitudio, aut stulti loquium,
    aut scurrilitas, quæ non conveniunt (Ephes. v, 3, 4)...
    Mortificaste ergo membra vestra , quæ sunt super ter-
    ram, fornicationem, immunditiam, libidinem, con-
    cupiscentiam malam, et avaritiam, quæ est similua-
    riorum servitus : propter quæ venit ira Dei super
    filios incredulitatis. Nunc autem deponite et vos om-
    nia, iram, indignationem, malitiam, blasphemiam,
    turpem sermonem de ore vestro. Nolite mentiri invi-
    cem (Coloss. iii, 5-8)... Sed injustis, et non subi-
    dis, impiis, et peccatoribus, sceleratis, et contami-
    natis, parricidis, et matricidis, homicidis, fornica-
    ris, masculatorum concubitoribus, plagiariis, menda-
    cibus, perjuris, et si quid aliud sane doctrinæ
    adversatur, quæ est secundum Evangelium gloriæ
    beati Dei, quod creditum est mihi (I Tim. i, 9,12)...
    In novissimis temporibus discedent quidam a fde,
    attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmonio-
    rum : in hypocrisi loquentium mendacium, cauteria-
    tam habeuntum suam conscientiam : prohibentium
    ubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad per-
    cipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et iis
    qui cognoverunt veritatem (I Tim. iv, 1-5)... Si quis
    aliter docet, et non accedit sanis sermonibus Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,965,990">
    (8) Regii primus et tertius brevius α̑διλα, πονη-
    ραι, και τα ε̑ξη. Contra, scripta sunt haec sic lucius et
    Messinensi et in Reg. primo. Quidquid enim hoc
    loco apud Paulum legitur post vocum xxxia, id
    omne ad finem usque capitis in duobus his codici-
    bus additum est. Sunt et alia quaedam loca in Messan.
    et in Reg. tertio, in quibus pura sunt quam
    in vulgatis : quod semel dixisse satis habeho; nec
    amplius talia notare visum est. Nam vidier possunt
    adjecta ex Bibilis fuisse a librariis.
    (9) Editio Paris. α̑ρσενοκοιται, ου̑τες κλ̑επται. Sed
    illud, α̑πε̑ς κζειται, desei et in editione Veneta et
    in mess. nostris. Aliquanto post, ubi ceteri nostri
    libri habent ips, Reg. primus videtur habuisse,
    ι̑πεις, coeuentiones.
    PATROL. GB. XXXI. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas na escala 0-1000. Algumas abreviações e diacríticos gregos preservados conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas seguidamente com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui porque legível).</notas>
</pagina>