889

PROOEMIUM IN REGULAS FUSIUS TRACTATAS

TOY AYTOY OPOI KATA IIAATOX.

EJUSDEM

REGUL/E FUSIUS TRACTATAE.

IIPOOIMION (93).

4. Ἐπειδὴ Θεοῦ χάριτι ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ συνεληλύθαμεν εἰς ταυτὸν ol
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν σχοπὸν τοῦ βίου τοῦ κατ᾽ εὐσέδειαν
ἐνστησάμενοι (94) καὶ ὑμεῖς μὲν εὔδηλοί ἐστε
μαθεῖν τι τῶν πρὸς σωτηρίαν ἐπιποθοῦντες, ἐμοὶ
δὲ ἀνάγχη ἀναγγέλλειν τὰ διχαιώματα τοῦ Θεοῦ,
γυχτὸς χαὶ ἡμέρας μεμνημένῳ τοῦ ᾿Αποστόλου λέ-
qovsos, ὅτι Τριτίων γύχτα καὶ ἡμέραν οὐχ ἐπαυ-
σάμην μετὰ δαχρύων νουθετῶν ἕνα ἕκαστον * χαι-
εὸς δὲ ἐπιτηδειότατος (95) ἡμῖν ὁ παρὼν, xal τόπος
οὗτος ἡσυχίαν παρέχων χαὶ σχολὴν πᾶσαν ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν θορύδων, συνευξώμεθα ἀλλήλοις, ὥστε ἡμᾶς
μὲν ἐν χαιρῷ τοῖς συνδούλοις ἡμῶν δοῦναι τὸ σιτο-
μέτριον ὑμᾶς δὲ, λαθόντας τὸν λόγον, ὡς τὴν ἀγα-
θὴν γῆν, τέλειον χαὶ πολυπλασίονα τὸν ἐν διχαιο-
σύνῃ καρπὸν ἀποδοῦναι, χαθὼς γέγραπται. Παρα-
παλῶ οὖν ὑμᾶς διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Κυρίου ἡ μῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἀμαρ-
*u»v ἡμῶν (96), ἀγώμεθά ποτε τῆς φροντίδος τῶν
Φυχῶν ἡμῶν' λυπηθῶμεν ἐπὶ τῇ ματαιώσει τοῦ
προλαθόντος βίου - ἀγωνισώμεθα ὑπὲρ τῶν μελλόν-
τῶν εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ, xai τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ,
καὶ τοῦ προσχυγητοῦ xai ἁγίου Πνεύματος. Μὴ τῇ
ῥᾳθυμίᾳ καὶ τῇ ἐκλύσει ταύτῃ ἐναπομείνωμεν (97),
xai τὸ μὲν παρὸν ἀεὶ διὰ ὀᾳθυμίας προϊέμενοι,
πρὸς δὲ τὸ αὔριον xal τὸ ἐφεξῆς τὴν ἀρχὴν τῶν Ep-

A

B

PROOEMIUM.

1. Quoniam, Deo juvante, in. nomine Dominl
nostri Jesu Christi simul convenimus nos, qui unum
et eumdem pie vivendi finem nobis proposuimus,
vosque quidem non obscure prz volis fertis, teneri
vos desiderio aliquid discendi eorum quie ad salutem
pertineant, mihi vero Dei justificationes annuntiandi
incumbit necessitas, cum nocte ac diesim memor
Aposloli, qui ait: Per triennium nocte et die non
cessavi, cum. lacrymis monens unumquemque 5; ek
quoniam prasens tempus est convenientissimum,
hicque locus praebet silentium, ac prorsus ab exter-
nis tumultibus immunis est, mutuo simul prece-
mur, ut nos quidem opporlune conservis neetris
frumenti demensum demus: vos aulem accepto
sermone, velut. bona terra, perfectum et multipli-
cem justitiae fructum reidatis, sicut scriptum est*.
Obsecro igitur vos per. charitatem Domini nostri
Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro peccatis
nostris?, simus tandem aliquando de animabus no-
stris solliciti, doleamus anteact:e vite vanitatem,
decerlemus pro futuris ad gloriam Dei, et Chrisli
ipsius, adorandique ac sancti Spiritus. Ne manea-
mus in socordia hac et dissolutione, neve presens
quidem tempus per jugem pigritiam amiltentes, in
crastinum vero et in posterum differentes operum
initium, deinde aheo qui animas nostras reposcit,

Ἴων ὑπερτιθέμενοι, εἶτα καταληφθέντες ὑπὸ τοῦ C inveuti imparati a. bonis operibus, et a nuptialis

ἀπαιτοῦντος τὰς ψυχὰς ἡμῶν, ἀπαρασχεύαστοι

tlalami gaudio excludamur, et frustra inutiliterque

τῶν ἀγαθῶν ἔργων, τῆς μὲν χαρᾶς τοῦ νυμφῶνος —ploremus, tunc vite tempus male przeteritum lugen-

3 Act. xx, ὅ1. " Matth. xin, 9.

(95) Editio Paris. et Basil. τοῦ αὐτοῦ ὅροι χατὰ
τὰάτος. Προοίμιον. Codex Voss. ὅροι χατὰ πλάτος.
Προοΐμιον. Codex Colb. τοῦ αὐτοῦ πρόλογος. Codex
Combef. et alii duo cum editione Veneta τοῦ αὐτοῦ
ὅροι κατὰ πλάτος. Coisl: primus τοῦ ἐν ἁγίοις πα-
ips ἡμῶν Βασιλείου ἀρχιεπισχόπου Καισαρείας

αππαδοχίας ὅροι πρὸς τοὺς χατὰ Θεὸν τὸ ἀσχεῖν
προελομένους.

94) Codex Colb. εὐσέδειαν συστησάμενοι. Statim
codex Voss. et alii duo σωτηρίαν ἐπιθυμοῦντες. Mox
Beg. primus τὸ δικαίωμα.

(95) Codex Xoss. et Beg. primus ἐπιτήδειος. Nec

* Tit. i, 14.

ita multo post codex Colb. πᾶσαν τὴν ἀπό.

(96) Codex Voss. διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος
τοῦ Kupíou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, xal τοῦ
προσκυνητοῦ τῶν ἁμαρτιῶν ἐμῶν, corrupte. Habent
quoque Heg. primus οἱ Coisl. itidem primus διὰ
«ἧς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος τοῦ Κυρίου. Codex Corn-
bef. et alii duo ut in contextu. Illud, τῶν ἁμαρτιῶν,
deerat in utraque editione. Codex Colb. δόντος £av-
τὸν tig θάνατον ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Haud
longe codex Colb. ἐπὶ τῇ ματαιότητι.

(97) Editio Paris. ταύτῃ ἐναπομείναντες, Libri
veteres ita. ut in contextu videre licet.

Digitized by Google
