798

S. BASILII MAGNI

196

servi, sive. liberi (I Cor. xr, 12, 42), etc... Ut idem A πάντες εἰς ἔν σῶμα ἐδαπείσθημεν, εἴτε Ἰουδαῖοι,

sapiatis omnes, eamdem charitatem habentes, una-
nimes, idem sentientes : nihil per contentionem, ne-
que per. inanem gloriam, sed in. humilitate superio -
res sibi invicem arbitrantes : non gue sua sunt sin-
guli considerantes, sed et ea qu& aliorum (Philipp.
n, 2-4).

REGULA LXI.

Quod ii qui sunt gratie Domini administri, non
propterea contemnendi sunt, quod nullius pre-
tii esse videantur, abjectique. Hi enim. maxime
Deo placent.

Caput I.

Confiteor. tibi, Pater, Domine celi ei terre, quia
abscondisti hec a sapientibus et prudentibus, et. re-
velasti ea. parvulis. Ita, Pater : quoniam sic fuit
placitum. ante ie (Matth. xi, 25, 26)..... Et. veniens
in patriam suam, docebat eos in synagoga eorum,
fta ut mirarentur, et dicerent : Unde huic sapientia
hic et virtules ? Nonne hic est fabri filius ? Nonne
mater ejus. dicitur Maria , et fratres ejus Jacobus,
εἰ Joseph, et Simon, et Judas ? et sorores ejus, nonne
omnes. apud nos sunt? Unde ergo huic omnia ista ?
Εἰ scandalizabantur in eo. Jesus autem dizit eis :
Non est propheta sine honore, nisi in patria sua, et
ἐπὶ domo sua. Et non fecit. ibi virtutes multas, pro-
pier. incredulitatem. eorum (Matth. xui, 94-58) ...
Videte enim vocationem vestram, fratres, quia. mon

multi sapientes. secundum carnem, non multi poten- C

tes, non. multi. nobiles. Sed. qua stulta sunt mundi
elegit. Deus, ut. confundat sapientes ; et infirma
mundi elegit Deus, ut confundat fortia; et ignobi-
lia mundi, et contemptibilia elegit Deus, et ea que
non sunt, ut ea que sunt desirueret, ut non glorie-
tur omnis caro in conspectu Dei (1 Cor. 1, 26-
29).

καὶ cà ἀγενῆ τοῦ xcoqov,

εἴτε "Ἔλληγες, εἴτε δοῦλοι, εἴτε ἐϊεύθεροι (68),
καὶ τὰ ἑξῆς. ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠ. Ἵνα τὸ αὐτὸ φρογῆτς
πάντες, τὴν αὐτὴ» ἀγάπην ἔχοντες, σύμφψηχοι,
τὸ ἕν φρονοῦντες, μηδὲν xar ἐριθείαν, ἢ κενοξο-
ξίαν, dAAà τῇ ταπεινοφροσύνῃ dAArAove ἡγού-
μενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν" μὴ τὰ ἑαυτῶν ἔχαστος
σκχοποῦντες, dAJà xal τὰ ἑτέρων ἕχαστοι.
OPOZ ΞΔ΄.
Ὅτι οὐ δεῖ ἐξουθενεῖν τοὺς συνεργοῦντας (09) τὴν
χάριν τοῦ Κυρίου, εἰς τὴν εὐτέλειαν αὐτῶν ἀφ-
ορῶντας. "Ev τούτοις γὰρ μάλιστα εὐδοχεῖ ὁ Θεός.

Κεράλ. α΄.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Ἑξομομογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύ-
pu τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας
ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, xal ἀπεκάζυψας
αὐτὰ γηπίοις. Ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο
εὐδοχία ἔμπροσθέν σου... ἘΔϊλθὼν εἰς τὴν πα-
τρίδα αὑτοῦ, ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ
αὐτῶν, ὥστε ἐχπιλήσσεσθαι αὐτοὺς, καὶ A£-
Trew Πόθεν ἡ cogía αὕτη τούτῳ xal αἱ δυ-
γάμεις; Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ téxrevoc υἱός;
Οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ “έγεται Μαριάμ; xal cl
ἀδειϊοὶ αὑτοῦ Ἰάχωδος, καὶ "Iocfiz, καὶ Σίμων,
καὶ Ἰούδας; καὶ αἱ ἀδεῖφαὶ αὐτοῦ οὐχὲ πᾶσαι
πρὸς ἡμᾶς εἰσι; Πόθεν οὖν τούτῳ πάντα ταῦτα;
Καὶ ἑσκανδα,λίζοντο ἐν αὐτῷ. '0 δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτοῖς " Οὐκ ἔστι προρήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ
πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὑτοῦ. Καὶ οὐκ
ἐποίησεν éxsi δυνάμεις ποιϊλὰς διὰ τὴν ἀπιστίαν
αὐτῶν. ΠΡῸΣ ΚΟΡ, a'. Βιέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν
ὑμῶν, ἀδελφοὶ, ὅτι οὐ zoAAol σοφοὶ κατὰ σάρχα,
οὐ zoA4ol δυνατοὶ, οὐ zoA4ol εὐγενεῖς" ἀλιὰ τὰ
μωρὰ τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὃ Θεὸς, ἵνα xar-
aic yórg τοὺς σοφούς " χαὶ τὰ ἀσθενὴ τοῦ xócpov
ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά"

καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄγτα

καταργήσῃ, ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.

REGULA LXI.
Quod qui crediderunt Deo, et baptizati sunt, ii
confestim przparandi sint ad tentationes us-
que ad mortem sustünendas, qus sibi ab ip-

sis eliam familiaribus sunt inferendz : quan- D

doquidem qui sese hec modo non prepara-

vit, is, calamitate statim ingruente, facile com-

movelur.
. Caput 1.

Et. baptizatus Jesus confestim. uscendit de aqua.
Et ecce aperti. sunt ei celi, et vidit Spiritum 46,0)
Dei descendentem sicut columbam, et venientem su-
per se. Et ecce voz de colis, dicens : Hic est Filius
meus. dilectus, in quo. mihi complacui. Tunc Jesus

(68) Rursus quz in Bibliis sequuntur post vocem
εὔθεροι, usque ad verbum διερμηνεύουσιν, in Mes-
$anensi codice leguntur. Aliquanto infra antiqui
duo libri ἀλλὰ xat cá. Vocula xai deerat in vulgatis.
(69) Editi et codex Combef. τοὺς συνεργοῦντας.

, OPOZ EP'.

Ὅτι τοὺς πιστεύσαντας τῷ Θεῷ, χαὶ βαπτισθέν-
τας, εὐθὺς παρασχευάζξεσθαι δεῖ πρὸς τοὺς πει-
ρασμοὺς, xat παρ' αὐτῶν τῶν οἰχείων, μέχρι
θανάτου. Ὁ γὰρ μὴ οὕτως ἑτοιμασάμενος, ai-
φνίδιον τῆς περιστάσεως χαταλαθούσης, εὐχόλως
διασαλεύετα!,

Κερά,. «,

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Καὶ βαπτισθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἀνέδη
εὐθὺς ἀπὸ (70) τοῦ ὕδατος, Καὶ ἰδοὺ ἀνεῴχθησαν
αὐτῷ οἱ οὐρανοὶ, καὶ εἶδε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xa-
ταδαῖνγον ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐ-
τόν, Καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῶν obparar Jéyovca ἃ»

Alii duo mss. τοὺς ἐνεργοῦντας, Ipiaem Reg. tertius
χάριν τοῦ Θεοῦ.

(70) Utraque editio ἀνέδη 37:4. Reg. primus ἀνέδῃ
εὐθὺς ἀπό. Reg. tertius ἀνέθη εὐθέως.

Digitized by Google
