Ti

'HORALIA.

118

πενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ A hoc opus fecil (I Cor. v, V, 2). Ne iterum cum ve-

ἔργον τοῦτο ποιήσας. ΠΡῸΣ KOP. β΄. M) πάζιν
ἐλθόντα (21) με πρὸς ὑμᾶς ταπεινώσῃ ue ὁ Θεός
μου, xal πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηχότων,
καὶ μὴ μεταγοησάντων.
Ὅτι οὐ δεῖ ἐφησυχάζειν τοῖς ἁμαρτάνουσιν.
Κεφάλ. β'.

AOYKAE. 'Eày δὲ ἁμάρτῃ (22) ὁ ἀδελφός cov,
ἐπιτίμησον αὐτῷ" καὶ τὰ ἑξῆς. ΠΡῸΣ ΕΦΕΣ. Καὶ
μὴ συγχοιγωγεῖτε τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ
σκότους, μᾶ.11ο»ν δὲ καὶ &Aéryece.

Ὅτι δεῖ τὴν πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας συντυχίαν χα-
ταδέχεσθαι, οὐχ ἄλλου τινὸς ἕνεχεν f] τοῦ εἰς με-
τάνοιαν αὐτοὺς ἀναχαλέσασθαι, ᾧπερ ἂν τρόπῳ
δυνατὸν fj χωρὶς ἁμαρτίας.

Κεφάλ. y.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Καὶ ἰδοὺ πο.ῖ.λοὶ τελῶναι καὶ dpap-
tool ἐλθόντες συναγνέχειντο τῷ Ἰησοῦ, καὶ τοῖς
μαθηταῖς αὐτοῦ. Καὶ ἰδόγτες οἱ Φαρισαῖοι, εἶπον
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" Διὰ τί μετὰ τῶν τελωνῶν
καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν; Ὁ
δὲ Ἰησοῦς, ἀχούσας, εἶπεν αὐτοῖς " Οὐ χρείαν
ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀ.1.}} οἱ καχῶς
ἔχοντες. Πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν" "EAcov
θέλω, καὶ οὗ θυσίαν. Οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δι-
χαίους, ἀλμὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν (35).
AOYKAEZ. Ἦσαν δὲ αὐτῷ ἐγγίζοντες πάντες οἱ
τελῶγαι xal ἁμαρτω.ϊοὶ ἀχούειν αὑτοῦ. Καὶ δι-
εγόγγυζον οἱ γράμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, Aéyor-
τες, ὅτε οὗτος ἁμαρτωλοὺς προσδέχεται, καὶ
συνεσθίει αὐτοῖς. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν παρω-
δολὴν ταύτην, λέγων" Τίς ἐξ ὑμῶν ἔχων éxa-
τὸν πρόδατα, καὶ ἀπολέσας ἕν ἐξ αὑτῶν, οὐ
καταλείπει τὰ ivevnxovcasvvéa ἐν τῇ ἐρήμῳ,
xal πορϑύεται ἐπὶ τὸ ἀπολωλὸς, ἕως οὗ εὕρῃ
αὐτό (24); xai τὰ ἑξῆς. ΠΡῸΣ GEZZ, β΄. Εἰ δέ τις
οὖχ ὑπακούει τῷ «ἰόγῳ ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιστολῆς
τοῦτον σημειοῦσθε, καὶ μὴ συγαγαμίγγυσθε
αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ. Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε,
ἀλλὰ γουθετεῖτε ὡς ἀδειῖφόν. ΠΡῸΣ KOP. β΄. Εἰ
δέ τις «ε1ύπηκεν, οὐκ ἐμὲ 1ελύπηκεν, dAAG ἀπὸ
μέρους, iva μὴ ἐπιδαρῶ πάντας ὑμᾶς. Ἱκανὸν τῷ

nero ad vos, humiliet me Deus meus, et lugeam multos
ex iis qui ante peccaverunt, et non. egerunt poniten-
tiam (11 Cor. xu, 91).

Quod non oportet silere, quando aliqui peccant.

Caput. 1].

Si autem peccaverit frater tuus, increpa eum (Luc.
xvi, 9), ete, Et nolite communicare operibus in-
fructuosis. tenebrarum, magis autem. et. redarguite
(Ephes. v, 11).

Quod oportet in congressum et colloquium pecca-
lorum venire, non ob aliam causam, quam ut
. ipsos ad ponitentiam revocemus; quo tandem

B modo fieri poterit citra peccatum.

Caput 111.

Et ecce πιμ ἢ publicani et peccatores venientes,
diszumbebant cum Jesu. et discipulis ejus. Et viden-
tes. Pharisei, dixerunt. discipulis ejus : Quare cum
publicanis et peccatoribus manducat magister vester ?
At Jesus audiens, ait illis : Non est opus valentibus
medicus, sed male habentibus. Euntes. autom discite
quid est : Misericordiam volu, et non. sacrificium.
Non enim veni vocare justos, sed peccatores ad μαπῖ-
tentiam (Matth, x, 10-12). Erant. autem. appropin-
quantes ei omnes publicani et peccatores, wt audirent
illum. Et mürmurabant scribe et Pharisei, dicentes :
Quia hic peccatores recipit, et manducat cum illis.

n Et aii αὐ illos parabolam istam, dicens : Quis ex

vobis est, quihabet centum oves, et si perdideritunam
ez illis, nonne dimittit nonaginta. novem in deserto,
et vadit ad illam qua perierat, donec 9428. inveniat
eam? (Luc. xv, 1-4), etc. Quod si. quis non obedit
verbo nostro, per epistolam hunc nolate, et ne com-
misceamini cum illo, ut confundatur. Et nolite quasi
inimicum existimare, sed corripite ut fratrem (11 Thess.
nit, 14, 15). Si quis autem. contristavit, non me con-
tristavit : sed ex parte, ut non. onerem omnes vos.
Sufficit illi, qui ejusmodi est, objurgatioluec que fit
a pluribus : ita ut e contrario magis donetis, el con-
solemini, ne forle abundantiori tristitia. absorbeatur
qui ejusmodi est (11 Cor. ni, 5-1).

τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη, ἡ ὑπὸ τῶν πλειύγων" ὥστε τοὐναντίον ὑμᾶς μᾶλλον χαρίσασθαι, καὶ zapa-
καλέσαι, μή πὼς τῇ περισσοτέρᾳ ἰὐπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος.

Ὅτι δεῖ τοὺς, μετὰ τὸ πληρωθῆναι πάντα τρόπον D Quod oportet eos qui perseverant in sua ipsorum

τῆς εἰς αὐτοὺς ἐπιμελείας (25), ἐπιμένοντας τῇ
ἰδίᾳ κακία ἀποστοέφεσθαι.

KegdáA. δ'.
ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός

(21) Hunc locum, μὴ πάλιν ἐλθόντα, ita in Vul-
faa expressum legimus, Ne iterum cum venero,
umiliet me Deus apud vos : sed eorumdem verbo-
rum varia collocatio fecit, ut paulo aliter interpre-
tatus sim.

(22) Editio Paris. ἁμάρτῃ εἰς σέ. Sed illud, εἰς
σέ, neque in editione Ven. neque in nostris mss.
"egitur. Ibidem utraque editio et Reg. secundus μὴ
συγχοινωνῆτε, Reg. tertius συγχοινωνεῖτε.

(25) Hilud, εἰς μετάνοιαν, addidi ex Heg. tertio.

ParROL. ἀκ, XXXI.

nequitia, aversari, posteaquam eorum curatio
omni modo tentata fuerit.

Caput IV.
Si peccaverit in te frater tuus, vade, corripe eum

(24) Post voces εὕρῃ αὐτό, ita scriptum invenitur
in Reg. tertio et in mss. xal εὑρὼν ἐπιτίθησιν ἐπὶ...
οὗ χρείαν ἔχουσι μετανοίας. Lege Lucam xv, 5. Rur-
δι8 ex eodem Luca adjecta sunt hzc in utroque
libro veteri, εὐφρανθῆναι δὲ xaX ἔδει, ὅτι ὁ ἀδελφός
σου οὗτος νεχρὸς ἦν xal ἀνέζησε, χαὶ ἀπολωλὼς xat
εὑρέθη. Legi potest versiculus 32 ejus quod modo
citavi capitis.

(25) Editio Paris. τῆς αὐτῶν ἐπιμελείας. Antiqui
tres libri τῆς εἰς αὐτοὺς ἐπιμελείας.

25

Digitized by Google
