<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    887 S. BASILI MAGNI 885
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,492,920">
    compellemus, eum vero qui procul dissidet, contentius alloquamur. Sed si quis dum cuipiam consilium dat, aut eum exhorlatur ad rem aliquam, altiorem minacioremque adhibet vocem, is ut contumeliosus in conventu non sit. Exire autem e monasterio, nisi statutum sit et necessarium egredi, nequaquam licet. Verum quoniam non virorum modo conventus sunt, sed etiam virginum, caetera quidem omnia quæ relata sunt, utrisque erunt communia : sed tamen unum sciendum est, ampliorem majoremque in mulierum vita requiri honestatem ac modestiam, itemque paupertatis, silentii, obedientiæ, sororíque amoris virtutem, quamdam in exeundo curam, atque in congressibus cautionem, mutuam benevolentiam et particularium sodalitatum amandationem. In his enim omnibus cum majore studio institui debet virginum vita. Cui concredita est disciplinae cura, ea non quod jucundum est sororibus, querat, neque an eis gratiam inire studeat, sic ut quæ ipsis in deliciis sunt, indulgeat, sed se semper gravem, metuendam, ac reverendam exhibeat. Nosse enim debet, se eorum quæ in coetu communi præter officium admintuntur, rationem coram Deo esse reddituram. Alque unquaaque ex conventus numero a præfecta petat non quod gratum est et suave, sed quod est perutile, et conducibile, nihilque de iis quæ jubentur, inquirat (ejusmodi enim consuetudo exercitatio est et gradus ad rebellionem) : sed quemadmodum sine ullo examine recipimus Domini praecepta, scientes omnem Scripturam divinitus inspiratam esse et utilem, ita et sorores jussa antisitate citra disceptationem excipiant, omne consilium sibi ab ea datum alacri animo, non ex tristitia aut necessitate, exsequentes, ut ipsarum obedientia mercedem consequantur. Cæterum non tantummodo obediant, cum docentur quæ ad disciplinæ severitatem pertinent, sed etiamsi forte junium prohibuerit magistra, aut ad eum qui vires relicere ac reparare possit cibum sumendum adhortetur, aut etiam aliquid aliud levamini afferendo opportunum necessitate exigente præscriberit, perficiant omnia æqualiter, et quidquid ab illa dicitur, legem esse sibi persuadeant. Cum autem necessitate postulante de negotio quodam necessario sermonem haberi oportuerit, sive cum viro aliquo, sive cum eo qui rei alicui curandæ præfectus sit, sive cum quovis alio qui ad rem requisitam aliquid conferre valeat, par est antisitatim ipsam sermonem habere, una aut altera ex sororibus secum præsente : quæ jam ob mores et ætatem in alicujus conspectum colloquiumque venire tuto possint. Quod si alteri privatim quidpiam utile in quod dicendum fuerit, per illam dicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="508,70,980,920">
    Α πραστερες τη φωνῃ διαλεγεσθαι, τον δε περιωθον οντα μειζον προσαλεισθαι τη φωνῃ. Τον δε συμβουλευοντα τινα, ἡ εγκαλελουμενον περι τινος (87), μειζον και καταπληκτικωτερον φωνη χρησθαι, ὡς ἐριστικον, εν συνοδια μη ἐστω. Προδοσ δε, πἁλη των τεταγμενων και αναγκαιων εξοδων, απο ασκητριου οἰς εστιν. Επειδη δε ουκ ανδρων μοναχοι εισιν αι συνοδιαι, αλλα και παρθενων, τα μεν αλλα παντα, οσα εισρηται, κοινᾳ και τοις και ελεχνον Εστιν· εν δι προσκτειν γινωσκειν, οτι πλεον και περισοτεραν απαιτει την ευσχημοσυνην ὁ εν γυναιξι βιος, και το της ακτημοσυνης καταρτισις, και το της ησυχιας, και το της υπακοης, και το της φιλολεξιας, και η περὶ την προβοδον ακριβεια, και η των συντυχων παραυλακη, και η προς αλληλας  διαθεσις, και το μη εχειν τας μερικας εταιριας. Εν τουτῳ γαρ τοστιος μετα (88) πλειονος σπουδης ο των παρθενων οφειλἐι καταρτισθαι βιος. Η πεπεισμενη τη ενθαυτα λῃ μη το ῃδι ταις αδελφαις ζητειν, μηδε σπουδαζειν χειρωλαγειν (89) αυταις δια των καταθυμιωνν ειναι, αλλα το σεμνον τε και το φοβερν και το αιδετεον περι αυτην παντοτε εστιν. Ειδεναι γαρ αυτην χρη, οτι των παρα το δεον εν τω κοινω πληθειμουμενων εθενεν ἐπι Θεου των λογον οψεται. Και εικαζει των εν τῳ πληρωματι της συνοδιας μη το δου ζητειν παρα της καθηγουμηνης, αλλα το επιμελους τε και χρησιμον· μηδε συζητειν περι των εγκελεουμενων (η γαρ ταυτην συνηθεια μελειν και ακολουθεια (90) της αναρχιας γινεται)· αλλ' ύστερ τα εντολας του Κυρου ανεξεταστως δεχθωμε, εισοτες, οτι πασα Γραφη θεοπεπτωσος και ωφελιμος εστιν, ουτω και η αδελφος τα παραγγελλματα της προξαθειγουμηνης αδιακριτως δεχσθω, παν το συμβουλευομενον μετα προθυμιας επιτελουσα, μη εκ λυπης η εξ αναγκης, ἵνα γενηται αυτη εμμιδος η υπακοη. Ανεχεσθω δε μη μονων τα εις την ακριβειαν διδασκομενη, αλλα και που (91) γνησται χαριλαι η διδασκαλος, η μεταληθιν της αναπληκτης τροφης συμβουλευση, η και αλλο τι των εις αυτην φερομενων της χρειας απαιτουσης αν δηργησαι, παντα ὡμυς επιτελεσται, πεπεισμενη, ὁτι το παρ' εκεινης λεχθενου νομος εστιν. Οταν δε κατα αναγκην πυκ δεῖ γενεσθαι λογων περι τινος των υπο της χρειας ζητουμενων, Ἐιτε προς ανδρα νινα, ειτε προς τον εχοντα την φροντιδα, ειτε και προς αλλον τον δυναμενον τι χρησμευσθαι προς το επιζητουμενον πραγμα, προηγνηται παρα της προαχθηγουμενης γινεσθαι των λογον, συμπορουσης αυτην μιας η δευτερας εκ (92) των αδελφων, ᾑς δη βιω και χρονων ακλουθως ἱσταται εις το εις ὁμοιαι την πρηθ. Ει δε την νοιει τα καθ' εαυτην χρησιμον, τη προαχθηγουμην υποβαλετω, και δι' εκεινης λαληθησεται δε δι λαληθηνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (87) Reg. primus et Colb. περὶ τινος πράγματος.
    (88) Reg. primus πἁσι τούτοις και μετά.
    (89) Utraque editio χειρολαγησε, male. Codex Combet. et alii duo χειρολαγείν, recte.
    (90) Reg. primus συνηθεια, τῆς αναρχιας γινεται
    (91) Reg. primus αλλα και νοτε. Codex Voss. και ἑτερες.
    (92) Vocolam ex addidimus ex Regiis 1 et 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Foram mantidos erros de impressão e abreviaturas conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>