781

S. BASILII MAGNI

788

tione pro omnibus sanctis, et pro me, ut detur mihi A ἀγρυπνοῦντες πάντοτε ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει

sermo in aperlione oris mei cum fiducia, notum
[acere mysterium. Evangelii, pro quo legatione fun-
gor in catena : ita ut in ipso audeam prout oportet
me loqui (Ephes. vi, 18-20)... De cetero orate
pro nobis, ut sermo Domini currat, et glorificetur in
omnibus, sicut et apud vos (11 Thess. wi, 1).

Quod pro inimicis etiam orandum sit.
Caput VI.

Orate pro calumniantibus et persequentibus vos,
ul sitis filii Patris vestri qui in calis est (Matth. v,
44, 45). .

Quod non debet vir velato capite orare, prophe-
tareve, neque mulier, aperto.
Caput VII.

Volo autem. vos scire, quod omnis viri caput
Christus est : caput autem. mulieris, vir : caput
vero Christi, Deus. Omnis vir orans, aut prophetans,
quidquam habens in capite, deturpat caput. suum :
omnis vero mulier orans aul prophetans non velato
capite, deturpat. caput. suum (1 Cor. x1, 5-5), et
reliqua. .

REGULA LVIf.
Quod Ron oportet magnifice sentire de seipso ob.
recte facta, neque alios contemnere.
Caput 1.

Dixit autem. ad quosdam qui jin. se confidebant,
tanquam juslj, et aspernabantur cateros, parabolam
istam. Duo homines asceuderunt in templum ut qra-
rent : unus. Pharisaus, alter vero publicanus. Pha-
rismus stans, hec apud se orabat : Deus, gratias
ago tibi quia non sum sicut ceteri liominum :; rapto-
res, injusti, QI& adulteri, vel etiam ut hic publica-
nus. Jejuno bis in Sabbato . decimas do omnium
quc possideo. Et publicanus a tonge stans, nclebat
nec oculos ad celum levare : sed. percutiebat poctus
suum, dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori,
Dico vobis, descendit hic justificatus in domum suam
ab illo : quia omnis qui se exaltat, humiliabitur : et
qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xvin, 9-14).

xal δεήσει, περὶ πάντων τῶν ἁγίων, καὶ ὑπὲρ
ἐμοῦ, ἵνα μὴ δοθῇ Adyoc ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός
pov ἐν παῤῥησίᾳ, γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ
Εὐαγγελίου, ὑπὲρ οὗ πρεσδεύω ἐν ἁλύσει, ἵνα
ἐν αὐτῷ παῤῥησιάσωμαι ὡς δεῖ με «1αλῆσα:..
ΠΡῸΣ ΘΕΣΣ. β΄. Τὸ Jouxóv προσεύχεσθε περὶ
ἡμῶν, ἵνα ὁ 1όγος τοῦ Κυρίου τρέχῃ xai δοξά».
ζηται ἐν παντὶ, καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς.

σρτι δεῖ xal ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν προφεύχεσθαι..

Κεφάζ. ς'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεα-
ζόντων ὑμᾶς, καὶ διωχόνγτων ὑμᾶς, ὅπως γένησθε
υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐραγοῖς.

B Ὅτι οὐ δεῖ ἄνδρα χεχαλυμμένον (45) προσεύχεσθαι,

ἢ προφητεύειν, οὔτε γυχαῖχα ἀχαταχάλυπτον.
Κεράλ. C.

ΠΡῺΣ KOP. α΄. Θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι, ὅτι παν
τὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ Χριστός ἔστι" κεφαλὴ
δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ * κεφαζὴ δὲ Χριστοῦ ὁ Θεός.
Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων, κατὰ
κεφαλῆς ἔχων, καταισχύνει τὴν κεραλὴν αὑτοῦ.
Πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη, ἢ προφητεύουσα
ἀχατακαζύπτῳ τῇ χεξαλῇ, καταισχύνει τὴν xe
φαλὴν αὑτῆς, καὶ τὰ ἑξῆς.

OPOX NZ.
Ὅτι οὐ δεῖ μεγαλοφρονεῖν (44) ἐφ᾽ ἑαυτῷ Ev τοῖς xate.
ορθώμασι, xat ἐξουθενεῖν τοὺς λοιπούς.
Κεράλ. αἰ.

AOYKAX. Εἶπε δὲ πρός τινας τοὺς πεποιθότας
ἐφ᾽ ξαυτοῖς, ὅτι εἰσὶ δίκαιοι, καὶ ἐξουθεγοῦντας
τοὺς λοιποὺς, τὴ» zapaóéoAiy ταύτην" ΓΑγθρωποι:
δύο ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι" ὁ εἷς
Φαρισαῖος, ὁ δὲ ἕτερος (M) τελώνης. Ὃ dap
σαῖος, σταθεὶς, πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα προσηύχετο"
Ὃ Θεὸς, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ
Δοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδικοι, μοιχοὶ,
ἢ καὶ (46) ὡς οὗτος ὁ τελώνης. Νηστεύω δὶς τοῦ
EaCCWrov- ἀποδεκατῶ πάντα ὅσα κτῶμαι. Καὶ ὁ
τελώνης, μακρόθεν ἑστὼς, οὐκ ἤθειϊεν οὐδὲ τοὺς
ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι" ἀ.1.1: ἔτυπτεν
εἰς τὸ στῆθος αὑτοῦ Aéyov* Ὁ Θεὸς, Lldcónci
μοι τῷ ἁμαρτωιῷ. Λέγω ὑμῖν", κατέδη οὗτος δεδι-

καιωμένος εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ, ἥπερ ἐκεῖνος (WI): ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπειγωθήσεται" xal ó

ταπεινῶν &avcór, ὑψωθήσεται.
REGULA LVIII.
Quod non putandum sit Dei donum pecunia aut
' alia quavis arte comparari.
Caput I.
, Cum vidisset autem Simon, quod per impositionem
manuum apostolorum datur Spiritus sanctus, obtu-

lit eis pecuniam, dicens : Date et. mihi hanc pote-,

(45) Reg. primus ἄνδρα καταχεχαλυμμένον.

(44) Reg. tertius δεῖ μέγα φρονεῖν. Aliquanto post

Rez. primus brevius εἶπεν ὁ Κύριος τὴν παραθολὴν
«αύτιν. ᾿

(8) Utraque editio Φαρισαῖος, καὶ ὁ ἕτερος. Anti-
Qui tres libri Φαρισαῖος, ὁ ob ἕτερης. Iyidem Reg.

OPOX NH.
“Ὅτι οὐ δεῖ νομίζειν δωρεὰν Θεοῦ διὰ χρημάτων ἣ xat.
δ ἄλλης τινὸς ἐπινοίας κτᾶσθαι.
KegáA. αἰ.
ΠΡΆΞΕΙΣ. ᾿Ιδὼν δὲ ὁ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς éxa-
θέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὰ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προσήνεγκεν αὐτοῖς χρήματα,

primus ὁ δὲ Φαρισαῖος, δταθείς,

(46) Editio Paris. μοιχοὶ καί. Libri veteres μοιχοὶ.

χαι.

(4) Editio Paris. ἥπερ ἐχεῖνος. At mss. nostri ἢ
γὰρ ἐχεῖνος. Mox utraque editio et Heg. secundus.
χαὶ ὁ ταπεινῶν. Alii duo mss. ὁ δὲ ταπεινῶν.

Digitized by Google
