<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    813 MORALIA. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,960">
    μεροι· τῇ σπουδῇ μὴ ἀκηροι· τῷ ἀνεύματι τεῖ
    ζέοντες· τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες· τῇ ἐλπίδι χαρ-
    ροτέες· τῇ θλίψει ὑπομένοντες· τῇ προσευχῇ
    προσκαρτεροῦντες· ταῖς χρείας τῶν ἁγίων κοι-
    νωνοῦντες (17)· τὴν φιλοξενίαν διώκοντες· Εὐ-
    λογείτε τοὺς διώκοντας ὑμᾶς· εὐλογεῖτε, καὶ μὴ
    καταριᾶσθε. Καλὺρ μετὰ χαίροντων, καὶ κλαίων
    μετὰ κλαίουvτὸν. Τὸ αὐτὸ εἶν ἀλλήλους σφορούν-
    τες· μὴ τὰ ὑψηλὰ σφορούντες, ἀλλὰ τοῖς ταπει-
    νοῖς συναταγχόμενοι. Μὴ γίνεσθε φρόνημοι παρʼ
    ἑαυτοῖς· μηδὲν καυχῶν ἀπὸτὸ δουλούτεs·
    προοσχόνμμενοι καλα ἔνσωποι πάντων ἀνθρώπων.
    Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων
    εἰρηνεύοντες· μὴ ἐὔνοιας ἐνδικούντες, δαπανητοί,
    ἀλλὰ δότε τόλον τῇ ὀργῇ· γέγραπται γὰρ· Ἐμοὶ
    ἐκδικήσεις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος. Ἀλλὰ Β
    ἔστω πεινὰς ὁ ἐχθρὸς σου, χορτάσῃ αὐτόν· εἶπʼ δὲ
    διψᾷ (18), ποτίζε αὐτόν. Μὴ κρινῶ ὑπὸ τὸν κακὸν,
    ἀλλὰ νίκᾳ ἐπʼ τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. βʹ.
    Μνηδείαι ἐρ μηδενὶ διώκετε προσκοπὴν, ἵνα
    μὴ ἡμαρτήῃ ἡ διακονία· ἀλλʼ ἐν καρδίᾳ συνιστώ-
    τε ἑαυτούς, ὡς Θεοῦ διάκονοι, ἐν ὑπομονῇ
    πολλῇ, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀναγκαις, ἐν στενοχω-
    ρίαις, ἐν ἀγωνίαις, ἐν ῥαχαιοῖς, ἐν ἀκαταστα-
    σίαις, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, ἐν
    ἀγρύπνιᾳ, ἐν γνώσει, ἐν μακροθυμίᾳ, ἐν χρηστο-
    τητι, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ἐν ἀγάπῃ ἀνοικορύῃ,
    ἐν λόγῳ ἀληθείας, ἐν δυνάμει Θεοῦ, διὰ τῶν
    ἐκλογῶν τῆς δικαιοσύνης, τῶν δεξίων καὶ ἀριστε-
    ρῶν, διὰ δόξης καὶ αἰμίας, διὰ δυσσημίας καὶ
    εὐσπλαγχνίας, ὡς ἀληθεῖς, ὡς σάφροι-
    μενοι, καὶ ἐπιγιγνόμενοι· ὡς ἀποθνήσκοντες,
    καὶ ἰδοὺ ζῶμεν· ὡς παιδευόμενοι, καὶ μὴ θανα-
    τοῦμενοι· ὡς λυπούμενοι, ἀλλʼ ὡς χαίροντες· ὡς
    ἔντροτοι, πολλοῖς δὲ λοιποῖς τυγχάνοντες· ὡς μηδὲν
    ἔχοντες, καὶ πάvτα κατέχοντες. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. βʹ.
    Λοιπόν, ἀδελφοί, χαίρετε, κατατρένθθε, πτω-
    χαλεῖσθε (19), τὸ αὐτὸ φορεῖτε, εἰρηνεύτε.
    ΠΡΟΣ ΓΑΛ. Ὁ δε καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐστὶν
    ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης,
    ἀγαθωσύνη, πίστις, πραότης, ἐγκράτεια, ἀγάπη
    (20). ΠΡΟΣ ΕΦΕΣ. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἔγω ὅ
    δέσπο̣υ τέ Κυρίῳ ὅλ̣ως περιπατάτω τῆς κλι-
    σεως τε ἐκλήθητε, μετά πάσης ταπεινοφροσσύνης
    καὶ πραότητος, μετὰ μακροθυμίας ἀνεχόμενοι
    ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν
    ἑνότητα τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς
    εἰρήνης. Ἐν σώματι καὶ ἐν Πνεύματι, καθὼς καὶ
    ἐκλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς κληθήσεως ὑμῶν. ΠΡΟΣ
    ΕΦΕΣ. Γίνετε οὖν ἐκ τῶν ἀλλήλων χρηστοί, ἐπι-
    ελαχγοί, γαριζόμενοι ἑαυτοις, καθὼς καὶ ὁ
    Θεὸς ἐν Χριστῷ ἐχαρίσατο ὑμῖν. Γίνεσθε οὖν
    μιμηται τοῦ Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητά, καὶ περι-
    πατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγά-
    περ ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    el nolite maledicere. Gaudete cum gaudentibus, et
    flele cum fletibus: ulipsum invicem sentientes: non
    alta sapientes, sed humilibus consentientes. Nolite
    esse prudentes apud vosmetipsos: nulli malum pro
    malo reddentes: providentes bona coram omnibus
    hominibus. Si fieri potest, quod et vobis est, cum
    omnibus hominibus pacem habentes: non vosmetip-
    sos ulciscemles, charissimi, sed date locum irae;
    scriptum est enim: Mihi vindicta, ego retribuam,
    dicit Dominus. Sed si exsuriert inimicus tuus, ciba
    illum: si vero sitit, potum da illi. Noli vinci a malo,
    sed vince in bono malum (Rom. xii, 7-20).. Nullam
    in ulla re dantes offensionem, ut non vituperetur
    ministerium: sed in 290 omnibus exhibeamus nos-
    telipsos, sicut Dei ministros, in multa patientia,
    in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in
    plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus,
    in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in scientia, in
    longanimitate, in benignitate, in Spiritu sancto, in
    charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei,
    per arma justitiae a dextris et a sinistris, per glo-
    riam et ignobilitatem, per infamiam et bonam fa-
    mam: ut seducrores, et veraces: sicut qui ignoti, et
    cogniti: quasi morientes, et ecce vivimus: ut castigati,
    et non mortificati: quasi tristes, semper autem
    gaudentes: sicut egenles, multos autem locupletantes:
    tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II
    Cor. vi, 3-10).. De cætero, fratres, gaudete, perfe-
    cti estote, exhortamini, idem sapite, pacem habele
    (II Cor. xiii, 11).. Fructus autem Spiritus est cha-
    ritas, gaudium, pax, patientia, benignitas, bonitas,
    fides, mansuetudo, continentia, castitas (Galat. v,
    22).. Obsecro illaque vos ego vincius in Domino, ut
    digne ambuletis vocatione, qua vocati estis, cum
    omni humilitate, et mansuetudine, cum patientia,
    supportantes invicem in charitate: solliciti servare
    unitatem Spiritus in vinculo pacis. Unum corpus
    et unus Spiritus, sicut et vocati estis in una spe
    vocationis vestrse (Ephes. iv, 1-4).. Estote igitur
    invicem benigni, misericordes, donantes invicem,
    sicut et Deus in Christo donavit vobis. Estote ergo
    imitatores Dei, sicut filii charissimi: et ambulate
    in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et
    tradidit semelipsum pro nobis oblationem, et hostiam
    Deo in odorem suavitatis (ibíd. 32; v, 1., 2.).. Si
    qua ergo consolatio in Christo, si quod solatium
    charitatis, si qua societas spiritus, si qua viscera et
    miserationes, implete gaudium meum, ut idem sa-
    piatis omnes, eandem charitatem habentes, unanim-
    es, idipsum sentientes, nihil per contentionem aut
    inanem gloriam (Philipp. n, 1-3).. De cætero,
    fratres, quacunque sunt vera, quacunque honesta,
    quacunque justa, quacunque pura, quacunque ama-
    bilia, quacunque bonae famae, si qua virtus, et si
    qua laus, haec cogitate. Quæ et didicistis, et accepistis,
    (20) Editi et tres mss. τετραπτεία, ἀγάπη, conti-
    nencia, castitas; et ita legit auctor Vulgatæ: sed
    νὰν ἀγαθἰα non repertiur hodie in sacro textu vul-
    gato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas numeradas entre parênteses preservadas. Alguns caracteres gregos severamente abreviados foram transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme aparição visual, usando [ilegivel] apenas se necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>