<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    791 S. BASILII MAGNI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,900">
    Dei gloriam, is alia etiam accipiat : qui vero A
    talis non exstitit, priore etiam privatur, para-
    tumque non consequitur, imo vero poena fra-
    ditur.

    Caput IV.

    Et accedentes discipuli dixerunt ei : Quare in
    parabolis loqueris eis? Qui respondens ait illis :
    Quia vobis datum est nosse mysteria regni caelorum,
    illis autem non est datum. Qui enim habet, dabitur
    ei, et abundabit : qui autem non habet, et quod ha-
    bet, auferetur ab eo. Ideo in parabolis loquor eis, quia
    videntes non vident, et audientes non audiunt, ne-
    que intelligunt. Et adimpletur in eis prophetia
    Isaiae (Matth. xiii, 10-14).... Sicut enim pergere
    homo proficiscens, vocavit servos suos, et tradidit
    illis bona sua. Et huic quidem dedit quinque ta-
    lenta, alii autem duo, alii tero unum, unicuique
    secundum propriam virtutem, el profectus est ta-
    tim. Abiit autem qui quinque talenta acceperat, et
    operatus est in eis, et comparavit alia quinque ta-
    lenta. Similiter et qui duo acceperat, lucratus est
    alia duo (Matth. xxv, 14-17). Et paulo post : Omni
    enim habenti dabitur : qui vero non habet, et quod
    habet, auferetur ab eo. Et inutilem servum ejicile
    in tenebras exteriores: illic erit fletus, et stridor den-
    tium (ibid. 29, 30).
    ἅχρειον δοῦλον ἐκβαλεῖς (58) εἰς τὸ σκοτος τὸ ἐξωτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς
    τῶν ὀδόντων.

    REGULA LIX.

    Quod non oportet Christianum humana gloria af-
    fici, neque sibi vindicare eximium honorem :
    quin potius debet emendare eos qui ipsum sic
    in pretio habent, aut majorem de eo existimatio-
    nem concipiunt.

    Caput I.

    Et ecce, unus accedens ait illi : Magister bone,
    quid boni faciendo vitam aeternam possidebo? Qui
    dixit ei : Quid me dicis bonum ? Nemo bonus nisi
    unus Deus (Matth. xxii, 16, 17)... Gloriam ab ho-
    minibus non accipio (Joan. v, 41). Et paucis inter-
    jectis : Quomodo vos potestis credere, qui gloriam
    280 ab invicem accipitis, et gloriam qua a solo
    Deo est, non quaeritis? (Ibid. 4)... Vae vobis Pha-
    risais, quia diligitis primas cathedras in synagogis,
    et salutationes in foris (Luc. xi, 43)... Neque enim
    aliquando sumus in sermone adulationis, sicut sci-
    tis, neque in occasione avaritie, Deus testis est, nec
    quaerentes ab hominibus gloriam, neque a vobis,
    neque ab aliis (I Thess. ii, 5, 6)... Et factum est
    cum introisset Petrus, obvius venit ei Cornelius, et
    procidens ad pedes ejus adoravit. Petrus vero ele-
    ravit eum dicens : Surge, nam et ego ipse homo sum

    (55) Utraque editio και τοῖς προπαρομασμένοις. Codex
    Commel. et Reg. primus και τῇ προπαρομασμένῃ.
    (56) Reg primus εἶπεν ἐν παραβολῇ. Ὅστις.
    (57) Utrunque editio ὑπάρχοντα αὐτοῦ. Ai mss.
    tres αὐταῖς. Hoc loco plura sunt in Messanensi co-
    dice quam in vulgatis.
    (58) Libri veteres ἐκβάλετε. Utraque ed. ἐκβάλλετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,960,900">
    δέξαν τοῦ θεοῦ, καὶ ἑτέρων καταξιούται· ὁ δὲ μὴ
    τοιούτος τὴν τε προϋπάρχουσαν ἀφαιρεῖται, καὶ
    τῆς ἡτοιμασμένης (55) οὐ καταξιούται, καὶ τιμω-
    ρία παραδίδοται.

    Κεφάλ. δ`.

    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶ-
    τον οὖτοι: Διὰ τί ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς;
    ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Ὅτι ὑμῖν δέδοται
    γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
    νῶν, ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται. Ὅστις (56) γὰρ
    ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ, καὶ περισσευθήσεται·
    ὅστις δὲ οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿
    αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λα-
    λῶ, ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες
    οὐκ ἀκούουσιν, οὐδὲ συνίουσι. Καὶ ἀπαλυν-
    οῦνται αὐτοῖς ἡ προφητεία Ἠσαίου... Ὅστερ
    ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐκάλλεισε τοὺς ἰδίους
    δούλους, καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὰ υπάρχοντα
    αὐτοῦ (57)· καὶ τῷ μέν ἔδωκε πέντε τάλαντα, τῷ
    δὲ δύο, τῷ δὲ ἕν, ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν ὄναρμ,
    καὶ ἀπελθὼν ἐπορεύθη. Πορευσάμενος δὲ ὅ τε τὰ τά-
    λαντα λαβὼν, εἰργάσατο ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐποίη-
    σεν ἄλλα πέντε τάλαντα. Ὡσαύτως καὶ ὁ τὰ
    δύο ἐκδέξατο ἄλλα δύο. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα· Τῷ μὲν
    ἔγερτι παρὰ δοθήσεται· ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος
    καὶ ὃ ἔχει ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ. Καὶ τῷ
    ἔνι ἐκεί ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς

    ΟΡΟΣ ΝΘ

    "Ὅτι οὐ δεῖ τὸν Χριστιανὸν προσαγορευεῖν τὰ ἀπὸ τῶν
    ἀνθρώπων δόξῃ, οὔτε ἀντέχεσθαι τιμῆς ὑπερβαλ-
    οῦσης, ἀλλὰ καὶ διορθοῦσθαι τοὺς οὕτω τιμώνας,
    ἢ πλέον περὶ αὐτοῦ φρονοῦντας.

    Κεφάλ. ἀ.

    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Καὶ ἰδοὺ, εἷς προσελθὼν εἶπεν αὐ-
    τῷ· Διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ἀγαθὸν ποιήσας ζωὴν
    αἰώνιον κληρονομήσω; ὁ δὲ εἶπε αὐτῷ (59)·
    Τί με λέγεις ἀγαθέ; Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ
    θεός. ΙΩΑΝΝΗΣ. Δέξατ’ παρα ἀνθρώπων ὁ λαμ-
    βάνων. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα· Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῖ-
    σαι, ὄδαρ παρ᾿ ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν
    δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνον θεοῦ οὐ ζητοῦντες;
    ΔΙΟΓΚΑΣ. Οὐαι ὑμῖν τοῖς φαρισαίοις, ὅτι ἀράζετε
    τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐπὶ ταῖς συναγωγαις, καὶ τοὺς
    ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγορᾶς. ΠΡΟΣ ΕΘΕΣΣ. ὁ.Οὑ τέ
    ρα ἦσ (60) ἐν λόγῳ κλαυθμοὺς ἐγείροντες,
    καθὼς ὀίδατε, οὐκ προσέχετε ἡσυχίας, θεοὺς
    μάρτυς· οὔτε τυπποτένς ἐκ ἀνθρώπων ὀδεῖν, οὔτε
    ἀφ’ ὑμῶν, οὔτε ἀπ’ ἀλλων. ΠΡΑΞΕΙΣ. Ὡς δὲ εἰσέλθῃ
    τὸ πρῶτον τοῦ Πετρου, συναρπάζοντας αὐ-
    τῷ ὁ Κορνήλιος, πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos números de linha e notas editoriais parentéticas. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; onde caracteres gregos parcialmente cortados foram reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>