<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    877 SERMO ASCETICUS. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,920">
    γὰρ ἔχει σχολὴν ἡ ψυχὴ, ἐν τῇ τοιαύτῃ τοῦ σώματος καταστάσει, πρὸς τὰ ἄνω βλέπειν ἐλευθερίως· ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην πρὸς τὴν τῆς δόξης ἀφρόνησιν ἀσχολεῖται καὶ ἐπικλέπτεται, συνταινουμένῃ τῇ χαποπαθεία τοῦ σώματος. 
    4. Ἔστω τοίνυν ἡ χρῆσις τῇ χρεία σύμμετρος, καὶ ὁίνος μὴτε ρεθελὼς ἔστω, εἰ πρὸς θεραπείαν παραλαμβάνοντο, μήτε σπουδαζέσθω χωρίς ἀνάγκης· καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἁσάτως ταῖς χρείαις, μὴ ταῖς ἐπιθυμίαις ὑπηρετεῖτω τῶν ἀσχολουμένων. Προσευχῆς καιρὸς ἔστω ἁπὰς ὁ βίος· μάλιστα (55) δι' ἐπειδὴ χρήσις διαλείμματα τὸ σύντομον τῆς ψαλμωδίας καὶ τῆς γονυκλισίας διαναπτύσσει, ἀκολουθεῖτον ταῖς πρωίαις ἁγίων τετυπωμέναις ἐὶς τὴν προσευχὴν ὥρας. Φησὶ τοίνυν ὁ μέγας Δαυΐδ, ὅτι Μεσονύκτιον ἐξεπείρομήν του ἐξομολογεῖσθαι (56) σοὶ ἐπὶ τὰ χρήματα τῆς δικαιοσύνης σου· ὁ καὶ Παῦλος και Σίλας ἀκολουθούντες ἐφίσκοντο, κατὰ τὸ μεσονύκτιον ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὸν Θεὸν αἰνοῦντες. Εἰς φησιν ὁ αὐτὸς προφήτης· ῎Εσπερας καὶ πρωὶ καὶ μεσημβρίας. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα πάλιν παροῦσα (57) κατὰ τὴν τρίτην γίνετα ὥραν, καθώς ἐν ταῖς Πράξεσι μεμεθήκαμεν, ὅτε, διαχλευσάντων ἐν τῇ ποικίλῃ τῶν γλωσσῶν ἐνεργεία τῶν θαυμασίων τοὺς μαθητὰς, φησὶν ὁ Πέτρος μὴ μεθεῖν τοὺς ταῦτα λαλοῦντας· ὥρα γὰρ ἐστι τρίτη. Ἡ δὲ ἑνάτη τοῦ Δεσποτικοῦ κάθους ἐστι μνημόσυνον, τοῦ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ζωῆς γενομένου. Ἀλλ' ἐπειδὴ φησιν ὁ Δαυῒδ, ὅτι Ἐπαῖκος τῆς ἡμέρας ἡσεῖα σε ἐπὶ τὰ χρήματα τῆς δικαιοσύνης σου, οἱ δὲ μνημονευθέντες τῆς προσευχῆς χαρὸι· οἷ προοῖσται τὴν ἑβδομάδα τῶν προσευχῶν, τὴν μεμιμημένην προσευχήν διατητεῖσθαι· καὶ τὴν μὲν πρὸ τοῦ προσενεχθῆνα τὴν τροφήν, τὴν δὲ μετὰ τὸ προσενεγκαθῆσαι· ὥστε γενέσθαι καὶ τὴν ἕν ἔτι· ἐπῆκας τῆς ἡμέρας αἴνειν τὸν Θεὸν κατὰ πᾶσαν τῆς ἡμέρας περίοδον. Αἱ εἴσοδοι τῶν ἀσκητηρίων ταῖς μὲν γυναιξὶ ἀποκλεισθείσασιν (58)· ἄρδεσ δε ὑπ' πάντες εἰσιτόντων, ἀλλ' ὅσοι ὄν ὑπὸ τοῦ καθηγουμένου καταπροσετευθῆναι τῇ εἰσόδῳ. Πολλαχῶς γὰρ ἡ διαφορὰ τοῦ εἰσόδοτος ἀκαλαμου λόγον καὶ ἀνωφελῶν διηγήματων ἀκολουθῶν ταῖς καρδίαις ἐντέλλεται, εἰς ματαιὰς τε καὶ ἀνωφελεῖς διαλογίας ἑκ τῶν ματαιῶν λόγων ἐμβάλλει (59). Καὶ διά τοῦτο νόμος ἔστω κοινος, μὴν ἐρωτάσθαι τὸν καθηγούμενον καὶ ἀποκρίσεσθαι ὑπὲρ ὧ προστείχε γένσθαι τινὰ κατὰ ἀνάγκην λόγον· τοὺς δὲ λοιποὺς μὴ ἀποκρίνεσθαι τοῖς ἀπολεγχομένοις ἐν ὁμιλίαις ματαιαις, ἵνα μὴ σγκαλεκλικῇ πρὸς τὴν ἀργὸν ῥημάτων ἀκολουθῶσιν. 
    5. Ἀποθήκη δὲ τοῖς ῥάσιν ἔστω μία κοινή, καὶ μὴδεν ἔστω ἐκάστῳ ὀνομαζέσθω· μὴ ἱμάτιον, μὴ ὑπόδημα, ἡ ἄλλο τὶ τῶν ποῖς τὴν ἀναγκαίαν χρείαν τοῦ σώματος. Ἀλλ' ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ καθηγουμένου ἡ χρήσις (60) ἔστω, ἐκ τῶν κοινῶν τὸ κατάλληλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A enim animae in tali corporis statu otium est oculos libere sursum attollendi, imo onmino necesse est eam de doloris sensu occupari, et ad ipsum inclinari, simulque deprimí per malam corporis affectionem.
    4. Sit itaque rerum usus necessitatī accommodus ac conveniens, neque vinum habeatur ut abominandum, si modo ad medelam assumatur, neque studiosè paretur citra necessitatem; et reliqua omnia similiter necessariiibus usibus, non cupiditatibus inserviant eorum qui vitam asceticam excolunt. Omnis via tempus sit orandi. Quoniam tamen maxime quibusdam intervallis ea contentio, quae ad psallendum et ad genua inflectenda adhibetur, interrumpenda est, observandae sunt horae B a sanctis pro precibus designatae. Ait igitur magnus David : Media nocte surgebam ad confidentium tibi, super judicia justitiae tuae (Psal. cxviii, 62) : quem et Paulus et Silas secuti esse comperiuntur, quippe qui media nocte Deum in carcere laudaverint (Act. xvii, 25). Deinde dicit idem propheta : Vespere et mane et meridie (Psal. LIV, 18). Quin et Spiritus sanctus circiter horam tertiam advenit, velut in Actis didicimus (Act. II, 15), cum nempe, Pharisaeis discipulos ob varium linguarum usum 3222 irridentibus, ait Petrus ebrios eos non esse, qui haec loquerentur ; quandoguidem hora erat tertia. Hora vero nona memoriam refert Dominicae passionis, quae vitae nostrae causa suscepta est. Sed, quoniam dicit David : Septies in die laudem dixi tibi super judicia justitiae tuae (Psal. cxviii, 164), illa autem orandi tempora, quae diximus, nequaquam explent precum hebdomada, dividenda est meridiana precatio, sic ut pars una antequam cibus sumatur, altera post acceptum cibum fiat quo etiam ea Dei laudatio quae septies die in toto diei.circuitu persolvitur, nobis sit pro exemplari. Aditus ad monasteria obstruantur mulieribus : imo non quivis viri ingrediantur, sed quibus praefectus ingressum permisserit. Cum enim quilibet sine delectu ingreditur, animus plerumque in intempestivos sermones ac inutiles fabulas sese effundit, et ex vanis colloquiis delabitur in vanas inutilesque cogitationes. Ob idque lex communis ea sit, ut solus praeses de iis interrogetur et respondeat, de quibus necessario sermo aliquid haberi debet : minime autem respondeant ceteri iis qui supervacaneis collocutionibus nugantur, ut ne simul ad inanimum verborum seriem pertrahantur.
    5. Apotheca autem communis omnium sit, nec quidquam cui cuiusvis proprium nominetur, non vestimentum, non calceamentum, non quidvis aliud quod ad necessarium corporis usum pertineat. Sed usus sit penes praefectum, ita ut quod
    (55) Editio Paris. bios μαιστα. Επει δε χρῆ. Codex Reg. ut in contextu.
    (56) Codex Reg. τοῦ ἐξομολογεῖσθαι.
    (57) Idem codex Πνεύματος προφῆτεῖα, Spiritus sancti prophetia. Notatu digna sunt quae hic dicuntur de septem horis, quibus oporteat Deum laudari.
    (58) Codex Reg. γυναιξὶ ἀποκλεισθῆσων.
    (59) Utraque editio λόγων ἐκδιδέλ. Codex Reg. ἐμβάλλει. Mox idem liber vetus ὑπὲρ ὧν καὶ.
    (60) Articulus positus est ex codice Reg. ante vocem χρήσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas as numerações e as notas críticas tal como aparecem (entre parênteses). Algumas abreviações e caracteres diacríticos gregos preservados conforme o impresso; indicações de ilegibilidade não necessárias pois o texto é legível.</notas>
</pagina>