<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,75">
    899 S. BASILII MAGNI 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    tur30, ipse etiam ceciditate multat31. Qui imbrem dat32 A καὶ τὸ μὲν βρέχει. 'Ex ista tīs chrestotētos, ταῦτα etiam ignem pluvi33. Illa clementiam, hæc severitatem indicant: aut propter illa diligamus, aut propter hæc timeamus, ne nobis quoque dicatur: An diritas bonitatis ejus, et patientiæ, et longanimitatis conlenmis, ignorans quod benignitas Dei ad paenitentiam te ducit? Secundum autem duritiam tuam, et impertinens cor, thesaurizas tibi iram in die irae33. Quoniam igitur neque salvi esse possunt, qui opera ex Dei præcepto conscienca non egerint, neque absque periculo quidquam eorum quæ imperata fuerint, prætermitittur (ingens enim arrogantia est constitutis nos legislatoris judices, et alias quidem leges comprobæ, alias vero rejicere), ægedum nos qui in pietatis palæstram venimus, quique vitam quietam et a negotiis remotam, tanquam ad custod ienda Evangelii dogmata adjutricem sumus amplexi, communem curam consiliumve adhibeamus, ne quod præceptum nos effugiat. Elenim si Dei hominem oportet perlectum esse, sicut scriptum est, et uti doctrina superius tradita docuit, prorsus necesse est eum in quovis mandato perfici et absolvi ad mensuram ætalis plenitudinis Christi34, quando etiam ex divina lege animal quod mutilatum sit, etiamsi fuerit mundum, Deo ad sacrificium acceptum non est. Quamobrem quod sibi quisque deesse putarit, id in communi examinandum proponito. Nam quod latet, adhibita ex pluribus diligenti persecutatione, facilius inveniri poterit, Deo videlicet, uti pollicitus est Dominus noster Jesus Christus36, nobis rei quæ quæruntur inveniendæ auctore, ex sancti Spiritus doctrina atque admonitione. Quemadmodum igitur mihi necessitas incumbit, et væ mihi est, si non evangelizavero37: ilia et vobis æquale impendet periculum, si segniter inquisiveritis, aut ad ea quæ tradita sunt observanda et reipsa conscien da languidus ac remissus affecti fueritis. Quapropter Dominus dicit: 332 Sermo quem locutus sum, ille judicabit eum novissimo die38. Item: Servus qui non cognovit voluntatem Domini sui, et fecit digna plagis, vapulabit paucis: qui vero novit, et non fecit, nequæ paravit se ad voluntatem ejus, vapulabit multis39. Precemur igitur, ut ego inculpate dispen sem sermonen: vos vero utiliter doctrinam excipitis. Tanquam ergo, qui sciamus divinæ Scrip tura verba in nostro conspectu ante Christi tribunal sistenda esse (Arguam enim te, inquiet, et sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,920">
    ἀρχαῖ, τῆς χρηστότητος, ταῦτα τῆς ἀποστολῆς· ἢ δι᾽ ἐκεῖνα ἀγαπησόμεθα, ἢ διὰ ταῦτα φοβησόμεθα, ἦν μὴ ῥήσῃ καὶ φησίν· Ἡ τοῦ λοιποῦ τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀρχῆς, καὶ τῆς μακροθυμίας καταχροσθείς, ἀπρόρρητον, ὅτι τὸ χρη στὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετανόιαν σε ἄγει· Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου, καὶ ἀνεταθέντα καρδίαν, ὀησαυρίζεις ἑαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς.' Ἐπεὶ τοίνυν οὔτε δυνατὸν σωθῆναι, μὴ ποιήσαντας τὰ κατ' ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ ἔργα, οὔτε τὸ παρὰδεῖν τὰ τῶν προ τεταγμένων ἀκινήσουv (δεινὴ γὰρ ἡ Ἐπαρσε γρικὰ ἡμᾶς τοῦ νομοθέτου καθεζέσθαι, καὶ τοὺς μὲν ἐγκρί νειν τῶν νόμων, τοὺς δὲ παραπεπεσθαι), φερέ δη σὶ τὴς εὐσεβείας ἀγνωσταῖ, οἳ τὸν ἡσυχίᾳ καὶ ἁπλο τηρονα βίον, ὡς συνεργὸν τῆς φυλακῆς τῶν εὐαγγελ κῶν δογμάτων τιμήσαντες, κοινὴν φροντίδα καὶ βουλὴν προώθεσθε, ὅπως ἂν μηδὲν ἡμᾶς διαφυγῇ (33) τὸν ἐντεταλμένον. Εἰ γὰρ δὲ τέλεον εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον (καθὼς γέγραπται, καὶ ὁ λόγος ἐν τοῖς πρὸ τούτου ἀπέδειξεν), ἀνάγκη παῖδα διὰ πάσης ἐκ καλάψεως καθαρισθῆναι εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώ ματος τοῦ Χριστοῦ, ἔπει καὶ (34) κατὰ τὸν θεῖον νό μον, καὶ καθαρὸν ἦ τὸ λεπτοβρέμνον, ἀπρόδεκτον εἶναι θυσία τῷ Θεῷ. Ὅπερ ἂν οὖν ἔκαστος ἔνεκεν ἔγγι τήσηται, τοῦτο εἰς κοινὴν προσιθεσθαι διδασκην. Ῥᾶγον γὰρ ἂν ἐν τῇ φιλοτόνῳ τῶν πλειόνων διερευνήσει τὸ λαθάνὸν ἐξερεύσεσθαι, Θεοῦ, δηλονότι, κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαριζόμενον ἡμῖν τοὺς ζητησομένους τὴν ἔυρεσιν διόσ skaλὸν καὶ ὑπομνηστέον τοῦ ἁγίου Πνεύματος. 'Ὅπερ οὖν ἑαυτὸν ἀνάγκην ἐπίκειται, καὶ ὀλεῖ μοι ἔστω, εἰὰν ἡμᾶς εὐαγγελίζωμαι· ὅτῳ καὶ ὑμῖν ἔσος ἀγών (35) ἁπογράψασθαι πρὸς τὴν ἐξέτασιν, ἢ ἀτόπως καὶ ἐκ λελυμμένος πρὸς τὴν φυλαχὴν τῶν παραδεδεγμένων καὶ τὴν διὰ τῶν ἔργων πληρωσιν διατελεῖν. Διὰ τ φισὶν ὁ Κύριος· Ὁ λόγος ἐν Ἀλὴκνι, κατεύξας χριεῖν αὐτὸν ἐν τῇ ἔσχατῃ ἡμέρᾳ· καὶ, Δούλος ὃ μὲν μὴ γνοῖ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου ἐαντοῦ (36), ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, θαρησεῖται ἀλλὰς· ὁ δὲ γνῶν, καὶ μὴ ποιήσας, μηδὲ ἑτοιμάσας ἑαυτῷ πρὸς τὸ θέλημα αὐτοῦ, θαρησεῖται πολλὰς. Εὐξὼ μένα ὧν ἐμοὶ τὴν οἰκονόμησιν τοῦ (37) λόγου ἄμεπτον, καὶ ὑμῖν ἔχραζρον τὴν διδαχαλιν γενέσθαι. Ὅς, ὃν εἴδοτες, ὅτι ἀντιπρόσωποι ἡμῖν οἱ τῆς θεο πνευστοῦ Γραφῆς λόγοι στήσονται ἐπὶ τοῖ βιήματα τοῦ Χριστοῦ ('Εἰλέγων γὰρ ὁσα, φησίν, καὶ παρα στησὼν κατά πρόσωπον σον τὰς ἁμαρτίας σου).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (33) Codex Colb. ἵπας, διαψόγιο. Μον idem ms. λόγος ἐν τοῖς ἐμφορεῖν ὑποδεέσειν. Reg. primus in ceteris quidem consentit cum eo quem mox indicavi libro: sed pro υἱδέσθαι habet ἀπέδειξεν. (34) Edidit Enlai ὅ καὶ χαλ. Sed vacula ὅ ἐν veteribus quatuor libris non legit. Statim editiones veneres et duo mss. Ἀμέρ' ἀν ὅ· Allii duo mss. ὑπε ἑαν. Subinde Reg. primus est κοινὴ διασεχειν πορθείον. (35) Reg. primus μὲν ὀ ἀγων ἔσον. Μον editi et duo mss. τῶν παραδεδεγμένων. Alli duo mss τυρ παρειδεσμ(36) Vox ἑαυτοῦ addita est ex codice Vossii et ex Reg. primo. Ex iisdem codicibus addidimus vocatu ἑαυτός, post illud, ἐτοιμάσας. (37) Codex Voss. et Colb. τὴν διακοκην τοῦ, sensu haud absimili. Statim editi et Reg. secundus ἀντιπρόσωπον ἡμῖν. Alli tres mss. αντιπρόσωπον ἡμῖν, rectius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (com algumas intervenções gregas curtas), coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; notas críticas e referências editorializadas incluídas no rodapé em caracteres mistos grego/latim. Mantive a ortografia tal qual aparece na imagem; onde ilegível não foi detectado, não foi declarado [ilegivel].</notas>
</pagina>