<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    129 PRÆFATIO. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    eundem Combeflium ita ratiocinari possumus : A Trinitate : at in monasticis Constitutionibus bit
    Regulae eundem auctorem habent, quem libelli De
    judicio Dei ac De fide : sed hic De fide libellus Eu-
    stathio ob eam, quam dixi, causam tribui non po-
    test : nec ipsæ igitur Regulæ ei ascribi possunt,
    cum idem auctor, Combefsio fatente, et Regulas et
    hunc De fide libellum vulgarit. Sed, si neque libel-
    lus De fide, neque Regulæ ascribi possunt Eustathio,
    consequens est ut Basilio tribuantur, cum Basilius
    et Eustathius ita inter se Ascetica partiantur, ut
    quidquid in Asceticis ad alterum non pertinet, id
    ad alterum pertinere inter omnes consulct. Nunc
    autem ad propositum ita revertamur, ut Eustathium
    Constitutionum monasticarum auctorem esse pau-
    cis ostendamus : quod factu facile est. Etenim si
    Basilius ut libelli De fide, ita Regularum auctor esse
    dicitur, alius Constitutionum librum scripserit ne-
    cesse est, cum, ut sape dixi, multisque probavi,
    Regularum et Constitutionum non unus, sed duo au-
    clores sint. Ex dictis autem liquet Basilium tam
    libellum De fide quam Regulas conscripsisse : non
    igitur Basilius, sed aliquis alius monasticarum Con-
    stitutionum auctor dicendus est. Eustathius au-
    tem solus est, cui merito tribui possint : quem vi-
    delicet hactenus eruditi omnes auctorem fecerunt
    eorum, quæ in Basilii Asceticis pro spuriis et adul-
    terinis habita sunt. Et quando ex Combefsii ar-
    gumento opis aliquid ad meam opinionem stabili-
    iendam capere semel coepi, ex eodem ipsam con-
    firmare pergam. Etenim, si Combefsio, qui in illo
    De fide libello vocabulum ὁμοούσιος deesse falso pu-
    laverat, ita argumentari licuit : Opus in quo vox
    ὁμοούσιος tacetur, Eustathio convenit magis quam
    Basilio, non video cur nobis quoque ita argumentari
    non liceat : Opus in quo nomen ὁμοούσιος omitti-
    tur, Eustathio potius tribui debet quam Basilio :
    sed vocis ὁμοούσιος ne vestigium quidem in toto Con-
    stitutionum libro exstat ; æquius est igitur ejus-
    modi librum Eustathio adjudicari, quam Basilio.
    Et ut hujus argumenti vis magis intelligatur, loca
    tria quæ maxime ad rem faciunt, hic describere
    non pigebit. Primum adducoam e libello De fide, in
    quo ita legitur (pag. 228) : Οὔτω φρονῶμεν, καὶ οὕτω
    βαπτίζομεν εἰς Τριάδα ὁμοούσιον. Sic sentimus, sic-
    que baptizamus in Trinitate consubstantiali. Alia D
    duo mutuabor e monasticis Constitutionibus (cap.
    2, pag. 541), in quibus ita scriptum invenimus :
    "Ἥνκεν μὲν γὰρ ὁ ψυχὴ τὸ ἑαυτῆς ἁνακινούσα νοε-
    ρῇ, τὸ φυσικὸν ἐγκασταρεμένον αὐτῇ παρα τῆς πε-
    ποικιλάς αὐτῆς ἁγίας Τριάδος, βουλευέεται τά, etc.
    Elenim animus quando sua intelligendi vi commota,
    quæ ei naturalier a sancta Trinitate ipsius opifice
    insita est, de rebus deliberat, etc. Et paucis inter-
    jectis sic persequitur : Τοῦτο μὲν εἰς ἁγίαν καὶ
    τροχονηγήτην Τριάδα, κατα τὸν ὄρον, ἄτενος ἐνρῤᾳσα,
    etc. Hoc videlicet, quantum fieri potest, intentis
    animi oculis in sancta et adoranda Trinitate con-
    ervaring, etc. Vocem ὁμοούσιος videmus in libello De
    fide usurpatan, cum mentio habetur de sanctissima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Trinitate : at in monasticis Constitutionibus bit
    quidem sanctissima Trinitas nominatur, sed tamen
    utroque loco vocabulo ὁμοούσιος prætermittitur.
    Varia autem illa scribendi ratio diversum scriptorum
    indicare merito videri potest : quorum primus erit
    Basilius, qui voce ὁμοούσιος unice delectabatur ;
    alter erit Eustathius, qui aliorum Macedonianorum
    exemplo eam, quam dixi, vocem diligenter vitabat.
    Jam ad reliqua properabo, sed si prius celeberem
    Sozomeni locum, qui his disputationibus materiam
    dedit, explicare conatus fuero : quod ut felicius
    succedat, eum locum iterum oculis subjicere visum
    est, sed sic tamen ut verba Græca, quæ prius retuli
    (num. 27), hoc loco omitam. Ita igitur Sozomenus
    loquitur, lib. iii, cap. 14 : Apud Armenios vero et Pa-
    phlagonas, et accolœ Ponti, Eustathius, Sebastiae
    in Armenia episcopus, monasticœ conversationis au-
    ctor fuisse dicitur : et de arctoris vitæ disciplina, de
    cibis quibus utendum, aut a quibus abstinendum es-
    set, de vestibus quibus uti oporteret, de moribus devi-
    que et exacta vivendi ratione præcepta tradidisse ;
    adeo ut quidam affirment librum asceticum, qui Basi-
    lii Cappadocis nomine inscribitur, ab eo conscriptum
    fuisse. Erant igitur olim, Sozomeno auctore, quo-
    rum judicio asceticus quidam liber, qui Basilii
    Cappadocis nomine conscripserat, ad Eustathium
    Sebastenum pertinebat. Puto autem Sozomenum
    nihil aliud nisi monasticarum Constitutionum librum
    indicare voluisse. Nec mirum cuiquam videbitur,
    librum qui Eustathii erat, nomine Basilii inscrip-
    tum fuisse, si neminerit multa scripta esse, quæ
    tam in vulgatis quam in veteribus libris sanctorum
    Patrum nomine inscribuntur, quæ tamen hodie ab
    eruditiis hominibus in subdititiis et adulterinis poni
    videmus. Cum igitur Constitutionum monasticarum
    liber, qui Eustathii erat, Basilii nomine inscriptus
    fuit, nihil ei novi accidit : sed eandem sortem ha-
    buit, quam multa alia scripta, quæ cum aliorum
    essent, aliorum tamen nominibus falso inscripta
    sunt. Ejus rei causas quærere, nihil ad me attinet :
    mihi satis est, si res ita sit, nec negari possit. Sed
    audire mihi videor qui conquærantur inornatorum
    me fuisse in probanda re non dubia, cum ostendere
    debuissem Sozomenum, cum ita locutus est : Adeo
    ut quidam affirment librum asceticum, qui Basilii Cap-
    padocis nomine inscribitur, ab eo [Eustathio] conscri-
    plum fuisse, nihil aliud his verbis significare vo-
    luisse, nisi solum Constitutionum monasticarum li-
    brum, quod ut maxime dubium, ita probatu difficilli-
    mum videri potest. Ego autem aliter sentio, idque
    arbitror non obscurum fore, si ea, quæ mox re-
    tuli, Sozomeni verba paulo diligentius legantur.
    Ibi enim solum mentio fit de arctoris vitæ disci-
    plina, de cibis quibus utendum, aut a quibus absti-
    nendum, de vestibus quibus uti oporteret, de
    moribus denique et exacta vivendi ratione : qui-
    bus verbis Constitutionum monasticarum liber tam
    perspicue indicatur, ut tantum non nominari videa-
    tur. Omnia enim quæ in illo Sozomeni loco legun-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com traços de grego embebidos (palavras gregas mantidas em alfabeto grego). Não foram feitas normalizações; quebras de linha respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>