<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    67
    PRÆFATIO.
    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    quæ Asceticorum Basilium auctorem facit, ita
    limiter corrigolari, ut suspicioni nullus locus su-
    perst : sed secus est. Ecce enim tibi Sozomenus
    rerum, ut videbatur, omnium certissimam in incerto
    ponit. Scribit autem hoc modo (a) : Ἀρμενίος δὲ
    καὶ Πακλαγός, καὶ τοῖς πρὸς τὸν πλήκον οἰκόσι,
    λέγεται Εὐστάθιος· σὺ γὰρ ἐν Σαστια τῆς Ἀρμενίας· Ἐκ-
    κλησίαν ἐπιτροπεύσας, μοναχικῆς πολιτείας ἄρξαι,
    καὶ τῆς ἐν ταύτῃ σπουδαίας ἀγωνίσας, ἐσεσωσάμην τὸν
    ἔργῳ μετέχεχιν καὶ ἀπεχόσθαι, καὶ ἀσθήτος ἢ ἐπὶ
    χειρήσθαι, καὶ ἐθῶν καὶ πολιτείας ἀκρίβους εισηγη-
    γήν γενόμενον· ὡς καὶ τὴν ἐπιγραφὴν Βασι-
    λείου τοῦ Καππαδοκῶς ἀσχητικῆ βιβλλον ἱσχυρι-
    ζεσθαι τινας αὐτοῦ γραφὴν εἶναι. Apud Armenios
    vero et Paphlagonas et accolæs Ponti, Eustathius,
    Sebastia in Armenia episcopus, monastica conversa-
    tionis auctor fuisse dicitur : et de arctioris vitæ di-
    sciplina, de cibis quibus utendum, aut a quibus abstinendum esset : de vestibus quibus uti oporteret, de
    moribus denique et exacta vivendi ratione prœcepta
    tradidisse, adeo ut quidam affirment librum Asceticum, qui Basilii Cappadocia nomine inscribitur, ab
    eo conscriptum fuisse. Hic Nicephori verba ascri-
    bere, nihil, ut opinor, opus est : monere satis erit,
    eum in omnibus cum Sozomeno consentire (b), nisi
    quod uno loco dicat librum Basilii asceticum a
    multis Eustathio Sebasteno tribui. Prætereaque ne-
    nimem movere debet auctoritas Nicephori, cum
    plane constet ejus suorumque æqualium opinio-
    nem solo Sozomeni testimonio fuisse innixam.
    Neque enim alius ullus scriptor antiquus tale
    quidquam de Eustathio narravit. Quare si qua
    culpa est, ea transferenda est tota in Sozomenum,
    qui cæteris, qui de Asceticis dubitarunt, prævivit.
    28. Hactenus antiquorum opiniones reliquimus :
    nunc de recentiorum sententiis reliquum est ut di-
    camus. Ambigua videri possunt, quæ mox retuli-
    mus, Sozomeni verba; ob idque mirum videri non
    debet, si eruditi homines nostris temporibus varias
    in partes disructi sint. Et vero, ut videre cuivis
    licet eo quem modo exscripsi loco, ejusmodi verbis
    usus est Sozomenus, ut dubium sit utrum Ascetica
    omnia, quæ Basilii nomine circumferabantur,
    Eustathii esse dicerentur a quibusdam, an eorum
    dundtaxat pars aliqua eidem Eustathio tribueretur.
    Hinc igitur videtur factum, ut alii aliter Sozomeni
    locum interpretarĭ, in varias sententiās discersserint.
    Scultetus Ascetica omnia non obscure repudiat.
    Sed eum audire præstat. Ita igitur loquitur (c) :
    Antonius Poseninus, Jesuita, vidit Baronii adversus
    Sozomenum disputationem infirmiorem esse, quam
    quæ Ἀσχητικὰ Βασίλιου possit vindicare. Itaque alia
    via ingressus, Quaestiones compendio explicatas, sive
    Regulas breviores, inter. Ascetica numeratas, Basilio
    ex auctoritate Sozomeni adimit, Eustathio tribuit.
    Sed eadem ratione, et quidem multo rectius, Ascetica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A omnia Eustathio ascripsisset, quandovuidem Sozo-
    menus non spectatim illarum quæstionum, sed τοῦ
    Ἀσχητικοῦ in genere meminit. Cujus sententiæ Posse-
    vinum fuisse ait Scultetus, eam ejusdem societa-
    tis eruditissimus vir Bellarminus amplexus credi
    potest. Sic enim scribit (d) : In tertio tomo sunt
    Quaestiones compendio explicatæ, quæ non sunt in-
    dubitalæ.... Videtur [auctor] damnare traditiones,
    quas Basilius acriter defendit in libro De Spiritu
    sancto, capit. 27. Item quæst. 4 et 293 videtur. tol-
    lere de medio discrimen peccati morialis et venialis :
    quod certe sancto Basilio tribui non potest. Majora
    ausus Combefisius, non breviores modo, sed lon-
    giores etiam Regulas Basilio abjudiçat, præter Mo-
    ralia et libellos De judicio Dei, et De fide. Postquam
    enim lucubrationculam quandam pro nova e duo-
    bus libris veteribus vulgaverat, hæc subjuxit in suo
    Basilio recensito (e) : Non potuit auctor sua hic
    Ascetica et Ethica clarius delineare, mementque suam
    ac propositum declarare ; quodque ita omnem per-
    inde transgressionem ulcisciitur, nullamque vel igno-
    rantiae excusationem admittit, qua delicium fal ve-
    niale, aliquaue non-satis e regula ecclesiastica, suis
    locis notanda, Eustathium se Sebastenum potius pro-
    dit, quam Basilium Cæsariensem : quod tamen nihil
    tangit libros Constitutionum, quoadquid Scultetus ob-
    murmurei, in quibus Basilius utrumque ascetarum
    genus Basiliano vere.spiritu ac Christiano, sigillatim
    instruit. Quod hic ait doctissimus vir Combefsisius,
    in magna illa Asceticorum parte Eustathium Se-
    bastenum potius prodi, quam Basilium Cæsarien-
    sem, id satis modestè dictum est : sed in suis notis
    non raro asseveranter pronuntiati præcipuam illam
    Asceticorum partem Eustathii esse, non Basilii ; in
    eoque probando multus est, propemodum hoc unico
    argumento usus, quod in utrisque Regulīs nescio
    quid majoris severitatis inspergatur. Eruditissimi
    viri Duæcus, Natalis Alexander, Tillenontius, Lu-
    dovicus Dupinus et multi alii, quos recensere nimis
    longum esset, Ascetica omnia Basilio tribuunt, vi-
    delicet priores tres tractatus, Moralia, libellos de
    Judicio Dei et de Fide, utrasque regulas atque mo-
    nasticas Constitutiones. De Epitimis, deque duabus
    lucubratiunculis, quas non ita pridem Combefisius
    edidit, suo loco disputabimus. Ex quibus omnibus
    videre licet quæstionem quæ de Asceticis habetur,
    multipicem esse, eandemque valde intricatem.
    Quare, ut ordine rem per se satis difficilem tracle-
    mus, hunc paragraphum in novem partes divide-
    mus : quarum in prima probare conabimur, præ-
    vios tres tractatus ad Basilium pertinere : in se-
    cunda, recte sentire, qui ut libellos de Judicio ac
    de Fide, ita Moralia Basilio ascribunt : in tertia,
    non erraturum, qui in spuriorum numero reponet
    breves duos libellos, qui post Moralia locati sunt :
    in quarta, utrarumque Regularum, tam breviorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    (a) Lib. iii, cap 14.
    (b) Niceph. lib. ix, cap. 16, et lib. xiii, c. 29.
    (c) Tom. II, parte iv.
    (d) De script. eccl.
    (e) Tom. II, p. 104.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Correções: mantida ortografia e punteação original; illeggibilia non riscontrati eccezioni; due colonne trascritte sinistra poi destra. BBOXs stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>