<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
multo magis in Chrysostomum conveniant, quam A sostomo, qui allocubi. ut ex dictis constat, circum-
in Basilium. Cum enim lego illa : Οὐκέτι θρήνοις locutione in citanda Scriptura usus est.
μὲν τῶν ἁγίων ὀδρυφορούμεν θανάτους, ἀλλ᾽ ἔνθεσις 8. Gravius est quod sequitur. Monere ergo juvat
πορειᾶς τοῖς ἐκείνων ἐπορχούμεθα τάφοις... λαμπρὸν nulla alia dicendi formula magis delectari Chry-
καὶ παρ᾽ ἡμῖν τῷδὲ τὸν ἀρβάσσωνα καρποῦνται, ταῖς sostomum, quam ea, qua aut ἔνρο φιλοσοφεῖν, au-
παρὰ πάντων ἔνθεσις εὐφημίαις χρηομένοι, και verbo philosophia in celebrandis martyribus utilur.
μόριοις ἐν ταύων σαγκηύοντας δημους. Non am- Proferam hoc loco aliqua exempla, ex quibus de
plius sanctorum mortem lamentis prosequimur, sed cæteris judicari possit : sed si quis per sese rem
tripudiis divinis circum illorum sepulcra choreas du- experiri volet, nullo negotio longe plura invenire
ximus... splendidum et apud nos arrhabonem jam ob- poterit, cum id loquendi genus passim in iis, quas
tinet; cum inter divinas acclamationes omnium dixi, Chrysostomi concionibus adhibitum inve-
plausu celebrentur, populumque frequentissimum e niatur. Chrysostomi igitur hæc sunt verba e con-
sepulcris congregent, audire videor Chrysostorum cione in martyrem Lucianum (t. II, p. 526) : Σω-
quoi in iis orationibus, quas de sanctis martyribus κὼν γὰρ ἐκεῖνος, ὅτι πάσης τιμωρίας καὶ κολάσεως
habuit, passim de eorum sepulcris loquitur. Ejus rei εἴδος κατεγέλασε, καὶ..... οὔτε εἰς χρημὼνας ῥίψας,
frequentiora sunt exempla apud Chrysostonium, B οὔτε εἰς ὕπὄπια ὁδόντας ἐμβαλὼν ἴσκυσε περιγενέ-
quam ut aliquae referre necesse sit. Contra, cum ᾖα τῆς τοῦ ἁγίου φιλοσοφίας, etc. Animadvertens
nuper legerim Basilii de sanctis martyribus pane- enim ille, omne suppliciorum ac pœnarum genus ab
gyrícas orationes, affirmare posse puto, nusquam eo derisum fuisse, seque, neque cum in præcipitía
in iis de martyrum tumulis mentionem ullam fieri projecisset, neque cum ferarum objecisset dentibus,
Nec longe hujus rei quærenda causa est. Nolum sancti philosophiam superare potuisse, etc. Ea quæ
est enim ejusmodi sepulcra frequentissima fuisse proxime sequetur pagina (327) exempla tria suppe-
Antiochiæ : quæ rariora erant Cæsareæ Cappado- ditabit. Unum his verbis expressum, τὸν δὲ ἄγιον
ciz. Fortasse leve videbitur quod addam, addere τοῦτον ὑποσκελισας οὐκ ἔγνωσεv, οὐδὲ περιεγένετο
tamen non pigebit, illud videlicet, quod in hac τῆς φιλοσοφίας ἡ κόλασις, hunc vero sanctum sup-
concione legitur (p. 159), καὶ ὡς ἔλεγε τῶν πιστῶν plantare non potuit, neque philosophiam supplicium
& Δεσπότης· Ὁ πιστεῖν ἐις ἐμὲ, etc. Et quem- vicit. In altero ita Chrysostomus loquitur, ἐν ἄλλο-
admodum fidelium Dominus aiebat : Qui credit in τρίᾳ γῇ καὶ βαρβάρῳ χώρᾳ τοσαύτην ἐπεδέξαvτο
me 1, etc., potius videri Chrysostomi esse, quam φιλοσοφίαν, in terra aliena ac barbara regione tan-
Basilii. Nam et alibi Scripturarum citans Chrysosto- tam philosophiam ostenderunt. In tertio sic legitur :
mus, similem verborum circuitioenem adhibet, uti Εἰ τούνυν οἱ ἀιχμάλωτοι, καὶ δοῦλοι, καὶ νέοι πρὸ τῆς
videre licet in ea oratione, quam de martyre Juliano χάριτος τοσαύτην ἐπεδέξαvτο φιλοσοφίαν, etc. Si
habuit. Ejus hæc sunt verba (tom II, p. 673) : Καὶ ergo captivi, servi, ac iuvenes ante legeris gracia tan-
ἔσται μάλιστα, ὅτι τὰ σὺστα σοφιστὰ καὶ ἀσώστα, tam philosophiam præ se tulerunt, etc. Nec silentio
ταύτα τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων κώψα καὶ ῥήτα prætereundum, eam loquendi rationem usque eo
γίνεται, ἀκούσατε τοῦ πρωτοστάτου τῶν τοιούτων placuisse Chrysostomo, ut cum hujus orationis in-
ἀγώνων, λέγοντος, Τὸ μὲν παραπράγμα ἐλαφρὸν τῆς itio sacram Scripturam citarel, ea usus sit. Ibi enim
οἰκίης καὶ ὑπερβολὴν εἶς ὑπερβολὴν ἀλλύλων (p. 524) ita scriptum invenimus : Ὁ περὶ τοῦ πλοῦ-
βάρος δόξης κατεφράζει ἡμῖν. Alque ut intelli- του φιλοσοφήσας εἶπεν ὅτι· Οὐ συγκαταθήσεται
gatis ea, quæ natura sua gravia sunt et intoleranda, αὐτῷ ἡ ἔδεξα αὐτὸν ὁπῷα αὐτοῦ. Qui de divitiis
sæ similorum levia reddi ac fascillima, præfecium istis philosophando dixit : Non descendet cum eo
italium bonorum audire, qui dicit : : Id enim quod gloria ejus post eum ». Et ex ea quoque oratione,
in presenti est momentaneum et leve tribulationis qua Chrysostomus omnium simul martyrum laudes
nostræ, supra modum in sublimitate æternum gloriæ celebravit, ejus quam dixi rei exempla aliquot re-
pondus operatur nobis'. Et vero notari potest, D ferre libet. Ita igitur loquitur præstantissimus
Scripturarum utroque loco per periphrasim citari. orator non longe ab initio (t. II, p. 651) : Μὴ γὰρ
Non enim simpliciter dictum est, καὶ ὡς ἔλεγεv ὁ μοι τὴν βαρβαρὰν αὐτῶν φωνὴν ἔφη, ἀλλὰ τὴν φιλο-
Δεστώτης, et quemadmodum Dominus aiebat, sed, σοφιοῦσαν αὐτῶν δάνασιν. Noli enim barbaram ipso-
καὶ ὡς ἔλεγε τῶν πιστῶν ὁ Δεστώτης, et quemadmo- rum linguam spectare, sed animum ipsorum philo-
dam fidelium Dominus aiebat. Rursus non simpli- sophia excellum. Aliquanto post legitur hoc modo :
citer dictum est, ἀκούσατε τοῦ Κυρίου λέγοντος, audite Λέγει γὰρ τὰ τοιαῦτα φιλασοφεῖν οἷδεν ὑδάσκολον, ὁ δὲ
Dominum, qui dicit, sed copiosius, ἀκούσατε τοῦ πρω- μάρτυς, etc. Nihil quippe difficile verbis hoc pacto
τοστάτου τῶν τοιούτων ἀγῶνων, λέγοντος, audite ta- philosophari, at martyr, etc. Sub finem hujus con-
lium bonorum præfectum, qui dicit. Basilius autem, cionis (p. 657) reperitur et alius locus qui et ipse
cum e Scripturis aliqua testimonia affert, nunquam, ad rem facit. Est autem ejusmodi : Ἀνάκλινε εἰ-
quod sciam, simili verborum circuitione utiitur. Ergo δέσθ, ἔσαν ἔχης, τὴν ἣν σὺ φερείς, ἄλλουσιν ἔχης τὴν
controversa hæc oratio potius tribuenda est Chry- χείρον, τὸν τέ ἔκ τῆς ἀπίστου δαπανῆς ἀποστερεῖσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
A
locutione in citanda Scriptura usus est.
8. Gravius est quod sequitur. Monere ergo juvat
nulla alia dicendi formula magis delectari Chry-
sostomum, quam ea, qua aut verbo φιλοσοφεῖν, au-
verbo philosophia in celebrandis martyribus utilur.
Proferam hoc loco aliqua exempla, ex quibus de
cæteris judicari possit : sed si quis per sese rem
experiri volet, nullo negotio longe plura invenire
poterit, cum id loquendi genus passim in iis, quas
dixi, Chrysostomi concionibus adhibitum inve-
niatur. Chrysostomi igitur hæc sunt verba e con-
cione in martyrem Lucianum (t. II, p. 526) : Σω-
κῶν γὰρ ἔκεινος, ὅτι πάσης τιμωρίας καὶ κολάσεως
εἴδος κατεγέλασε, καὶ..... οὔτε εἰς χρημὼνας ῥίψας,
οὔτε εἰς ὕπὄπια ὁδόντας ἐμβαλὼν ἴσκυσε περιγενέ-
ται τῆς τοῦ ἁγίου φιλοσοφίας, etc. Animadvertens
enim ille, omne suppliciorum ac pœnarum genus ab
eo derisum fuisse, seque, neque cum in præcipitía
projecisset, neque cum ferarum objecisset dentibus,
sancti philosophiam superare potuisse, etc. Ea quæ
proxime sequetur pagina (327) exempla tria suppe-
ditabit. Unum his verbis expressum, τὸν δὲ ἄγιον
τοῦτον ὑποσκελισας οὐκ ἔγνωσεv, οὐδὲ περιεγένετο
τῆς φιλοσοφίας ἡ κόλασις, hunc vero sanctum sup-
plantare non potuit, neque philosophiam supplicium
vicit. In altero ita Chrysostomus loquitur, ἐν ἄλλο-
τριᾳ γῇ καὶ βαρβάρῳ χώρᾳ τοσαύτην ἐπεδέξαvτο
φιλοσοφίαν, in terra aliena ac barbara regione tan-
tam philosophiam ostenderunt. In tertio sic legitur :
Εἰ τούνυν οἱ ἀιχμάλωτοι, καὶ δοῦλοι, καὶ νέοι πρὸ τῆς
χάριτος τοσαύτην ἐπεδέξαvτο φιλοσοφίαν, etc. Si
ergo captivi, servi, ac iuvenes ante legeris gracia tan-
tam philosophiam præ se tulerunt, etc. Nec silentio
prætereundum, eam loquendi rationem usque eo
placuisse Chrysostomo, ut cum hujus orationis in-
itio sacram Scripturam citarel, ea usus sit. Ibi enim
(p. 524) ita scriptum invenimus : Ὁ περὶ τοῦ πλοῦ-
του φιλοσοφήσας εἶπεν ὅτι· Οὐ συγκαταθήσεται
αὐτῷ ἡ ἔδεξα αὐτὸν ὁπῷα αὐτοῦ. Qui de divitiis
istis philosophando dixit : Non descendet cum eo ». Et ex ea quoque oratione,
qua Chrysostomus omnium simul martyrum laudes
celebravit, ejus quam dixi rei exempla aliquot re-
ferre libet. Ita igitur loquitur præstantissimus
orator non longe ab initio (t. II, p. 651) : Μὴ γὰρ
μοι τὴν βαρβαρὰν αὐτῶν φωνὴν ἔφη, ἀλλὰ τὴν φιλο-
σοφοῦσαν αὐτῶν δάνασιν. Noli enim barbaram ipso-
rum linguam spectare, sed animum ipsorum philo-
sophia excellum. Aliquanto post legitur hoc modo :
Λέγει γὰρ τὰ τοιαῦτα φιλασοφεῖν οἷδεν ὑδάσκολον, ὁ δὲ
μάρτυς, etc. Nihil quippe difficile verbis hoc pacto
philosophari, at martyr, etc. Sub finem hujus con-
cionis (p. 657) reperitur et alius locus qui et ipse
ad rem facit. Est autem ejusmodi : Ἀνάκλινε εἰ-
δεον, ἔσαν ἔχης, τὴν ἣν σὺ φερείς, ἄλλουσιν ἔχης τὴν
χέριον, τὸν τέ ἔκ τῆς ἀπίστου δαπανῆς ἀποστερεῖσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
1 Ioan. xi, 25. 2 II Cor. iv, 17. 3 Psal. xlviii, 18.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mix de latino e grego — mantive grafia original, usei [ilegivel] não foi necessário. Bboxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>