31 PRAEFATIO. 38
est apud. justum Dew, paucorumne meminisse, an À qui Persa non fuerit, ita scripsisse. Sequitur (pag.

multorum oblivisci ? Sit. statera; εἰ qua mensura
mensi [uerimus, admetietur nobis. Si peccata plura
suni, sil peccator : sin justitie plures, sit justus.
Unus et unus: nam. omnia nostra ez abundantiori
judicantur. Et res. una. alba. albore superatur ab
aliera; et dulci, εἰ compares, aliquid aliud dulcius
est. δὶς etiam justi sumus. tanquam. homines, non
quod peccalum justitia sit. Unde Filius Dei justitia
vocatur : nos vero participatione justitig justi sumus.
Et Moyses lingua locutus est aliquid, quod tamen
mon comprehensum est historia. Quid, quaeso, hac
doctrina aut pejus, aut minus Basilianuin exco-
gitori potuit? Quamlibet gravis sit lapsus viri for-
tis, cito, si (ides auctori habenda est, resurgit! Sed

$i ita est, horumque Basilius auctor sit, quomodo B

feri potest, ut egregius ille doctor preclaroes illos
canones ediderit, quibus ad purgandum quodlibet
peccatum tam longa tamque severa poenitentia prz-
finitur (e)? Etenim si vir fortis, quamvis graviter
peccaverit, tam facile resurgit, nihil necessarii
erant capones illi, quibus et fortes et debiles ad
resurgendum tum diu exercerentur. Sed quid tam
novum, aut magis inauditum, non dico apud Basi-
lium, sed apud eos, qui vel primoribus labris sa-
eras Scripturas attigerunt, quam illa. comparatio
justitize et. peccati, sic ut aliquis, si peccata plura
admiserit, peccator sit; sin aulem plura justitize
opera fecerit, futurus sit justus? Hzc dum scribe-
Tem, in mentem venit cujusdam legis Persarum,
quam legisse se ait homo peritissimus, idemque
elegantissimus (b) : Multe olim, iuquit, apud Per-
sas leges (uisse traduníur ; ex quibus facile intelligi
potest, singularem quamdam | ejus gentis. sapientiam
fuisse... Erat igitur apud eos ita constitutum, u1 cum
quis in judicio argueretur aliquid fecisse contra leges,
etiamsi liquido constaret eum. culpe affinem. esse,
aon (amen statim condemnaretur, sed. prius inquire-
retur diligentissime in omnem illius vizam, iniretwr-
que ratio, plurane turpiter et flagitiose, an. bene
laudabiliterque gessisset. Tum δὲ vincebat turpium
numerus, condemnabatur ; sin praponderabantur ho-
nestis (urpia, absolvebatur. Cogitabant enim, huma-
narum virium non esse, rectum cursum perpetuo te-

603) : Οὕτω καὶ οἱ δίχαιοξ ἐσμεν ὡς ἄνθρωποι, οὐχ
ὡς ἡ ἁμαρτία διχαιοσύνη. Ὅθεν, etc. Sic etiam ju-
sti sumus tanquam homines, non ut peccafum justi-
tia. Unde, etc. Caetera non improbo ; sed in illo, οὐχ
ὡς ἡ ἁμαρτία διχαιοσύνη, non ut peccatum justitia,
obscuri aliquid et absoni inesse mihi videtur. Rur-
sus ita statim legitur : Ἡμεῖς δὲ μεταλήψει διχαιο-
σύνης δίκαιοι. Καὶ Μωῦτῆς ἐλάλησέ τι τῇ γλώττῃ,
ἀλλ᾽ οὐκ ἀπελήφθη τῇ ἱστορίᾳ. Καὶ ᾿Αδραάμ, etc.
Nos wero participatione justitig justi sumus. Et
Moyses lingua locutus est aliquid, quod tamen non
comprehensum est historia. Et Abraham, etc. Übi
illud, Et Moyses lingua locutus est. aliquid, quod
tamen non comprehensum est historia, non belle
connectitur reliquis orationis partibus : ex quo
fit, ut oratio hoc loco dissoluta esse videatur.
Constat igitur non ex sententiis modo, sed ex ipsa
etiam scribendi ratione, hanc concionem Basilio
Magno tribui merito non posse. Auctor, antequam
ad Novum Testamentum veniret, ex Veteri hoc te-
stimonium protulit (pag. 605) : Καὶ γὰρ Μανασσῆς
ὁ τετραπρόσωπα εἴδωλα ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ θεὶς,
ἵν᾽ ὅθεν ἄν τις εἰσέλθῃ. τοῖς εἰδώλοις προσχυνέσῃ.
μετανοήσας ἀνεχλήθη Ex τῆς αἰχμαλωσίας. Nam et
Manasses qui idola quadruplicem [aciem habentia
ín templo Dci collocarut, ut. undecunque. quis ingre-
deretur, idola adoraret, acta ponitestia. revocatus
est ex captivitate. In. eo. autem peccavit. aucto
quod locum Veteris Testamenti non indicaverit.
Nam ubi Seripturarum ejusmodi idolorum quadru-
plicem faciem habentium mentio fiat, hodieque
ignoratur; nec dubium esse potest, quin liec bi-
storia ex alio aliquo fonte hausta sit.

19. Posteaquam scriptor testimonia aliquot e
Veteri Testamento retulit, e Novo quoque nonnulla
excerpenda esse judicavit. [ta igitur de adole-
scente prodigo loquitur (ibid) : Ἐδέξατο, xal φησι"
Θύσατε ταῦρον, xoi στολὴν ἐξενέγχατε, xal ταύτην
ἀρχαίαν, xal δαχτύλιον ἐν τῇ χειρί. Ταῦτα πάντα
παρερμηνεύεται μὲν, δηλοζ δὲ συντόμως τὴν προτρο-
πὴν τὴν ἀγαθὴν τοῦ ὑποδεξαμένου, οὐ πρὸς ἃ θέλω,
ἀλλὰ πρὸς ἃ λέγει. El δέ, εἰς. Excepit [pater βεϊμηι),
et ait : Mactate taurum, et. stolam afferte, eamque

mere : habendos pro bonis viris eos, non qui nun- p pristinam, et annulum in manum ipsius. Hoc omnia

guam peccarenl, sed qui scmpius honeste agerent.
Esto, lex ejusmodi vigeat apud Persas : sed ab
Ecclesia Dei prorsus arceatur. Sed nos ad proposi-
tum referamus, uec satis habeamus locum inte-
grum exscripsisse, sed ejus partes aliquas dili-
genüus expendamus. lta igitur auctor loquitur :
Ei πλείονα τὰ ἁμαρτήματα, ἔστω ἁμαρτωλός" εἰ δὲ
πλείονα τὰ διχαιώματα, ἔστω δίκαιος. Εἷς xai εἷς "
τὰ γάρ, εἴς, Si peccata plura sunt, sit peccator ; si
justtie plures, sit justus. Unus et unus : nam, eic,
Quid autem sibi velit illud, unus et unus, non* satis
intelligo ; nec facile adducar ut credam hominem,

(a) Epist. ad Amphil.

in aiiam quidem sententiam exponuntur ; sed. tamen
compendio significant bonam suscipientis. cohortatio-
nem, non ad ea qua volo, sed ad ea qua dicit. Quod
si, ele. Quibus ex verbis quomodo idonea aliqua
senteutia effici possit, alii viderint : ego monere satis
babebo, ejusmodi scribendi rationem et ineptam et
obscuram in summum virum Basilium non con-
venire. Cum aurtor multa dixisset de adolescente
prodigo, tum demum Petri et Pauli mentionem fa-
cit, hoc modo (pag. 606): Πέτρος τρὶς ἀπαρνεῖ-
«at, xal χεῖται ἐν θεμελίῳ, Παῦλος ἀπὸ διωχτῶν xij.
ρυξ, "AX ἐνταῦθά ἔστι ζήτημα. ᾿Αλλὰ τί λέγει

(0) Muret., Var. lect, lib. vmi, c. 25.

Digitized by Google
