<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    23 PRÆFATIO 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    πλαστου, Basilianum esse vir crediderim. Nam vir eloquentissimus utitur potius alio quovis nomine ad rerum conditorem significandum, quam voce πλάστης. Accedit etiam, quod non satis intelligatur ad quod scriptionis genus hæc lucubratiuncula referenda sit. Etenim si primam partem spectes, dicas rudem quemdam esse de Spiritu sancto tractatum : si alteram, imperfecta quædam de baptismate homilia esse videbitur. Sed tam in una quam in altera parte nihil omnino reperio, quod Basilio Magno dignum sit. Certe si oratorum optimus Basilius de Spiritu sancto ac de baptismate loqui instituisset, de his, ut rei dignitas postulabat, disseruisset, non indiserte, non inleganter, non inerudite : quæ tamen vitia in hac oratiuncula facile a quolibet deprehendi possunt.
    
    § IV. De homilia quæ in Lacizis habita est.
    
    12. Quo terrarum angulo situs fuerit locus ille, ubi hæc oratio habita fuisse dicitur, ne conjectura quidem judicare possumus. Vir doctissimus Tillemontius, qui hanc orationem Basilii esse existimaret, Laciza locum aliquem esse diocesis Cæsariensis suspicatus est ; nec nego ego eum jure ita suspicari potuisse, maxime cum nemo hactenus, quod quidem sciam, eam orationem suspectam habuerit. Et certe veterem illam opinionem non parum confirmat, quod hæc homilia inter genuinas Basilii orationes in omnibus libris et are excusis et calamo notatis reperitur. Sed si quis rem paulo altius consideraverit, non valde admodum dubito quin eam orationem aut in spuriis, aut certe in suspectis positurus sit. Interea asseram causas, cur de ea dubitandum putem. Primum occurrit locus ille, ubi ita legitur (pag. 588) : Ἐπεὶ τοίνυν ἀνώμαλος ἔστω τῶν ὀρμῶν ἡ φύσις, πῶς ἐπαινεί τῇ Γραφῇ τὸν βλέποντα λεία, ὑπὲρ τὸν τραχέα ; Καὶ κατακρινει τὸν ὄρη καὶ σκοπέλους, etc. Cum igitur eorum quæ videntur, inæqualis sit natura, qui sit ut eum qui levia videt, præter alterum qui aspera conspicit, laudet Scriptura? Ita condemnat videntem montes et scopulos, etc. Illud totv quod ultimo loco positum est, non placet, et est tale, ut primo aspecto credas vitii aliquid inesse in Græcis. Scio quidem vocem βλέποντα hoc loco suppleri debere : sed hic articulus sine ullo verbo adhibitus, obscuri aliquid et inconcinni habet, nec ante hoc loco posita fuisse videtur ellipsis. Arbitror igitur scriptorem paulo humaniorem aut vocem ὁρώντα additurum fuisse, aut alio quovis eloquendi genere usurum. Quod statim sequitur, ἀλλὰ γάρ· μοι ὑψηλῶς, ὁ βλέπων λεία, minus adhuc mihi probatur. Et vero prior locus est ejusmodi, ut monui, qui errorem incauius objicere possit : posterior reipsa veteri interpreti erruem objecit. Etenim quasi in mediis tenebris constitutus fuisset, ita ea quæ dixi verba Latine reddidit, [Verum nihil illud.] Qui levia videt, sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    limius expende. Improbo quidem interpretem, qui cum verba Græca non statim intelligeret, inepte interpretari maluit, quam eorum sententiam laboriosius inquirere : sed multo magis reprehendendum puto scriptorem ipsum, qui quod pessime locutus sit, malæ interpretatiori locum dederit. Basilius igitur, aut potius alius quivis, si modo non omnino loquendi imperius fuisset, ita scripsisset, ἀλλὰ τὸ, ὁ βλέπων λεῖα, νόει μοι ὑψηλῶς, quæ verba cum clara sint hoc modo posita, nemini offendiculo esse potuissent : quisquis enim ea vel qoscitanter legisset, statim vidisset ipsa sic verti debere, sed illud, 'Qui videt levia, } sensu altiore intellige. Et quoniam sermo est de illo, 'Ὁ βλέπων λεῖα ἐλεηθήσεται, monebo uti et Ducæus jam antea in eruditissimis suis notis monuit, hæc verba in Proverbiis nusquam reperiri. Quomodo ergo auctor paulo ante (pag. 587), ita loqui potuit : Ἐβληται πρῶτος λόγος ἐν Παραβολαις κατὰ τὸ εἶδος τὸ παραμυθιακόν, πρὸς τὸν γυμνασίαν τοῦ νόου τοῦ ἡμετέρου τῆς ἀσφαλείας ἐπιτεθει- σης, ὅτι, ὁ βλέπων λεῖα ἐλεηθήσεται. Dictus est primus sermo in Paremijs in modum proverbii, adjecta quadam obscuritate ad mentem nostram exercendam, 'Qui videt levia, misericordiam consequetur ? Nec quisquam dixerit similia in Proverbiis inveniri, ubi ita legitur, Οἱ ὀφθαλμοὶ σου ὀρθὰ βλέπετωσαν, oculi tui recta videant. Etsi enim ex illis, ὁ βλέπων λεῖα, eadem effici possit sententia, atque ex his, οἱ ὀφθαλμοὶ σου ὀρθὰ βλέπετωσαν : tamen ipse per se voces tam inter se differunt, ut diligentissimus vir Basilius alias pro aliis sumpsisse credi merito non possit, præsertim cum Proverbiorum locus modo lectus fuisse dicatur. Præterea libens quærerem unde auctor illud, ἐλεηθήσεται, hauserit. Si de suo hanc vocem addidit, non ita solet Basilius : sin ex aliquo Proverbiorum loco ipsam summo plumas fuisse dicas, jamdudum vir doctissimus Ducæus ejusmodi locum in Proverbiiis nusquam comparere satis aperte significavit, cum ita scripsit : Citatur hoc : Qui levia respicit, e x Proverbiis, in quibus tamen nusquam reperiri poterit, ab eo quidem certe, qui Græco Bibliorum indice a Kirchero conscripto uti voluerit. Neque enim usquam in Proverbiis occurrit, aut λεῖα βλέπων, aut ἐλεηθήσεται βλέπων. Vidimus scriptorem ita indulgentem fuisse, ut eorum, quæ ex Proverbiis paulo ante recitata fuerant, oblitus esset : nunc videbimus eumdem oblitum fuisse eorum, quæ ipse proxime ante dixerat. Nam post has voces, ἐρρήθη πρώτος λόγος ἐν Παραβολαις..... 'Ο βλέπων λεῖα ἐλεηθήσεται, qui levia videt, misericordiam consequetur ; duobus interjectis versibus sequitur, πῦς ὁ ἅλας βλέπων ἐπαινέθησε- ται ; quomodo qui levia videt, laudabitur? Nam hoc ultimo loco legi debere ἐπαινέσθωσι, cum ex notis, tum ex orationis serie constat. Sic enim persequitur scriptor (pag. 587), ἐπανετο γὰρ ἑστὶ τὰ κατὰ προαιρεσιν.... πῶθεν ὁ ἔπαινως τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    *Prov. iv, 25. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com inserções em grego; transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada x1=40,y1=80,x2=480,y2=940; coluna direita x1=500,y1=80,x2=960,y2=940. Algumas linhas cortadas no fim de colunas mantidas literais. Usei [Verum nihil illud.] tal como aparenta editorial.</notas>
</pagina>