<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEFATIO:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    ipse quoque Basilius usus fuerat, illique nonnulla A ejusdem vocis repetitionem tantopere affectasse.
    docuerat, quæ hic repetit anonymus (hom. 9 in
    Hæcem., n. 3). Et tamen qui hanc lucubratiuncu-
    lam paulo attentitus legerit, eamque cum iis quas
    mox indicavi orationibus contenderit, is nisi pa-
    tronorum auctoritas official, facile, opinor, fatebi-
    tur Basilium ejus auctorem dici nullo modo posse,
    sed hominem quempiam, qui voluerit quidem Ba-
    silium imitari, sed qui eum assequi non potuerit.
    § X. De homilia tertia in jejunium.
    
    26. Et hanc quoque homiliam primi ediderunt
    Franciscus Combesius et Joannes Baptista Cote-
    lerius, unus Latine tantum in suo Ecclesiæ Græco,
    alter Græce et Latine in Monumentis Ecclesiæ Grae-
    cæ. Uterque hanc oratiunculam non indignam Ba-
    silio esse judicavit: quorum sententiam amplexi
    sunt doctissimi viri Tillemontius et Ludovicus Du-
    pinus. Ego autem, ut verum fatear, non ita sentio.
    Equidem non pugnabo, si quis iis, quos mox nomi-
    navi, eruditissimis viris assentiar: sed tamen
    arbitror eruditos, si propius adnoverint oculos, ab
    hac mea sententia non longe abfuros. Animad-
    verent enim nihil eximium, nihil magnum, nihil
    exquisitum, nihil sublime in hac oratiuncula inve-
    niri, cum tamen in veris ac germanis Basilii scri-
    pis omnia eximia, omnia magna, omnia exquisita,
    omnia sublimia esse soleant. Et aliquoi non erat
    mos Basilii, orationem tam brevem ad populum ha-
    bere. Nollem tamen hanc lucubratiunculam statim C
    ob id repudiatam, quod brevis sit, modo sententia
    ipsæ ejusmodi brevitatem compensaret: sed ejus-
    modi est, ut tam verbis quam sententiis brevis
    esse videatur. Suspicionem auget styli mediocritas
    quædam, quæ in Basilium Magnum convenire non
    potest, qui oratores optimos æquavit, aut etiam
    superavit. Et vero quis sibi facile persuadebit Basi-
    lium, si consonari voluisset, ita excursurum fuisse
    (pag. 621), N[?]σταις και Ιλασμοὶ ὁ καιρός, οὐ μέ-
    μνων τῆς τῶν βρωμάτων ἀποχῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν
    ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγῆς, Iejunii et propitiationis adest
    tempus; non modo ciborum abstinentia, sed etiam
    peccatorum evitations (a)? quod ut Latine, ita
    Græce ingratum est auribus et insuave. Aliquanto
    post auctor ita loquitur, "Αγος γαρ ο τροπος της
    νηστειας, αγιον θεῷ ὑπὸ ἁγίων ἁγίως προσφερο-
    μενος. Sancus quippe est jejunii modus, sancto Deo
    e sanctis sancte oblatus : ique dum lego, non valde
    admodum dubito, quin scriptor ille hujusmodi ejus-
    dem vocis repetitione ornatum aliquem suæ ora-
    tioni afferre voluerit; facileque crediderim ipsum
    sibi ea in re multum placuisse. Ut ut hæc sunt, gra-
    vissimus vir Basilius hoc verborum quasi ludo non
    ollectabatur, aut certe non puto profiteri posse ul-
    lum exemplum, quo constet eum talem unius et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ipse quoque Basilius usus fuerat, illique nonnulla A ejusdem vocis repetitionem tantopere affectasse.
    Nec ita multum dissimilia sunt, quæ mox sequuntur
    (pag. 622) : Ἐκπρόχῃ ἐν Νινιῇ τρίτημερoς κατα-
    στροφή, καὶ ἐνίχθη εν τρὸς τὸν δεὸν ἐπέστρεψέν τὴν
    καταστροφήν· ἡ γὰρ ἀπειλὴ τῆς καταστροφῆς διὰ τὴν
    ἐπιστροφὴν ἀνελθών. Prædicata est in Ninive subver-
    sio post triduum; et conversio ad Deum vicit sub-
    versionem : subversionis enim comminatio per conver-
    sionem relaxata est; ubi auctor in duabus his voci-
    bus, καταστροφὴ et ἐπιστροφὴ, similiter cadentibus
    non obscure ludit. Quantum autem alienum id sit
    ab indole Basilii atque ingenio, ex summi illius viri,
    genuinis orationibus perspicìi potest. Certe, ubi Ba-
    silius Ninivitarum mentionem facit in præclarissima
    illa quam De jejunio habuit concione, similem loquendi
    rationem vitavit. Verba ipsus huæ sunt (tom. II, hom.
    I, n. 9): Τις γὰρ ἐν τρόπῳ θαλιβεῖ καὶ τροφὴ ὀμνέχει
    ἐδεξάσθαι τινα κοινωνίαν χαρίσματος πνευματικοῦ;
    Μωύσης δεύτερον λαμβάνων νομοθεσίαν, δεύτερας
    ὑγρετίας προσέθετ'· Nuneitatis εἰ μὲν καὶ τὰ ἄλλα
    συνενήντεισαν, οὐκ ἂν δείχρυτον τὴν ἀπειλὴν τῆς κα-
    ταστροφῆς. Τίν' ἐστε τὰ κῶλα ἐν τῇ ἑρμη; Οὐ τὸν κρεωργιαν ἐπικτῆσιν· Ἐκείνοις εἶναι μὲν
    ἤρχοντο τῶς μάνα, καὶ τῷ ἐν τῇ πέτρας ὑδάτι,
    Ἀλυττισμους ἐνίλκων, διὰ θαλάσσης ὕδατον, οὐχ ἂν ἔν-
    ταις φυλαξ αὐτῶν ὁ ἀσθένειν. Quis enim in splen-
    didis epulis pervulgare deliciis participes factus est
    ullius doni spiritualis? Moyses ut alteram acciperet
    legem, altero jejunio opus habuit. Nisi una cum Ni-
    rivitis jejunassent et ipsa bruta animalia, audacqua-
    quam effugissent subversionis commixtionem. Quo-
    rum cadavera prustrata sunt in deserto ??, Nonne
    eorum, qui eorum carnium flagitabant? Illi donec
    erant consenti manna, et aqua de petra fluente, sus-
    perabant Ægyptius, per mare facebant iter, non
    erat infirmus in tribubus eorum 23. Hæc autem Ba-
    silii verba paulo fusius retuli, ut ex iis quasi ex
    quodam specimine ulcunque intelligi posset, ipsum
    neque ex unius ejusdemque vocis repetitione, ne-
    que ex similium vocabulorum antithesi, sed ex va-
    rietate sententiarum atque gravitate ornamento
    orationibus suis quæsisse. Et quando sæpius ro-
    gavi ut controversæ opera cum indubitatis ac con-
    fessis compararetur, hic rogaba, ut dubia hæc De
    jejunio lucubratiuncula saltem cum certa illa, quam
    mox indicavi, Basilii oratione conferatur. Puto enim
    futurum neminem, qui styli discrepantiam non vi-
    deat, statimque non judicer fieri non posse, ut ali-
    quis auctor ita sui dissimilis sit, ut tam disparia
    scribat. Et vero experientia docet disertum scri-
    ptorem sive in longis sive in brevibus scriptis sem-
    per diserte loqui : indisertum, indiserte. Quare si
    brevis hujus orationis legitimus parens Basilius
    esset, dubitari merito non potest, quin ipsa foret
    longe elegantiior, longe splendidior, longe lima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    22 Hebr. iii, 17. 23 Psal. cxv, 37.
    
    (a) Utimur semper Cotelriana interpretatione.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino com inserções gregas. Algumas palavras gregas foram transcritas conforme a impressão; sinais [?] marcam leituras incertas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>