<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    que saepe, si bis de uno et eodem sermone habent, non tam curare, ut ea quae ex communibus locis puta sunt, conveniant inter se, quam ut is, quem laudare volunt, quoquo modo laudetur. Quare nihil mirum si Chrysostomus, qui de martyre Barlaam orationem panegyricam bis habuit, contrarii aliquid in communibus his locis aut dicat, aut dicere videatur. Praeterea si martyris Barlaam . historiam melius postmodum novit Chrysostomus, non video cur ia posteriori sua concione circumstantias aliquas aliter narrare non potuerit. Imo vero ita facere debuit. Nihil ergo officit nostræ opinionì quarumdam circumstantiarum varietas : sed illud eam maxime confirmat, quod ipsum martyrii genus iisdem fere verbis, ut ex dictis constat (a), in utraque oratione explicetur. Ex quibus omnibus effici videtur martyrem Barlaam neque Cæsareæ Cappadociæ mortuum esse, neque de eo Basilium orationem habuisse, neque eo quem mox dixi loco sepultum fuisse. Monet eruditissimus vir Tillemontius, martyris Barlaam festum diem in quibusdam Græcorum Menologiis die decima sexta Novembris notari : in aliis vero, quemadmodum et in Martyrologio Romano, die decima nona mensis ejusdem.
    
    § III. De homilia in sanctam baptism a, seu de Spiritu sancto.
    
    11. Hæc oratio ita in utraque editione Parisiensi inscribitur, 'Ομιλία εἰς τὸ ἁγιον βάπτισμα, Homilia in sanctum baptism a : sed mirum videri debet hoc opusculum sic in vulgatis inscriptum fuisse, cum in his unum duntaxat verbum obiter de baptismo dicatur ad comprobantdam Spiritus sancti divinitatem. Nunc is, quem mox notavi, titulus, 'Ομιλία εἰς τὸ ἁγιον βάπτισμα, Homilia in sanctum baptisma, huic lucubrationculæ melius convenerit, cum nonnulla e Regio codice 1907 addiderimus, in quibus scriptor, quisquis est, de baptismate data opera mentionem facit. Sed hæc levia sunt; jam ad graviora properandum. Videamus igitur num hæc oratiuncula Basilii sit, cujus in libris invenitur. Et ne diu animos suspensos distineam, dico nihil mihi videri in hac concione Basilio Magno dignum. Cum enim in Basilii orationibus proœmium quoddam et pollerimum et elegantissimum præire soleat, ejus, de qua controversia est, orationis auctor,frigide ita incipit (pag. 583) : 'Ο βαπτιζόμενος εἰς Τριάδα . βαπτίζεται, εἰς Πατέρα καὶ Ἰδίον καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὅτι εἰς ἀρχὰς, ὅτι εἰς δυνάμεις, etc. Qui baptizatur, in Trinitatem baptizatur, in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, neque in principalas, neque in virtutes, etc. Basilius, ut dixi, sermonem suum apte aliquo et eleganti exordio ornasset, et ita demum ea de re quam tractandam sibi proposuerat, disserere copiosset. In iis, quæ mox sequuntur (ibid.), xai δεῖ-
    
    * Joan. i. 3.
    
    (a) Lege n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,930">
    Ἐχοντος διὰ τῆς ἐμφυσήσεως, ὅτι τὸ Πνεῦμα τῆς θελήσεως ἐστὶ, καὶ οὐ τῆς κακίας φύσεως, ἀλλιῶς reperio, quod e consuetudine Basilii dictum fuisse non puto. Etsi enim orator optimus multis admodum locis quidam divinum exprimat, tamen voce θεῖος nusquam, quod quidem sciam, utitur. Quare cum probare conarer ultimos duos in Eunomium libros in spuriis poni debere, inter alia argumenta, quibus ad id comprobandum usus sum, hoc quoque reperitur, quod vox δεῖξό, quæ ab indubitatís Basilii operibus abest, sæpius in iis, quos dixi, libris occurrat. Et quod suspicionem auget, in hoc brevissimo opusculo vox δεῖξό non ita multo post rursus adhibetur. Et illud quoque displicet (pag. 584), τὸ γὰρ, Ἀπραδ' ὅ' αὐτοῦ ἐγένεσθε, περὶ τοῦ πλήθους τῶν κτισμάτων ἐστὶ. Illud enim, « Omnia per ipsam facta sunt », ad creaturarum multitudinem referri debet. Primum enim ultima verba, περὶ τοῦ πλήθους τῶν κτισμάτων ἐστι, ut Græce repunt, ita et Latine. Ita enim ad verbum interpretari licet : illud enim, « Omnia per ipsam facta sunt, » de creaturarum multitudine est. Certe si, qui Latine sciunt, sic loqui non solent, Basilius, qui Græcarum litterarum peritissimus erat, ita Græce locutus fuisse non censendus est. Deinde illud, quod initio periodi positum est, non magis arridet. Cum enim Basilius propria Scripturæ verba refert, in suo sermone aliquid inserit, quo qui audiunt, aut legunt, Scripturam citari moneantur; nec puto eum ita locuturum fuisse nude et simpliciter, τὸ γὰρ, Πάντα, etc. Me movit etiam, quod verbum φαίνεσθαι in illa orationicula bis repererim : quod nescio tamen an in sinceris Basilii orationibus toidem legatur. Nec sane meliora sunt quæ e Regio codice addidimus : quod satis ex solo initio cognosci potest. Ita enim incipit (pag. 585) : Ἐπεὶ δὲ θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ χάριτι, τῇ μνῆμῃ τῶν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦθεοῦ τοῖς ζῶσις ῥημάτων, καὶ τῶν ἄγγων αὐτοῦ ἐπαγγελιαςτεῖν τε καὶ ἀποστόλων και προφητῶν, αὐτάρκους ἡμῖν αὐτηνισάντων τῶν περὶ τοῦ κατα τοῦ εὐαγγελίου του Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτύριον λόγον, ἐπαδειξάμεν ἐπὶ τὸ μὲν ἐν τῷ πρὸβ βαπτίσματι ἐλεγχτικὸν μὲν ἐστὶ πάσης κακίας, δεκτικὸν δὲ τῆς καθὰ Χριστὸν δικαιοσύνης, πλὴν δὲ τῆς ἀρετῆς, etc. Sed enim ex Dei optimi gratia, recordatione verborum unigeniti Filii Dei venientis, et sanctorum ejus evangelistarum et apostolorum et prophetarum, qui ejus quod secundum Evangelium Domini nostri Jesu Christi est, baptismatis doctrinam satis nobis explanarunt, edocui sumus baptism a illud quod in ipse fit, ut ad omnem malitiam arguendam, ita ad Christi justitiam recipiendam idoneum esse, etc. : quibus omnibus nihil dici potuit aut languidius, aut frigidus, aut inelegantius. Similiter, quod sub finem legitur, Δεσπότου καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; esquerda em latino, direita contém misto grego e latino. Alguns sinais tipográficos (pag. nrs, notas de rodapé indicadas por * e (a)) mantidos; usei [ilegivel] para nenhuma palavra isolada — não foi necessário.</notas>
</pagina>