<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    35 PRAEFATIO. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    totum impleveris. Sed vult, etc. Rursus quid est hoc, Δανειστικὸν τι ποιεῖς ἀφοσίωμα, ὡς τὸ ὅλον πληρώσας, Feneraticiam quondam agis satisfactionem, ut qui totum impleveris, nisi quoddam quasi ænigma (a)? Et illud maxime notandum, Scripturam ita citari in ea de qua disputatur lucubratiuncula, ut in ipsa citandi ratione peregrinum quidam et exoticum insit. Et ut res exemplo clarior fiat, utriusque verba subjiciam, primum Basilii, deinde anonymi. Basilius ergo sic loquitur (tom. II, hom. 3, p. 18) : Πάντα οὖν περισχῶμεν, Ἰνα σώζωμεσπερ δορακὸς ἐκ βρόγχων. Circumspice igitur et lustra omnia, « Ut serveris tamquam damula e laqueis. » Anonymi vero verba, ut jam vidimus, hæc sunt, Οὔτε τὸν ἀλλότριον δέχονται, οὔτε τὸν ποτε ἐπιστρέφοντα, οὔτε τὸν νοσῶντα ὡς ὑγιαίνοντα. Ἴνα σώζῃ ὡσπερ δορακὰς ἐκ βρόγχων. Neque alienum admittunt, neque eum qui aliquando conversus est, neque ægrotum tanquam sanum. « Ut salveris tamquam damula e laqueis. » Ubi Basilius, qui ejus mos est, Scripturæ locum cum iis quæ præcedunt verbis aptè admodum connectit : in anonymo vero hoc idem Proverbiorum testimonium cum superiori oratione ; nullo modo copulatur. Deinde alia illa eorundem Proverbiorum verba, Vade ad formicam, o piger 18, explanans anonymus ille, sic scribit (pag. 619) : Τῷ καταφαγεῖς τοῦ μεγάλου διδασκάλου· Ὁ ἔμψυχός σε διεσπέρ- ζεται πρὸς τὴν ἐνέργειαν. Καὶ παρ' ἑκείνων μάθε. Ἐκεῖνος οὐ διδάσκαλον ὀῖδεν, οὐκ ἀποδημίαν ἀπεδή- ησεν, οὐκ ἔμαθε γεωργικὸς λόγους.... Οὐδὲν τού- των παρεστί· ἄλλοι φυσιῃ τὰ ἀναγκαῖᾳ τὸ ζῷον ὅ- ϕρει· Οὐκόν τ' φύσις τοῖς· καὶ οὐ (l. 501) τῆς φύσεως παρεῖλᾳ λόγος αἰτιος. Quid contemnis magnum præceptorem? Formica te excitet ad operationem. Et ab illa disce. Illa non novit magistrum, non peregræ profecta est, non didicit agriculturæ artem.... Nihil horum ades! : sed naturalis quædam necessitas animal excitat. Itaque natura tunc : et tibi accedit ratio, quæ natura parens est. Quibus in verbis nihil omnino Basilianarum virtutum deprehendo. In illo, et ab illa disce, non anflamdevmto miram illam artem Basilii, qua solertissime consequentem orationem anteriori connectebat. In illo, itaque natura nunc, nihil est, quod summi hujus viri eloquentiam sapiat. In illo, et tibi accedit ratio, quæ natura parens est, ne vestigium quidem exstat exquisiti illius judicii, quo excellabat Basilius. Natura rationis parens est, non ratio parens est naturæ. Ratio naturæ frenum est, ejusque moderatrix, non causa, non origo. Aliquanto post auctor ita loquitur (pag. 620) : Ἐξεῖλεν μὲν μικρὸν ὠφελήσας, σεαυτὸν δὲ ἀπεκτίνας τῇ παραχῇ τῆς ἐντολῆς. Μη- δὲν κακὸν ἀπὸν λανκὸς ἀποδιδόντως. Εἴτε τὸν ἕ- μελισσα τῷ χόλῳ τὴν ζωὴν ἐναέφισι; Illum quidem paululum probo affecisti, ad teipsum interemisti per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    mandati violationem. « Nulli malam pro malo reddentes 19. » Vidisti quomodo apis vitam cum aculeo projiciat? Hic illud Apostoli, nulli malum pro malo reddendes, ad nullam orationis partem referri potest, non regit quidquam, a quoquam non regitur, sed oratio est quasi absoluta, quæ a nulla re dependeat, cum Basilius tamen, ut notum est, ejusmodi Scripturæ loca ad reliquam orationem accommodare soleat. Plura paraveram, sed ne his plus satis immoratus viderer, ea ascribere nolui.
    
    25. Nunc proponam exempla quædam, quibus probare conabor, alienas quasdam et peregrinas voces in hac oratione reperiri. Ipso igitur initio (pag. 617) auctor sic scribit : Ἀλλ' ἐπιζητῆσθε ψυχὰς φιληχώους, εὐσπήμων περιστάσας τὸ πνευματικὸν ἀκροατηρίον. Sed animas requiro auditionis cupidus, decenter circumstantes spirituale auditorium. Cætera non improbo : sed vocem ἀκροατηρίου apud Basilium inusitatam esse arbitror. Basilius, si horum parens esset, ita composuisset orationem suam, ut potius nomine εκκλησιας usus fuisset. Statim sequi- tur (pag. 618), Ἐπεὶθεν ἀρχώμεθα τῆς πρὸς ὑμᾶς ὁμιλίας. Hinc incohienus istam ad vos homilium. Scio quidem, ut aliorum sanctorum Patrum, ita Basilii ipsius orationes jam a longo tempore homilias vocari : sed ubi Basili: :s ipse hoc sensu nomen φιλία unquam usurparit, ignoro. Hoc ipso in loco legitur, ἑκάτεροv, τούτων παρήστησι δυϊκὸς λό- γος, horum utrumque exhibet duplex sermo. Vox δυϊ- κός grammaticaliorum est, non oratorum. Ino etiam ne grammatici quidem ea hoc sensu, opinor, utantur, sed, nisi valde fallor, ipsam solum adhibent lum cum numerum duadem significare volunt. Basilius simili in re non voce δυϊκὸς utitur, sed nomine διπλόος. Ita enim in quadam oratione (tom. II, hom. 3, p. 18) loquitur : Ἐτειδη δὲ διπλοῦν τὸ προσέχειν· τὸ μὲν σωματικὸς ὀφθαλμοῖς ἑνατείχεν τοῖς ὁρατοῖς, τὸ δὲ, etc. Quoniam autem duplex est attentio ; altera, cum considerantur oculis corporis visibilia : altera, etc. Nec ita multo post in eadem illa, quam dixi, oratione eandem vocem idem Basilius usurpavit. Ejus autem hæc sunt verba : Ἐξ- ἐτασον σεαυτὸν, τις ἐπ' γυναικὶ σεαυτοῦ τὴν ϕύσιν, ὅτι ὁράνῃ μεθ' σου τὸ σῶμα, ἄθαντος ἐς τὴν ψυχήν· καὶ ὅτ' ἐπιλῆ τῆς ἐστὶν ὁ μὴν ὁ ζωή. Persecurtare ie ipse, quis sis : fac noscas tuam ipsius naturam, nimirum corpus quidem mortale esse, animam vero immortalem : item, duplicem esse vitam nostram. Sed ubi vox δυϊκός in Basilii scriptis legatur, necdum novi. Sic pergit auctor (pag. 619) : Ἰὼς μὴμήσθωμεν κἂ ἀλλὰ τὰ τῶν μεγέθῶν τοῦ σώματος; Quomodo imitari potero quæ mole corporis ingenita sunt? Non negabo quidem vocem ἀπλῆς legi in Basilii libris : sed ubi in ipsis ad magnitudinem significandam usurpata sit, non memini. Et alioquin illa loquendi ratio, τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Alludit auctor ad feneratorum consuetudinem, qui pecuniam mutuo dantes, summam integram inscribunt cujus partem fenoris cuasa retinent ; et hoc est, ut qui totum impræserit. Hæc jam viderat D. L. de Sinner in ed. Paris. 1839. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com mistura de grego e latino. Algumas linhas gregas e abreviaturas tipográficas mantidas tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original; onde corte da imagem provocou término de palavra, transcrição reproduz termo truncado.</notas>
</pagina>