<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    121 PRÆFATIO. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    quos, neque apud recentiores citantur, cum tamen A
    Regulas sæpe citari constet : quod indicio est Re-
    gulas semper maximo in pretio fuisse, Constitu-
    liones non item. Quare non satis queo Combe-
    sirum mirari, qui cum aliquod veterum aut recen-
    tiorum testimonium ad monasticas Constitutiones
    commendantas afferre debuisset, satis sibi esse
    credidit, si ipse eas impense laudaret. Causam au-
    tem, cur monasticarum Constitutionum Eustathium
    Sebastenum auctorem faciam, vident, opinor, om-
    nes. Cum enim prius pro certo et explorato sta-
    tuerim (a), monasticas Constitutiones et Regulas uni
    et eidem scriptori tribui non posse, eodemque loco
    affirmarim Basilium parentem esse Regularum ,
    consequens est, si mecum consentire velim, ut ali-
    quem Constitutionum auctorem, qui Basilius non
    sit, queram. Quis autem, quæso, earum auctor ve-
    risimilis dici potest , quam Eustathius Sebaste-
    nus, qui, ut est apud Sozomenum (b), librum asce-
    ticum , qui Basilii Cappadocis nomine inscriptus
    erat, edidisse a quibusdam credebatur? Nam licere
    nobis non arbitrantur , veterum testimonia, nisi
    eorum falsitas aliunde manifesto probari possit ,
    pro falsis habere. Cum ergo, ut Sozomenus refert,
    essent qui librum quemdam asceticum, qui Basilii
    nomen præferabat , ab Eustathio Sebasteno con-
    scriptum fuisse affirmarent : sequitur, si quis liber
    sit in Asceticis, qui Basilio tribui non possit , eum
    Eustathio ascribi oportere. Obscurum autem non
    est, talem esse Constitutionum librum. Nam , ut c
    sæpe dixi (c), non idem auctor est Constitutionum,
    qui Regularum. Cum igitur Basilius Regularium
    auctor sit , ipse Constitutionum auctor esse non
    potest. Reliquum est igitur ut Constitutionum li-
    brum aut ad Eustathium pertinere dicamus, aut ad
    incognitum auctorem. Sed nemo hactenus, quod
    sciam, neque monasticas Constitutiones, neque
    ullam aliam Ascetiorum partem incognito auctori
    tribuit. Omnes enim . auctoralem Sozomeni se-
    cuti, Ascetica semper aut Basilio ascripserc, aut
    Eustathio. Et quidem etiamsi eruditi viriisfe dissi-
    deant inter se de Asceticis, in eo tamen omnes
    prorsus inter se conveniunt, quod eorum aut Basi-
    lium auctorem faciant, aut Eustathium ; ita ut si
    quis quod Basilio sustulit, id Eustathio largitus sit.
    Quodsi in manibus essent aliqua alia Eustathii
    opera, fortassis e styli similitudine ostendi posset
    monasticas Constitutiones ad eum pertinere : sed
    cum nulla sint, hoc argumentorum genere uti non
    possumus. Attamen alia adhibere licet non mino-
    ris ponderis aut momenti. Cum enim constet inter
    omnes Ascetica, sive Asceticorum partes, aut Basi-
    lii esse, aut Eustathii, si probaverimus monasticas
    Constitutiones Basilium auctorem non habere, eas
    Eustathio tribuendas esse simul probabimus.
    (a) Leg. n. 34 et seq.
    (b) Lib. iii, c. 14.
    (c) Leg. n. 3 i et seq.
    (d) Leg. n. 34 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    45. Probare autem Constitutiones monasticas
    Eustathio Sebasteno adjudicari oportere , est pro-
    priae actum agere. Nam omnia argumenta quibus
    usi sumus (d), partim, ut ostenderemus Regularum
    scriptoreni alium esse ab eo, qui monasticas Con-
    stitutiones edidit ; partim, ut planum faceremus (e),
    dubitari nullo modo posse, quin Basilius parens
    sit legitimus Regularium , si quid probent, probant
    quoque necessaria quadam consecutione , Eusta-
    thium Sebastenum Constitutionum monasticarum
    auctorem esse. Etenim, si verum est Basilium opi-
    niem esse Regularum, consequens est, ut monasti-
    cas Constitutiones non ediderit, cum, ut dixi, Re-
    gularum et Constitutionum unus et idem auctor non
    sit. Cui autem , quæso, melius ascribi poterunt
    Constitutiones monasticæ, quam Eustathio, cui
    omnium consensu tribuendum est quidquid in
    Asceticis Basilianum non est? Ex quibus perspi-
    potest quaestionem , quam hic solvendam nobis
    proponimus, totam pendere ex iis locis , ubi , ut
    mihi quidem videtur , satis perspicue probavi, et
    Basilium Regularum legitimum parentem esse, et
    Constitutionum monasticarum auctorem alium esse
    ab eo, qui Regulas conscripsit (/); ob idque velim
    maxime ea Præfationis pars paulo attentins lega-
    tur. Interim, ut magis intelligatur, monasticas Con-
    stitutiones non immerito a nobis Eustathio Seba-
    steno tribui, hic eorumdem argumentorum , quæ
    jam ante prolui (g), quasi epitoem quædam ob
    oculos ponendam esse judicavi. Notantur ante nos
    et alii , Regularum auctorem anachoretis infensi-
    simum fuisse, viderique hujusce vivendi generis
    pericula incommodaque ita exaggerasse, ut modum
    excedere videatur , cum tamen Constitutionum
    scriptor sic eis faverit, ut mediam sui operis par-
    tem totam eorum causa composuerit. Liquet autem
    ex Basilii Epistolis (epist. 299), summum hunc vi-
    rum anachoretarum vivendi rationem non pro-
    basse , ob idque jure ac merito dici debere Regu-
    larum auctorem. Nam hoc modo constabit, præsi-
    tisse se eumdem tam in Regulis, quam in Epistolis,
    hoc est , anachoretarum exagitatorum osorquemque.
    Quomodo vero fieri potuisset ut Basilius, cui certe
    anachoretarum institutum non placebat, scripsis-
    set Constitutionum librum, in quo illa vivendi ra-
    tio maxime probatur? Restat igitur ut hic liber red-
    datur suo auctori Eustathio, qui, quidquid in Asce-
    tics Basilii non est , ejus auctor semper ad om-
    nibus habitus est. Insperguntur in Regulis nonnulla,
    quæ severitatem quandam redolent (h), non aliter
    atque in quibusdam Basilii scriptis : a qua severi-
    tate longissime abest Constitutionum auctor : ergo
    non unus et idem est Regularum et Constitutionum
    scriptor, sed duo, quorum alter paulo severior, al-
    ter paulo indulgentior videri poterat. Ergo Basilius
    (e) Itidem 39 et seq.
    (/) Leg. n. 35 et seq. et n. 57 et seq.
    (g) Leg. n. 31.
    (h) Leg. 2, 3 et 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; foram mantidos indices de notas entre parênteses e letras. Pequenas lacunas ou borrões renderam-se transcrições literais sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>