<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    91 PRAEFATIO. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misturado" bbox="40,90,500,960">
    πεν αὖτῃ ὁ Ἰησοῦς· Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς A tria exempla. In eo igitur ita legitur (pag. 550) : Εἰ
    καὶ τυρβαῖ, περὶ πολλὰ ὀλιγὸν ἔδ εστί χρεία, τὰ Dέ τε δέοι διὰ τὴν ἀναγκαίαν χρείαν καὶ ὑπάρχον
    ἔνεξ. Dic ergo illi, ut me adjuvet. Respondens autem
    Jesus dixit. ei : Martha, Martha, sollicita es, et tur-
    baris circa plurima, tamen paucis opus est, aut uno :
    ubi non aliter legitur, quam in ipsis Regulís ; ex
    quo fit, ut cum constanter duobus in locis eodem
    modo legatur, auctor ipse, quisquis est, ita scri-
    psisse putandus sit. Praeterea, opinor, haec scri-
    ptura, paucis opus est, aut uno, tam nova est et in-
    solita, ut librariis, nisi ipsam in iis quae habebant
    exemplari bus invenissent, ne in mentem quidem
    venisset ; ob idque magis intelligitur, librarios ejus,
    quam retuli, varietatis auctores dici jure non posse.
    Ex quibus omnibus concludi debet, Regularum
    scriptorem alium esse ab eo qui Constitutiones in B
    lucem edidit, cum Lucæ verba bis aliter citarit.
    Quod autem dixi, vocem ἐνός apud Lucam sum-
    ptam esse ab auctore non mystico sensu, sed pro-
    prio et naturali, nempe pro ferculo, id ex eo, quem
    modo citavi, Moralium loco mirifice confirmatur.
    Cum enim ea Moralium regula, in qua haec legun-
    tur, ὀλιγοῦν δὲ ἔστι χρείαι, ἡ ἐνός, tamen paucis opus
    est, aut uno, scripta sit de frugalitate, certe illud
    Licet testimonium, nisi vox ἐνός ibi pro cibo acci-
    peretur, nihil omnino ad rem faceret.
    
    37. Argumenta, quae hactenus proposui, fortasse
    videri poterunt aliquibus paulò remotiora : nunc
    proponam alia, quae ex ipsa styli ratione petam.
    Cum ergo Regulas atque Constitutiones diligenter
    legerem, easque inter se compararem, videre visus
    sum duos auctores, quorum unus uno, alius alio
    loquendi genere valde delectaretur. Et quoniam quae
    ipsis oculis subjiciuntur, nescio quomodo magis
    movent, cujuslibet rei aliquot exempla proferam.
    A tribus vocibus initium ducam, φιλοσοφία, φιλο-
    σοφος et φιλοσοφειν· quae cum in Constitutionibus
    sæpe adhibearentur, eas tamen invenire non est
    usquam in Regulís. Sic igitur loquitur Constitutio-
    num auctor ipso proœmii sui initio : Τὴν κατὰ Χρι-
    στὸν φιλοσοφίαν ἐπαγγελλόμενος, καὶ τῶν βιωτικῶν
    ἐπιθυμιῶν τε καὶ ἡδονῶν καὶ φροντίδων ἀντέλειπον
    ἄρας τὸ φρόνημα, etc. Ex quo Christi amplexus es
    philosophia, et supra cupiditates mundanas aliquæ
    voluptates ac curas animum exulisi, etc. Ejusdem D
    hæc sunt verba alio loco (cap. 4, num. 3, p. 546):
    Τί γὰρ βελτίον, εἴπε μοι, μιμεῖσθαι τῶν δένδρων τὰ
    εὐχαρίστ., ἔξ ἡμιστείας δὲ τὴν φιλοσοφίαν ἐργάζε-
    σθαι, ψυχὴ μόνη, ἀλλ' οὐχ Ἇν καὶ τὰ σώματα· Utrum,
    quæso, præstabilitus est, arboresne frugiferas ini-
    tari.... atque ex dimidia tantum parte, solo videlicet
    animo, ac non etiam corpore philosophice operam
    dare? Eodem illo in capite (n. 4) sic scribit : Ταύ-
    της γὰρ τῆς διαθέσεως ἐν ψυχῇ γενομένης, οὐδὲν ὃ
    μετέχων τῆς τροφῆς, τοῦ μὴ μετέχοντος δεύτερος εἶν
    φιλοσοφίαν φανείη. Quisquis enim, animo sic af-
    fecto, cibum sumit, in nihilo videbitur inferior non
    augenti, quantum attinet ad philosophiam. Caput
    quinnam, eisi brevissimum, ejus rei suppeditabit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ρῶν ἀρχηγὴς φιλόσοφος, φροντιστὴριον ἔχων τὸ
    σῶμα, καὶ καταγωγὴν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ, ἔχων ἐπ'
    ἀγοράς ὧν τύχῃ, κἂν ἐν πανηγύρει, κἂν ἐν ἀγρῷ, κὰν μεταξὺ πλήθους πολλοῦ, ἐν τῷ φυσικῷ
    μοναστηρῷ καθιδρύμενος, ἔνδον συνάψαν τὸν νοῦν καὶ
    φιλοσοφῶν τὰ αὐτῷ πρέποντα. Quod si oportuerit ob
    inevitabilem quamdam necessitatem opus aliquod etiam
    sub dio perfici, ne hoc quidem philosophiae futuram est
    impedimento. Qui enim vere philosophus est, ei cum
    corpus sit loco scholae et gymnasii, sitque eidem animi
    sedes firmissima : eliansi in foro fuerit, sive in con-
    ventu, sive in monte, sive in media multitudinis in-
    quetia, ceu in naturali monasterio commoratur :
    quippe qui intus in se colligat animum, et de rebus,
    quæ sibi conveniant, philosophetur. Ultimum locum
    accersam e cap. 18, ubi sic legitur (pag. 560) : Δε-
    δηλωκέναι ὅπως..... δύναι' ἂν ἡμῖν τὸν ἀκρὸν χα-
    ρακτῆρικά φιλοσόφων, exposuimus quomodo..... phi-
    losophum perfectum nobis exprimere possit. Ex qui-
    bus perspicì potest, eas, quas dixi, voces Consti-
    tutionum auctori non parum familiares fuisse : quæ
    tamen Regularum scriptorí, res easdem et dicenti
    et exponenti, aut in mentem non venerunt, aut, si
    venerint, ipsis tamen uti noluit. Hoc idem, quod
    nobis proposuimus, alia via essequi conemur. Illud
    igitur notandum, verbum τοιοῖσθαι ita in Constitu-
    tionibus usurpari, ut ipsis etiam locis, ubi tempore
    passivo ponitur, tamen significationem activam re-
    tineat. Res clarior sic exemplis. Ita ergo legitur in
    ipso Constitutionum proœmio : Πολλάκις μὲν πρὸς
    ἡμᾶς πολλοὺς περιστυσιαι λόγους, πυνθανομένων τίνα
    τρόπον δεῖ τὴν τοῦ σώματος ἐνταῖσταν τελειῶσαι. Non
    raro nobiscum habituis sermonen, ac percontatus es,
    quomodo susceptum certamen absolvi oporteat. Ali-
    quanto post auctor ita scribit (cap. 4, pag. 548) :
    "Ας πρὸς τὸν πατέρα τῆς ἁμαρτίας τὸν διάβολον πε-
    τοίημεθα, quas [obligationen] cum peccati parente
    diabolo contraximus. Eodem illo in capite ita scri-
    p tum invenitur (pag. 549) : Οὕτω τὰς ἀρετὰς τῆς
    ψυχῆς τῆς συνεργίᾳ τοῦ σώματος ἀπελάμψαν, τὰν
    πρακτικὸν βίον σφαγηὰν καὶ τελεῖων τῆς πνευμα-
    τικῆς πολιτείας πεποίημεν. Sic animi virtutes cor-
    poris ope illustrarunt, actuosam vitam cum sigillun
    atque perfectionem spiritalis vitæ præstantēs. Ho-
    rum similia sunt quae leguntur cap. 20 (num. 2) :
    Τοῖς μὲν οὖν συγγενεῖν εὐχήμεθα τὰ βέλτιστα, δι-
    κασοῦντες, φημὶ, καὶ εὐσέβεια, καὶ ταῦτα, ἀπρὸ
    ἡμεῖς ὑμᾶς πεποιθέντα. Precemur itaque optima
    cognatis nostris, justitiam, inquiam, et pietatem, et
    quae nos magni fecimus. Nec diversa, qua mox se-
    quuntur (cap. 21, n. 2) : Οὐ γὰρ ἐπὶ κακῶν τὴν κολ-
    υονίαν πεποιτύγναι, siquidem non malo consilio pe-
    ursos societatem. Notari potest et illud (cap. 22,
    pag. 571) : Οὐ γὰρ οἰκέαν ὀρθῶς, ἀλλ' ἂν ἀπ' αὐ-
    τῶν τῶν θείων Γραφῶν ταύτην τὴν εἰκοσιὰν πεποί-
    ηται. Non enim proprio marte, sed ipsis divinis Seri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum mixtum: latino imprimis, cum interspersis lectionibus graecis. Alcune parole illeggibili trattate come [ilegivel] non occorrevano; rispettata ortografia originale e maiuscole tipografiche. BBOX stimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>