<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    95 PRAEFATIO. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nimitate sunt, viliosa est ejusmodi amicitiae conjunc-
    tio..... Quare oportet nequa ejusmodi sodalitia permitti in conventibus, neque, etc. Et quando tam multa congerere semel coepi, alia etiam ex iis quae sequuntur capitibus addam. Ergo horum in uno ita scriptum invenitur (cap. 52, p. 579): Ταύτης τῆς τάξεως ἐν πνευματικῷ συστήματι φυλασσομένης, ὅτι ὄντως ἐσμὲν σῶμα Χριστοῦ, etc. Haec disciplina si in spirituali conventu servetur, perspicuum erit nos vere corpus Christi esse, etc. Aliud vero (cap. 33, p. 579) sic incipit : Χρῆ μέντοι καὶ τοὺς τῶν πνευματικῶν συστημάτων ἀφυπνομένους τῆν πρὸς ἀλλήλους ἀσχολη-
    τας ἐξενίαν.... μὴ καταλείπειν τὰ ἀλλήλων σπουδάσματα. Oportet autem et spiritualium coetum praefectos, mutuam exercentes benevolentiam..... alterum al-
    terius studia non destruere. Et paulo post ita legitur: "Αν τοίνυν ὁ ραθυμώτερος ἔστω ἔξω αὑτοῦ μετὰ ἀδείας ἀποφεύγειν τοὺς ἐν τῷ ἅπαξ αἱρεθέντι συστή-
    ματι πόνους, etc. Si igitur qui neglegentior sit, li-
    cere sibi animadvertere, impune labores delectae re-
    nel societatis effugere, etc. Titulum ultimi capitis qui leger, in eo ita scriptum inveniet, "Ut οὐ χρὴ τὸν εν τῷ συστήματι πολιτευόμενον ἀσκητὴν. Quod non oportet ascetam in aliquo conventu degentem, etc.
    Haud procul a titulo occurrit illud, "Ὅταν γὰρ ὁ μὲν κανὼν τοῦ δὲλ ἐχη, μετὰ γυμν/ξεσθαι το ... συστήμα- τος τῇ συνήθῃρ, μηθὲ, etc. Cum enim vitae nostre institutum sit, neque separari ab illo ceitu cui sumus adjuncti, neque, etc. Sane si Constitutionum atque Regularum idem scriptor esse semel dicatur, mirari subibit vocis σύστημα quae Constitutionum auctori quavis alia familiarior erat, ne vestigium quidem in Regulis exstare. Nam experientia docet, auctores, qui res easdem in duobus operibus aut tractant aut interpretantur, si in uno una voce ad rem aliquam significantiam spapissime usi sint, ea-
    dem uti solitos et in altero opere, maxime si hanc ipsam rem passim exprimi opus sit. Regularum autem auctor, quisquis est, centies quidem aliis nominibus fratrum conventum expressit : sed tamen eum semper a voce σύστημα abstinuisse, ex operis lectione plane constat. Quomodo ergo Regularum atque Constitutionum unus et idem auctor esse potest, cum in his ad certam quandam rem exprimendam vocem unam frequentissime usurpati videamus, quae tamen vox in illis ad eandem rem significandam nusquam usurpatur? Ego in exemp-
    lis esse non puto, scriptorem ita unquam sui dissimilem fuisse, ut cum rem aliquam in uno opere certo quodam nomine saepissime expressisset, in altero libro eandem rem eodem illo nomine nusquam expresserit, praesertim, ut diximus, si rei illius exprimendae occasio sese passim offerret. Ex quibus consequens esse arbitror, ut duo auctores distinguantur, quorum unus Regulas, alter Constitutiones conscripserit. Haec certa esse existimo quidem : sed, ne cui quis scrupulus supersit, hoc idem magis confirmare statui. Duo sunt igitur, quae notata volo. Primum, Constitutionum auctorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A variis nominibus uti ad significandam fratrum so-
    cietatem : alterum, his nominibus non simpliciter uti, sed sic, ut vocem πνευματικός ipsis adjungat. Loca quaedam, quibus id oculis subjiciatur, addu-
    cam. Hic est capitis 21 titulus : "Οτι οὖ θεῖ τῆς πνευματικῆς ἀδελφόητος αποκοπτέσθαι. Quod non oportet a spirituali fraternitate reseccari. Sequitur statim post titulum : Χρὶ μέντοι καὶ τοῦτο πεπεισθαι σαφως, ὅτι ὁ ἅπας εἰς σύνδεσμον και συνάφειαν ἐλθὼν πνευματικῆς ἀδελφόητος, etc. Jam illud quoque pro certo habendum est, eum, qui semel fraternitati spirituali alligatus est et adjunctus, etc. Paulo post ita legitur: Πολλῷ μάλλον ὁ εἷς συμβασι εἰλὼν πνευματικῆς συμβώσεως, etc. Longe magis, qui seclus inierit spiritualis illius contubernii, etc. Hoc ipso in-
    loco ita scriptum est: Πόσῳ μᾶλλον ὁ πνευματικὸν κοινωνὶχ συναρμοθεὶς, etc. Quanto magis qui spiri-
    tuali societati adsitus est, is, etc. Haud multo post sic legitur (cap. 24, n. 2) : Ὅτενος ὁ λέγων, ὅτι διὰ τοὺς φασίλους χωριζεσθαι τῆς πνευματικῆς αναχάζομαι συνάφελεσ, etc. Sic qui ait : Cogor propter malos e spirituali communica separari, etc. Operi suo finem brevi impositurus auctor, sic loquitur (cap. 33, p. 580) : "Η ἐκείνων ἐμμένειν τῇ ἀθετήσει τῆς πνευματικῆς κοινωνίας, etc. Aul si iidim illi spiritualem sodalitiatem peragnt aspernari, etc. Jam vi-
    dimus vocem πνευματικός voci σύστημα quinqueis aut sexies conjungi; ob idque ea loca hic rursus escribere necesse non est. Etsi autem Regularum scriptor multis variisque nominibus utilior ad signi-
    ficandum monachorum contubernium, tamen his nominibus ne semel quidem vocem πνευματικός, adiungit. Par est igitur duos auctores distinguí, quorum, ut solet, diversa erat scribendi ratio.
    38. Hactenus sermo institutis est de quibusdam vocibus, quae cum sint familiarissimae Constitutionum auctori, nusquam tamen in Regulis adhiben-
    tur : nunc loquamur de aliis aut vocibus aut scri-
    bendi rationibus, quae, cum non minus familiares sint Regularum scriplori, eas tamen nunquam in Constitutionibus usurpatas invenias. Ad quod ge-
    nus pertinent duo illa, πληροφορείν et πληροφο-
    ροῦσθαι : quae voces cum in Regulis sint frequenti-
    ssimae, in Constitutionibus tanem nusquam leguntur.
    Jam nostro more aliquot ejus rei exempla ob ocu-
    los ponamus. Ita igitur scriptum est in Regulis ma-
    joribus (reg. 11): Τὸν μὲν πληροφορῶσας, ὅτι δ', etc.,
    sic ut alteri quidem persuaserit, ut, si, etc. Alibi in iisdem illis Regulis (reg. 27 maj.) ita legitur: Πλη-
    ροφοροψέντες διὰ τῆς φανερώσεως τῶν ὧ μετ' ἀλη-
    θείας ὑποστελλέντων, τῆς ἐπ' αὐτῷ διακρίσεως ἀπαλλάσσονται. Ipsi, iis, que falso suspecta fuerant, cognitís, ita demum certiores facti, ab ea, quam de ipso conceperant, suspicione liberantur. Nec aliter loquitur auctor in Regulís brevioribus, ubi haec verba reperiuntur (reg. 41 brev.): Ἐὰν οὖν τις πλη-
    ροφοροπῇ ὅσων καὶ ἑτάκων κακών γί γεται αἱτια τὰ
    ἁμαρτήματα, etc. Si cui igitur persuasum sit, quod et quarumum malorum causa peccata sint, etc. Alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscript is a printed bilingual (Latin with Greek citations). Greek words retained as in source. Some words partially obscured transcribed as best reading; no normalization applied. BBOX coordinates approximate scaled to image 1000x1000 per instructions.</notas>
</pagina>