<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
17
in quibusdam aliis nunquam eam vocem hoc sensu usurpat. Ex quo fit, ut hæc concio Chrysostomo potius tribui debeat, quam Basilio.
9. Exstant, ut ex dictis patet, sermones duo in Barlaam martyrem. Unus ab omnibus uno consensu ascribitur Chrysostomo : alter, de quo agimus, in controversiam vocatur. Sed, nisi valde fallor, si quis duas has orationes inter se comparaverit, utriusque eumdem auctorem esse facile intelliget. Auctor enim, quicunque ille fuit, qui hanc orationem pronuntiavit, cum paucis verbis concionari statuisset, nihil aliud sibi proposuisse videtur, quam epitomen quandam alterius concionis facere. Et vero quidquid in longiori concione de martyrî genere narratur, omne id in altera breviter summatimque dictum est, sic ut dubitari vix possit, quin utriusque orationis unus et idem parens sit. Imo non eadem solum summatim reperiuntur in breviori concione : sed eadem etiam verba nonnunquam adhibentur. Et ut ea de re a quovis facilius existimari possit, aliqua loca ex utraque oratione escreibam. In longiori igitur concione sic legitur (apud Chrysost. t. II, p. 682 et seq.) : Ὁλό- χίρον ἐν τῇ δεξιᾷ πυρὰν βαταζάν..... καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς ἐκείνου κακουργίας, ἦν, τὸν μὲν τῷ ἑσθὼς ἑκ προσάψιν χαλεπὰ προσάγειν τὰ μηχανήματα... ἐξελθὼν δὲ αὐτὸν εἰς μέσον ἀγαγὼν.... Τί τοίνυν ἐστὶ τὰ μηχανήματα; Τὴν χεῖρα χειλεσάντες ὑπὲρ ἐκτεναῦν ὑπεράνω τοῦ βωμοῦ, ἐπήνεκον ἀνθραξας καὶ λιβα- νωτὸν τῇ χειρί..... ἔμενε γὰρ ὁ μακάριος Βαρλαὰμ ἄκαμπτος καὶ ἀπερίσπαστος πληρῶν τὴν χεῖρα.... ἀλλ' ὡς ἑς ἐδάμαγμα πτερνυγία, οὕτως ἀπερίτρεπτος ἔμενε.... καὶ οἱ μὲν ἀνθρακες τὸ μέσον τῆς χειρός διατρήσαντες ἐξεπίπτον κατω, ἡ δὲ ἀνδρεία τῆς ψυχῆς οὐ δέλεπτεν. Integram in dextera manum gestans.... etenim hoc quoque malitiæ illius fuit, quod statim a principio graves machinas non admoverit.... egressum autem illam cum in medium adduxisset.... Quod- nam igitur illud est machinamentum? Cum super aram extendere manum supinam jussissent, prunas et lixas manui imposuerunt.... beatus enim Barlaam nec inclinatum nec inversam manum tenens permansit.... sed, quasi ex adamante concreta esset, manus illa permanebat immota.... et prunæ quidem cum volant manus per forassenst, desorsum cadebant, at ani- mæ fortitudo non concidebat. Quæ autem in breviori oratione leguntur (apud Basil. p. 140), hæc sunt : Ὁ δὲ τελευτῶν αὐτῷ παρὰ τῶν πολεμίων προ- ίστατο μηχάνημα. Βωμοῦ γὰρ πρὸς τὴν τοῦ δαίμονεσπον ῤανῶν ἀνακαθύντες, ἰστὶον παρ' αὐτῷ ἀγούντες ἐν μάρτυρα, καὶ τῷ βωμῷ τῆς δεξιᾶς ὑπάτειν ἐπαλ- ῥῆσαι χελεσάσαντες, ὡς χαλεπὸν θυσιαστήριον τῇ χειρὶ κατεχθέναι, λαβάνουσιν αὐτῷ κακουργῶς ἐνέθετες φεγγύμον.... Ἡ μὲν γὰρ φλὸξ τὴν χεῖρα διέτρω- γεν, ἔμενε δὲ ἡ γέλὠς τῇ τέφρᾳ τῆς χερος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
18
Ἀκτιπτώσης, τῆς χειρὸς δὲ ἐτι κεταμένης προς πᾶ- λην. Quod postremum tormentum ei ab inimicis ad- molum est. Etenim libamen daemonibus facturi, ignem aræ cum imposuissent, adductum martyrem ante eum sistunt, atque dexteram supinam super altare proten- dere jubentes, manu velut cœrea ara abusi sunt, ar- dente iture in ea maligne imposito.... Etenim flam- ma quidem manum perrosit, sed tamen manus per- mansit flammam quasi cinerem gestans : non decidit tergum a'evienti igni fugitorum in morem, sed immota perstitit contra flammam strenue dimi- cans..... flammam inter et dexteram martÿris in- struebatur luca : sed dextera noram quandam lucaminum victoriam habebat, quandoquidem per mediam manum transuente flamma, manus ad fu- ctam porrigebatur. Ex quibus intelligitur non eamdem solum sententiam in duabus his orationibus reperiri, sed, ut dixi, eadem verba in utraque nonnunquam usurpari. Nam hæ voces, δεξιά, βαστάζων, προσάγειν, ἀγαγών, μηχανήμα, χελεσάσαντες, ὑπάταν, βωμῷ, λιβανωτῷ, ἔμενε, μέσον, ἑξέπτον, quæ in longiore concione inveniuntur, eædem et in brevior e leguntur, licet sæpius aliter inflexæ. Scio quidem rarum non esse, ut duo scriptores qui idem argu- mentum tracent, non in sententiis modo, sed etiam in aliquibus verbis aliquando conveniant : sed in his quæ protuli, tam nulla sunt quæ inter se con- veniunt, ut putem non facile proferni posse exem- plum aliquod, in quo duo scriptores in tam multis in tam paucis verbis convenerint. Quare longe mihi verisimilius videtur utriusque orationis unum et eundem auctorem esse, qui cum idem argumentum bis tractare statuisset, in posteriore concione epitomen prioriis fecerit. Plane autem constat prioris auctorem Chrysostomum esse : consequens est igitur ut posterior ei quoque tribuatur.
10. Satis quidem sciunt, qui paulunum modo ver- sati sunt in legendis Chrysostomi scriptis, summum hunc virum aliquando concionatum fuisse ante epi- scopum Flavianum : sed tamen, quoniam ita expe- dit, loca aliqua quibus id aperte ostendatur, in medium adducere non pigebit. Cum igitur Chry- sostomus Machabæorum laudes narrarel, ita locutus est (t. II, p. 631) : Ἀλλ' ὅρα λοιπὸν καταπαύ- σαι τὸν λόγον, ὥστε πλείωαν αὐτοῦσ ἀπολύσασι τῶν ἐγκωμίων παρὰ τῷ κοινοὶ διδαχλῷ. Sed jam tem- pus est, ut finem dicendi faciamus, quo pluribus illi laudibus a communi doctore cumulentur. In ea autem oratione, quæ in Natali Domini pronuntiata est, ita elitum invenitur : Ἐν δὲ λοιπὸν εἰπών, κατα- παύσω τὸν λόγον, τῷ κοινῷ διδαχλῷ τῶν μείζων παραιχοῦσας. Unum tantum is nunc addidero, ora- tioni meæ finem imponam : quæ majora sunt, com- muni doctori dicenda relinquam. Operæ pretium est nunc referre quæ in controversa concione le- guntur, ut locorum contentione et comparatione facilius cognosci possit utrî hæc oratio ascribi debeat, Basilio, an Chrysostomo. Sunt autem ejus- modi (Basil. t. II, p. 141) : Ἀλλὰ τὰ παιδικὰ ἐλαττῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego. Bifólio em duas colunas; a coluna esquerda contém passagens latinas e longas citações gregas; a direita segue continuação. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] nunca; não foi necessário.</notas>
</pagina>