<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    uirentium et obedientium monachorum exempla, et A pov, ὅτι πάσης ἐντολῆς θεοῦ παραβάσεις σφοδρῶς καὶ
    instrumenta virtutum? De piissimo viro Aredio ver- φοβερῶς ἐκκλίνατε· καὶ ἡ ἀπόδειξις ἐκ τῶν Γραφῶν
    ba faciens Gregorius Turonensis , scripsit hoc τρισόν, περὶ τῆς εὐσεβεῖς πλάσεως ἡμῶν, περὶ τῆς
    modo (a) : Consruxit templa Dei in honore [sic] εἰς τὴν ὑπεραγίαν Τριάδα καθαρὰς ἡμῶν καὶ εἰλικρι-
    sanctorum, expeitique eorum pignora, ac ex familia νῶς ὁμολογίας. Ὁ δεύτερος οἷον χαρακτὴρ Χρι-
    propria tonsuratos insiluit monachos, cenobiunqve στιανὸν κεφαλαιῶδη καὶ σύνοπτον παρατίθεται· καὶ
    fandavit, in quo non modo Cassiant, verum etiam χαρακτῆρα πάλιν παρατίθεσιν τῶν προσώπων τοῦ
    Basilii et reliquorum abbatum, qui monasterialem λόγου. Εἴτα ὅσους τινὰς ἄσχημικούς, ὡς ἐν ἐρω-
    ritam instituerunt , celebrantur Regulæ. Sanctissi- τήσει καὶ ἀποκρίσεσ: προγομενοις, ἐκδέεται τὸν
    mus idemque celeberrimus abbas Theodosius asce- αριθμὸν πεπτήχοντα [τένετ]· καὶ πάλιν συνομωτε-
    ticiis Basilii lucubrationibus unice oblectatus fuisse ρουν ἑτέρους ὅρους τισ. In his tamen duobus libris
    dicitur. Ila enim scriptum invenitur in ejus Vita (b): non semper ad emphasim recurrit. Statim enim pri-
    Maxime antem crebro recordans salutarium consili- mus liber nihil præ se fert tale, nisi quod semel ali-
    onum et sermonum, qui instruni ad exercitatio- cubi per reticentiam malum omen arerat. Nam ad
    nem, Magni, inquam, Basilii, cujus etiam vitam imi- cætera quod attinet, valde ibi est firmus, et æque
    tans, et ejus orationis magno captus amore, studebat parum atque dilucidus: perque duos hosce libros de-
    animam quidem illius moribus, linguam autem ejus currit simplicior quidam et persamilariis sermo ac
    ornare eloquentia. Certe per ipsam quoque proferre- compositio, ad rultj aures comparata atque demissa,
    bat ea, quæ sunt tertum illius pulcherrima, meditan- et ad solam demum auditorum salutem inlenta. Igi-
    do assuens et conservans memoria, quæ possent tur primus ejus continet : que sit causa, quantumv-
    prompti animi studium injicere vel socordibus. Consti- que periculum hujusmodi cum Ecclesiarum Dei, tum
    tutiones Basilii studiose legisse sanctum Platonem, singulorum hominum inter ipsos dissensionis atque
    ex Theodoro Sudita discimus (c). Earundem sit dissidii. Deinde, quod omnis prœcepti divini trans-
    mentio in Vita piorum abbatum Eugendi et Phili- gressio vehementer ac terribiliter puniatur, idque e
    berti. Nunc, ut multos omittam, verba subjiciam Scriptturis sacris demonstratum. Tertio, de fide
    Photii (d), qui honorificentissime simul et copio- nostra catholica, sive de pura nostra et sincera con-
    sissime de Asceticis locutus est. Verba ipsius hæc fessione sanctissimæ Trinitatis. Liber vero secundus,
    sunt : Ἐνανηθῶν τοῦ ἐν ἁγίοις Βασιλείου ἐπισκόπου Christiani hominis quandam reliui descriptionem
    Καππαδοκίας Καππαδοκίας τὰ λεγόμενα Ἀσκητικὰ, per summa capita breviterque proponit : similemqve
    ἐν ἑτοὶ λόγος. Χρήσιμον μὲν τὸ βιβλίον, ἐλαττ· ἄλλο. C rursum descriptionem eorum, qui docendo Evangelio
    Legimus sancti Basilii episcopi Cesareæ Cappado- præfeci sunt. Deinde quasi regulas quasdam asceti-
    ciæ, qui vocantur, Asceticorum libros duos. Hoc au- cas, interrogando ac respondendo propositas exponit,
    tem volumem, si quod aliud, utile est. Postquam numero quinquaginta quinque : ierumque breuiiores
    autem duorum horum librorum utilitatem, suavi- alias trecentas tredecim. Fortasse hæc paulo longio-
    tatem, stylum et perspicuitatem commendavit, in ra aliquibus videri poterunt : sed ita ad rem fa-
    iisique contineri monuit varias quæstiones et respon- ciunt, ut ea integra exscribere non piguerit. Mo-
    siones, quæ e sacra Scriptura desumptæ essent, nebo quasi prælerens, me suspicari, vocem nēντε
    saletur quæstionibus quibusdam emphases aliquid delendam esse in Græcis. Suspiciand hæc causa
    aspergi : sed quid emphases nomine intellexerit, est, quod ea vox duobus uncinis in vulgatis com-
    ex ipsius verbis cognosci vix potest. Et ne quis, prehendatur: qui uncini ideo videntur additi, ut
    pro Basilii Asceticis aliquid aliud sumens, erraret, monerentur qui legerent vocem περτε in veteribus
    tam distincte Ascetica illa describit, ut nemo, nisi libris deesse. Nec id cuiquam mirum videri debet,
    velit, errare possit. Sic ergo persequitur : Οὐκ ἐν cum hodieque in antiquis libris non idem omnino
    τοῖς δυνὶ τὰς λόγους τὸ ἐμφατικὸν ἐπιτρέχει. Αὕτηκα regularum numerus adnotetur : quod inde facium
    ὁ τρόπος οὐδὲν ἐπιδεικνυσι τοιούτων, πλὴν ἄπας τοῦ. D arbitramur, quod librarii aliquando aut ex una
    τῇ ἀποσσυνώχει τὸ διάφορον οἰκονομού. Ἐπεὶ τά γε duas, aut ex duabus unam effecerint. Nec præter-
    δἰδια πολλάς μέν ἐστι τὰ ἀσφαλῆς, ἔος δὲ τὰ καθαρὰν, eunda silentio quæ de familiari suo Basilio scri-
    ἄλλὰ καὶ τὰ ἐκφάνεις· ὅλά μέντοι τῶν δύο αὐτῷ δἴηκε psit Gregorius Nazianzenus (e). Ejus autem verba
    τὸ ἀποκρίνεσθαι καὶ καθαυτῷμῶν τῶν πε λέξεων καὶ sunt hæc, παρθενουργίαι, ἀνομοθεσία μοναστῶν ἐγ-
    τῆς συνθήκης, πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἀκοὴν διατυπούμε- γραφοὶ τε καὶ ἀγραφοι, virginium curandarum slui-
    νόν τε καὶ παφηυγιμενον, καὶ μάλιστα τῆς τῶν ἀκρο- dium, monasticarum legum institutiones, partim
    τῶν σωστριας κατασχομένων. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος scripto, partim voce tradite. Possent et multa alia
    αὐτῷ λόγος διεξέρχεται, τῆς ἃ αἱτία καὶ ὁ κίνδυνος τῆς aliorum scriptorum recentiorum testimonia huc
    τοιαύτης τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ, καὶ ἑκάστου congeri : sed, ne longior videar, supersedebo.
    πρὸς τὸν ἑτερὸν διαφωνίας τε καὶ διατάξεως. Δευτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    rium
    ὅθεν ἐκ τοῦ θείου χαρακτῆρος Χρι-
    δουκτινῶν κεφαλαιῶδη καὶ σύνοπτον παρατίθεται· καὶ
    τῶν προσώπων τοῦ λόγου. Εἴτα ὅσους τινὰς ἄσχημικούς, ὡς ἐν ἐρω-
    τήσει καὶ ἀποκρίσεσ: προγομενοις, ἐκδέεται τὸν
    αριθμὸν πεπτήχοντα [τένετ]· καὶ πάλιν συνομωτε-
    ρουν ἑτέρους ὅρους τισ. In his tamen duobus libris
    non semper ad emphasim recurrit. Statim enim pri-
    mus liber nihil præ se fert tale, nisi quod semel ali-
    cubi per reticentiam malum omen arerat. Nam ad
    cætera quod attinet, valde ibi est firmus, et æque
    parum atque dilucidus: perque duos hosce libros de-
    currit simplicior quidam et persamilariis sermo ac
    compositio, ad rultj aures comparata atque demissa,
    et ad solam demum auditorum salutem inlenta. Igi-
    tur primus ejus continet : que sit causa, quantumv-
    que periculum hujusmodi cum Ecclesiarum Dei, tum
    singulorum hominum inter ipsos dissensionis atque
    dissidii. Deinde, quod omnis prœcepti divini traus-
    gressio vehementer ac terribiliter puniatur, idque e
    Scriptturis sacris demonstratum. Tertio, de fide
    nostra catholica, sive de pura nostra et sincera con-
    fessione sanctissimæ Trinitatis. Liber vero secundus,
    Christiani hominis quandam reliui descriptionem
    per summa capita breviterque proponit : similemqve
    rursum descriptionem eorum, qui docendo Evangelio
    præfeci sunt. Deinde quasi regulas quasdam asceti-
    cas, interrogando ac respondendo propositas exponit,
    numero quinquaginta quinque : ierumque breuiiores
    alias trecentas tredecim. Fortasse hæc paulo longio-
    ra aliquibus videri poterunt : sed ita ad rem fa-
    ciunt, ut ea integra exscribere non piguerit. Mo-
    nebo quasi prælerens, me suspicari, vocem nēντε
    delendam esse in Græcis. Suspiciand hæc causa
    est, quod ea vox duobus uncinis in vulgatis com-
    prehendatur : qui uncini ideo videntur additi, ut
    monerentur qui legerent vocem περτε in veteribus
    libris deesse. Nec id cuiquam mirum videri debet,
    cum hodieque in antiquis libris non idem omnino
    regularum numerus adnotetur : quod inde facium
    Arbitramur, quod librarii aliquando aut ex una
    duas, aut ex duabus unam effecerint. Nec præter-
    eunda silentio quæ de familiari suo Basilio scri-
    psit Gregorius Nazianzenus (e). Ejus autem verba
    sunt hæc, παρθενουργίαι, ἀνομοθεσία μοναστῶν ἐγ-
    γραφοὶ τε καὶ ἀγραφοι, virginium curandarum slu-
    dium, monasticarum legum institutiones, partim
    scripto, partim voce tradite. Possent et multa alia
    aliorum scriptorum recentiorum testimonia huc
    congeri : sed, ne longior videar, supersedebo.
    Credas sane post tot testimonia, opinionem eam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (a) Lib. x Hist. Fr., p. 524. (b) Boll. II Jan., p. 693. (c) Lege Codicem regul., p. 96.
    (d) Cod. cxi, pag. 493. (e) Or. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas com inserções em grego. Transcrição mantida tal qual na impressão antiga; algumas linhas gregas aparecem intercaladas dentro do texto latino. Foram preservadas grafias e abreviações originais; termos ilegíveis não identificados foram evitados conforme regra (todas as palavras transcritas ou deixadas como apparecimento original).</notas>
</pagina>