<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    39 PRAEFATIO. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    αὐτός· Ἰησοῦς Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλῶς σώσαι, ὧν πρώτως εἰμι ἐγώ. Τὸ ἴδιον ἐλάττωμα φαγεροῖ, τῷ δεῖξι τὸ μέγεθος τῆς χάριτος. Ἀλλὰ Πέτρος εἴπων καὶ εὐλογηθεὶς, εἴπων· ὅτι Υἱὸς εἰ τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ ἀκούσας, ὅτι· Πέτρα εἶ, ἐγχεικωμένη. Εἰ γὰρ καὶ πέτρα, οὐκ ὡς Χριστὸς πέτρα, ὡς Πέτρος πέτρα. Χριστὸς γὰρ ἔντιμος πέτρα ἀσάλευτος, Πέτρος δὲ διὰ τὴν πέτραν. Petrus ter negat, tamen in fundamento collocatur. Paulus ex persecutoribus factus est praedicator. Sed hic quaestio est. Quid autem dicit ipse? • Jesus Christus venit in mundum, ut peccatores salvos faceret, quorum primus sum ego 8. Declarat suum exsitus filium, ut gratia magnitudinem ostendat. Al dixerat Petrus, et benedictionem consecutus fuerat; dixerat · : Filius es Dei altissimi·; cumque audisset, « Petra es, » praeconio nobilitatis est. Quan quam autem petra est, non ut Christus petra, ut Pe trus petra. Christus enim vere petra est inconcussa: Petrus vero propter petram. Ubique abjectum est dicendi genus, et humile; sed praeterquam quod hoc loco sermo humilis est et abjectus, aliqua dicta sunt ineptissime. Quid enim illa loquendi ra tione, ἀλλὰ Πέτρος εἴπων καὶ εὐλογηθεὶς, εἴπων ἐστι, at Petrus locutus, et benedictionem consecutus, locutus, aut ineptus est, aut absurdus? Forlasse non videbuntur meliora quae sequuntur, ὡς Πέτρος πέτρα, ut Petrus petra. Scriptorem quaestionem quandam hic proposuisse, nec tamen imitatu m fuisse bonos scriptores, qui, cum quaestionem aliam instituunt, ejus rationem paucis explanant, dissimulare volui. Magnus ille dicendi magister quisquis est, aliquanto post ita loquitur (pag. 607): Μέγας ἦν ὅντως Ἀβραάμ· οὕτως ἦν μέγας, διότι γῆ ἐστι καὶ σποδός. Vere magnus erat Abraham : tan tus erat, quoniam terra est et cinis. Ubi non obscurum est vocem δοῖσι posiam fuisse pro ὄμως, ut sit, tamen terra est cinis. Cum scriptor talia superius de multiplici justitia dixisse non satis haberet, ita persequitur (ibid.) : Τὸ μὲν ἒν λογίζεσθαι κακὸν, τὰ δὲ πολλά ἀγαθὰ ὃ λογίζεται θεός· Πόσοι μάρτυρες; πρώτον ἀρνήσανμενοι, τὸ δεύτερον ἀνεκάλυψαν τὴν πίστιν; Ἀλλὰ ἀγοησανμε, οὐχὶ τῇ διανόια, ἀλλὰ τῇ γλώττῃ. Ἡ σάρξ γὰρ ἀσθενής. Ἀπασχό λημενος ἐκπίπτει, πάλιν ὁμολογῶν ἀνακαλεῖται. Οὗ γὰρ εἴ κακὰ φυλάττει ὁ θεὸς, τὰ δὲ καλά ἀθετεῖ. Καὶ βασανισθέντας τις, πολλὰς ἐνδέχεται μὴ ἐγε νῆσθαι, οὐ τὴν προθυμίαν, ἀλλὰ τὸν πόνον· ἀλλὰ κατα νεχθής καὶ ἄνεσιν λαθῶν ἀνακαλεῖται. Το μικρὸν ὑπὸ φυλακῆσθαι αὐτά, καὶ ἱ δὲ βάσανοι οὐχ ἀρι θμηθησονται; Ἀλλὰ θεὸς κριτής, οὐχ ἀνθρώπων ἡ τόλμα. Τολμᾷ νομοθετεῖν θεὸν, ὃς ὅδε τὴν ἀσθένειαν, καὶ χορηγεῖ τὴν βοήθειαν, καὶ δίδωσι τὴν ὑπ χην; Πόσοι οὐκ ἀπὸ καλοῦ βίου ἑμαρτύρησαν; Ἄρα ἀπελθὼν ἐπέστρεψεν ἐπιθυμία, ἀποστερηθήσονται τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    uras.... Ei ð οὐδὲν ἁμαρτάνοντος; ἢ ἄφεσις, ἢ διαφορά ἦν ἐν τῇ ποικίλῃ. Ἀλλὰ ἐπεὶδή. Unumne malum reputat Deus, multa vero bona non reputat! Quod martyres qui primum negarunt, rursus redintegrala pugna cladem resarser? Sed negarant non animo, sed lingua. Caro namque infirma est. Excidit qui abnegat, rursus cum confitetur, instauratur. Nec enim mala obseruat Deus, bona vero nullo loco numerat. Et cum quis torqueretur, saepe numero ces sit, cum ferre non posset, non commutans voluntatis propositum, sed labore victus : al dimissus, ac requiem nactus, restauratur. Servabiturne dictum breve aduersus illum, tormena vero non enumera buntur? At Deus judex est, non hominum audacia. Audes legem praecribere Deo, qui infirmitatem novit, et suppeditat auxilium, dabique victoriam? Quod sunt qui post vitam malam martyrum susti nuerunt? Num quoniam cupiditas illexit, privabun tur laboribus? Non angeli sumus, sed homines, et cadimus et resurgimus, idque saepe numero hora ea dem.... Quod si nemini qui peccasset, daretur venia, esset discrimen in varietate. Quot voces, tot fere peregrinitalis atque vobelas argumenta. Unumne malum, inquiut, reputat Deus, multa vero bona non reputat? Ita est, unum malum aliquando reputat Deus, multa vero bona non reputat; neque id igno rare putuit Basilius. Noverat enim doctor egregius, hominem nonnunquam ob unicum mortale peccatum justo Dei judicio et deseri et perire. Sed au diendus est ipse, qui cum quadraginta martyrum laudes celebraret, ita de misero quodam milite lo cutus est (a) : 'Ως δὲ οἱ μὲν ἠγνοήισοντο, ὅ δὲ ἐπε τέρει τὸ ἐκδήσομενον, εἶδε θέαμα ξένον, δυνάμεις τῶν ἑαυτῶν καὶ ἐξ ὀθόνων καίουσαι, καὶ ὅσον παρὰ βασιλέως δωρεὰς μεγάλα; δινεμουσας τοῖς στρατιώταις· αἱ τοῖς μὲν ἄλλοις πολλά δίδουσι τὰ δώρα, Ἓν δὲ μόνον ἄφηκαν ἀπέραστου, ἀνάξιον κρῖνατα τῶν θώρακων τινῶν· δὲ εὐθὺς πρὸς τοὺς πόρους ἀπαγορεύσας, πρὸς τοὺς ἑναντίους ἀπηγομήσεν. Ἐλεεινὸν θέαμα τοῖς δικαίοις, ὁ στρατιωτης φυγάς, ὁ ἄριστεύς ἀλ γαμότος, τὸ Χριστοῦ πρόδοτον ὑπολαύτων· καὶ τό τε ἐλεινότερον, ὅτι καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἔδημαρτε, καὶ οὐδὲ ταύτης ἀπελυσεν, εὐθύς αὐτῷ τῆς σαρκος ἐν τῇ προσβολῇ τῆς ὅρμης διαλυθείσης. Καὶ ὁ μὲν φιλοζωος ἔπειτα ἀνομήσας διὰ σκενης, ὅ δε, etc. Cum auteni li decertarent, custos vero eventum obseruarret, spectaculum mirum vidit, virules quasdam e cœlis descendentes, et reliat a reque munera magna distribuentes; quae aliis quidem omnibus dona dispertebant, sed tamen unum reliquerun non donatum, indignum eum judicanteles honoribus caelestibus : qui slatin ob dolorem cedens, transfugit ad adversarios. Miserabile spectaculum justis; miles transfuga, vir
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    * I Tim. i, 15. * Matth. xvi, 16 et 18.
    (a) Tom. II, hom. 19, n. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts; some Greek passages interrupt Latin text. Line breaks and punctuation preserved as in image. A few words at column breaks partially cropped; transcribed as visible. Illegible single words were not present; none marked [ilegivel].</notas>
</pagina>