<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    19 PRAEFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,470,920">
    τὸν ἀρετέα πελειχίσμα; Τας μεγαλοπρεπεσστας·τοι-
    χον και ἐν αὐτῷ ὕμνον παραχρέψομεν γλώτταις·
    τὰς μεγαλoψυτερσ τῶν διδαχάλων ἐπʼ αὐτῷ χα-
    λέσωμεν σάλπιγγας. Quid autem puerili balbutie vi-
    ctorem magnum debrimo? Locum martyris laudandi
    cedamus linguis magnificentioribus, atque vocaliores
    doctorum lubas ad id praeconium invitemus. Fieri
    quidem potest, ut fallar : sed cum brevioris illius
    concionis auctorem audio ita loquentem, locum
    martyris laudandi cedamus linguis magnificentiori-
    bus, etc., audire mihi videor Chrysostomum, qui
    cum episcopo Flaviano concionandi locum dare
    vellet, ita loqui solebat. Nec quisquam dixerit nu-
    merum singularem in aliis quas indicavi concioni-
    bus usurpari, hic vero pluralem. Fit enim aliquando,
    ut oratores numerò plurali utantur, cum si accurate
    loqui vellent, uterentur singulari : aut fortasse,
    quod a vero non abhorret, duo episcopi conciona-
    turi erant post Chrysostomum, qui propterea nu-
    merum multitudinis adhibere debuerit. Certe qui-
    dem ex ipsa concionis brevitate conjicere licet, tres
    vicissim tunc concionatones fuisse, quorum primus fue-
    rit Chrysostomus, alter Flavianus, tertius quisvis alius.
    Nihil autem ad propositum refert, utrum unus, an
    duo episcopi his quæ protuli verbis ad concionan-
    dum inventur. Etenim sive unum, sive duos dicas,
    plane constabit ejus de qua disputatur orationis
    Basilium auctorem non esse, cum nemo unquam
    post ipsum concionatus fuisse invenia tur.
    10°. Praeterea si quispiam has duas conciones C.
    paulo attentius legerit, utramque eo loco habitam
    fuisse, ubi martyris Barlaam tumulus erat, facile,
    opinor, fatebitur (a). De breviori quidem nullus
    ambigendi locus esse potest, cum id ita esse aperte
    ostendant quæ supra retulimus, quæque hoc loco
    rursus escribere nihil necesse est. Neque vero de
    longiori aliud judicium protalum iri puto, nisi ab
    iis, qui omnia in utraque partem interpretari pro-
    ntenlur, non autem ab iis, qui simpliciter verum
    querunt. Ita autem in prolixiori illa concione legi-
    tur (t. II, p. 685) : 'Ὑποδεξαι τὸν σεφαστήν, καὶ
    μηδεποτε κἐνὶς ἐξελθὼν τῆς διανοιας τῆς σῆς. Διὰ
    τοῦτο ὑμᾶς καὶ παρὰ τὰς θλῖψεις τῶν ἁγίων μαρτυ-
    ρων τήγαζομεν, ἴνα καὶ, etc. Suscipe victo rem coro-
    natum, nec unquam ex mente tua exire permitle.
    Idcirco vos etiam ad ipsos sanctorum martyrum lo-
    culos adduximus, ut, etc. Nec ita multo post hae
    subjungit Chrysostomus (ibid. p. 686) : Διὰ τοῦτο
    καὶ ἡμεῖς ἐνταῦθα συνηλθάμεν· σιγῇ γὰρ ἐστὶ
    στρατιωτικὴ τῶν μαρτύρων ὁ τάφος.... 'Οταν γὰρ
    τός δαιμονιώτωρ ἀνθρώπων παρα τὸν τάφον τοῦ μάρ-
    τυρος κέιυμενον ὑπέτιον, etc. Idcirco nos etiam hic con-
    venimus : tentorium enim est militaire martyrum tu-
    mulus.... Cum enim hominem correptum a dæmone
    juxta martyris sepulcrum videris supinum jacen-
    tem, etc. Postquam enim institutus sermo fuit de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,920">
    A omnibus, quoscunque aderant, martyrum sepulcris,
    obscurum non videtur Chrysostomum ad martyris
    Barlaam tumulum sermonem convertere : eoque
    magis, quod Chrysostomus, cum in suis orationi-
    bus utitur numero singulari μάρτυς, eum martyrem
    significet, quem laudibus ornare instituisset, ob id-
    que vix dubium esse potest, quin hoc etiam loco
    martyrem Barlaam indicare voluerit, cum numero
    singulari usus sit. Arbiter igitur Chrysostomum,
    cum hæc verba pronuntiaret, cum enim hominem
    correptum a dæmone juxta martyris sepulcrum vi-
    deris, etc., martyris Barlaam inanu tumulum osten-
    disse. Sed si adversæ opinionis defensores semel
    fateantur prolixam hanc orationem habitam fuisse
    eo loco, ubi martyrs Barlaam corpus jacebat, fa-
    teantur necesse est martyris illius tumulum Antio-
    chiæ exstitisse, aut potius in agro Antiocheno, cum
    Chrysostomum longiorem illam concionem ibi ha-
    buisse constet. Ergo brevior oratio Antiochiæ quo-
    que pronuntiata est, cum pronuntiata sit quoque,
    ut ex dictis patet (b), eo ipso in loco, ubi tumulus
    martyrs Barlaam aderat. Nam sine dubio non duo-
    bus locis positus fuerat ejus martyris tumulus. Ex
    quibus efficitur breviorum illam concionem Chry-
    sostomi esse, non Basilii, qui Antiochia numquam
    concionatus sit. Quod diximus, martyrem Barlaam
    mortem obiisse Antiochiae, id potest confirmari et
    ex Eusebio, qui cum de martyribus Cappadociae lo-
    quitur, nihil dicit, quod in hunc sanctum martyrem
    convenire possit : et contra, cum loquitur de mar-
    tyribus Antiochiae, quoadam supplicii genus refert,
    quod non ita nullum ab historia beati Barlaam
    abludit. Ejus hæc sunt verba (c) : Tότε μὲν πεῖνέν
    ἀναφερομένων, ὅλα γέγονε τοῖς ἐπʼ Ἀραβίας, τοῖς δὲ
    τὰ σχέλη καταγνομένων, ὅσα τοῖς ἐν Καππαδοκίᾳ
    συμβέβηκε..... Τί δεῖ τῶν ἐπʼ Ἀντιοχίας ἀναϰωμω-
    ρεῖν τὴν μήνην; ἐσχάρας πυρὸς οὐκ εἶς θάνατον,
    ἀλλʼ ἐπὶ μακρὰ τιμωρίας καταστοματευομένων· ἔτερων τε
    θάνατον τὴν δεῖλαι αὐτῶν τυχὼ χολιότερον, ἢ τῆς ἑν-
    αργοῦς θυσίας ἐϰφαρπωμένων. Quippe cum adinandi
    martyres, partim securibus cæsi sint, ut in Arabia
    contigit, partim suffractis cruribus interierint, quem-
    admodum accidit in Cappadocia.... Jam vero ea
    quæ apud Antiochiam gesta sunt, quid opus est in
    memoriam revocare? ubi illi cruciatus impositi, non
    ad mortem usque, sed ad diuturnitatem supplicij tor-
    reban tur; alii dextras suas in ignem immittere ma-
    luerunt, quam impia libamenta contingere. Nemo
    enim, opinor, homo diffitebitur martyrijs Barlaam
    historiam ultimis Eusebii verbis satis apte adun-
    brari. Nec quisquam dixerit in duabus his oratio-
    nibus reperiri quæ inter se aut contraria sint, aut
    contraria esse videantur, ob idqne ipsas uni et ei-
    dem scriptoi tribui non debere. Notum est enim
    oratores, cum quæpiam laudandum sibi propo-
    nunt, locis quibusdam communibus uti solitos, eosa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,980,980">
    (a) Lege num. 5.
    (b) Lege num. eundem.
    (c) Hist. eccl. lib. viii, cap. 42.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos grego-latino: a coluna esquerda contém principalmente grego com trechos latinos; transcrevi linhas e quebras conforme visível. Algumas palavras fragmentárias e acentos foram reproduzidos; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada inacessível—neste caso nenhuma foi marcada assim.</notas>
</pagina>