<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1430">
    scriptum est : 'Η μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῶν συναξέων ὀμιλοῦσά τινι τῶν Ἐξω γυναικῶν, ἀφοριζέσθω, etc. Quae post absolutas synaxes cum aliqua externa muliere confabulabatur, separetur, etc. Illud enim, τῶν συναξέων, præter Basilii consuetudinem positum est : qui etsi communionis sacræ cerebro mentionem facit, nusquam tamen, quod quidem sciam, voce συγχώρης utilur.
    
    51. Quod jam ad Epitimia secundæ classis attinet, talia sunt, ut mirum sit eruditissimum virum Combefisium ejusmodi Epitimia pro veris ac germanis agnovisse, aut certe in eam opinionem valde propendisse. Cum enim dixisset Epitimia, quæ in Parisiensi editione diversis locis posita sunt, in suo veteri libro continenter legi, sic loquitur (a) : Mazarini codex omnia simul complexus est, eidemque B ascripsit vero aut existimato Basilio : ac potius vero, subnectens iis opusculis quæ communiter in Basilii Magni genuinis numerantur. Et vero quot sunt voces in hac Epitimiorum classe, tot sunt fere peregrinitatis notæ : quod ex eorum lectione facile a quovis cognosci potest. Hic nunore volo, hujus secundae classis epitimium primum in nostra editione duodecimum esse. In eo autem ita legitur (pag. 527) : Εἰ τις ἐξελθὼν τοῦ μοναστηρίου, μὴ λαβὼν εὐλογίαν ἢ ἀπολυθῇς ὑπὸ τοῦ ἀρχιμανδρίτου μετὰ εὐχῆς, ἔστω ἀποκόπτων. Si quis egrediatur e monasterio non accepta benedictione, aut non dimissus ab archimandrita cum precatione, a cæteris sejungatur. Certe præstare ausim, duas has voces, μοναστήριον et ἀρχιμανδρίτης, quæ non hic solum, sed in aliis etiam epitimiiis sæpe leguntur, nusquam apud Basilium reperiri. Addere possim et alia vocabula non pauca in iisdem illis Epitimiis passim occurrere, quæ si non omnia, at pleraque tamen minus adhuc Basiliana esse videbuntur. Qualia sunt ἱερε, ἀρχιχονέτης, χούνιον, ἀπελύσας, μασθέρον, βρόμιος, ἠν-λέ-της, ὀστάριον, ἀρχιερομαδάριος, quæ voces cum aut Latinæ sint, aut valde insolite, novi aliquid simul et peregrini manifeste indicant. Et vero si Caroli Cangii Glossarium Græcum legatur, ibi horum Epitimiorum non minimam partem e veteri quodam Pœnitentiali Græco citatam intueri licebit. Ejus quam dixi rei exempla duo e voce γυναικάς proferam : si cui libuerit videre plura, alias quas modo notavi voces in ipso Glossario querere poterit ; hæcque brevi ac facili via inveniet quod quærit. In eo igitur Glossario ita scriptum est , ubi vocis γυναικάς declaratio traditur : Εἰ τις εὐρέθη λαλοὺν εἰς τὰ χειλία, ἐκτὸς τῶν ἐνοικουμένων αὐτῷ, ἢ τῶν γυναικῶν, γενέσθω ἀπελυο-γλας. Rursus : Εἰ τις περισπῶς, μετὰ τῆς ἐπισκεψέως τὴν μετὰ τὰ δόρυνα, εἰσήρχετο εἰς τὸ νοσοκομεῖον, ἐκτὸς τῶν γυναικῶν καὶ τῶν τὴν φροντίδα ἐγχεγειρ-ριμένων, γενέσθω ἀπελυογλας. Horum autem epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1430">
    timorum primum, in nostra editione quadragesimum quartum est ; secundum, quartum et quinqua-gesimum. Ex quibus satis intelligitur ejusmodi Epitimia non Basilio, sed recentiori cuipiam scriptorī tribuenda esse.
    
    § XI. Pars nona, ubi expenduntur opuscula duo, quæ Combefisus non ita pridem in suo Basilio recensito pro novis ac genuinis edidit.
    
    52. Horum opusculorum primum ita exorditur (b) : Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προστασάντος· Ὁ λέγειν ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, ὑλατὲ ἔν τῷ φωτί : καὶ ὁ πρὸς τὸ οὖς ἠκούσατε, κηρύσσεται ἐπὶ τῶν σωμάτων· καὶ τοῦ Ἀποστόλου, τῆς σωτηρίας τὸ κρίμα φοβερὸν δεικνύντος, etc. Cum Dominus noster Jesus Christus præcipiat : Quod vobis dico in tenebris, dicite in luce ; et quod auditis in ore, prædicate super tectla* ; ; Apostolus item silentii tremendum judicium ostendens, etc. Ita autem desinit : 'Ἵνα παλινῷ ἐν ὑμῖν τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου ἐπλημένον, ὅτι Ταῦτα παραδόναι πιστοῖς ἀνθρώποις, ὀλιγες ἱκα-νοὶ ἔσοσιν καὶ ἐχθροὶ διδακτ' quo in vobis impleatur illud Apostoli : Hæc commenda fidelibus hominibus, qui et alios docere erunt idonei '. Hic quaestio est, fueritne hoc opusculum conscriptum ab eo, qui Asceticum, quod vocant, in lucem edidit, an ab aliquo, qui Ascetici auctore falso haberi voluerit. Meminisse autem juvat, non intelligi proprie Ascetici nomine omnia scripta ascetica, sed duntaxat libellos De judicio ac De fide, Moralia et Regulas tam breviores quam longiores. Ex quo fit, ut si hæc lucubratiuncula vera sit et genuina, necessario aut Basilio tribuenda sit, aut Eustathio, cum altercutter Asceticum eo quem dixi modo acceptum vulgasse ab omnibus credatur. Combefisius nullo modo dubitat quin hæc lucubratiuncula vera sit ac germana : Tillemontius (c) vero eam quidem pro vera habuit, sed ita tamen, ut non obscure indicaret se non longe abesse ab eorum opinione, qui aliter sentierint. Ait enim se in ipsa parum et igniculorum et elegantiae Basilii vidisse. Ego autem non dicam videre me in hoc opusculo parum Basiliani styli : sed affirmabo potius me nihil omnino in eo invenire, quod tanti viri phrasim vel paulum sapiat. Sermo humilis est et abjectus : verborum constructio in aliquibus locis nulla ; sententiæ obscuræ. Sermoneum abiectum esse et humiliem, nemo, opinor, homo, qui hoc epistolium legerit, inficiabitur. Imo etiam id ita esse, ex eis quæ mox exscribam fragmentis facile a quovis intelligi poterít. Jam unum aut alterum locum proferam, ut verborum constructionem albicui nullam esse probem. Ita igitur auctor scripsit : Προσθησατε δε μοι το χριμα, πρωτον μεν την αιτιαν και τον κινδυνον της τοσαυτης των 'Εκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1430,970,1510">
    (a) Basil. recens. t. II, p. 225. (b) Ibid. pag. 99.
    
    (c) Tom. IX, pag. 634.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva inserções gregas e latinas. Algumas palavras hyphenate no fim de linha mantidas tal qual; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>