<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    in Novo Testamento non reperiri. Una namque ha-
    belur sententia adversus qualibet peccata, cum Do-
    minus dicat, "Qui facit peccatum, servus est pec-
    cati". Et quod molestus videbitur, auctor ita
    imprudenter scripsisse credi vix potest, cum in re-
    gula quarta non dissimilia jam dixisset. Ex quibus
    omnibus colligi potest auctorem, nisi ejus verba
    recte intelligantur, severiorem videri merito posse.
    Quare si difficilia quedam Regularum loca incautè
    legeris, facile credas, Combefisii exemplo, quemvis
    alium potius earum auctorem esse, quam Basilium:
    sed si quispiam ejusmodi locorum sententiam rite
    et scrutatus fuerit et assecutus, nihil asperius aut
    durius in ipsis inveniet, sibique plane persuadebit
    severitatem illam in nullum alium magis convenire,
    quam in Basilium, qui eo ingenio erat, ut cum do-
    gma aliquod explanare sibi non propositisset, ali-
    quando liberius severiusque loqueretur. Nam in
    rebus ad mores pertinentibus, nonnunquam minus,
    ut ita dicam, attendebat ad verba quibus uteretur,
    quam ad audientium salutem, et quam quemque,
    quacunque ratione posset, perducere conabatur.
    Nunc e Basilii orationibus exempla aliqua subdam,
    ut cum iis, quae retuli, Regularum locis possint
    comparari. Basilius igitur cum illud Lucæ, Destrum
    horrea mea, et majora ædificabo, explanaret, ita lo-
    cutus est (tom. II, p. 50): Τις ἐστιν ὁ πλεονέκτης;
    'Ο μὴ ἐμέμψων τῇ αὐταρξεια. Quis avarus est? Qui
    rebus quæ satis sunt, contentus non est. Quod ita
    breviter ac simpliciter dictum perterret. Nam, si ita
    est, pauci erunt, qui avari non sint. Longe gravius
    est quod sequitur. Cum enim Basilius in quadam
    oratione sermonem instituisset de eo adolescente,
    cui, ut est apud Matthæum, Dominus dixerat: Vende
    quæ habes, et da pauperibus33, tum demum ipsum
    ita alloquitur (tom. II, p. 51): Εἰ γὰρ οὐχ ἐφόνευ-
    σας, ὡς οὐ φῄς, οὔτε ἐμοίχευσας, οὔτε ἐκλεψας, οὔτε
    καταμαρτήρησας τινὸς μαρτυρίου ψευδῆ, ἀνόητον
    σεαυτὸ ποιεῖς τὴν περὶ ταῦτα σπουδήν· μὴ προστι-
    θεὶς τὸ λεπτός, δι' οὗ μόνον δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν
    βασιλείαν τοῦ θεοῦ. Elenim, si non occidissi, uti ais,
    neque adulterium commisisti, neque furatus es, neque
    contra quæpiam falsum testimonium dixisti: nihilo-
    minus tamen adhibitam in his ugendis diligentiam
    tibi infructuosam efficis, qui quod reliquum est non
    adjicias, quo solo possis in Dei regnum ingredi. Et
    vero quisquis audit illud: Nihilominus tamen ad-
    hibitam in his diligentiam tibi infructuosam efficis,
    qui quod reliquum est non adjicias, quo solo possis
    in Dei regnum ingredi, statim, nisi attentior sit, sibi
    in animum inducit Basilium hoc dicere voluisse,
    fieri non posse, ut quis in regnum cœlorum ingre-
    diatur, nisi fecerit quod huic adolescenti deerat,
    hoc est, nisi omnia sua venderit, dederitque pau-
    peribus: quod nimis austerum esse vident omnes.
    Addam locum quemdam e sermone De legendis li-
    bris gentilium (tom. II, p. 181), ubi ita legitur: 'Ως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
    τῷ μὲν ἀκοινώς τοῦ προστχοντος· ἁμαρταντί καὶ
    συγγνώμη τις ἴσως παρὰ τοῦ θεοῦ γένοιτο· τῷ δ'
    ὑπεκείησες ταῖ χειρῶ προσελθόνν ὑσδεμια παραπηνσς
    τὸ μὴ οὔκι πολλαπλασίον τὴν μάλασιν ὑποσχεν. Εnim-
    vero qui a recto decoroque non voluntarie aberrarit,
    forle veniam aliquam obtinebit a Deo: qui vero fuerit
    consulto mala amplexus, implacabiliter supplicio
    longe majora perferet. Hæc qui legent, ilis, nisi ca-
    veant, facile in mentem veniet, horum verborum
    hanc esse sentenciam, qui non voluntarie peccave-
    rit, eum fortasse veniam consecuntur; qui au-
    tem consulto et voluntarie, nihil ei spei relinqui,
    sed omnem poenitentiae locum prorsus adimi: quod
    non modo plus æquo severum est, sed falsum, et a
    Basilii mente remotissimum. Eodem illo ex libello
    rursus pauca subjiciam. Sunt autem hujusmodi
    (ἰδι.)· 'Ασσε καλλωπιστῇν ἐναι καὶ ὀνομάζεσθαι,
    ὄμολος ἀιχρὸν ἠγεῖσθαι ἐπὶ δεῖν τοὺς τοιούσους,
    ὡς τὸ ἐπαίρειν, ἢ ἁλλοτρὸς γάμου· ἐπιβουλεύειν.
    Quare cincinnatum esse et appellari, æque turpe cen-
    sendum dico atque scortari, aut alienis nuptiis insi-
    dari Certe, cum ita locutus est Basilius, rem exag-
    gerasse dici merito potest. Nam aliud multo est,
    cincinnatum esse appellarique, et aliud scortari,
    aut alienis nuptiis insidiari. Ex quibus omnibus
    liquet Basilium, cum animarum salus ageretur,
    naturali quodam impetu quasi abiretur, raro qui-
    dem, sed nonnunquam tamen aliqua dixisse, quæ,
    nisi explicentur, severiora aut sunt, aut videri pos-
    sunt. Itaque quisquis rationem sequi voluerit, Re-
    gus potius Basilo tribuet, quarum in nonnullis
    major quædam severitas apparet, quam monasticas
    Constitutiones, in quibus ejusmodi severitatis ne
    vestigium quidem ullum exstat. Ita enim constabat
    Basilium, cum de moribus sermonem haberet, sem-
    per sui similem fuisse: qui scilicet ubique tam in
    Regulīs quam in aliis suis scriptis nonnunquam
    se paulo severiorem ostenderit. Neque tamen pro-
    ferea statim reprehendendus est vir summus, cum
    ejus verba quilibet paulummodo perspiciator in
    bonam partem interpretari facile possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    * Joαn. viii, 34.  ** Matth. xix, 21.   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual Latin and Greek text. Lines preserved as in original, including Greek passages within Latin paragraphs. BBOX coordinates estimated proportionally to image (scale 0-1000).</notas>
</pagina>