<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    43 PRAEFATIO. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,960">
    ubi illud, οὐ τὴν προθυμιαν, ἀλλὰ τὸν πόνον, per A in aliis suis orationibus unquam usum fuisse non
    ellipsim dictum, violenti aliquid et inusitati prae se fero. Basilius cum de misero illo milite loqueretur,
    ita superius scripserat, πρὸς τοὺς πόνους ἀπαγορεύσα, non per ellipsim, τοῖς πόνους. Mox sequitur:
    Εἰ δὲ οὐδεvὸς ἀμαρτήσαντος ἡ ἔφεσις, ἢ διαφορὰ ἦν ἐν τῇ ποικίλᾳ: quod si nemini qui peccasset, daretur venia, discrimen esset in varietate: quod et obscurissimum et ineptissimum esse nemo non videt.
    Scio quidem doctissimum virum •Combelisium ut
    alios quosdam, ita hunc ultimum locum emendare
    voluisse: sed cum id non fecerit ex veterum librorum auctoritate, sed de suo, emendationum illius
    non habenda est ratio, magisque vellem fassus
    fuisset, id quod res est, hanc orationem optimi scriptoris Basilii non esse. Tunc enim de ea emendanda
    non tantopere laborasset; nec ei mirum fuisset malum auctorem male mala scripsisse.
    § VII. De homilia adversus eos qui calumniantur
    nos, quod tres deos colamus.
    20. Hanc orationem nemo hactenus, quod sciam,
    in spuriis posuit. Tillemontius (a), ubi alias orationes recenset, de iisque judicium profert, hujus
    vix meminit, sed sic tamen, ut alio loco ipsam Basiliio aperte tribuat. Ego autem ob argumenti gravitatem optabam phrasim atque sententias Basilio
    Magno dignas in hac oratione invenire: sed quo
    magis eam legi, eo magis mihi ipse persuasi ipsam
    indignam esse, quae tanto viro tribueretur. Apud
    Basilum omnia propriis et accommodatis ad id quod
    agitur vocibus expriminantur: et, ubi non exspectes,
    aliquid plerumque reconditae eruditionis latet.
    Nusquam Basilius sui dissimilis est: sed ubique
    se praestat eum, qui jure oratorum optimus habitus
    sit. Praetereaque illius oratio ita naturalis est, ut
    nihil praeter expectationem audias: sed omnia
    tam apte tamque convenienter inter se connecuntur, ut aliaeue necesse sit nihil aut melius aut
    convenientius dici potuisse. Horum autem nihil in
    hac concione inveniri, omnes, opinor, facile intelligunt, si eam paulo attentius legere voluerint. Interea
    ego loca quaedam, quibus maxime haec oratio suspecta
    reddi possit, ut occurrent, in medium adducan.
    Primum igitur sub principio orationis ita legitur (pag. 609): Αἱ δὲ ἠγαπητὸς μισεῖται, τί μέγα
    εἰ ἡμεῖς τοῦ μίσους ἀξιωθώμεθα παρ᾽ ἀνθρώποις, οἷς
    περισσεύει τὸ κτήμα τοῦ μίσους; Quapropter si di-
    lectus odio habeatur, quid est magni si nos apud ho-
    mines, apud quos odii possessio abundat, odio digni
    habeamur? Duae hae voces, ἀγαπητὸς, et κτήμα,
    mihi non videntur satis sapere morem ac ingenium
    Basilii. Fortasse Basilius, cum Psalmos interpretaretur, voce simplici ἀγαπητὸς uti potuit ad unigentium Dei Filium significandum: sed ipsum hac
    ipsa voce sola et simplici ad eundem indicandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,960">
    puto. Vos vero κτήμα idcirco displicet, quod ad
    hunc locum non satis accommodata esse videatur.
    Qui enim illud audit, ὃς περισσεύει τὸ κτῆμα τοῦ
    μίσους, apud quos abundant possessio odii, is, si in
    legendis Basilii libris diligenter versatus sit, statim,
    nisi valde fallor, novum quidam et peregrinum
    audire sibi videbitur. Totum illud (ibid.): Τίς μοι
    δώσει θέατρον τὴν οἰκουμένην ἄπασαν, καὶ φωνὴν
    ὑδάπνυος εὐηχνέστα, καὶ θρῆνος Ἰερήμου, καὶ
    δάκρυον βασιλῆς καταρρήξαι καρδίαν ὀδύνας συντε-
    τριμμένην, καταχέσθαι κόνιν τὴν νὺν ἐκ τῆς ἀτιμίας
    ἡμῖν κατακεχυμένην, πενθώσαι τε τὴν χιονῖν συρ-
    σφρα; ὅτι ἐπίλελοιπεν ἡ ἀγάπη ἡ ῥίζα τῶν ἔντο-
    λῶν. Quis mihi dabit theatrum universum orbem
    terrarum, et vocem tuba validiorem, et lamentationes Jeremiae, et lacrymas uberes, quibus cor doloribus contritum dirumpam, pulveremque nobis nunc ignominiose aspersum perfundam, et deplorem calamitalem communem? quippe desicit mandatorum
    radix charitas: totum, inquam, illud fragmentum
    in hominem grandiloquum convenire potest, non
    in Basilium Magnum, qui omnia eloquentiae ornamenta cum mira quadam simplicitate solerrissime
    conjungere solet. Et ut magis intelligatur quam
    alienum sit a Basilii moribus ejusdmodi dicendi genus turgidum et inflatum, exemplum unum ex quibus de aliis judicari possit, in medium proferre non
    pigebit. Etsi igitur Basilius saepe Christianorum
    inter se dissuasiones ac jurgia memorat, tamen
    libro De Spiritu sancto copiosius et accuratius
    quam aliis locis miserabilem illum Ecclesiae statum describit. Ergo sicubi, illic maxime tumido
    illo loquendi genere uti Basilium decebat: sed tamen ne ibi quidem turget illius oratio, at simplex
    est, et ab omni emphasi alienissima. Postquam
    enim tot ac tanta mala recensuissent, hoc modo loquitur (b): Διὰ ταῦτα λοιπονομέτεύπαι τοῦ λόγου
    τὴν σιωπὴν ἐπέθηκεν, ὡς οὐ δυναμένης φωνῆς ἀν-
    θρώπου εἰς τοσοῦτον βούλης εἰσακουσθῆναι. Εἰ
    γὰρ ἀληθῆ τὰ Ἐκκλησιαστῶν ῥῆματα, ὅτι λόγο; σο-
    φῶν ἐν ἀναπαύσει ἀκούονται, πολλοὺ δὲ δεῖ πρέπειν
    τῇ νυν καταστασει τὸ περὶ τούτων λεγειν. Has ob
    res silere utilius judicavi, quam loqui, tanquam hominis uoz per tantos tumultus exaudiri non possit.
    Nam si rera sunt, quae dixit Ecclesiastes 1., verba
    sapientum in quiete audiri, plurimum abest, ut in
    hoc rerum statu de his loqui conveniat. In eo quem
    mox exscribam loco variant inter se libri, nam aliquot codices et editi ita habent (ppg. 669): Τοῦτο
    γὰρ ἔνεκα ἐκείνων τὰς παγγορίας ταύτας ἐπηγαγό-
    συνα, ἵνα τὴν ἐν τῶν χρόνων ἐγγυμώμενην ἀλληλοτρ-
    σιν διὰ τῆς τῶν καιρῶν επιμελείας ἀνανεῶσθαι, καὶ
    τοὺς τὴν ὑπεροχὴν οἰκώντας, ἐνα τούτων καταλα-
    βόντας τόπον, ἑαυτοῖς ἄρχην φιλίας καὶ ἀγαππής,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Tom. IX, p. 301 et 263. (b) Lib. De Spiritu S , cap. 30. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda contém latim com passagens gregas; coluna direita contém continuação mista latim/greco. Usei "mist o" para indicar mistura de scripts; algumas letras gregas foram mantidas tal qual aparecem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>