<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    45 PRÆFATIO. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,495,960">
    τὴν συντυχίαν παρέχοιεν : sic vero vetus liber Har- leanus, ἵνα...... ἀνανεῶσθαι...... παρέχειν. Neuram autem loquendi rationem arbitror satis ido- neam esse. Etenim si legas, ἵνα...... ἀνανεώ-σων..... παρέχοιεν, ita scribi oportuisset, καὶ οἱ τὴν ὑποφορίαν οἰκώντας, ἕνα τοῦτον καταλαβόντες τόπον, etc., nec aliter scripsisset Basilius : sin legas, ἵνα...... ἀνανεῶσθαι..... παρέχειν, non erit quidem causa ulla, cur voces οἰκῶντας et καταλα-βόντας reprobentur, sed alium quemvis poilus au- ctorem loquentem induces quam Basilium, apud quem, opinor, vocula ἵνα cum infinitivo conjuncta non invenitur. Sed, quod multos magis movere poterit, illud, ἀνανεώσθαι et παρέχειν, videtur emendatio esse librarii alicujus, qui cum videret voces οἰκῶντας et καταλαβόντας necessario infini- tivum exposcere, pro ἀνανεώσῃ et παρέχειν scripsit ἀνανεώσθαι et παρέχειν. Cum enim unicus iunctaxt liber vetus habeat ἀνανεώσθαι et παρ- έχειν, alii autem omnes habeant ἀνανεώσῃ et παρέχουσι, non immerito auctor ipse ita scripsisse putandus est. Satis de verbis hujus periodi : nunc de ipsa sententia loquamur. Quod igitur scrip- tor ait, adniventos fuisse conventus, ut animorum alienatio renovetur, id non prudenter dictum est. Dici oporterat fieri conventus, non ut ejusmodi alienatio instauretur, sed ut penitus e medio tolla- tur. Nam renovanda erat pax atque concordia : alie- natio vero, quæ pacem atque concordiam interrup- erat, prorsus abolenda. Quare cum scriptor ita locutus est, videtur aliud cogitasse, aliud expressisse. Non enim dubito quin voluerit dicere, renovandam esse concordiam, sed dixit renovari debere alienationem. Aliquanto post cum auctor significare velle, accusa- sari se a quibusdam, quod multos deos introduce- rel, ita loquitur (pag. 610) : Μαρτυρήσατε τῇ ἀλη- θείᾳ καὶ τῇ ἁληθ., πρὸς τοὺς ἐπιβουλομένους τὰ τοιαῦτα, ὅτι ἀρα ἡμεῖς τὴν ταλαινὰν δωρεὰν ἀνενεω-σάμεθα. Reddite testimonium veritati et nobis, ad- vertentes eos qui talia divulgant, videlicet quod nos do- num vetus instauravimus. Ubi nemo non videt vocem δωρεὰν improprie et ineptè ad id significan- dum positam fuisse : alius quisvis, eorum saltem qui aperte loqui student, voce πλάγην aui simili usi fuissent, adversus eos qui talia divulgant, videlicet quod errorem veterem instauravimus. In eo quoque quod mor subjiciam, auctor, quisquis est, longis- simæ discessit a consuetudine Basilii, qui non ita acerbe in suos adversarios invehi solet. Studebat vir humanissimus, non insultare suos accusatores, sed eos ad veritatis cognitionem adducere. Eo autem, quem dico, loco ita scriptum invenitur : Τι ὑποκρίνεσθ ὑ εαυτὸν τὴν ἐπίθεσιν ; Ψεύδη, κατα- τριβέτης, λέγων παρ' ἡμῖν τρέις θεοὺς καταγγέλ- λεσθαι. Quid occultae sunt ipsius calumniam ? Men- timus, vir exsecrande, cum ais deos tres a nobis pro- fessaeri. Ilæ auctor persequitur, καὶ οἱ λέγοι ex τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    A προφανους, ὅτι ἡμεῖς ἐσμεν οἱ τοὺς κτίσμa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγοντες ἀναθεματίζοντες. Ταύτην τὴν κατηγορίαν δέχομαι : ἐπὶ τούτῳ τῷ και ἔγος ἠχοηγμένον ὑφισταται· κἂν ὁ τρόχος καταρρήσῃ, κἂν βασανιστήριᾳ ἐπ' ἐμῇ κινῆται, ἐν ᾧ αὐτῇ πληροφορία δέχομαι τὰ βασανιστήρια, ἐν ᾗ καὶ οἱ μάρτυρες οἱ ἐνταῦθα κειμένοι τῶν στεγάνων ἡξιώ-θυσαν. Nec aperte dicis nos irpsos esse, qui eos qui Spiritum sanctum creaturam dicunt, anathemafe- rimus. Hanc accusationem admittio : eam ob cau- sam ignem subito et gladium exaculum : sive rota collidat, sive tormenta in me moveantur, eadem animi persuasione perferam tormenta, qua martyres hic jacentes coronas consecuiti sunt. Prævideo qui- dem non defuturos, quibus hæc verba primo aspecto valde admodum placitura sint, quique ipsa inveniant dignissima, quæ Basilius Magnus pro- nuntiarih, cum a viro, qui animo excelso esset et elato, prolata fuisse negari non possit : sed tamen illi ipsi, si rem attentus considerant, statim, opinor, animadverlent, hæc esse verba hominis constantia atque fortitudine sua præsdidentis, qui- que jactantior videri possit. Et ut melius intelli- gant hæc longius a Basilii inuoletsia abesse, quam ut ei tribui possint, velim diligenter comparemt quæ hîc dicuntur, cum iis quæ aliis locis simili in re scripsit Basilius. Potest autem legi ea oratio, cui titulus, Contra Sabellianos et Arum et Ano- nus os (a), in qua vir gravissimus modestie suæ specimina quædan reliquit. In hac igitur oratione Basilius pariter conqueritur instrui sibi calum- niam, in eademque pariter profiteretur Spiritum sanctum creaturam non esse, nec tamen quidquam de se magnficentius prædicarit, sed simpliciter ac modestè ita loquitur (b): Ἀλλὰ γὰρ πάλαι ὅρὼ δοξ- ανασχετούσης ὑμᾶς· πρὸς τὸν λόγον, καὶ μονὸνοχῆ ἀκο̣ιέν δοκῶ, ὅτι σὺλολογουμένος ἐνδιάτριβ, τῶν πολλοῖβρώπων τύχημα, οὐχ ἄπωμα : πάσα γὰρ ἀκόη νῦν πρὸς τὴν ἀκρίσιον τῶν λόγων τῶν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπεφέσταται. Ἐγὼ δὲ μάλιστα ἔβουλόμην, ὡς παραλέλουθ ἀπολόικως, ὡς συνέβην ἀνεπιστηρως, οὕτω παραδιδόμαι τοῖς ἀκουσοι..... Etπετοὶ ὃ δὲ περῖσυτερα μήας, δι- κασται μάλλον ἢ μαθηταί, ἡμᾶς δοκώμεθα βουλ- μεν, οὐκ αὐτοὶ τὴν λαθεῖν ἐπιτρέποντες, ἀναγρ τήμες ὑπὲρ ἐν δικαστηρίῳ τὰν ἀντιλογίαν προσεῖ-σθαι, καὶ ἣδε μὲν ἀνθρῶπος, ὅτὶ δε λεγειν ἣ ἑπαρειληφημεν. Sed jamdiu sermonem nostrum mo- leste ferre vos video, et tantum non audire me puto, quod confessis immorans, quæstiones valde decan- tatas non attingam. Omnium enim aures arrectæ nunc sunt, ut de Spiritu sancto aliquid audiant. Ego vero velim maxime, sicut traditum simpliciter accepī, sicut ingenuè et candide assensus sum, sic et auditoribus tradere...... Quoniam autem circumstatis nos, judices magis quam discipuli, qui probare nos velitis, non autem quidquam discere quæratis, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Tom. II, hom. 24. (b) Num. 4, p. 133. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts misto: página contém partes em grego e latim; Latinizado diacríticos e sinais gregos preservados conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas fielmente; marcas de elipse e lacunas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>