<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    69 PRAEFATIO. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    quam longiorum, unum et eundem auctorem esse: in quinta, utrasque Regulas et Constitutiones monasticas uni et eidem auctori tribui non debere : in sexta, sane, et vere judicare, qui Basilium auctorem faciunt utramque Regularum; in septima, Consitutiones monasticas Eustathio Sebasteno adjudicari posse : in octava, Epitimia in spuriis poni oportere : in nona, duas lucubratiunculas, quas pro novis Combefsius divulgari, dignas non esse, quae inter Basilii opera numerentur.
    § XI. Pars prima, de praeuis tribus tractatibus asceticis.
    
    29. Praeui hi tres tractatus, qui inter ascetica recensentur, in omnibus libris, tam vulgatis quam veteribus, nomen Basilii praeferunt. Idem, nisi forte Sculetum excipias, a nemine, quod sciam, revocantur in dubium. Combefius, qui caeteroquin optimam Asceticorum partem pro spuriis habuit, tamen et ipse quocque prevariarum harum incubrationum Basilium auctorem facere non dubitavit. Primus autem tractatus sic inscribitur, Præuia institutio ascetica : secundus, Sermo asceticus, et exhortatio de renuntiatione sæculi, et de perfectione spiritali : tertius, Sermo de ascetica disciplina, quomodo monachum ornari oporteat. Legi et relegi has lucubratiunculas, in quibus nihil omnino inveni, quod indignum esset nostro Basilio. Omnia qnis accommodata sunt ad ejus stylum, ad ejus scribendi rationem, ad ejus indolem. Etsi enim hi libelli eloquentia inferiores sunt panegyrics Basilii orationibus, aut ejusdem generis scriptis : tantum si quis eos attenle legat, statim, opinior, periti alicujus magistri manum agnoscet. Nam nihil in verbis, nihil in sententiis, nihil in periodorum constructione invenitur, quod hominem scribendi peritissimum dedecet. Praeterea ex harum lucubrationum lectione constat, auctorem sacras Scripturas et optime calluisse, et aptissime citasse : quas dotes quodammodo Basilii proprias esse notum est. Haec de illis tribus opusculis universæ dicta sint : nunc de secundo peculiarem quidam in medium proferam. Animadverti igitur verbum πληρο-φησεσθαι bis in eo, quem modo dixi, libello ita usurpari, ut persuasionem quandam significet. Ita enim uno loco scriptum est (t. II, p. 204), ̔Ην\α Δ ἐ τωπ τσςσυντςγμα σσ παρεχόμεν ποί τν ἀνθρώποις, ἔσο δακτικά, προπεπμένα αὐτὰ εἰς οὐρανὸν πληροφορουμενος. Ubi vero res quae ad te pertinent dereliqueris, eaio inflexibilis et constans, certoque scias eas premitttere te in cœlum. In altero (p. 207), hoc modo, αὐτὸ τοῦτο σκάνδαλον εἶναι πληροφορούμε- νος, οὐκ ὑπὲρ persuades idipsum scandalum esse. Basilius autem hoc idem verbum hoc ipso sensu sæpe usurpat (a). Imo etiam cum hæc lego in eodem illo opusculo (p. 208), Πολλοὶς γὰρ ἐγὼ τάδεσθς καταπλήγεσθαι εἶδον ἐν ὑγεία γενομένους, ἔνα ἐς ἐκεῖνων λαβροφάγον, ἡ ταραττμάρου οὐς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    • A ἔἰδον. Ego enim vidi multos, qui vitiis mancipati redierunt ad sanitatem: sed ex omnibus ne unum quidem, qui occulte manducaret, aut gulosus esset, emendatum vidi, Basilium audire mihi videor. Et vero qui Basilium vel primoribus, ut dicitur, labris attigerunt, probe sciunt, id ex ejus consuetudine dictum esse : cujus rei exempla aliquot proferri alienum non videtur. Igitur psalmum sexagesimum primum interpretrans Basilius, sic scribit (t. I, p. 196) : Εἶδον ἰατροὺς ἐγὼ μὴ πρότερον διδούντας τὰ σώτηρια φάρμακα, πρὶν ἡμεῖς ἀποκενώσαι τὴν νοστλογικὴν ὕλην, ἦν ἐκ γαστρὸς διαίτης ἑαυτοῖς οἱ ἀκλἁστοι ἐναπέθοντο. Vidi ego medicos, qui non prius salutaria medicamenta tradebant, quam malemariam morbidam per vomitum evacuassent, quam intemperantes illi ex malo victu sibi pepererant. Alio loco sic loquitur (tom. II, in Jul. Mart., n. 4) : Καὶ ποτε εἶδον ἐγὼ βόων ἐπὶ φάντης ἀσακρυοντα, τοῦ συννύμου αὐτῷ καὶ δμοίγγον τελευτήσαντος. Equidem ego ipse vidi aliquando bovem in præsepi illacrymantem, pastus ac jugi socio morte sibi prærepto. Rursus in hac ipsa quam mox citavi oratione sic scripsit (ibid., n. 9): Ἦδη δὲ τίνας εἶδον τῶv φιληδόνων, δι' ὑπερβολὴν ἤσυταλεῖας ἐπὶ προσάξει τῆς λύπης τῆρας κραταῖν, καὶ μὲθην ἐκτρεπομένων, καὶ τὸ ἀκρατες αὐτῶν ἐκ τῶν τοῦ Σολομῶνος λόγων παραμυθείσθαι πειρωμένους, λέγοντος, Δύτε ὀλθρον τοῖς ἐν λύπαις. Non ita dudum vidi quosdam voluptuarios, qui immodico voluptatis amore pellekti, per speciem expellendae tristitiae ad crapulam sese converterent, et ad ebrietatem; sumque conarentur excusare intemperantiam verbis Salomonis, qui ait, « Date vinum iis qui in tristitia sunt ». Exemplum, quod mox proferam, a superioribus non multum abduit. Est autem ejusmodi (tom. II, hom. in div., p. 54): Οἶδα πολλοὺς νητώντας, προσευχόμενους, στενάζοντας, πάσας τὴν ἁπλότητα εὐλαβείαν ἐνδεικνυμένους, ἔδσλον δε ἔνα μἠ προεῖμεννους τοῖς ἀκολεθοις. Novi non paucos jejunantes, orantes, ingeniscentes, pietatem omnem, quae sine impensa exerceri potest, excolentes, at ne unum quidem obolum egenis offerentes. Possim in medium adducere et alia loca, quibus constaret eam, quam dixi, loquendi formulam Basilio perquam familiarem fuisse, sed, ne lædium afferrem, nolui. Sed tamen, si quis ejusmodi exemplis delectatur, monebo eodem dicendi genere usum esse Basilium in ea oratione, quam sanctissimus Pater in divites habuit (tom. II, pag. 63) : item legi potesti ea oratio, quæ inscribitur, Homilia exhortatoria ad sanctum baptisma (tom. II, pag. 120). Libet quoque aliquid de tertia lucubratiuncula sigillatim addere. In ea igitur ita scriptum invenimus (tom. II, p. 212) : Περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύμα- τος μὴ συζητεῖν, ἀλλὰ ἀκτιστὸν καὶ ἀφροσύνην Τριάδα μετὰ παρηγορίας λέγειν καὶ φρονῑν, καὶ τοῖς ἑτερο-ἱσι̃· λέγειν, ἐπὶ βαπτισῷ δεῖ, ὡς παρελάσθεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego com alguns trechos latinizados; preservei [ilegivel] não usado; correções ortográficas mínimas respeitando o original impresso.</notas>
</pagina>