<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
manifeste comprobetur. Nunc autem causam Basilius eos, qui privatam vitam atque solitariam agere statuissent, prius in sodalitio aliquo exerceri vellet, invenire difficile non est. Ita enim contingit, ut si quis in solitudine peccet, meminisse possit, aut se, aut alios ob simile factum a præposito olim redargutos fuisse; atque hoc pacto, ut ne amplius tale quidquam admittat, a sua ipsius conscientia admonetur: contra, fieri facile potest, ut si quis initio in sodalitio non vixerit, etiam dum gravissime peccat, ôb imperitiam tamen peccare se nesciat. Hæc autem nostra declaratio ipsius Gregorii Nazianzeni verbis maxime confirmatur. Ita enim scribit (a): Τοῦ τοίνυν ἐρημικου βίου καὶ τοῦ μιγάδος μαργόνων πρὸς ἀλλήλους ὡς τὰ πολλὰ, καὶ δισταγμένων.... καὶ τούτους ἄριστα κατῆλλαξε B ἀλλήλους καὶ συνεχέρασεν· ἀσκητήρια καὶ μοναστήρια δεημένων μὲν, οὖ πάρθω θε τῶν κοινωνικῶν καὶ μιγάδων, οὐδὲ ὅσπερ τετίχεν τινὶ μέσῳ ταῦτα διαβάλλων, καὶ ἀπ᾿ ἀλλήλων χωρίσας, ἀλλὰ πλησίον συνάψας καὶ διαζεύξας, etc. Cum igitur solitaria vita, et ea, quæ societate gaudet, ut plurimum inter se dissiderent, ac pugnarent.... ipsas tamen præclare inter se reconciliavit, ac permiscuit, pietatis nimirum gymnasia et monasteria extruxens, non tamen longo intervallo ab iis, qui in sodalitio vivunt, remota. nec velut muro quopiam interjecto ea distinguens atque a se invicem separans, verum prope conjungens ac dirimens, etc. Etenim facile cuique conjicere licet, Basilium ejusmodi monasteria eo consilio illa disposuisse, ut qui anchoreatarum vivendi rationem amplecti cuperent, prius in aliquo sodalitio vicino ad pietatem exercerentur. Etsi autem Basilius quoddam anchoretarum genus laudabat, tamen in suis Regulis universo in anchoreclis tam vehementer invehi potuit, quorum scilicet pars maxima sine prævia illa exercitatione id vitæ genus eligeret. Et ne quis forte hæc cum superioribus pugnare arbitretur, monere libet, Basilium et Constitutionum monasticarum auctorem in eo maxime inter se dissidere, quod huic anchoretarum institutum generalim probaretur illi iden generatim improbaretur. Magnus autem ille dux ac magister monachorum Benedictus approbabat quoque anchoretas eos, qui cum diu in sodalitio vixissent, ita demum vitam solitariam agere statuerent. Sic enim capite primo Regulæ suæ scribit: Monachorum quatuor esse genera manifestum est.... Secundum genus est anchoretarum, id est, eremitarum: horum qui non conversionis fervore novitio, sed monasterii probatione diuturna, didicerunt contradia bolum multorum solatio jam docti pugnare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
cur A sticarum auctorem esse: sed quasi ei satis fuisset, si suam sententiam declarasset, nusquam illam ullis argumentis comprobat. Neque tamen virum eruditissi mum ullius negligentiae accusatum velim. Nemo enim, qui præstat quod potest, quod quædam non possit, reprehendus est. Puto autem neque a Combefs sio, neque a quocquam ullum argumentum firmum afferri posse, quo non dico constet, sed verisimile fiat, Basilium parentem legitimum .sse monasticarum Constitutionum. Unde enim, quæso, ejusmodi argumenta peterentur? E veterum scripto rum testimoniis? Sed testimonia omnia quæ profiteri potuissent, ambigua sunt, nec magis ex se Constitutiones significant, quam Regulas. E ratione? Sed cui, quæso, Combefisius persuadere potuisset consentaneum esse rationi, ascribi Basilio Magno Constitutiones monasticas, quas ei nullus scriptor antiquus certo tribuit? cum ipse adjudicari Basilio Regulas noluerit, quas ei tamen antiqui multi auctores dersis verbis attribuebant, Rufinus, Cassianus. imperator Iustinianus, Pho tius (b). E stylo? Sed quæ convenientia inveniri potest, ubi nulla est? Inno non satis est dicere, nullam esse in stylo convenientiam, cum discrepantia maxima sit. Quanquam autem Combefisius nullis argumentis suam sententiam confirmavit, tamen non temere factum puto, ut monasticas Constitutiones Basilio tribuerit. Cum enim semel in animum induxisset suum, Regulas indignas esse quarum Basilius auctor diceretur, consequens fuit, ut, sublatis Regulìs, ei saltem monasticas Constitutiones daret. Et vero tot testimonia veterum, qui ampli cujusdam operis ascetici Basilium auctorem manifeste faciunt, Regulas atque Constitutiones ei simul adimi non sinunt. Hanc autem Combefisii opinionem nemo, quod sciam, amplexus est. Mihi quidem non ignotum est, videri Scultetum ascetica omnia e Basilianorum scriptorum catalogo prorsus sustulisse: sed neminem novi, qui, Combefisii exemplo, Regulas in spuriis poneret, Constitutiones vero pro Basili genuino fatu haberet. Adversi igitur sententia omnino vicit, eorum. qui, ut Regu las, ita et monasticas quoque Constitutiones Basili no ascribunt. Ego autem si iis quæ posui principi pis stare volo, ut a Combefisio, ita a cæteris quo que dissentire cogor : sed sic tamen, ut si reconciliari me unquam cum Combefisio difficillimum sit, reconciliatum me iri facillime cum cæteris sperem; modo cogitarint me ab ipsis in re levi dissenti re. Mihi enim cum illis convenit, quidquid in Asceticis insigne est et eximium, omne id ad Basilum Magnum pertinere : solas vero monasticas Constitutiones ejus esse nego, quæ certe, si cum Regulís compararentur, nihil magni aut eximii complecti videbuntur. Nam, ut monui (c), Constitutiones monasticæ nunquam forstase neque apud anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(a) Or. 20. pag. 358 et 359. (b) Leg. n. 40. (c) Leg. n. 40.
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em duas colunas; inserções gregas mantidas literais entre o texto latino. Algumas palavras gregas e abreviações com sinais diacríticos foram copiadas conforme visível; marcas tipográficas antigas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>