<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    81 PRAEFATIO. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    familiarern fuisse. Quonmodo ergo Basilius, si horum
    libellorum auctor esset, nunquam ea usus fuisset,
    praesertim cum de rebus asceticis tam copiose
    scripserit? Nec satis est dixisse, scripsisse Basi-
    lium copiosissime de asceticis rebus, sed addi de-
    let summurn illum virum centies fratrum conven-
    tum propriis quibusdam nominibus significasse, et
    tamen ne semel quidem voce οὐδε͂λα usum fuisse,
    non ita facturus, si horum opusculorum auctor
    exstlisset. Voces enim, quae semel alicui scriptoi
    placuerunt, saepe, ut experientia docet, in illius
    libris occurrunt, maxime si earum adhibendarum
    occasio passim offeratur. Accedit etiam quod ubi
    in his opusculis sermo institutior de fratrum prae-
   posito, ibi voces illas, καθηγο̋μενος, προηγου̋μενο̋,
    προκαθηγο̋μενον, saepissime usurpatas invenimus,
    sic ut novies aut decies legantur: cujus rei unum aut
    alterum exemplum proferre libet. Ita igitur legitur in
    opusculo primo (l. II, p. 324): 'H δὲ αληθω̋ και
    τελεία υπακοῆ των υποχειριων προς τον καθηγου-
    μενον, etc. Vera autem et perfecta subditorum erga
    praefectum obedientia, etc. In secundo autem
    (pag. 322) sic : 'ΑΛΛ' εν τη̋ εξουσία τοῦ καθηγου-
    μενου ὴ χρησις ἐστω, εκ των κοινων τὸ καταλληγην
    ἔκτατον χρησιμοποιειν, κατὰ τ' τοῦ προηγουμενου
    ὑ̔́πέρασον. Sed usus sit penes praefectum, ita ut quod
    cuique convenit, id ex communibus tribuatur juxta
    moderatioris praeceptum. In genuinis autem Basilii
    Asceticis, etsi in ipsis centies sermo habetur de
    monastieriorum praefectis, nusquam tamen ad eos
    significandos eas quas dixi voces usurpantur (a).
    Nonnihil est quoque, quod scriptor monachorurn
    vivendi rationem vocat vitam philosophicam. Nam
    ipso initio secundi sermonis (pag. 323) ita scri-
    pium est : O̓́πω καὶ τοῦς τὴς διακνικτκ̃ι προσερχο-
    μένους ζωῆ, τὰῖς ὑ̔́ς βιοτικῆς γυμνοθήνταις,
    ἔνδος τοῦ κατὰ φιλοσοφια̋ γενε͂σθαι βίου. Ita etiam
    qui ad asceticum vitae genus accedunt, omni re saeculi
    hujus exui, vitam philosophicam ingrediantur. Ba-
    silius autem, etsi multis admodum locis de mone-
    stica vita loquitur, nunquam tamen, ut alibi etiam
    notabo (b), ea dicendi formula usus est. Arbitror
    igitur has lucubratiunculas spurias esse atque
    adulterinas, nec ob aliam causam inter Basilii
    Ascetica a librariis positas fuisse, quam quod ad
    idem argummentum pertinereint.
    § XI. Pars quarta, ubi ostenditur Regularum longio-
    rum et breviorum unam et eundem auciorcm esse.
    33. Fuere qui tradiderunt Regulas longiores
    Basilii quidem esse, sed breviores alteri tribui
    oporteré; si non dixerunt, at putasse tamen credi
    possunt. Praecipua autem causa, cur has suspectas
    habuerint, haec est, quod ipsis visaè sint severiores,
    magisque a moderatione alienae. Sed, si semel dam-
    nentur Regulae breviores severitatis majoris no-
    mine, consequens erit ut et longiores quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    rejiciantur. Inest enim in utris-
    que Regulis tam brevioribus quam longioribus
    eadem indoles, idem ingenium, eadem morum prae-
    cepta, idem verae pietatis amor, idem vitii et peccati
    odium : uno verbo, inest in utrisque non
    quidem major severitas, cum severitate Evangelii
    major non sit, sed majoris severitatis quasi umbra
    quaedam. Et vero Combefisius non aliam ob causam
    Regulas fusiores simul et minores respuit, quam
    quod utraeque pariter Stoicum quidam praeferant;
    in eoque ego eum minus reprehendendum puto,
    cum re ipsa utraeque ex aequo severae esse videan-
    tur. Certe si quis hodie ita sentiret, ut Basilium
    quidem magnarum Regularum auctorem esse fa-
    rerur, Eustathium vero parvarum parentem esse
    contenderet, is valde miraretur Stoica quaedam
    dogmata in magnis Regularis a Combefisio inveniri,
    cum ipse in eis nihil tale inesse cerneret. Et nos
    quoque hoc idem dicere habemus, ei, qui ita Regu-
    las longiores probaret, ut minores ob austeriorem
    doctrinam reprobarret, videlicet nos magnopere mi-
    rari, ab ipso in Regulis brevioribus reperiri Stoi-
    cum quidam, cum eas a Stoicorum severitate
    longe abesse videamus. Ex his autem, quae haec-
    nus diximus, si nihil aliud, illud quidem certe
    ostenditur, unicum argumentum, quod ad impro-
    bandas breviores Regulas proprie afferri potest,
    futile esse et vanum : sed, ut verum fatear, non
    necessario sequitur, si utraeque Regulae et majores
    et minores ex aequo severae sunt, ipsas ab uno et
    eodem scriptore editas fuisse. Quare si propositum
    assequi velimus, aliis argumentis utamur necesse
    est. Primum igitur si qua ratio habenda est homi-
    num omnium consensus, cujus debel haberi maxi-
    ma, plane constatib Regularum omnium unum et
    eundem auctorem esse. Nam ante nostras tempora
    reperias neminem, qui longiores a brevioribus Re-
    gulis unquam distinexri. Omnes totius Ascetici,
    quod de Photii sententia utrasque Regulas complectitur, unum et eundem auctorem semper fecerunt.
    Quales sint Hieronymus, Rufinus, Cassianus,
    Sozomenus, Justinianus, Photius, Suidas, Nicepho-
    rus, auctor Combefisianus (c), qui ut longiores, ita
    breviores Regulas sibi vindicat. Hoc idem et re-
    censionres quoque praestitere. Et si enim in senten-
    tiis dissident inter se, tamen in eo consentium
    omnes, quod utraisque Regulis uni ei eidem au-
    ctori adscribant. Et, ut interim multas omittam,
    nominabo Scultetum, Combefisium, Natalem Ale-
    xandrum, Tillemontium, Ludovicum Dupinurn.
    Quod si lot hominum testimonia sufficere non vi-
    deantur, ejusdem rei testem adhibebo ipsum Re-
    gularum auctorem. Incipiam ab ea regula, quae inter
    breviores secunda est, ubi sic legitur : Τοῦτον δὲ
    εκαστον σἵεῖν διχθαν̋ν ἱ̔́πριται εν τῷ ασπὑ
    ἐφυρμηται. Qualem autem vim habeat horum unum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (a) Lege num. 37.
    (b) In praef. n. 37.
    (c) Lege Basil. recensit., t. II, p. 101.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas transliteradas/alfabetos gregos no corpo; mantive [ilegivel] não utilizado pois texto legível; pequenas quebras de linha preservadas conforme original escaneado.</notas>
</pagina>