<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    125 PRAEFATIO. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nare non solebat, ejusmodi libri architectum esse, in quo nihil proprium invenitur eorum, quorum
    gratia conscriptus fuisse dicitur? Certe, quantum ego auguror, si Basilius auctor esset Constitutionum monasticarum, monita, consilia, praecepta multa tradidisset, quibus anchoretae partim ad proprias ejus status virtutes excollendas excitaretur, partim admonerentur, ut hujus instituti pericula, quae magna et multa sunt, vitarent : quod cum factum non sit, inde colligi debet, hunc librum tribui non posse Basilio, qui de quacunque re disserelat diligentissime, sed alteri auctori, qui tantam diligentiam in scribendo non ponebat. Recte erge fecerimus, si Constitutiones monasticas Eustathio adjudicemus, imitlemurque doctissimos quosque omnium aetatum homines, qui, si quid putarunt Basilii non esse in Asceticis, id episcopo Sebasteno ascribi oportere pronuntiârunt.
    
    47. Libet alia quaedam loca proponere, e quibus quisque facile intelligat Basilium Constitutionum monasticarum auctorem verè dici non posse. Primùm exscribam, quod in proemio legitur (pag. 533):
    Πρόφασις ἦν οὖν, ὅς τὰ πολλὰ, τοῖς ἀνόητοις τῆς περὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας τε καὶ ἡδονὰς, καὶ φροντίδας, ὁ γάμος· οὗτε γὰρ τῆς τοῦ θήλεος ἐπιθυμίας ἀνδράσιν, ἤ τυχαὶς τῆς τοῦ ἀρσένος, σφοδροτέραν καὶ βλαπτικωτεραν εἶναι τῆς ἀγγελίμηνης τῇ φύσει τοῦ σώματος· και μάλα γε εἰκότως, ὅσα δὴ περὶ τὴν τῶν εγχόνων βλαπτουσιν συνιστασθαι περνυχίαν, etc.
    
    Conjicium autem, ut plurimum, causa est hominibus et occasio cupiditatis illius, quae circa voluptates mundanas ac curas versatur : neque enim cupiditas ulla, quae naturae corporis insita sit, unquam reperiri potest vehementior violentiorque, quam ea est, qua viri feminas, aut feminae mares appetunt; idque non mirum, cum ipsa suapte natura ad liberorum procreationem tendat, etc. Quid, quaeso, attinebant monachos instituturum ita praeferai? Basilium, meo quidem judicio, talia scribere puduisset. Auctor primo capite ita loquitur : Ἁ̓λα ταυ τουτο και ἐνθυμησεν.... Ίνα καὶ δύναμιν ἑκαστος καὶ ἐκαστη ὀρμῆς, ζῃλωσύμεν τὰ ἀρχεῖον. Quapropter etiam naturam humanam assumpsit, ..... ut unusquisque et unaqueque ad id respicientes, pro viribus archetypum et exemplar imitaremur. Illud autem, ἑκαστος και ἐκαστη. Basilianum non est. Etsi enim orator optimus multis admodum locis voce ἑκαστος ἔπλε, nusquam tamen, si bene memini, vocem ἐκαστη addidit; in quo praestantissimos scriptores secutus est, qui vocem ἐκαστη, quae plane redundat, voci ἐκαστος jungere non solent. Ita aliquantio post legitur (cap. 4. n. 1) : Τὸ δὲ πρὸς τὸν ᾿Αδαμ εἰρημένον, ὅτι πάσῃ τοῖς ἐξ αὐτῶν τεγεννημένοις εἶπεν, δηλον ἐντεῦθεν. Καὶ γὰρ τὸν θάνατον ὅρσε μεν θεὸς κατ᾿ ἐκείνου. Γῆ ἐστι, και εἰς τὴν ἀπελευθείαν, εἰπῶν· πάντες δε οἱ ἐξ αὐτοῦ γεγρ-
    
    * Genes. iii, 19.
    
    (a) Erasmus in praef. edit. Basil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    νέμ. μετέχουσι παραπλησίως ἱκείνῳ τοῦ παθοῦ. Quod autem ea quae Adamo dicta sunt, dicta sint omnibus ex eo oriundis, hinc perspicuum est. Enim illam quidem morti adduxit Deus, « Terra es, et in terram reverteris », , dicens : sed omnes quoquo ab eo originem duxere, non secus ac ipse ἱλίκος calamitas participes existitere. Cum hoc legis, hinc perspicuum est, credas sermonnem haberi de re aliqua, quae prius explicata sit : sed secus est. Enim quod hic perspicuum esse dicitur, id 1ale esse postea probatur. Auctor paulo peritior, ut mihi quidem videtur, aut vocem ἐνετεύθη, quae hoc loco male auditur, omisisset, sicque satis a te omnia consonarent, et ita interpretari liceret, Quod autem ea quae Adamo dicta sunt, dicta sint omnibus ex eo oriundis, perspicuum est. Nam illum quidem, etc.; aut si voce ἐνετεύθη uti vellet, verba inter se connecere debebat, hoc modo, ἐνετεύθη δήλον, ὅτι τὸν θάνατον, etc., hinc perspicuum est, quod illum quidem, etc. Interpres vetus, cum videret verba Graeca non belle inter se cohære re, ita verterat, quasi reipsa ita legisset, ut scribi debuisse dixit. Sic enim interpretatus fuerat, Quod autem ea Adæ dicta tum fuerint, ea omnibus etiam dicta sint qui ab eo sint oriundi, ex hoc liquido perspicì potest, quod cum illum, etc. Neque vero vox. dicens, concinnine locata est (a), neque merito credi potest Basilius hac Scripturae citandæ formula usus fuisse : qui scilicet, ut jam alii notaruut, unus omnium aptissime eam cilaret. Ita rursus capite decimo tertio scriptum invenitur (pag. 558), "Ὁτι δὲ και τοῖς πρἀφθησοσι ἐπιμελουμενοις πρέπει ἡ εὔκρισις ἀνανάχης, ὄφλον ἐντεῦθεν. Και γὰρ Μωσῆς πραθατας τἀνάκτορων ἀνθρώπων μαρτυρίζει, etc. Quod autem et eos qui mansuetudinem excolunt, deceat opportunâ indignatio, hinc patet. Moses enim qui hominum omnium mansuetissimus fuisse perhibetur, etc. Sic, ut jam notavi, loqui potuit vir indsersitus Eustathius, non Basilius, oratorum praestantissimus. Nonnihil est, quod auctor de Paulo apostolo locuturus, ita scripsit (pag. 515) : Και τούτου ἔξοπιστατὸν σου παρέσχεν μάρτυρα τὸν ἅγιον Παῦλον. Atque hujus rei testem fide dignissimum tibi adduciam, sanctum Paulum. Etsi enim Basilius, ut jam albi monui (b), sæpissime Paulum apostolum nominat, nusquam tamen, quod sciam, epitheto illo, ἅγιος, utiitur. Et quoniam ejus loci mentionem feci, adnotabo quasi præteriens, negligentiam quamdam in iis, quae relicui, verbis deprehendi, quae, quantulacunque est, diligentissimo scrip-
    
    (b) Praef. tom. I. n. 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com trechos em grego inseridos no corpo latino; marcas de notas de rodapé (a) e (b) mantidas; algumas palavras cortadas por limiar de imagem transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>