<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    25 PRAEFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    lēta; etc. Etenim quae a voluntate pendent, meren-
    tur laudem... unde laus tribuetur levia conspi-
    cienti? etc. Quis autem facile crederet tam obli-
    viosum fuisse Basilium, ut ei exciderint quae tan-
    tum non proferreba1?
    
    13. Audivimus auctorem Scripturam inepe cii-
    tantem : nunc eundem audiamus inepe loquentem.
    Ita igitur aliquanto post (pag. 589) loquitur, εἶτά
    δεῖ ἔτι ἔστις τις ἐν ἡμῖν φιλοζόος, καὶ οὐ θυμικός :
    ubi verbum εἶπέ pro futuro positum videtur, sic
    ut hic locus ita vertendus sit : Est autem dicturus :
    Est : inler nos qui sit gloriae cupidus, qui tamen ira-
    candus non sit. Rursus non longe ita scriptum in-
    venitur : Ἐὰν παραστῇ τῷ ιατροῦ, καὶ τῆς τὴν
    πολυτελείαν τῶν φαρμάκων ἐν ταῖς πολυπτυχέσιͅ ἀπο-
    κειμένην δέλτοις, περιχρήσεσθαι ὅl οἰκείον ἀπήκειται τῷ
    σῷ πάθει : ubi pariter vox perischoset posita est
    pro tempore futuro, cum ea quae retuli verba ita
    Latine reddenda sint: Quod si adeas medicum, et vi-
    deris pretiosa medicamenta in variis tabulis collocata,
    consideraberis quid tuo morbo conveniat. Illud autem
    loquendi genus Basilianum non esse vel ex eo in-
    telligi potest, quod eruditissimi duo viri, qui in
    legendis gravissimi Patris scriptis multi erant, prio-
    rem locum non intellexerint. Velim legas eam quam
    in id addidi notam. Reperias quidem ubi voces ὀρδα-
    σον et ποίησον pro futuro positae sint, facturus :
    idque inde factum videtur, quod deducantur a fu-
    turo, θάρω, ποιήσω : sed ubi voces ἐλίξ et περι-
    σκόπει aut similes eodem illo sensu usurpuntur, vix,
    opinor, apud idoneos scriptores inveniri poterit ;
    aut certe ejus rei exemplum ullum apud Basilium
    exstare non puto. Nec aptius dictum videtur quod
    aliquanto infra (pag. 591) sequitur, θησαυρὸς δε͂
    ἔστιν ῆ εὐσέβεια χρήματο̄ν, ad verbum, nam thesau-
    rus est pietas pecuniarum. Quibus in verbis pere-
    grini aliquid et absoni inesse nemo, opinor, non
    videt : sed suspicari forstasse poterit quispiam,
    vocem προτύποσπεσ, aut similem eo quem mox
    dixi loco a typographis omissam fuisse, supplerique
    debere hoc modo, θησαυρὸς δὲ ἔστιν ἡ εὐσέβεια χρη-
    μάτων προτυπόσπεσ, pietas autem thesaurus est pre-
    tiosior quam divitiae. Ergo nequisquam in ejusmodi
    suspicionem adducatur, monebo ita prorsus in
    omnibus libris et impressis et veteribus legi, uti D
    eendum curavimus. Praeterea cum scriptor multis
    locis inepte loquatur, quid mirum videri debet,
    si hoc quoque loco inepe locutus sit? Deinceps
    de diabolo loquens auctor, sic scribit (pag. 594):
    Κλέπτει δὶα τοῦ ψεύδους, ἐπειδὴ τείχος ἐστὶ τοῖς
    ἀθλεσουσιν εἰς παραδέσιον τὸ ψεῦδος, Decipit men-
    dacio atque circumvenit : siquidem iter in paradisum
    facientibus murus mendacium est. Velim qui legunt
    se ipsi interrogent, an ita loquerentur, diabolus men-
    dacio decipit, atque circumvenit, putasses te quidvis
    potius auditurum quam illud, quoniam iter in para-
    disum facientibus murus mendacium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino" bbox="495,70,970,950">
    Α4. Quod si voces non satis aptae optimum ora-
    tum Basilium parum decent, res ipsae non satis
    graves omnium gravissimum Patrem parum decer-
    nētur. Postquam scriptor plura quam par erat
    de hominis praestantia dixerat, ut colligere posset
    diabolum ei ob tantas prerogatives invidisse, tum
    demum de muliere sermonem instituere incipit, hoc
    modo (ibid.) : Ἔως γάρ μόνος τὸν ἄνθρωπος, οὐκ
    ἔχε λαβὴν ὁ διάβολος· ἐπεὶ δὲ ἐκτισθῇ ἡ γυνὴ, ἀπα-
    λὸν ζῴον, ἀναγκάζων τοῦ Δημιουργοῦ τὴν ἀπαλότητα
    ψυχικὴν ἐπιστραφεῖν, ἵνα ὑπὸ τοῦ φυλακώνον̓ ἐω-
    μαρῷς γραφῇ τὰ νήπ. Εἰ γὰρ αὐστηρὰ ἡ γυνή,
    οὐκ ἂν ἀποκλαίμονεν τῷ νήπιον τοῖς σπέθησιν ἐνγη-
    χαλίζετε, οὐκ ἂν τῆς ἰδίας τροφῆς ἠμελεῖν, τοῦ δὲ μα-
    λό̣ν ἐπείγε προς ὠφελείαν τοῦ ὑπομαζάτου παῖδιον.
    Νὺν μέντοι μητρέων εὐπλαγγεῖν ὥν τὸν ὕπνον πολ-
    λακὶς τῶν βλεφάρων ἀπ᾽οἰκισυσιν, ἐπεὶδὰν μιχρὸν
    παρερχῆται τὸ νήπιον. Ἴνα τοίνυν ἐκπρέψῃται τὴν
    πίν, ἀπαλὴ ἡ φύσις ἡ γυναικεία παρθένῃ, ἀπαλὴ
    καὶ φιλανθρώπος. Τῷ οὖν, etc. Etenim quandiu solus
    fuit homo, ansam non habebat diabolus; sed itaue
    contigit, postquam condita est mulier, tenerum illud
    animal, cui Conditor necessario teneritudinem natu-
    ralem indidit, ut ob benignitalem pueros propense
    educaret. Etenim si auster a esset mulier, non sane
    ploranlem insantem ulnis complexa in sinu foveret,
    neque alimento suo neglecto, mammam ad lactentis
    pueri commodam praeberet. Nunc vero munterilla illa
    charitas somnum e palpebris non raro fugat, ubi in
    commodum leve infanti accidit. Ut igitur infans nu-
    triretur, muliebris sexus tener conditus est, tener et
    humanus. Quamobrem tenere ac molli, etc. Quid
    est, quaeso, nugari, si hoc non est? Certe si talia
    narrasset muliercula aliqua, fortasse non esset cur
    miraremur : sed cui persuaderi poterit gravissimum
    virum Basilium ejusmodi nugas effuturisse? Quibus
    in verbis aliquid post vocem νήπια potui debuisse
    moneo, quale esset illud, ὅτ͵ τοῦτο ἐγένετο, ut oratio
    et clarior esset, et melius cohererret : quae voces
    si additae fuissent eo quem dixi loco, ita interpre-
    tari licuisset : Etenim quandiu solus fuit homo, an-
    sam non habebat diabolus, sed postequam condita
    est mulier... ut ob benignitalem pueros propense edu-
    caret, tunc contigit ut ansam haberet. Illud autem eo
    notavi, ut magis paleret error, quem similis lo-
    quendi ratio viris doctissimis obiecit. Is autem,
    quem dico, locus ea quae retuli verba proxime ante-
    cedit. Ibi autem ita legitur (pag. 593) : Ἐπεὶλῇ
    κατεπέλεσεν τὸν ἄνθρωπον· ἐπεὶ δὲν ἔδει ὅτι τὸ μικρὸν
    τοῦτο ζῷον πρὸς τὴν νῦν ἀγγελλειαν ὑπομέλαι ὁ Κύριος
    προσεχεῖλεν, διὰ τῆς ἀρετῆς ἀνάχαισ ἀυτον, καὶ διὰ
    σωφροσύνης τῶν κατα τού βίον, ἔπεὶ τὴν ἐπέκλυσιν
    τῆς ψυχῆς ἐλίπε. Ἐως γάρ, etc. Postquam consi-
    deravit hominem : postquam vidit erigum hoc ani-
    mal a Domino ad angelorum æqualitatem adroccari,
    ut qui ipsum per virtutem ac rerum mundanarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal mixto: latino com inserções em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000; transcrição respeita ortografia e lineação da imagem; uso de caracteres diacríticos gregos conforme original visível; algumas ligaturas latinas normalizadas por legibilidade; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>