<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    57 PRÆFATIO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,940">
    ἀπλὰ τὰ τῷ μεγέθει τοῦ σώματος, per se insolita videŭr et nova; mihique satis verisimile fit, qui hæc legent, eos nibil tale apud idoneos auctores legi-se se facile confessuros. Vex στρατηγάρχας, quæ aliquanto post (pag. 620) sequitur, non videtur magis familiaris fuisse bonis scriptoribus, qui cum nomen aut verbum componere vellent ex vocibus στρατός- et ἀρχή, litteram γ non immiscebant. Vidimus enim dici solitum, στρατάρχης, στρατάρχοι, στραταρχεω, στραταρχία, a quibus omnibus γ littera abest, in eisque præterea a reperitur in secunda syllaba. Contra, si quando vellent aut nomen aut verbum ex vocibus στρατός et ἡγεῖσθαι conflare, tunc ut litteram η ponebant in secunda syllaba, ita litteram η inseriebant, ut cerni potest in his vocibus, στρατηγέωμα, στρατηγικός, στρατηγής, στρατηγήτης, aliisque multis, quas omnes recensere et longum et inutile esset. Quare non eo solum nomine vox στρατηγάρχας repudianda est, quod nova sit et insolita, sed quod præter cæterorum nominum consuetudinem composita esse videatur. Jam monui scriptorum nonnulla ex ea Basilii oratione, quæ inscribitur, Attende tibi ipsi, multuatum fuisse. Hic autem rursus monere juvat, videri eundem, ubi exemplum apis et formicæ proposuit, satis multa ex opere sex dierum Basilii sumpsisse. Et quoniam horum locorum inter se comparatio nobis alicui usui esse poterit, aliquid ex utroque auctore hoc loco exscribam. Itaque de apibus loquens Basilius hom. 8 in Hexaem., num. 4, sic loquitur (iom. I, p. 74) : Νόμοι τινές εἰσιν οὗτοι τῆς φύσεως ἁρράροι, ἀργοὶ· εἰναι τρὸς τιμωρίαν τοὺς τῶν μεγίστων δυναστείων ἐπιδείκνντας. Ἀλλὰ καὶ τὰς μελισσας, ὅσαι ἀ μὴ ἀκολοῦθσωσι τῇ ὑποδέγματι τοῦ βασιλέως, ταχε μεταμελεῖ τῆς ἀδολεσίας, ὅτι τῇ τιμῇ τοῦ κέντρου ἐναποθήκσουσιν. Ἀκουέτωσαν Χριστιανοί, οἱς ῥοστάγαμα ἐστι μηδε͂ν κακόν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδοῦσαι, ἀλλὰ νικᾶν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. Των μὲν γὰρ κήπων ἀπὸ τῶν ἀνθῶν φανερῶς συναγεῖται, τῶ δὲ μελῆ τὴν δροσσεῖαν ἐνθεράπεια, νοήματα τοῖς ἀνθέσιν ἐπιστασιαμένη τῇ σώματι, ταύτης τὰς κόλλαςτὰ τῶν κηρίων ἐνήργειαι. Καλοὶ καὶ πρέποντες αὗται τῶν ἐπίαντων παρα τῆς Παραμυθίας τευτύχητε, σοφὶ καὶ ἐργατὶς ὀνομάζεσθαι. Οὕτω μὲν φιλοκόμοις τὴν τροφὴν συναπελαύσει (Ὡς τοὺς πόνους, οἳ, βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται πρὸς ὕπερ ἀποπεράσαι), οὕτω δὲ σοφῶς φιλοτεχνοῦσα τὰς ἀποθήκας τοῦ μελίτος· εἰς λεπτὸν τῆς μέλιτος τὸν κήρον διανέσσεται, πυκνὰς καὶ συνεχεῖς ἀλλήλαις συνεκδομένας τὰς κωλάτας, ὡς τὸ πυκνὸν τῆς τῶν μικρότών πρὸς ἀλλήλας δέσεως, ἐρειπια γίνεται τῷ παντὶ. Ἐκάστη γὰρ φρεαρία τῆς ἑτέρας ἔχει, λεπτὸν γρὸς αὐτῆν διαμορφομένη σε ὅρον καθ συνταγματέν τὸ διαφάγματι. Ἔπειτα διδασκόμενοι καὶ τρόποι αἱ σύριγγες αὐταὶ ἀλλήλας ἐπιχορηγοῦσιν. Ἑρμηνείας γὰρ μίαν ποτέναι ἀπατῆσαι τὴν κωλάτην, ἵνα μᾶ τῷ βάρει τῷ ὑγρῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A τρόπος τοὺ έκδος διευκτίπη. Κατῆφθε τοῦ δε τῆς γεωμετρίας εὑρήματα παρέργα ἐστὶ τῆς φορσῶτης μελισσης. Ἐξάγωνοι γὰρ πάσαι καὶ ἰσόπλευροι τῶν κηρίων αἱ σύριγγες, οὐκ ἔτι εὐθεῖας ἀλλήλαις κατετακτῆσαν, ἵνα μὴ ἁρμονίαν οἱ πυθμένες τοῖς διανόμοις ἐφορμησθῶσι· ἀλλ᾽ αἱ γωνίαι τῶν κάτωθεν ἐξαγώνων, βάθρον καὶ ἔρεσμα τῶν ὑπερεκμένων εἰσιν, ὡς ἀσφαλῶς ὑπὲρ ἑαυτῶν μετειρίζεν τὰ βάρη, καὶ ἰδιαζόντως ἔκαστη χολώτητ, τὸ ὑγρὸν ἐγκᾱτέχεσθαι. He sunt quedam naturæ leges minime acribæ, ut lardi sint ad vindicant, qui ad maximum potentiam sunt evecti. Sed et quæcunque apes regis exemplum non sequuntur, eas statim temeritatis suæ pœnitet, propterea quod aculei ictu intereunt. Audiant Christiani, qui nulli malum pro malo reddere, sed in bono malum vincere jubentur. Imitare proprium apis indolem, quæ nulli officins, neque fructum alienum corrumpens, favos construit ac compingit. Nam ut ceram ex floribus aperte colligit, ita mel, humorem scilicet roris inslar floribus inspersum, ore altrahi, atque in favorum carā immittit.... Apis præclaras et convenientes laudes a Proverbio consecuta est, quæ scilicet appelletur sapiens, et laboriosa. Huc modo ut diligenter apis pabulum congerit (( Cajus labores, inquit, reges et priori ad sanitatem assumunt )), ita sapienter et artificiose mellis cellulas exruit. Extentia enim in tenem membranarn cera, crebra et inter se continua cava construit, ut frequentia illa et densitas, qua minutissima quæque secum invicem colligantur, operi toti suffcrum sit et firmamentum. Nam cellula qualibet alteri adhæret, lemnisepio ad ea sejencta. Deinde fistula hoc aliæ super alias ædificatæ, duas trese habent contignationes. Caret enim continuam unam efficere carcerum, lam, ne humor foras propter gravitalem diffusat. Disce quomodo geometrie inrenta accessio sint operæ ac laboris ejus, quem apis sapientissima suscipit. Omnes enim favorum cavernaiae sunt sexangulæ, et æqualia latera habent : non alie aliis directo incumbunt, ne fundi intervallis vacuis adjunici fatiscant; sed sexangularum cavernularum inferiorum anguli, basis sunt ac fulcitamentum superiorum, ut lato supra se onera atollant, et separatim in umboque concavo humor contineatur. Auctor vero lucubratione— le ejus, quam in suis Ecclesiæ Græce Monumentis edidit Cotelerius, loquens et ipse de apibus ia scribit (pag. 620) : Χρήσιμον τὸ ὑποδείγμα τῆς μελίσης, δοῦναι τὸν καρπὸν, καὶ ἀνυμήσαι. Καὶ γὰρ καὶ ἡ μέλισσα ἠμυομένη, ἑπαποθνῃκεῖ πᾶ πλῆξῃ καὶ Χριστιανῶν θάνατος, ἡ ἀνταπόδοσις τοῦ κακοῦ. Ἐκεῖνον μὲν μικρὸν ὑνεῖσθας, σεαυτὸν δὲ ἀπέπαιξε· νὰς τὴν παρακοὴ τῆς ἐνολής. Μηδένι κακὸν ἀντὶ κακὸν ἀποδιδότε· Εἴδε τῆς μέλισσας τὸν κέντρον τὴν ζωὴν ἐνικρίσυν· Οὕτω καὶ Χριστιανοὶ τὸν ἐχθρὸν ἀπονώσεσθαι, διὰ τῆς πληγῆς τῆς ἐπὶ τοῦ ἐχθροῦ τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀποθήσουσιν. Τὴν δὲ ἐνέργειαν αὐτῆς προσάπτεται εἰς ἀπόλαυσιν βασιλεύσιν καὶ ἰδιώταις,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Prov. vi, 6, sec. LXX. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: colunas esquerda contém grego principalmente com latina intercalada; coluna direita é majoritariamente latino com trechos gregos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem; signos tipográficos modernos (paginação, notas) mantidos.</notas>
</pagina>