<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,55">
    47 PRAEFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,495,950">
    cesse nobis est velut in judicio iis quas objiciuntur A respondere, semperque interrogari, et semper quæ accepimus dicere. Ejusdem modestiae exempla ut in hac oratione, ita multis aliis locis cuique apud sanctissimum Patrem videre licet. Quare nihil quidem persuasissimum est ita affectum fuisse Basilium, ut tormenta omnia perferre paratus esset ad defendendam Spiritus sancti divinitatem : sed non facile adducar, ut credam modestissimum virum talia qualia audivimus, de seipso iactantius prædicasse. Præterea inter cæteras ingenii laudes, quas doctissimus vir Erasmus Basilio tribuit, hæc quoque reperitur, ipsum Scripturarum testimonia tam concinne admiscere orationi suæ, ut gemmas purpuræ non assulas, sed ibi natas dicas : quomodo ergo ineptissime illud Joannis, Cum venerit Paracletus, ita citasset, "Οταν Ελθη ο Παρακλητος, ὑν ἀνηγγείσωτεσθε. Σι δε... Cum venerit Paracelus 16, nunc legebatur. Tu vero, etc. Vir aliquis imperitus Scripturam ita præpostere citare potuit, non magnus ille Basilius, qui Scripturæ verba artius locare optime noverat. Nec illud omittam, ubi paulo post legitur (pag. 611) : "Ασπερ σου ἐν συναγνήτως θεὸς ἑτερος, οὑτως, etc. Sicut non est Deus alter, qui quoque una cum ipso sit ingenitus, ita, etc., ibi mihi videri exoticum quidam inesse. Basilius enim ἐν προ ἐστὶ ὑπε νον solet. Quod si excipiam ex suo sensu de aliis judicare fas esset, testimonium quod proferam vel unicum satis esset ad hanc orationem repudiandam. Is autem, quem dico, locus ejusmodi est (ibid.) : Διὰ τὸ σῶμα ἐλαβε νέφος τὸ σώμα ὁ Λόγος, ἵνα μὴ καταπελέξη τὰ ὠρώ μενα. Propter corpus Verbum nubem assumpsit, corpus videlicet, ne res visibles combureret. Pauci sane, si publicam orationem ad populum haberent, ita loqui vellent, διὰ τὸ σῶμα Ἐλαβε νέφος τὸ σῶμα ὁ Λόγος, causa corporis, Verbum nubem assumpsit, corpus videlicet, cum in his verbis insit mystici aliquid, quod oratorum dicendi genus non deceat : sed nullus, nisi valde fallor, hactenus dixit, neque serio in posterum dicet, ideo corpus a Domino assumptum fuisse, ne res visibiles comburerel. Et vero ejusmodi Incarnationis causa mihi videtur a communi hominum sensu tam aliena, ut eam nulli alteri unquam in mentem venisse putem. Sed, ut nunc de cæteris taceam, affirmare ausim Basilium, hominem acerrimo judicio præditum, de tam inepta ratione ne per somnium quidem cogitasse. Fortasse auctor timebat, ne Verbum æternum, nisi induceret carnem, totum terrarum orbem Phaethonitis exemplo concremaret.
    
    21. Arbitror igitur hanc concionem Basilii non esse : sed alicujus, qui eum imitari voluerit. Mihi enim verisimile sit ejus auctorem, quicunque ille fuit, sibi imitatam proposuisse orationem eam, quæ inscribitur, Contra Sabellianos, et Arium et Anomæos : quæ de re vix dubitaturum puto, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,55,950,950">
    duas has orationes diligenter legerit (tom. II, hęu. 24). Velim autem studiosi attendant maxime ad insignia quædam loca, quæ hic apponere non pigebit. Basilius igitur sic loquitur (pag. 491 et seq.) : Δευτὺ γὰρ ἀγνωσίαν μὴ καταδέχεσθαι τὰ διδάγματα τοῦ Κυρίου, ἐχρίναι, διωστέων ἡμᾶν τῶν προσώπων τὴν ἐτεροτῆτα. Ἐἱ τὰρ ἀπελλύο, φησὶ, παρακαλέσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον πέμψει Παράκλητον ὑμῖν. Οὐκοῦν τῷ μὲν ὁ παρακαλῶν, Πατὴρ ὁ δὲ παρακαλούμενος, Παράκλητος δὲ ὁ ἀποστελλόμενος. 'Αρ' οὖν οὖ φαενρως ἀναισχυντεσ ἀκοῦον, ἐγὼ περὶ τοῦ Υἱοῦ, ἐκεῖνος δὲ περὶ τοῦ Πατρὸς, ἄλλος περὶ τοῦ Πνεύματος· τοῦ ἁγίου, και πάντα φέρων;.... Και μὴ μοι περιδραμόντεσ, ὅσοι ᾖ ἢν τελεῖωσ τοῖσ λεγομένοις ἠκολουθήσασ, ἡ πρὸς ἐπείρεαν ἡμᾶς περιστησχότα, οὐ λαθεῖν τὰ παρ' ἡμῶν ὠφέλιμον ἐπηγχούντεσ, ἀλλὰ λαθεῖσθαι τινὸς τῶν λεγομένων ἐπιτηρούντεσ, εἴπερ· διόσ δεσὺς χηρωσε...... Ἐπειδὴ δὲ περισστήκατε ἡμᾶς, δικασταὶ μᾶλλον ἢ μαρτυραὶ, ἡμὰς δοκιμάσαι βουλόμενοι, οὐκ αὐτὰ τὰ κελεύᾳ ἐπιτηρούντεσ..... Οἱ δὲ χωρίζοντεσ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ τῇ χῖσῃ συναριθμοῦντεσ τὸ Πνεῦμ᾽, ἀτελὲς μὲν ποιοῦσι τὸ βαπτισμα, ἐλλιπὴ δὲ τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως· Οὕτω μὲν ἄν οὕτε καννοτομῆ ῥήματα, οὔτε ἀθετῶ τὴν ἀξίαν· τοὺσ δὲ πωλήσαντεσ κτίσμα προσαγορευεσυν, στεναχώ και άώυρμα. Nam ingens improbatio est, non suscipere documenta Domini, qui nobis perspicue aliam personam ab alia distinguit. ( Si enim abiero, iniquit, rogabo Patrem, et alium Paracletum mittet robis 16. . Itaque Filius est qui rogat, Pater est qui rogatur, Paracletus vero, qui mittitur. Nonne ergo aperte impudens es, qui cum audias, ego de Filio, ille de Patre, alius de Spiritu sancto, miscens tamen omnia?...... Et mihi, quoliquot aut non perfecte dilecta assecuti estis, aut calumniandi causa nos circumstatis, non quaerentes ut ex nobis aliquid capiatis emolumenti, sed observantes ut aliquid eorum quæ dicimus capiatis, ne circumcursantes dixeritis : Predicat deus duos..... Quoniam autem circumstantis nos, judices magis quam discipuli, qui probare nos velitis, non autem quidquam discere quaeratis.. Qui enim separant a Patre et Filio, et inter creaturas numerant Spiritum, ut baptismum imperfectum, Dita faciunt confessionem fidei imperfectam..... Sic igitur neque sum verborum architectus, neque majestatē Spiritus reprobo : sed eos qui creaturam appellare audent, deploro defelogue. Auctor vero ita scripsit (pag. 610, 612) : Οἱ πλείστοι τῶν παρόντων κατάσκοποι, μᾶλλον εἰσὶ κατάσκοποι τῶν λεγομένων, ἡ μαθήται εἶναι διδασκήματα· καὶ λόγος ἐπιζητεῖται οὑ πρὸς οἰκοδομὴν τῶν παρόντων, ἀλλὰ πρὸς ἐπεῖρεαν τῶν ἐφεδερόντων· χάριν μὲν τε λεχθῆ συμβαί- νου τὰῖͅ ἐπιθυμίας τῶν ἐξωτερικαζόντων τῆν γλῶτταν, ἀπήλλε καταδεξάμενος ὡς τὸ βιον εὑρῆν παρ' ἡμῖν...... Ἐκεῖ ἀντικαταστάσονται μοι οἱ τὸν ἐπηρεῖαν ταύτην ῥήµτοτες..... Τί...... ἔμοι πολακεῖσ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    16 Joau. xv, 26. 16 Joan. xiv, 16
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; pequenas notas de rodapé em latim. Foram preservadas grafias originas; palavras ilegíveis indicadas onde necessário (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>