<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,95,480,960">
    regula (reg. 37 brev.) sic incipit : Πληροφορεῖσθαι τῶν παρουσῶν τοῦ Δεσπότου θεοῦ τοῦ τὰ πάντα ἱεροῦντος. Si ei persuasum sit de presenti Domino Dei omnia insipientis. Mox ita legitur (reg. 38 brev.): Πληροφορεισθω δὲ, ὅτι οὐκ ἀνθρώπῳ ἀντελέγει, ἡ ὑπάρχει, τῷ δὲ καὶ αὐτῷ τῷ Κυρίῳ. Si autem persuasissimum est, se non homini contradicere, aut obœdire, sed Domino ipsi. Sequitur (reg. 81, p. 444): Μέχρις ἂν πληροφορηθῇσαν ὑποψῇ, ἤ ὅτε ὁ θεὸς χρῆται; δίκαιος, etc. Quoad ei persuaderi possit, aut Deum esse justum judicem, etc. Interjectis multis, scriptor loquitur (reg. 127): Πόσῳ μᾶλλον, ἂν πληροφορηθῇ τῆς, θεὸν ἔχειν ἐκτόπην τῶν ἰδίων κινήμάτων; Quanto magis idem vitiabitur si quis sibi plane persuaserit, se motuum suorum Deum inspectorem habere? Plura qui volent, legere poterunt regulas 132, 174, 189, 219, 233, 261, 272, 296 et 306. Jam velim secum reputent eruditi homines, num verisimile sit auctorem quemquam uno verbo ad aliquid significandum passim in aliquo opere uti, qui tamen eodem illo verbo nunquam utatur in alio libro ad eandem rem exprimendam, maxime si rem illam sæpius exprimi potuerit. In Constitutionibus autem verbum πληροφορεῖν nusquam legitur, cum tamen earum auctor ad eandem rem significandam alio verbo sæpius usus sit. Et ne quis id temere dictum fuisse existimet, loca quedam adducam, quibus dubitatio omnis tollatur. Iaque Constitutionum auctor sic loquitur (cap. 9) : Γιγνώσκε σοι ἔτι ζωιᾷ, ψύχωσιν τῆς ἐπιθυμίας· τὸ ἄτοπον. Cognito itaque de(&) rimento, hanc absurdam cupidinem fugiamus. Nec ita multo infra sic scribit (cap. 46) : Μηδὲν ἂλλο καταρρήψῃ νέ οἴκεια λογισθήνην σωματικῶς, nihil omnino suis se viribus recte facere ratus. Paria sunt quæ paulo post leguntur (cap. 17, p. 560) : Ἀλλὰ λογιζήμεν τῇ ἀναλήθειᾳ τοῦ τῆς τοπικῆς εὐγραφοὺ τὴν τῶν ἀπόνων ἐννοίαν φαντασίαν γενέσθαι, etc. Sed illud secum cogitans, ab impudente illo nequi­tiæ inventore absurdarum cogitationum speciem in primis, etc. Maxime notandum quod sequitur (cap. 19, p. 563) : Πολλῷ μᾶλλον οἱ πρὸς τὴν μάθησιν τῆς εὐσεβείας καὶ τῆς σωφροσύνης ἀφικούμενοι, ἅπας πεπράξασθε ἔπειτός σοι συνῆκοντα, etc. Multo magis qui ad discendam pietatis sanctitatisque disciplinam accedunt, ubi semel persuaserit sibi, se, etc. Prima capitis 21 verba hœc sunt : Χρὴ μένον καὶ αὐτὸν πεπεισθέντα σαφῶς, ὅτι, etc. Jam illud quoque pro certo habendum est, etc. Ejusdem generis sunt quæ ascribam e cap. 22 (p. 573) : Διὰ τοῦ τούτου προφήκαι μῆλαμ ἐναντιοιόταται ταῖς αὐτοῦ ὑπαρέξαις, ἀλλὰ πεπείσθα, etc. Quocirca nullo modo ejus situatis aduersandam est, sed pro certo habendum, etc. Certe si qui Regulas scripsit, scripsisset et Constitutiones, aliquando in iis, quæ mox citavi, locis verbo πληροφορεῖσθαι, uno omnium sibi familiarissimo, usus esset : quod cum non fecerit, jure putandus est alius esse ab eo, qui Constitutionum librum emisit. Eoque magis Regularum auctorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,95,960,960">
    A verbo πληροφορεισθαι in iis, quæ dixi, Constitutionum locis usurum fuisse puto, quod verbo πεισθέσθαι uti non soleat pro eo, quod est, certo credere, aut persuaderi. Videntur igitur distinguendi esse duo auctores, quorum unus verbo πληροφορεῖσθαι unice delectatus sit ad quandam persuasionem significandam, alter vero ad eandem rem exprimendam potius alio quovis verbo usus sit. Ubi et illud notari potest, vocem πληροφορια sæpissime quoque in Regulis tam longioribus quam brevioribus legi : quæ tamen semel tantum in Constitutionibus reperiuntur; ex quo fit, ut duo auctores distinguì debeant, quorum uni vox παροροφορεῖσθαι illa placuerit, ut ea passim uteretur, alter vero eadem senel duntaxat quasi fortuito usus sit. Multa omitto sonteres; nec enim notari possent omnia, quin tædium atque satietas afferretur. Sed tamen illud silentio præterire non queo, adverbia quædam in Regulis non raro præere Scripturarum testimoniiis : qui adverbiorum usus nullus est in Constitutionibus. Māgis res intelligetur, si exempla aliqua proponantur. Primum autem occurrit illud in Regulis majoribus (reg. 5, n. 2) : Τοῦ Κυρίου ὁριστικῶς εἶπόντος, ὅτι Οὕτω πᾶς ἐξ ὑμῶν, etc. Cum Dominus verbis decretoriis dixerit, « Sic omnis ex vobis, » etc. Iloc ipso in loco ita legitur : Και τῷ δυσυντηχῶν, Καθὼς ἔχει τὰς ἐπαγωγὰς τοῦ Πατρὸς μου τετηρηκὼς, etc. Ei, quod efficacius etiam possit commovere, : Sicut et ego Patri mei præcepta seruavi, » etc. Consentiunt cum iis quæ diximus, illud (reg. 37, n. 2), τοῦ Ἀποστόλου φανερῶς παραγγέλλοντος, τοῦ μὴ ἐργαζόμενον, μὴδὲ σώζεσθαι, cum Apostolus aperte præcepisat, ut qui non labourat, neque etiam manducet. Eandem scribendi rationem secutus auctor in Regulis brevioribus, ita scripsit (reg. 47) : Ἡλικων δὲ ἐστὶ τὸ χρῆμα τοῦ ἀμαρτήματος τούτου, ἔξεστι γνῶναι πρώτον μὲν ἐξ ἀποφάσεως τοῦ Κυρίου καθολικῶς εἰπόντος, ὁ ἀκεῖρ δὲρ τῷ Υἱῷ, etc. Porro quam graue sit hujusce peccati judicium, intelligi potest primo quidem ex sententia Domini, qui in universum dixit : « Quisquis non obediet Filio, » etc. Statim ita scriptum invenitur (reg. 48) : Οἱ ἐπερεῖ ἀσφαλῶσυχον, οὖτως ὁ ὁπισωφυλακὼν ἑαυτῷ, etc. Quibus magis generalim adungit : « Sic qui sibi thesaurizat, » etc. Interjectis non paucis sic locutus est auctor (reg. 115) : Οἱ ἐπεψέρθη δυσωπαγγλώττερον, Ὅπερ ὁ Γιὸς τοῦ ἀνθρώπου, etc. Quibus hæc efficaciora et ad persuadendum aptiora adjungit : « Quemadmodum Filius hominis, » etc. Harum rerum qui curiosi sunt, similia exempla videre poterunt in regulis 125, 131, 138, 212, 221 et 269. Ejusmodi autem adverbia, quorum usus in Regulis frequens est, nusquam in Constitutionibus occurrunt. Quod ultimo loco proponere decrevi, id nescio quomodo me magis movet : merito an inmerito, judicabunt alii. Probavimus monasterii præfectum in Constitutionibus indicari variis nominibus, quæ a Regulâe absunt : nunc eundem alia quadam ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto misto latino e greco; grecæ parole e fratture antiche riprodotte senza translitterazione. Alcune parole greche e accentazioni sono riprodotte come appaiono nel testo; sono stati mantenuti errori tipografici e segni di abbreviazione originali. BBOX approssimative basate sull'immagine; colonne trascritte da sinistra a destra.</notas>
</pagina>