<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,82">
    151 PRÆFATIO. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,86,492,940">
    tur, unice Constitutionum libro conveniunt, non autem Regulīs, quas si Sozomenus designare vo­
luisset, debuisset sane quod in his præcipuum est et singulare recensere: quod cum non fecerit, ne de ipsis quidem cogitasse putandus est. Nemo autem nescit, si quid eximium est et peculiare in Regulis, id situm esse in mira illa innumerorum Scripturarum testimoniorum collectione : quæ testimonia tam apte tamque concinne proferuntur, ut plurimæ atque gravissimæ quævisque generis quæstiones doctissime ac dilucidissime solvantur, difficillima Scripturæ loca explicentur breviter simul et perspi­
cienger, et ubique saluberrima utilissimaque præ­
cepta ad componendos mores tradantur. Rufinus Cassianusque et Photius, cum de Regulīs loque­
rentur, horum Scripturæ locorum meminerunt; nec immerito, cum Basilii Regulæ non aliunde ma­
gis quam ex illis testimoniis ab aliorum asceticis distinguiantur. (Vide infra num. 62, prope fin.) Qua igitur ratione potuisset Sozomenus de his testimo­
niis tacere, nec ullam mentionem facere eorum, quæ Regularum propria sunt, si ipsas eo, quem exscripsi, loco indicare sibi proposuisset? Non igi­
tur Sozomeni verba accipienda sunt de Regulīs, ad quas apte referri non possunt, sed de Consti­
tutionum monasticarum libro, ad quem optime ac­
commodatur quæcunque Sozomenus hoc loco scripsit. Nunc autem quinam illi essent, qui asce­
ticum illum librum nomine Basilii inscriplum Eu­
stathio adjudicari oporteret affirmarent, merito quæri potest. Fuisse arbitror illius ætatis erudi­
tissimos quosque atque studiosissimos, qui, cum assidui essent in volvendis auctorum libris, for­
tasse antiqua quædam monasticarum Constitutionum exemplaria invenissent, in quibus pro Basilii nomine nomen Eustathii positum esset : aut certe qui conloversissent ex styli dissimilitudine, ejusmodi opus ad Basilium pertinere non posse; ob idque judicassent illud ascribi debere Eustathio, quem aliunde rescivissent scriptum aliquod asceticum in lucem edidisse. Nec enim res talis sine causa affirmari potuit. Alii vero, qui in legendis auctori­
bus minus versati essent, falsa libri inscriptione delusi, facile mera Eustathiano Basilio Magno as­
crisperunt. Sed fortasse dicel aliquis : Si qua olim exstissent exemplaria, in quibus pro Basilii no­
mine novum Eustathii scriptum esset, cur nulla ejusmodi exemplaria hodie in bibliothecis reperiuntur? Mihi verisimile sit, si quando tales libri ex­
sisterint, librarios, qui male audire Eustathium viderent, vercerrintque, re, si illius nomen in iis, quæ exscribebant exemplariibus censueretur, mi­
noris libros suos venderent, propterea de indu­
stria nomen tam mali omnius prorsus rescidisse. Quid tandem sentiam de primis illis Sozomeni verbis, Apud Armenios vero et Paphlagonas, et ac colas Ponti, Eustathius, Sebastie in Armenia epi­
scopus, monasticæ conversationis auctor fuisse dici­
tur, nunc aperiam. Mihi igitur satis probabile vi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,976,940">
    A detur, pauca quædam monasteria ab Eustathio constructa fuisse in Armenia, et, si quis ita velit, in Paphlagonia : in quibus Eustathianæ viviendi norma ob viri malam famam non diu viguerit, et in quæ pro Eustathiano Basilianum institutum brevi introductum sit, ob magnam scilicet san­ctissimi ac eruditissimi Patris apud omnes existi­mationem. Quod autem additur de acollis Ponti, id Rufinus, qui Basilii æqualis erat, falsum esse docet. Ita enim lib. ii, cap. 9, loquitur : Basi­lius Ponti urbes et rura circumiens, desides gentis illius animo et parum de spe futura sollicitos si­mular, verbis et prædicatione succendere, callum­que ab his longæ negligentia cepit abolere, subegit­que, abjectis inanium rerum et sæcularium curis, sumet notitiam recipere; et in unum coire, mona­steria construere, psalmis et hymnīs et orationibus docuit racare ; pauperum curam gerere, eisque habi­tacula honesta, et quæ ad victum necessaria sunt præbere ; virgines instituere, pudicam castamque vitam omnibus pene desiderabilem facere. Ita brevi permutata est totius provinciæ facies, ut in arido et æqualiemi campo ridereìur seges fecunda, ac læta vinea surrexisſe. Hoc idem confirmavit et Socrates, qui lib. iv, cap. 26, ita scripsit : Δεῖς̣ ἦρ̣ μὴ͂ τοῦς Ἀρ̣ειαν̣̣̣ χαντο̣̣ολλ̣α̣ καὶ τὰς χὰτα τοῖν Πιὀν͂ επνευηθῇ ἐπαρχίας, δρομεῖος ἐπὶ τὰ ἐκεῖ μερῆ ἀπε­
βηνε · ἐκεῖ τε ἀσηχτήρια συστημάμενος, καὶ κατα­
πῆχσας τοὺς ἀνδρας ταῖς αὐτοῦ διδασκαλίαις, τοὺς σαλευμένους ἐστράφη. Verius enim [Basilius] ne Ariani dogmatis novitas Ponti quuque provincias depasceretur, celeriter ad eas partes se contulit ; cumque illic monasteria constituisset, et cunctos suis prædicationibus instituisset, nutantes eorum animos confirmavit. Prætereaque, si quis velit pauca quæ­dam monasteria in Ponto etiam ab Eustathio in­stituta fuisse, quorum ipse jure auctor dictus sit, non pugnabo ego; nec enim video quid inde nostra sententia lædi possit. Etenim non nego Eustathium monasteria aliqua hic ille initio instituere potuis­se : sed dico, si res ita sit, mihi certissimum videri, Eustathianam illam vivendi normam in illis mo­na­steriis parum diu viguise, ob hominis odiosissi­mum nomen, eique Basilianam statim subrogatam fuisse, ob piißimi ac doctissimi scriptoris fa­mam.
    
    § XI. Pars octava, in qua de Epitimiis dispulatur.
    
    49. Epitimia, de quibus disserere nunc aggre­dior, non eodem loco in editione Parisiensi legun­tur : quod ita factum est, ut ea quæ vera ac ger­mana esse putabantur, a falsis atque adulterinis secernerentur. Ego autem, qui de omnibus idem judicium tulī, omnia simul edenda esse cœpui : eo magis quod in uno codice Regio continenter legan­tur. Ordo quidem postulabat, ut prius de Epi­ti­miis agerem quam de monasticis Constitutionibus, cum ea ante ipsas posuerim : sed quoniam argu­menta, quibus usus sum partim in probandis fje­
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas latinas. Mantive ortografia e separação de sílabas conforme impresso. Trechos gregos inseridos tal qual na fonte; marcas [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>