115

per aliquod tempus, nunquam autem ad professio- À
nein, nisi uxorum consensus tandem accederet. ld
ita esse aperte ostendunt, quie sequuntur. Sunt au-
tem hujusmodi (pag. 354) : Ἡμεῖς δὲ ἔγνωμεν ἐν
πολλοῖς πολλάχις καὶ διὰ συντόνου προσευχῇς xal
νηστείας ἀνενδότου, τὰν σχοπὸν τῆς ἐν ἀγνείᾳ ζωῆς
περιγενόμενον, τοῦ Κυρίου τοὺς μέχρι παντὸς ἀπει-
θοῦντας, καὶ δι᾽ ἀνάγχης πολλάχις σωματικῆς τῇ συγ-
χαταθέσει τῆς ὀρθῆς χρίσεως ὑπάγοντος. Ceterum
nos casta vite agende consilium non raro tum. vehe-
mentium precum, (um assidui jejunii ope in. multie
pravaíuisse novimus, Domino eos, quiprorsus obsti-
nati erant, sepe etiam. per corporalem. necessitatem
ad recium judicium comprobandum inducente. Causa
igitur, eur Basilius quosdam invitis uxoribus in
monasteria ad exercitationem introduci vellet, hzc
erat, quod ejusmodi caste vite agend:e consilium
precibus et jejuniis sepe in multis prevaluisse
nosset, Quod addit Conibefisius, traditam in hac
regula doctrinam a Patribus Gangrensibus damna-
tam fuisse, id ad rem non pertinere jam pridem
monuit clarissimus vir Tillemontius. In eo enim
coneilio (a) he mulieres damnantur, quie. ideo ma-
ritos relinquebant, quod matrimonium horrerent :
quem conjugii horrorem tantum ahest ut Regula-
Tus auctor suaserit, ut etiam nuptias et. permissas
et [Dei] benedictione honoratas fuisse expresse di-
cat (reg. 5 fus.). Quod ultimo loco Combefisius obji-
cit, id Tillemontio ita grave visum est, ut Basilium
deserere non dubitarit. Qua de re ut cuivis melius [b
existimare liceat, Basilii et. Combetisii verba refe-
ram. Basilius (reg. 395) : Πρῶτον μὲν εἰδέναι χρὴ»
ὅτι ἐν τῇ Καινῇ Διαθήχῃ ταύτην τὴν διαφορὰν οὐχ
ἔστι μαθεῖν. Μία γὰρ ἀπῤφασις κατὰ πάντων ἀμαο-
τημάτων χεῖται, τοῦ Κυρίου εἰπόντος "ὅτι 'O ποιῶν
τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.... καὶ
τοῦ Ἰωάννου βοῶντος. Ὁ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ
ὄψεται τὴν ζωὴν, àA ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ'
αὐτὸν, τῆς ἀπειθείας οὐχ ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν ἀμαρ-
τημάτων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ παραχοῇ τὴν ἀπειλὴν ἐχού-
σης. Primum quidem nosse oportet hanc (peccato-
rum) differentiam in Novo Testamento non reperiri.
Una namque habetur sententia adversus qualibet pec-
cata, cum. Dominus dicat : « Qui facit peccatum,
&errus est peccati *.... » item cum. Joannes. clamet :
« Qui non obedit Filio, non videbit vitam, sed ira
Dei manebit super ipsum *!, » contumacia non ob pec-
eaiorum | discrimen, sed ob transgressionem, locum
comminationi prebente, Combefisius (b) : Stoica
peccatorum, auctori asserta, aequalitas, cautiusque et
alia vena, quos. Hermantius quasi affines, aut. etiam
rigidiores suo hic Basilio, adducit Patres. Ego ea in
re et à Tillemontia (c), qui totam hanc regulam,
' exceptis tribus primis versibus, veram sanctamque

** 20Ἀ1. v3, ὅδ. *! Joan. i1, 56.

(a1 Can. 44 Conc. tom. I.
(5) Comb. in Bas. tom. 1I, pag. 225.

PRAEFATIO.

D

116

ae miram dicit. et a Combefisio, qui in ipsa Stoi-
cum quiddam reperit, longe dissentio. Neque enim
in Basilii verbis quidquam  excipiendum arbitror,
neque in iisdem ullum dogma Stoicum invenio.
Velim igitur scopum sanctissimi Patris atque pro-
positum spectari. Interrogatus fuerat Basilius, quo-
modo cum iis agendum sit, qui graviora quidem
peccata devitant, sed leviora indiscriminatiuu com-
mittunt : cui interrogationi ita respondere debuit,
ut id. sibi ante omnia proponeret, ut illos mona-
chos a prava illa consnetudine deterreret, Nihil
ergo ab eo melius dici potuit, cum illa Domini sen-
lentia, quie. nullum in peccatis discrinfen ponit,
una omnium aptissima sit atque accommodatis-
sima ad animos perterrendos, Ergo si finis ejus,

B quem sibi Basilius proposuit, ratio habeatur, nibil

est in hac regula, quod aut a Combeflsio jure po-
tuerit reprehendi, aut a Tillemontio necessario
excipi debuerit. Basilius autem, quasi previdisset
non defore, qui ipsius verba in nialam partem ac-
ciperent, sententiam suam de discrimine peccato-
rum disertissime explicavit, cum haec addidit
(pag. 518): Ὅλως δὲ, εἰ ἐπιτρεπόμεθα λέγειν μι-
χρὸν καὶ μέγα ἁμάρτημα, ἀναντίῤῥητον ἔχει τὴν
ἀπόδειξιν, ἑχάστῳ μέγα εἶναι τὸ ἑχάστον χρατοῦν,
xal μικρὸν τοῦτο, οὗ ἕκαστος κρατεῖ..... Δεῖ οὖν ἐπὶ
παντὸς ἁμαρτάνοντος οἱονδήποτε ἁμάρτημα, φυλάσ-
σειν τὸ χρῖμα τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ὅτι "Av ἁμάρτῃ
εἰς cà ὁ d&eAgéc σου, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν ue-
ταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου, εἰς. Uno verbo, si par-
vum οἱ magnum | peccatum dicere. nobis liceat, sine
controversia negari non potest, hocque. cuique ma-
gnum esse, cujus quisque subjicitur dominio : illud
tero parvum, cui quisque dominatur...... Quapropter
erga quemcunque cujuscunque generis peccatum ad-
mitientem. servandum. est. preceptum Domini, qui
dixit : « Si peccaverit in te frater tuus, vade, corripe
eum inter te et ipsum solum**,» etc. Primum quidem
tanquam si dubitasset, ita locutus est, δὲ nobis licet
parvum el magnum dicere : sed stalim parva et ma-
gna peccata re ipsa discerni oportere aperte osten-
dit, cum ita scripsit : Sine controversia negari non
potest, hoc cuique magnum esse, cujus quisque subji-
citur dominio : illud vero parvum, cui quisque domi-
natur, Ecce enim tibi duo peccatorum genera per-
spicue distincla. Alia suo nos dominio subjiciunt:
aliis nos dominamur ; hoc est, alia magna sunt,
alia parva. Imo dilucidius etiam hec peccatorum
distinctio apparet ex his quae sequuntur verbis :
Quapropter erga. quemcunque cujuscunque generis
peccatum admittentem servandum est preceptum Do-
mini, qui, eic. Nam hoc. modo qui loquitur, pec-
cata omnia unius et ejusdem generis esse non pu-
tat, sed multiplicis : cum vox quodcunque ex se

* Maun. xvitr, 45.

(e) Vie de S. Basile, p. 642,

Digitized by Google
