<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    87 PRAEFATO. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    quod si quis plura cupiat, ei quamplurima in ipsis A coercuerit tumulus animales, tum denum rationis fontibus invenire facile sit. Ita igitur in Constitu- tionibus legitur (pag. 553, c. 7, n. 2): Χρὴ τοίνυν ἥσυχᾷ μείνειν τὰ πολλὰ, καὶ κατερπειν ἔκαστον τὴν ἱκείαν καταγωγῆν, ἵνα ἔχη τοῦτο τῆς εὐσταθείας τῶν τρόπων ῥαρίων· μὴ πάντῃ μὲν καθελφθαι, ἀλλὰ σάς τε ἀναγκὰς προϊδοῦς εἰπηρέστατους ποιει- σθαι, ἐν αἷς οὐδὲν τὸ συνειδές ἐπισκηπτεῖ, καὶ τοὺς βελτίστους τε καὶ ὠφελιμωτατους τὰς πολιτείας ἀσκέ- σειαν τῶν ἀδελφῶν ἐπισκέπτεσθαι, παραδείγματα ἀρετῶν ἐκ τῆς ὑφελίμου συντυχίας λαμβάνοντα, ἔξεπτρους, ὡς ἔφημεν, και ἀνεπιλάπτους τὰς προ- δους ποῦμερινων. Πολλὰς γὰρ, καὶ αἰσθησίαν ἐγε- νομένην τῇ ψυχῇ ἡ προδος διαλύσασα, πάλιν οἷον ἐπιρρώσαι και ἀναπνεῦσαι μικρὸν παρασχούσα, προ- θθμώς προσεῖεν τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσέβειαςἀγωνίσμασι εἱδωσιν. Par est igitur in quiete ut plurimum ma- nere, et quemlibet in propria sede persistere, ut hoc constantia morum testimonium habeat: non tamen procrus in cella sua inclusum esse, sed libere, si propterea nihil conscientia exprobrat, necessitate cogente egredi, fratresque vite integritate et optimos et utilissimos invisere, sed ita tamen, ut ex utili con- gessus virtutum capiat exempla: quod consequetur, si, ut diximus, in proudeundo modus teneatur, nihi- quos fiat quod reprhendì possit. Sape enim insitium etiam animo tardium exeundo dissipatur; idque in causa est cur iterum veluti convalescamus, ac pau- lulum respiremus, alacritereque ad certamina pro pie- tate subeunda veniamus. Quod initio dicitur, libere, si necessitas cogat, egredi oportere, id fortasse nemo intellixesisset, nisi interplatus esset auctor ipse. Nam necessitatis nomine vulgo significantur urgentes quidam casus, qui ita prenumt, ut vix aliter facere possis : et tamen hoc loco aliquid tale iudelligere nihil necesse est. Cum enim scriptor ita locutus est : Sape enim insitum etiam animo iedium exeundo dissipatur, non obscure indicavit monacho egredi licere, si taedium dissipare sibi proponat : in quo maxima scriptoris lenitas aperte ostenditur; simulque ejusmodi egrediendi facultas datur, qua abuti multi possent. Longe gravius est quod se- gitur : Εἴ δέ τις τὸ χαλαϐ τῆς ψυχῆς βεβαίης, ἐπερρῴ- σάμενος, καὶ τῇ χρονίᾳ ἀσθήσει τῆς τῶν παθῶν ἄρ- εσυνῶς την ἐμπειραν λαβὼν, καὶ ἀμαθιας μὲν τὰς σωματικὰς ἀρχιςας, χαλικωσαι δὲ τὰς ψυχικας ἀσθήσεις, θαρρῆσιν δὲ τῶν τὸ λογισμῶν χαλιναγν συγχο- τῆρας θεῖλῳ ποιεισθαι τὰς προδοσυς εἰς οἰκοδεσποι και ἐπισκεψιν ἀδελφῶν, τον τοιοτον και παρορμησει μυλλου ὁ λογος ἐπὶ τὴν προδοσιν, ἔνα τὸν λύγμον ἐπὶ την λυχνιᾷ τιθέν, παι δὲ τῇ ζωῇ τῆς τῶν καλλάν καθη- γησεως χορρηγησι τήδιον, μόνον εἶ γε βαραθρόι, ὡς και λόγῳ χὶ ἑργῳ διδασκαλειν αρεται ἑταν δονδυστεται τοις συτνγχανιοις παρέχειν, etc. Si quis vero, postequam boanum in animo sortiter constabiliverit, diutimna que exercitatione gubernandorum affectuum experien- tias adeptus fuerit, et domitis corporis libidinibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    freno confusus velli frequentius ac crebrus ad edifi- candos visitandosque fratres egredi; eum, qui ejus- modi est, ratio ad exeundum potius inducet, ut posita super candelabro lucerna, doctrinae bone lumen impertiat omnibus : si modo confidat posse et sermone et opere seipsum iis quibuscum congregditur, ceu quamdam virtutum scholam exhibere, etc. Scriptor aliquantio ante, cum monachs ergediendi facultatem levandi taedii causa daret, facilitatem non me- dicorem ostendit : hic ita facilis est, ut modum omnem transire videatur. Nam monachus quivis, qui: perfectum se jam esse in animum semel in- duxerit, de auctoris sententia non poterít modo, si velit, frequentius ac crebribus ad aedificandos visi- landosque fratres peregre abire : sed postulal etiam ratio, ut iter suscipiat. Ejus autem rei hanc pul- chellam rationem reddit : ut posita super candelabro lucerna, doctrinae bone lumen impertiat omnibus: quod tamen fieri debet ea conditione, dummodo confidat posse et verbis et factis seipsum iis quibuscum congregitur, ceu quandam virtutum scholam exhibere. Certe hoc non indulgentia est, sed bonae disciplinae integrae eversio. Primum frenum rationis, quo solo scriptor contentus est, quam debile sit et infirmum, norum omnes. Deinde, si monacho cuili- bet semel licet, cum libebit, frequentius ac crebribus, ad aedificandos visitandosque fratres progredi, auctor non anachoretam instituat, quem tamen instituen- dum sibi proposuerat, sed veluti viatorem aliquem semper luce illuc errantem, nunquam quiescentem, quamvis potius vitam agerem, quam solitariam, quam lamen agendam susceperat. Postremo, quod additur, eum ratio ad exeundum potius inducet, ut posita super candelabro lucerna doctrinae bonae lu- men impertiat omnibus, dummodo confidat posse et verbis et factis seipsum iis quibuscum congregationtur, ceu quandam virtutum scholam exhibere, locum am- plissimum præstigiis videntur dare, cum facile fieri possit, ut sibi quisque brevi persuadeat, talem esse se, qualem oportet, ut facem præferat omnibus ad bonam doctrinam, ob idque confidat futurum, ut virtutum omnium exempla secum congressuris praebeat. Ex quibus plane constat Constitutionum auctorem ita indulgentem fuisse, ut etiam rationis fines transgressus sit. Nunc referamus quæ in Re- gulis leguntur. Hæc autem sunt (a) : Τὴν μὲν ἀπο- δημιαν ἐπιτρεπτέαν τῷ δυναμένῳ ἀβλαβῶς τῇ εαυτοῦ ψυχῇ, καὶ ὑφελώμῳ τοῖς συνυκνάνουσιν αὐτῷ ἐκε- λεν· Ὅς δὲ μὴ παρῆ ὑ ἐπίτθθεσ, βέλτιον ἐν ἐνδίι τῶν ἀναγκαιων πασων θλίψιν καὶ στενοχωρίαν μέχρι και ὑπομεινειν, ἢ παραμυθίας ἔνεκεν συ- μμακτρίς, βλάβην, ψυχῆς ὠλοκορυφομένης περιορῆ. Peregrinandi dein facultas ei, qui citra anima sua detrimentum, et cum utilitate eorum, quibuscum graduantur, iter perficere possit. Nam, si nemo idoneus affuerit, præstat in rerum necessarium penuria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (a) Reg. 44 maj. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Texto principal contém trechos em grego inseridos no corpo latino; transcrevi grego conforme visível, preservando diacríticos aproximados; pequenas áreas densas de impressão aproximadas como palavras completas; usei [ilegivel] somente se palavra isolada fosse indecifrável (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>