<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRÆFATIO:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    multiples quidam et varium significet. Præterea A et indubitable in Regulis exstare (c), ut ob exiguam
    eum Basilius ita locutus est, si parvum et magnum in una re dissimilitudinem eas suspectas haberi
    dicere nobis liceat, non proprie dubitavit an alia æquum non sit, cum ratio posulet, ut plurium si-
    peccata magna essent, alia parva : sed credidit militudio unius dissimilitudine, eaque levissima,
    omnia peccata magna dici posse, si spectetur qui potior judicetur. Alterum, ejus generis adverbia
    offenditur Deus : quod non impedit quin multa sint non ita frequentia esse, ut propterea suspicio ali-
    parva, si cum gravioribus compareantur. Denique qua suboriri merito possit. Cum enim in utrisque
    omnia simul Combefisii argumenta, quæ ad senten- Regulis non amplius, opinor, quindecies adhi-
    tias pertinent, arbitror facile solvi posse ab eo, beantur , nemo erit, qui, si operis prolixitatem
    qui universe dicec aliter locuturum fuisse Basilium, consideret, pauca ea esse non censeat. Complectar
    si aut al episcopos, aut ad alios quovis perspicaco- omnia uno verbo. Etsi, ul moc uidimus, styli solius
    ciores viros scripsisset; nec mirum esse, si cum ratio haberetur, tamen Regulas tribui Basilio oporte-
    sibi sermo esset cum monachis, hoc est, cum in- ret, cum parva aliqua in una re discrepantia magna in
    genuis ac simplicibus hominibus, minus de verbo- cæteris consensioni cedere debeat. Nunc autem cum
    rum delectu curarit, modo eos ad salutem perdu- præter magnam illam styli in cæteris consensionem
    ceret. Ad cætera pergam, si prius monuero alia B suppetant multa alia argumenta, partim e ratione,
    quædam loca, quæ negotii aliquid Combefisio exhibe- partim e veterum scriptorum auctoritate pelita , e
    berant, in notis illustrari. Quanquam igitur Com- quibus non obscure ostenditur Basilium Regularum
    befisius omnem suam operam in eo posuit, ut doce- verum parentem esse, nemini ulla causa esse po-
    ret Regularum doctrinam talem esse, quæ in san- test, cur id opus alteri ascribat (d). Ex quibus om-
    ctissimum virum Basilium convenire non posset : nibus intelligere licet, 'Aschπticts', quod vocant, ad
    tamen adnotavit quasi præteriens, Regularum sty- Basilium totum pertinere, hoc est, libellos De judi-
    lum a Basilii stylo aperte differre. Cujus argumenti cio Dei et De fide, Moralia et Regulas tam brevio-
    vis ut magis intelligatur, altius repetenda res est. res quam longiores. Et quando argumenta multa,
    Meniinisse ergo juvat, satis sæpe ita Scripturam in quæ nostræ sententiæ adversarii videantur, celli-
    Regulis citari, ut quædam adverbia præeant ; qualia gere semel coepi, proponam et aliud, quod et ipsum
    sunt ὀριστικῶς, δυσσυμπτικῶτερον, κακολαμβῶς, et quoque momenti plurium atque roboris habere
    ejusmodi alia, quæ in superioribus (a) videre cuivis ab aliquibus credi possit. Fortasse igitur dicet ali-
    licet. Hoc igitur cum animadvertisset Combefi- quis, Basilium, auctore Gregorio Nazianzeno (e),
    sius (b), ita scripsit : Affectatio istiusmodi adjecto- gymnasia et monasteria, in quibus anachoretae ha-
    rum auctori propria, et librorum de Baptismo , iis bitarent, exstruenda curasse; ob idque dici nullo
    ignota, quæ nullæ scrupulo audiunt Basiliana. Ego modo posse Regularum auctorem, in quibus illud
    quidem ejusmodi adverbia in reliquis Basilii scri- vivendi institutum maxime vituperatur. Faterer
    pis non legissem me fateor : sed statim ob tam le- quidem id argumentum multum valere, si Regula-
    vem causam Regulas in dubium revocari posse ne- rum scriptor omnes omnino anachoretas reprehen-
    go. Scire enim oportet, stylum paullulum variare dentes censuisset : sed non ita esse, ex ipsis Re-
    pro vario dicendi genere; od idque mirum videri gulis discimus. Cum enim auctor dixisset, vix in
    non debere, si Regularum stylus a reliquorum scri- solitudine reperiri quemquam, qui corrigatur, cum
    ptorum stylo exigua in re discrepet. Cum igitur nemo sit, qui corrigat , ita scripsit (reg. 7 maj.,
    ejusmodi adverbiorum usus neque ad oratorium, n. 4) : 'Ον ἐπὶ τῆς μοναχικῆς ερὴν ἀπορυ, μὴ
    neque ad epistolarem, neque ad dogmaticum sty- προσενηθέντα κατὰ τὸν βίον, ὅστε | συμπαθεῖν αὐτῷ
    lum pertineat, ea adhibere non potuit, nec debuit τὸ ἐφημένον ἔχειν, Ὁυλα τὴν ἐνὶ , ὅτι ἔτι περὶ
    Basilius , cum aut concionaretur, aut epistolas οἷς ἔτερον ὁ ἐπείσουρ αὐτόν. Talem autem [qui vi-
    scriberet, aut haereticorum errores confutaret : sed  oin ēctur ὁ θεοφορ] αὐτὸν. Talem autem [qui vi-
    cum vir summus ad aliud scribendi genus animum delect curriagitur], in solitudine reperire difficili-
    appulisset, librosque asceticos conficere statuisset, dum est, nisi prius in vitæ societatem fuerit adjun-
    orationem suam ad utilitatem eorum, quorum ctus. Quare accidit ei quod dictum est : ' Væ uni,
    causa scribebat, accommodare necesse habuit. Quare quia si cecidit, non est qui erigat eum '. 3. Ex
    cum hujusmodi adverbia ad tarda hominum simpli- quibus perspicuum est, non omnes anachoretas a
    cium ingenia commovendâ plurimum valere cernere Regularum auctore vituperatos esse, sed eos unos,
    ret, iis sibi utendum esse credidit, ut eorum animos qui non prius sese ad virtutem in solitatio exer-
    magis ac magis excitaret. Sed ad omnem dubitatio- cuissent. Quod igitur ait Gregorius Nazianzenus ,
    nem tollendam duo præterea considerari volo. Pri- Basilium quædam pietatis gymnasia anachoretarum
    mum, tam multa Basiliani styli monunenta et certa causa constituisse, id nullo modo cum Regulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    pugnat, cum in ipsis aliquod anachoretarum genus
    in una re dissimilitudinem eas suspectas haberi
    militudio unius dissimilitudine, eaque levissima,
    potior judicetur. Alterum, ejus generis adverbia
    non ita frequentia esse , ut propterea suspicio ali-
    qua suboriri merito possit. Cum enim in utrisque
    Regulis non amplius, opinor, quindecies adhi-
    beantur , nemo erit, qui, si operis prolixitatem
    consideret, pauca ea esse non censeat. Complectar
    omnia uno verbo. Etsi, ul moc uidimus, styli solius
    ratio haberetur, tamen Regulas tribui Basilio oporte-
    ret, cum parva aliqua in una re discrepantia magna in
    cæteris consensioni cedere debeat. Nunc autem cum
    præter magnam illam styli in cæteris consensionem
    suppetant multa alia argumenta, partim e ratione,
    partim e veterum scriptorum auctoritate pelita , e
    quibus non obscure ostenditur Basilium Regularum
    verum parentem esse, nemini ulla causa esse po-
    test, cur id opus alteri ascribat (d). Ex quibus om-
    nibus intelligere licet, 'Aschπticts', quod vocant, ad
    Basilium totum pertinere, hoc est, libellos De judi-
    cio Dei et De fide, Moralia et Regulas tam brevio-
    res quam longiores. Et quando argumenta multa,
    quæ nostræ sententiæ adversarii videantur, celli-
    gere semel coepi, proponam et aliud, quod et ipsum
    quoque momenti plurium atque roboris habere
    ab aliquibus credi possit. Fortasse igitur dicet ali-
    quis, Basilium, auctore Gregorio Nazianzeno (e),
    gymnasia et monasteria, in quibus anachoretae ha-
    bitarent, exstruenda curasse; ob idque dici nullo
    modo posse Regularum auctorem, in quibus illud
    vivendi institutum maxime vituperatur. Faterer
    quidem id argumentum multum valere, si Regula-
    rum scriptor omnes omnino anachoretas reprehen-
    dentes censuisset : sed non ita esse, ex ipsis Re-
    gulis discimus. Cum enim auctor dixisset, vix in
    solitudine reperiri quemquam, qui corrigatur, cum
    nemo sit, qui corrigat , ita scripsit (reg. 7 maj.,
    n. 4) : 'Ον ἐπὶ τῆς μοναχικῆς ερὴν ἀπορυ, μὴ
    προσενηθέντα κατὰ τὸν βίον, ὅστε | συμπαθεῖν αὐτῷ
    τὸ ἐφημένον ἔχειν, Ὁυλα τὴν ἐνὶ , ὅτι ἔτι περὶ
    ὁἷς ἔτερον ὁ ἐπείσουρ αὐτόν. Talem autem [qui vi-
    delect curriagitur], in solitudine reperire difficili-
    dum est, nisi prius in vitæ societatem fuerit adjun-
    ctus. Quare accidit ei quod dictum est : ' Væ uni,
    quia si cecidit, non est qui erigat eum '. 3. Ex
    quibus perspicuum est, non omnes anachoretas a
    Regularum auctore vituperatos esse, sed eos unos,
    qui non prius sese ad virtutem in solitatio exer-
    cuissent. Quod igitur ait Gregorius Nazianzenus ,
    Basilium quædam pietatis gymnasia anachoretarum
    causa construxisse , id nullo modo cum Regulis
    pugnât, cum in ipsis aliquod anachoretarum genus
    potuerit reperiri, quemquam, qui corrigeret, cum
    nemo sit, qui corrigat, ita scripsit (reg. 7 maj., n. 4)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    117  118
    * * Eccle. iv, 10.
    (a) Leg. n. 38.
    (b) Combef. rom. II, p. 162.
    (c) Leg. n. 42.
    (d) Leg. n. 59 et seq.
    (e) Or. 20, pag. 358 et 359.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino com occorrências de grego (citata interlinea). Texto impresso; duas colunas; várias abreviações tipográficas respeitadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>