<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cordiam ac seditionem, itemque multorum princi-
    patum ex ducis ac principis defectu proficisci. Ex
    quibus liquet Basilium causam illam, quam dubi-
    tans quærebat, tandem invenisse. Aliud autem non
    quærebat, ut ex ejus verbis patet, nisi veram cau-
    sam, quæ turbas in Ecclesiis excitaret et in regnis:
    quam causam non aliunde nasci ait, quam quod
    duces ac principes desint. Sed, ut verum fatear,
    primo aspectu inest major difficultas in iis, quæ
    hoc ipso in loco scripta inveniuntur. Hæc autem
    sunt: Τὰ μὲν τρώματα, ὥστερ ἐν βαθεῖ σκοτοῖ διήγοv,
    καὶ χαλάτερε ἐπὶ ζωγῷ, ποτε μὲν ὧδε, ποτε δὲ ἐκεῖσε
    ἐβρέπετον· ἄλλου ἄλλως, ἢ πρὸς ἑαυτὸν μὲ ἐλκόντος,
    διὰ τὴν πολυχρόνιον τῶν ἀνθρώπων συνήθειαν, ἡ
    τάκιν ἄλλως ἀπωθουμένου διὰ τὴν ἐν ταῖς θείαις
    Γραφαῖς ἐπιγνώσκομενίνη ἀλήθειαν. Primum quidem
    quasi in profundis tenebris degebam, et tanquam in
    statera constitutus, modo hac, modo illuc propen-
    debam, quod alias alio aut ad seipsum traher et me,
    ob diutinam hominum consuetudinem, aut rursus
    alio propelleret, ob eam quam in divinis Scripturis
    agnovissem veritalem: sed tamen ne hic quidem
    locus ad expediendum difficilis est. Non enim inde
    colligi potest, Basilium in hæresim unquam pro-
    pendisse, sed solum in id quodammodo inclinasse,
    ut partes susciperet quorumdam, qui ita callidi
    erant et astuti, ut dum veram fidem oppugnaret,
    eam tamen speciosis verbis tueri viderentur. Callidi
    autem illi non alii fuisse credi possunt, quam Eu-
    stathius ipse illiusque discipuli. Hæc verba, ob c
    diutinam hominum consuetudinem, faciunt, ut hunc
    locum ita intelligendum esse suspicer. Nam Basi-
    lium Eustathio diu familiariter usuum esse nemini,
    qui paulum modo in historia ecclesiastica versatus
    sit, ignotum est. Quod autem dixi, Basilium nun-
    quam in hæresim propendisse, sed solum quasi
    paulum commotum fuisse ad callidorum quo-
    rundam hominum partes suscipiendas, de eo non
    aliter videbitur ei, qui, quæ præcedunt, legere
    voluerit. Sunt autem ejusmodi: Πολλὴν τινὰ καὶ
    ὑπερβάλλουσαν τὴν τὴς περὶ ἀλλήλους καὶ τὴν πρὸς
    τὰς θεῖας Γραφὰς ἀσχολίαν τῶν πολλῶν ἐθεωρουν·
    καὶ τοῖς ἐρικωδέστατοις, αὐτοῖς τοὺς προστεσταις αὐτῆς
    ἐν τοσαύτῃ μὲν τῇ πρὸς ἀλλήλους διαφορᾷ γνωμῃς·
    τε καὶ ἀδόξως καθεστῶτας, τοσαύτη δὲ τῇ πρὸς τὰς
    ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐναντιότητι
    χροιωμένος, καὶ διαπραύνας καὶ ἀπηλλοτότας τὴν Ἐκκλη-
    σίαν τοῦ Θεοῦ, ἐκφαγίρποσιν δὲ ἀφείσῃς τὸ πρόσωπον
    αὐτοῦ, ὡς καὶ ἑαυτοῖς πληροῦσαι νῦν, ἔπερ ποτὲ,
    τῶν Ἀνομάων ἐπιφυλέων, τὸ, ὅτι Ἐς ὑμῶν αἱτῶν
    ἀνασχῖσθαι ἀνδρες λαλουτές διεστραμμενα,
    τοῖς ἀποστάταις τοὺς μαθητὰς ἀπίστω ἀνῶν. Mullos
    videbam et inter se, et in divinis literis intelligendis
    ralia addmta dissentiere. Et quod maxime horren-
    dum est, videbam ipsos Ecclesiæ præfectos in tanta
    inter se sententiae ac opinionis diversitate consitui,
    77 Act. xx, 30.
    (a) Combef. tom. II, p. 129.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    A sicque Domini nostri Jesu Christi mandatis adver-
    sari, Deique Ecclesiam tam imiséricorditer dilac-
    creare, lamque crudeliter obturbare ejus gregem, ut
    exortis Anomæis, nunc, si unquam alias, in ipsis
    quoque impleatur illud : Et vobis ipsis exaurgoci
    viri loquentes perversa, ut abducant disciples post
    se 77. Cui enim persuaderi poterit, Basilium in
    opinionem propendisse eorum, quos videret simul
    et adversantes mandatis Domini nostri Jesu Christi,
    et imiséricorditer dilacerantes Dei Ecclesiam, et
    crudeliter obturbantes ejus gregem? Ipsa sunt Ba-
    silii verba. Reliquum est igitur ut Basilius quo-
    dammodo propensum se senserit ad amplecendas
    partes quorumdam, qui pietatis simulatione et
    nomine veram fidem sequi putarentur. Nunc quæ
    vox illa sit, quam auctor de industria reticuisse
    dicitur, ex ipso Combefisio audiamus (a). Sic igitur
    loquitur in suo Basilio recensito: Quod dicit, initio
    pagina, possit Theodosi tempora respicere, quando
    plurimum compressa Anomœorum haeresis et Ariana,
    ut sic palam fidem sanctæ Trinitatis profiteretur,
    qui ita alias in ea vacillasset. Quin et ὁμοούσιον
    vocem studio dalacquæ opera, tota hac sua fidei ex-
    planatione suppressisse, ad mitiorum Arianorum
    declinandam invidiam. Vult igitur doctissimus vir
    Combefisius, Eustathium idcirco data opera vocem
    ὁμοουσίος in tota sua fidei professione silentio
    præterisse, ut gratiam mitiorum Arianorum sibi
    conciliaret : sed permirum videri debet, hominem
    cæteroquin in ejusmodi rebus dimississimum,
    usque adeo præjudicata opinione obcecataum fuisse,
    ut non videret quæ legeret. Nam, ut jam monui, illa
    in hac fidei professione scriptum invenitur : Ὃτως
    φρονοῦμεv, καὶ οὕτω βαπτίζομεv ἐς Τριάδα ὁμοού-
    σιοv. Sic sentimus, sicque baptizanus in Trinitate
    consubstantiali. Sed demus vocem ὁμοουσίος in hac
    fidei professione ab auctore prætermissam fuisse.
    Quid tum? Basilium illius auctorem non esse? sed
    id inde minimè sequitur. Scriptor enim, quisquis
    est, illa de Trinitate loquitur (tom. II novæ ed.,
    pag. 228), ut in ea nihil diversum, quod ad natu-
    ram allinet, agnoscat; sed in ipsa admittat dum-
    taxat proprietates quasdam, quas ait seorsum uni-
    cuique personæ convenire. Sed audiendus est ipse.
    Illius igitur hæc sunt: Ἕκαστον ὀνόμας τῆν τοῦ
    ὀνομαζόμενον ἰδιότητα σαφῶς ἡμῖν διευκρινώντος,
    καὶ περὶ ἑκάστου τῶν ὀνομαζομένων πάντων τινῶν
    ἐξαιρείων ἰδιωμάτων εἰςεός θεωρουμένον· τοῦ
    μὲν Πατρὸς ἐν τῷ ἰδιώματι τοῦ πατρὸς, τοῦ δὲ
    Υἱοῦ ἐν τῷ ἰδιώματι τοῦ υἱοῦ, τοῦ δὲ αὐτοῦ Πνεῦ-
    ματος ἐν τῷ οἰκείῳ ἰδιώματι. Nomen autem quod-
    libet quandam illius qui nominatur proprietatem
    nobis manifestè explicat; atque in unoquoque nomi-
    natorum, omnino pie peculiares quasdam proprietates
    considerantur, Pater quidem in proprietate patris,
    Filius vero in proprietate filii, sanctus autem Spi-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas com fragmentos gregos inseridos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas transcritas em caracteres gregos conforme o original; onde ilegível seria necessário usar [ilegivel], mas o documento estava legível na imagem.
  </notas>
</pagina>