<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    strenissimus captivus, direpta a lupo oris Christi:
    atque illud miserabilius, quod et æternam vitam
    amisit, et ne hoc quidem frūlus est, carne ipsius ad
    caloris accessum solatim exsoluta. Et hic quidem virœ
    amans, frustra admisso scelere cecidit: lictor vero,
    etc. Ecce unus miles, multiplici justitia quasi onu-
    stus, qui diu perstulerat vin̄ tormentorum, qui tan-
    tum non ad mortem usque restitit, qui tantum
    non fuerat coronatus, semel negavit, et in sempi-
    ternum tempus periit. Non comparantur cum malis
    bona, neque numerantur: at Deus iusto et arcano
    judicio semel lapsum militem poenis æternis al-
    dirit. Quomodo ergo Basilius, a quo hujus militis
    historiam audivimus, dicere potuisset quæ in
    controversa hæc oratione leguntur: Quamturnis
    sane cadet fortis, cito resurgit, cum ipse hoc mili-
    tis exemplo docuerit virum strenissimum cecidisse,
    nec tamen unquam resurrexisse? Quomodo rursus
    ita loqui potuisset: Quid enim vis, unumne peccatū
    imputari sanctis, an justitiam multam? Fecit
    peccatum, & fecit etiam justitias multas. Quid ju-
    stum est apud justum Deum, paucorumne meninisse,
    an multorum oblivisci?...... Si peccata pluræ sunt,
    sit peccator: sin justitiæ plures, sit justus, cum
    ipse narret militi justo (nisi enim fuisset justus,
    ejus exemplum justis non fuisset propositum) im-
    putatum esse unum peccatum, non justitiam mul-
    tam? Rursus quomodo ita scribere potuisset: Et
    cum quis torqueretur, sæpe numero cessit, cum ferre
    non posset, non commutans voluntatis propositum, C
    sed dolore victus, quasi res nihil sit, si quis ob
    dolorem fidem neget, cum ipse tradidisset militem,
    qui dolore victus cesserat, tamen vitam æternam
    amisisse. Sed ad locum, quem ultimo loco propo-
    suimus, redeamus. Ita igitur auctor loquebatur:
    Ἦτοσι μάρτυρες πρῶτον ἀραψάμενοι, τὸ δεύτερον
    ἀνεκάλεισαν τὴν ἔτταν; ἈΛΛ᾽ ἀρνήσασιν, οὐχ'
    ᾧ διανοῆ, ἀλλὰ τῇ γλώττᾳ. Quod martyres qui
    primum negarunt, rursus redintegrata pugna cladem
    resarserunt? Sed negarunt non animo, sed lingua.
    Quasi vero parum esset lingua negare, modo non
    negaretur animo. Longe alia est doctrina Basilii,
    cujus hæc sunt in ea quam de martyre Gordio
    habuit oratione (a): Jam igitur beatum hunc virum
    morte ad vitam properanter circumsistentes amici cum
    gemitibus amplectebantur, ac extremam salutem di-
    cebant, atque effusis ferventibus lacrymis, precabantur ne semet traderet igni, ne suam absumeret juven-
    utem, ne jucundum hunc solem derelinqueret. Alii
    consiliis ad persuadendum idonei eum decipere ni-
    tebantur: Nega verbo solo: in animo vero, ut voles,
    serva fidem. Utique non aliendi Deus linguam, sed
    loquentis mentem. Ita enim tibi licebit ei judicem
    mitigare, et Deum propitium reddere. Al ille inflexi-
    bilis erat et indomitus, nec ullo tentationum impetu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    a vulnerari poterat.... Et vero spiritualibus oculis cir-
    cuncurrentem diabolum cum cernaret, concitantem
    alium ad lugendum, adjuvantem alium ad persua-
    dendum, plorantibus quidem illud Domini verbum
    dixit: Nolite flere super me ¹, sed flete super
    hostes Dei, qui in pietatis cultores talia audent, qui-
    que per hanc flammam quam ad nos comburendos
    accendunt, gehenna ignem sibi met parant.... Aliis
    vero, qui ut lingua negaret suadebant, respondit,
    linguam quæ a Christo creata erat, quidquam in
    Conditorem loqui non posse. Corde enim credimus
    ad justitiam, ore vero confitemur ad salutem ²....
    quomodo igitur negabo Deum meum quem a puer-
    adoravi? Nonne horrescel cœlum desuper? nonne
    obscurabuntur mea causa sidera? num tellus me ullo
    modo sustinebit? Nolite errare, Deus non irrida-
    tur ³. Ex ore nostro nos judicat, ex verbis justifi-
    cat, exque verbis condemnari. Annon legisitis tre-
    mendam hanc Domini comminationem? Qui nega-
    verit me coram hominibus, negabo et ego eum coram
    Patre meo, qui in cœlis est 14. Cur autem hæc si-
    mulem suadetur? ut mihi quidpiam ex tali arte com-
    peram? ut paucos dies lucrificiam? at jacituram fa-
    ciam tolius æternitatis: ut effugiam carnis dolores?
    sed nequaquam videbo bona justorum. Perire soler-
    ter, et astute ac dolose æternum sibi supplicium ac-
    cersere, manifesta fuerit dementia. Hæc, etsi lon-
    giora, hoc loco referre libuit, ut utriusque do-
    ctrina, Basilii et auctoris, altera cum altera com-
    modius comparetur, utque ex sententiarum diver-
    sitate plane constet hanc de qua controversia est, ora-
    tionem Basilio tribui merito non posse. Et vero Basi-
    lius, qui ea quæ edidimus dicentem Gordium induxit,
    quomodo ita loqui potuisset: Quod martyres, qui
    primum negarant, rursus redintegrata pugna cladem
    resarserre? negarant autem non animo, sed lingua,
    tanquam si res levis sit lingua negare. Prætera
    libenter quærerem ab auctore, si viveret, quot sunt,
    qui cum semel negassent, nunquam redintegrarunt
    pugnam, nec unquam cladem resarserunt. Velim
    autem illud notetur maxime, militis exemplum a
    Basilio proponi non peccatoribus, sed justis (spe-
    ctaculum, inquit, justis miserabile): sic ut simul et
    perniciosam illam auctoris de multiplici justitia
    sententiam funditus evertat, et justos moneat ut
    caveant sibi, ne forte et ipsi ob unicum scelus
    æterno igni tradantur. Sed, ut jam dixi, si nihil
    aliud impederet quominus oratio hæc Basilio tri-
    bueretur, ipsum certe dicendi genus per se satis
    esset: quod rursus ex ultimo loco confirmari po-
    test. Ita enim locutum auctorem vidimus, καὶ βα-
    σανισθέντας τῆς πολλαχὺς ἐνδούσθε μὴ ἐνεχθῶν, οὐ
    τὴν προβολήν, ἀλλὰ τὸν πόνον, et cum quis terque-
    retur, sæpenumero cessit, cum ferre non posset, non
    commutans voluntatis propositum, sed labore victus:
    modo sustinebit. Nolite errare, Deus non irride-
    tur 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    16 Luc. xxiii, 28. 17 Rom. x, 10. 18 Galat. i, 7. 19 Matth. x, 33.
    (a) Hæn. 18, n. 6 et 7.
    PATROT. GA. XXXI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição pretende reproduzir fielmente ortografia impressa, sinais diacríticos greco-latinos e passagens grecas inseridas nel testo. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario; alcune parole antiche e abbreviazioni sono state esplicitate come appaiono.</notas>
</pagina>