5} PIUEFATIO. 69
τρυφῶσί τε καὶ ἀῤῥώστοις * τῇ μὲν ἐπιτηδεύσει, xol A in Hezaem., n. 4): Ἔστι δέ τινα καὶ πολιτικὰ τῶν

παντὶ τῷ βίῳ χρησιμεύει μέχρι τῆς ὁσμῖς. Ἢ δὲ
μέλισσα τῇ ποικιλίᾳ τῆς τέχνης καὶ μέλι ἐκλέγεσθαι
οἶδεν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἄνθους " χαὶ τὸ μὲν εἰς μέλι ἀπο-
τίθεται, τὸ δὲ εἰς χηρίον, xal τὸν χηρὸν περιπή-
γνυσι τῷ μέλιτι. Τίς ἐδίδαξε τὴν μέλισσαν ἐχείνην
ποιεῖν τὰς σύριγγας, ὑφαίνειν δὲ τὸν λεπτὸν ὑμένα;
Τίς αὐτῶν παλαιῷ διδασχάλῳ φοιτήσασα, τὰ ἐξά-
πλευρα xa) τετράπλευρα ποιεῖν ἐδιδάχθη; Πῶς γω-
νίαν ἔστησε διὰ τοῦ κηροῦ, xaX τοίχους διῦφανεν;
Ἵνα al. μὲν γωνίαι τὸ. στερεὸν παρασχευάσωσιν, οἱ δὲ
τοῖχοι τὸ μέλι φυλάξωσι. Διὰ τί οὐχ ἕνα σύριγγα
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἔνθεν χἀχεῖθεν διέπηξεν τοῦ μέλιτος
τὰς ἀποθήχας; Πῶς ἑχάστῳ πυθμένι ἴδιον ἐνίησι
μέλι; Εἰ ἕν ἐποίει τὸ πανδοχεῖον, διεῤῥάνη ἂν τῷ
βάρει τὸ ὑποχείμενον " ἀλλ᾽ ὑποτίθησι τοὺς πυθμέ-
νας, xal τοίχους ὑπαδάλλει, καὶ γωνίας ἀσφαλίξες
ται. Utileest exemplum apis, ad dandum fructum,
et propier ultionem. Etenim apis dum  ulciscitur se,
plage immoritur : et. Christiani mors est, redditio
mali. Hum. quidem. paululum probro affecisti, at
teipsum interemisti'per mandati violationem. « Nulli
malum pro. malo reddenies *!. ν Vidisti quomodo
apis vitam cum aculeo projiciat ? Ita et Ghr stianus,

cum de inimico vindictam sumil, per vulnus hosti in-.

fictum vitam suam amittit... Operationem vero suam
exhibel in usum regibus et privatis hominibus, deli-
€ate viventibus et morbo afflictis; necnon industria
sua, omnique vila utilis est usque ad odorem. Apis
wartetate. artis. etiam. mel. novit. colligere ex eodem
flore : et aliud quidem reponit in mel, aliud vero in
favum, et ceram compingit melli, Quis docuit apem
illam facere fistulas alveares, ac texere tenuem mem-
branam ἢ quenam ez iis. vetere adito proceptore,
edificia sex laterum et quatuor laterum. condere
edocta fuit? quo pacto angulum constituit per ceram,
ei parietes pertexuit 2. ut anguli firmitatem procura-
Tent, parietes mel. custodirent. Cur non unam fistu-
lam. fecit, sed hinc illincque compegit mellis apotlie-
€a5? qua ratione cavo cuique suum immittit mel ? Si
unum construxisset. receptaculum, pondere dirupta
fnisset basis : verum supponit cava, parietes subjicit,
angulos munit. Ncc dubitari merito potest quin ea
qus statim apud auctorem leguntur, e Basilio quo-
que aut sumpta, aut imitata sint, Ejus autem verba
sunt hec (pag. 621) : Συναγελαστιχὸν τὸ ζῶον "
οὔτε μύρμηξ ἰδιαστιχὸν, οὔτε μέλισσα μοναστιχὴ "
χατὰ ἀγέλας ξῶσιν, κατὰ ἀγέλας ἵπτανται. Οὐχ εἶδες
μέλισσάν ποτε καθ᾽ ἑαυτὴν πετομένην, ἀλλ' ἀλλήλαις
Χοινωνοῦσι τῆς πτήσεως " οὐ βασχαίνουσιν ἀλλήλαις
τῶν ἀνθῶν " χοινῇ ἀπαίρουσιν ἐπὶ λειμῶνας. Aui-
mal gregale est : neque. formica singulariter degit,
neque apis solitarie : gregatim vivunt, gregatim vo-
fant. Nunquam vidisti apem seorsum volantem, sed
inter se communem habent volatum. Non ec sibi in-
vicem invident flores : una ad prata proficiscuntur.
Basilius vero ita scripsit eo quem dixi loco (hom. 8

*! Rom. xin, 17.

ἀλόγων, εἴπερ πολιτείας ἴδιον τὸ πρὸς Ev πέρας Xot-
γὸν συννεύειν τὴν ἐνέργειαν τῶν χαθ' Exactov* ὡς
ἐπὶ τῶν μελισσῶν ἄν τις ἴδοι " xai γὰρ ἐχείνων
κοινὴ γὰρ ἡ οἴχησις, χοινῇ δὲ ἡ πτῆσις, ἐργασία δὲ
πάντων μία... ob πρότερον καταξεχόμεναι ἐπὶ τοὺς
λειμῶνας ἐλθεῖν, πρὶν ἂν ἴδωσι χατάρξαντα τὸν βασι-
λέα τῆς πτήσεως. Porro quedam ez his bruis ani-
maniibus sunt quoque politice : si quidem civilis ad-
ministrationis proprium est ut. ad unum communem
finem singulorum actiones concurrant, ut quisque in
apibus intueri potest. His enim. communis est habi-
tatio, communis volatus, unaque et. eadem omnium
actio... non prius ad prata proficisci ause, quam re-
gem viderint volatui pra'euntem. Audire mihi videor ,
qui conquerantur tempus male locatum fuisse in
tam longis fragmentis describendis : sed tamen
utilissime insumptum esse arbitrabor, si quod mihi.
proposui, assequi possim. Volui igitur hoc exemplo .
muliorum errorum causam quasi sub oculos po-
nere. Sunt qui spuria quadam opera quibusdam
axctoribus tribuunt, non alio magis argumento in-
nixi, quam quod apud eos talia legerint, qualia in
adulterinis illis operibus reperiuntur. Et cum se-
mel id in animum induxerunt suum, vim magnam
inesse in iis argumentis, qux» ex similitudine re-
rum aut. verborum petuntur, si forte in veteri ali-
quo libro ineditum aliquod opus inveniant, in quo
unius alicujus scriptoris nomen praferatur, statim

€ diligenter expendunt, num is scriptor, cui ejusmodi

opus in veteribus libris ascribitur, eadem tractave-
rit, quee in novo illo ac inedito opere leguntur, et
ubi id ita esse animadverterint, indubitanter pro-
nuntiant : Jilíius scriptoris est : nam eadem omnino,
que lic tractantur, alibi tractavit, Ego autem in-
ter cztera hoc quoque argumentum adhiberi posse
Qon.nego; sed vellem non ei tribui vim tantam,
quanta a nonnullis tribui solet, Neque enim neces-
sario seqvilur, si in duobus operibus aut eadem aut
similia inveniantur, utriusque operis unum et eum-
dem auclorem esse, cum fleri possit, ut. alter-
utrum compositum sit aut a plagiario, aut certe ab
aliquo, qui alium scriptorem imitatus sit, ex eoque
aliqua expresserit. Et vero si quis eo quod dixi
argumento nunc uti vellet, ei maxime, si cui
unquam, ipso uli liceret, Etenim tam multa sunt
in ea de qua agitur oratiuneula, quie pariter in
Basilii, scriptis inveniuntur, ut si ejusmodi argu-
menta valerent, certo. concludi posset, eam ad Ba-
silium vere pertinere. Nam przter longiora illa fra-
gmenta, quz eo consilio supra retulimus, ut faci-
lius inter se compararentur, sunt et alia, qua e Ba-
silio quoque expressa fuisse obscurum mon est.
Quale est, quod auctor de damula et ave narra-
vit (tom. 1}, 'hom. 35, p. 18) : que eadem alicubi
dixerat Basilius. Rursus quale est, quod de formica
seriptum invenitur apud anonymum : quo exemplo et

Digitized by Google
