<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    29 PRÆFATIO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sumpta esse constat, quam e Basilii libris, qui, notum est, his de vitiis pulcherrimas orationes habuit. Imo etiam si quis diligenter legat eam con-
    cionem, cui titulus est: Quod Deus non est auctor malorum, inde quoque aliquid expressum fuisse agnoscet. Nunc, ut ea de re existimare cuique li-
    ceat, proferam locum unum, ex quo de ceteris con- jecture fieri possit. Auctor igitur sic loquitur
    (pag. 589) : Πῶς ἀσχημονεῖ ὁ θυμώδης· Ἀποπίπεται τὸ σχήμα τὸ ἀνθρώπινον, θηρίου σχήμα μεταλαμ-
    βάνει. Ἐννόησον τὸν θυμώμενον· ἐπέξεσεν αὐτῷ ὁ θυμός, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ὑπῆλλαγαν, οὐκ εἴλεσ οἷ
    αὐτοὶ ὀφθαλμοί· πῦρ βλέπει, ἀνέδραμεν αὐτῷ τὸ αἷμα, περιέξέσεν τὴν καρδίαν, ὑπέδραμε τοὺς χιτώνας τῶν ὀδόντων, ἐγένετο ὑσσωπὸς ἐγχειρίων τῷ πάθει, ἤλλοισεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς. Ἀνήρ θυμώδης οὐκ εὐσχήμων. Ἐὰν ἴδης τὸν θυμούμενον τοὺς ὑδῶτας παρθήγοντα, ἐνθυμήθητι ὅτι σου εἰκενὸν ὁσώτειος... ἐὰν ἴδης τὸν θυμούμενον παρὰς μὲν ἐπι- λανθάνεσθαι, παῖδας δὲ ἀγνοοῦντα σῶμα.... καὶ γέγονε κακῶν φιλονεικία. Ὁ δὲ ἐν κακῶν ἁμιλλᾷ νικῶν, ὄρκος ἀθλητικός ἐστὶν. Ommodo inhonestus est, qui iracundas est? Exuit habitum humanum, belliu-
    rum habitum induit. Finge tibi animo iratum; effer- tus in ipso ira, et oculi mutati sunt: non sunt iidem oculi, ignescunt: excurrit ipsius sanguis, circum cor ebullit, tunicas subit oculorum: suffunditur sanguine, cum morbo succumbit; alterat oculos suos. e Vir iracundus est inhonestus. » Si videris iratum dentes acuentem, cogita hominem ejusmodi apro similem esse.... si videris iratum patris oblivescientem, non agnoscetem corpus filii... siq;ue malorum sit con- tentio. Qui autem vincit in malorum certamine, is magis miser est. Basilii autem verba sunt haec (pag. 83, 84 et seq.) : Διὰ τοῦτων ἀδελφοὶ μὲν ἀλλʼήλους τηρήσουσι· γονεῖς δὲ καὶ τέκνα τῆς φύσεως ἐπελάθο- νθον... καὶ τῖνος οὐχὶ ἰσόθλων ἀναδεξότερον ἐξορ- μήσεσ, οἱ πρότερον ἔσταναν πρὶν ἢ διὰ μεγάλου καὶ ἀντέχοντος κακού... διανευθῆ τὸ ὀλεθριαῖον· Ὀργισθέντες γὰρ τῆς ἀντιλήψεως, περιέλα μέν τὴν καρδίαν τὸ αἷμα, ὧσπερ βλὰ πυρὸς κυκλίωνεο καὶ παραλάγων· πρὸς δὲ τὴν ἐπιφάσειν ἐξανίσταν, ἐν ἄλλᾳ μορφῇ τὸν ὀργισθέντα δεῖξες· τὴν συνηθῆ παῖδα καὶ γνωρίμην, ὧσπερ τῆ προσώπου ἐπὶ σκιᾷ, ὑπαλλάξαν. Ὀφθαλμοὶ μὲν γὰρ ἐκείνοις οἱ σκελετοὶ τε ἰδι και συνηθες ἔργωνται, παράφρονον δὲ τὸ θυμα, καὶ πῦρ ἤδη βλέπει, καὶ παραβῆγὴ τὸν ὀδόντα κατὰ τῶν σῶν τοὺς ὀδόνας χωρούντας. Προᾶστων τελείων καὶ ἡμίσαιμον... ἐν γὰρ ἀμιλλᾷ παιδικῇ, ἀθλιώτερος ὁ νικήσας. Per iram fratres se nimirem ignoravere : parentes quoque et liberi naturæ obliti sunt... ac impudentius temenalia quasi bestia irruentes, non prius desinunt quam inflammatio per magnam im- medicabilemque perniciem.... discutitur... Nam circa cor quidem in iis qui vindicam anhelant, effer-
    tescit sanguis, nitore et ignis exaggeratus ac exsultans: in superficie autem efflucescens, irascentem in alia forma ostendit, consuleat et notam omnibus formam tanquam personam in scena commutans. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ut A illorum et proprii et consueti oculi non cognoscentur, efferatus est aspectus, atque igne iam micat. Quin et grassantium suum more dentes acuit. Facies est li- vida et sanguine suffusa... Nam in malis pugnis mi- serior est qui vincit. Hæc autem eo retuli paulo fusius, ne quis miraretur quod hæc oratio inter veras ac germanas Basilii orationes in omnibus libris posita sit. Cum enim animadvertissent libra- rii, nulla in ea reperiri, quæ in Basilii concionibus reperirentur, facile adducti sunt, ut ipsam inter ge- niuina illius scripta collocarent.
    § V. De homilia in humanam Christi generationem 16. Antequam eruditorum de hac oratione opi- niones referamus, ars be non erit paucis admonate, quæ nobis in ea scitu digna visa sunt. Primum igi- tur scriptor, quicumque ille fuit, multas affert cau- sas, cur Maria desponsata sit viro : quas, si unam excipias, de qua paulo post commodious dicam, hoc loco escribere non pigebit. Et quoniam præstat ipsos auctores audire, ipsa Græca verba referre statui. Sic igitur loquitur (pag. 598) : Και παρθενός, καὶ μεμνηστευμένη ἀνδρὶ, ἐπιτεῖται πρὸς τὴν τῆς οἰκονομίας διακονίαν ἐκβιβῆ, ἴνα καὶ ἡ παρθενία τιμηθῇͅ, καὶ ὁ γάμος μὴ φαυλὸς. Ἡ παρθενία μὲν γὰρ ὡ̔ς ἐπιποίησα πρὸς ἀγαπᾷξ ἐθελήσθῃͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ διὰ δὲ τῆς μνηστείας, αἱ ἄρχαι τοῦ γάμου συμπαραχθῆσθαι· ὁμοῦ δὲ ἴνα καὶ μάρτυς οἰκεῖος ᾑ̃ͅͅͅͅͅ τῆς καθαρότητος Μαριὰς ὁ Ἰωσήφ, καὶ μὴ ἐξεδως εἶη τοῖς συσφαλ- ταῖς ὡς τὴν παρθενίαν βεβηλοῦσας, μηνυτῆς εἶχς τοῦ βιου φύλακα. Et virgo, et viro desponsata, habita est idonea ad hujus dispensationis ministerium, ut et virginitas honori esset, et matrimonium non con-
    temneueretur. Virginitas enim ut ad sanctionem apta, selecta est : per desponsationem vero compre- hensa sunt militia nuptiarum. Simul autem, ut el Jo- seph puritatis Mariæ esset testis domesticus, et ne calumniatoribus foret obnoxia, quasi virginitatem contaminasset, sponsum habebat vitæ custodem. Nec ita multo infra, antiqui cujusdam sententiam pro- ponens, idem auctor sic scribit : Εἴρηται δὲ τῶν παλαιῶν τίνι και ἑτερος λόγος, ὅτι ὑπὲρ τοῦ λαθεῖν τὸν ἀρχοντα τοῦ αἰώνος τοῦτον τὴν παρθενίαν τῆς Μαρίας ἢ τοῦ Ἰωσὴφ ἐπενέθη μνηστεία. Allata est et alia ratio a quodam ex antiquis, videlicet excogi- talam fuisse Josephi desponsationem, ut Maria virgi- nitas laueret hujus mundi principem. Vix autem du- bitari potest, quin antiqui nomine intelligendus sit martyr Ignatius, cujus hæc sunt verba in Epistula ad Ephesios : Ὁ γὰρ θεὸς ἤπηρ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐκσώφρον ὑπὸ Μαρίας κατʼ οἰκονομίαν θεοῦ, ἐτὰ σπέρματος μὲν Δαβὶδ, Πνεύματος δὲ ἁγίου.... Καὶ ἔλαθεν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰώνος τοῦτον τὴν παρθενίαν Μαρίας, καὶ ὁ τοκετής αὑτῆς, ὁμοίως, καὶ ὁ θάνατος τοῦ Κυρίου. Deus enim noster Jesus Christus con- ceptus est ex Maria, secundum dispensationem Dei et semine quidem David, Spiritu autem sancto.... Et latuit principem sæculi hujus virginitas Mariæ, et partus ipsius, similiter et mors Domini. Ubi quasi præteriens morbo, acceptum videri doctissimum
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda contém trecho com grego e latino misturados. Mantida ortografia original; simbolizei seções gregas tal qual aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras corroídas marcadas literalmente como no original; não se usou [ilegivel] porque textos legíveis.</notas>
</pagina>