<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    143 PRAE FATIO. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,510,930">
    θυσίαι ακριβολογίας ἐστι πληροφορήθησαν. Sed la-
    men firmius etiam ejus rei ex sacerdotum et anima-
    lium sacrificandorum accurata consideratione con-
    vinci possumus. Rursus ita scripsit (lib. 1, c. 2,
    n. 10) : Εν πληροφορία τῆς αλήθειας, etc., in
    indubita veritatis persuasione, etc. Ita quoque
    legitur alio loco (lib. 1, c. 2, n. 13) : 'Οπερ εν πλη-
    ροφορία αληθείας δι' επιμελειας σπουδαιοτερας φυ-
    λάσσοντες, etc. Quod si in veritatis certa persuasione
    diligentius servaverimus, etc. Plura qui volent, le-
    gere poterunt caput 2, lib. 1, num. 14 et 15, ubi
    earum quas dixi vocum duo exempla reperiuntur :
    item caput 3 ejusdem libri, num. 1, item quaestion.
    6, lib. 11, num. 1, item quest. 8, num. 1 et 9. Jam
    ita argumentari licet : Si quando quasdam dicendi
    formulas quae quodammodo singulares videri pos-
    sint, in duobus operibus saepius inveniri contige-
    rit, fere sit ut utrumque opus eidem scriptori tri-
    buatur. Cum igitur id loquendi genus, quo voces
    aut πληροφορειν aut πληροφορια in significatione
    integrae cujusdam persuasionis ponuntur, quodam-
    modo singulare sit, idemque tam in Asceticeo
    quam in duobus De baptismo libris passim occur-
    rat, consequens esse videtur, ut utriusque ope-
    ris idem auctor esse dicatur. Sed, ut jam com-
    monui (a), ejusmodi argumenta e quadam styli
    similitudine petita non tantum valent, quantum va-
    lere volup putantur. Nisi enim alia quoque conso-
    nent faveantque, nihil omnino in ipsis neque mo-
    menti neque roboris inest : quod nunc ostendere
    conabimur. Etsi enim Asceticum, cujus legitimus
    parens Basilius est, in aliqua styli similitudine
    cum duobus De baptismo libris consistere videri-
    mus (b), tamen dubitari nullo modo posse arbitra-
    mur, quin hi libri falso hactenus sanctissimo Patri
    ascripti sint. Et vero aut nunquam licuit, quod ta-
    men licet saepissime, opus aliquod ob styli diversi-
    tatem in spuriis atque adulterinis numerare : aut
    ii de quibus agimus libri pro peregrinis haberi me-
    rito possunt. Mentior, nisi opus solum toto dicendi
    genere a Basiliano differt. Etenim sicubi vox aliqua
    reperitur, quae similitudinis aliquid cum stylo
    Basiliano habere videatur, eodem loco adjunctae
    sunt voces aliae, quibus peregrinitas aperte decla-
    retur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,980,930">
    55. Neque vero rara sunt νοθές argumenta,
    sed passim obvia. Nam in his libris generale quod-
    dam vitium notari potest, cujus pagina nulla ex-
    pers est. Id autem, quod dico, vitium, continua
    quaedam est earumdem aut vocum aut dictionum
    repetitio, quae minime omnium in copiosissimum
    hominem Basilium convenit. Et vero sicubi mentio
    sit aut apostoli Pauli, aut Joannis Baptistae, aut
    ipsius Domini, aut Dei, ibi saepissime additum in-
    venis τοὺ̀ εν Χριστῶ λαλόντος, qui in Christo loque-
    batur : Οἱ μέλλον εν γεννήτοις γυναικῶν οὐδείς, quo
    A inter natos mulierum major est nemo : Τοῦ υπερ
    ἡμῶν αποθανῶντος καὶ ἐγεροθέντος : τοῦ μοναχενοῦς
    Υιοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζώντος, qui pro nobis mortuus
    est et resurrexit : qui unigenitus Filius est Dei riven-
    ris : Και τοῦ Χριστοῦ αυτοῦ, et Christi ipsius (p. 651).
    Nolim autem accipi in malam partem, quae jam dixi,
    aut quae mox dicturus sum. Voces 'Ιησοῦς Χριστὸς
    passim quoque repetuntur, modo ambae conjunctim,
    modo earum altera. Noverat Basilius, neque nos igno-
    ramus, iis quas recensui vocibus, nihil melius esse,
    aut sanctius : sed tamen ab earum tam frequenti
    repetitione se temperabat, quod, opinor, ejusmodi
    vocum continua repetitio nihil ad docendum confer-
    ret : id, quod Pater piissimus, cum scriberet, sibi
    in primis proponerbat. Ad eamdem ταυτολογίαν per-
    tinet et a scribendi ratio, qua ν̓ ἀναγκαῖον passim in
    his libris ponitur. Ita igitur in brevissimo spatio scri-
    ptum invenimus (p. 633) : Και ὡστε δι' ἐδώρπων
    καὶ εν ἀνθρωπων δήγνησται ἐπ̓ενία αναγκᾶον, Et
    velut per speculum et in enigmate ductos necesse
    est loqui. Et statim : 'Αναγκᾶιον δὲ λογίζομαι, etc., ne-
    cesse autem esse duco, etc. Nec ita multo post :
    'Αναγκᾶιον καὶ ἡμᾶς εξετασμένους καὶ επιτετηρμη-
    νους προσέχειν ἐκάστῃ ρῆφῃ, necesse est et nos accu-
    rate diligenterque singulis dictis attendere, et ad
    eundem modum pleraque aliae. Frequens est qui-
    dem in illo opere ea quam modo dixi scribendi
    ratio : sed in eodem frequentior est adhuc illud
    loquendi genus (pag. 656), καὶ πολλά ταυτα, et
    talia multa, aut, quod idem est, καὶ πολλὰ ἀλλα
    ὁμοίως, et multa hujusmodi alia, aut similia que-
    dam. Scriptor igitur cum alicubi retulisset verba
    aliqua e sacra Scriptura, sic persequitur καὶ πολλὰ
    ταυτα, et ejusmodi multa. Et paucis interjecitlis,
    ita locutus est, καὶ πολλὰ τοιαυτα εὐροὶς αν παῤ
    τες τοις εὐαγγελισταις, etc., et multa id genus inoe-
    nias et apud evangelistas, etc., ubi in transitu no-
    tari potest, paria qualuor exempla in tribus quae
    proxime sequuntur paginis reperiri. Usus immo-
    dicus verbi παιδεύειν ad idem vitium referri potest :
    quod idem de verbo φυλασσειν dictum volo. Usus
    quoque praepositionum ita frequens est (c), ut
    nullo modo convenire possit in praestantissimum
    oratorem Basilium, cujus oratio non minus dictio-
    num quam rerum varietate omnibus erat admira-
    tioni. Velim autem experiatur per se quisque, an
    vera sint quae dixi. Spero tot earum quas notavi
    rerum exempla inventum iri, ut nemo futurus sit, qui
    non libenter falesatur ejusmodi opus, in quo eadem
    voces perpetuo repetuntur, pertissimum dicendi
    magistrum Basilium nullo modo docere. Eodem redit
    illa genitivorum quasi silva, sic ut in hoc opere
    nihil aliud nisi ejus quem dixi casus incondi ta
    quedam congeries cernatur. Et vero participia in
    his De baptismo libris ita ad reliquam orationem
    accommodantur, ut fere quolibet versu genitivus oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (a) Lege n. 25.
    (b) Leg. n. 39 et seq.
    (c) Lege p. 653 et 657
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos latinos e graecis transcripsi literaliter; parentesi, accenti e caratteri greci mantenuti come nell'immagine. BBOX stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>