<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    127 PRÆFATIO. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    scriptum invenias, ἐτρόπι̑ δὲ πάλιν. Cum alibi ita A cognovissent hominis, qui ut Arianis coniunctissi-
    lego, σύναιρον τὴν ἀπόκρισιν παρεξήνεκα, ὅτι ὁ
    θεῖος Ἀπόστολος, etc., Paucis respondebinus, hoc a
    divino Apostolo, etc., non possum quin rursus
    nolem hanc vocem, θεῖος, mihi videri in genuinis
    Basilii operibus inusitatam esse. Nec indignum ar-
    bitor quod notetur, multas voces in pa cadentes
    non raro in Constitutionum libro usurpari : quibus
    auctor non parum delectatus esse mihi videtur.
    Ejusmodi sunt vocabula hæc, σπουδαίμα, ἄσκημα,
    ἐμφόρευμα, θησαύρισμα, ἀτόπημα, quibus tamen
    vocibus non video Basilium libenter uti. Animad-
    verti etiam has voces ἐπουδάσχας, ἐπουδάσαξ, ὀλε-
    σπινάδες, quæ rarissime apud Basilium leguntur,
    sæpissime in monasticis Constitutionibus usurpari.
    Denique universo dicam, si Constitutionum liber ad
    Basilium pertineret, fore, ut in eo aliquod saltem
    eloquentiæ Basilianæ atque eruditionis vestigium
    exstaret. Basilius enim vel invitus facunde et perite
    scribebat. Tales autem non esse Constitutiones
    monasticas, vel ex eo solo intelligitur, quod nemo
    ante Combefisium neque ob eloquentiam, neque
    ob eruditionem eas laudaverit. Ino ne ipse quidem
    Combefisius usquam ipsas laudavit ob facundiam.
    Quis autem præter Combefisium facile sibi persua-
    dehit eruditum esse ejusmodi opus, ex quo eruditi,
    cum aut de moribus, aut de aliis quibusvis rebus
    scriberent, nihil unquam ad illustrandas suas sen-
    tentias excerpseræ. Et ut exemplo aliquo confir-
    metur quod dico, velim legatur eximium illud opus,
    quod homo doctrina præstans Matthæus Petitdidier
    adversus multos Ludovici Dupini errores conscri-
    psit (a). Cum igitur is, quem dixi, vir eruditissi-
    mus multas Basilii sententiæs scitu dignissimas
    notaret, ut cetera Basilii scripta, ita genuina ip-
    sius Ascetica sæpius citavit, sermonem De judicio
    Dei, brevem tractatum De abdicatione rerum, Re-
    gulas tam prolixiores quam breviores : et tamen
    ibi de monasticis Constitutionibus prorsus siletur.
    47 bis. Aliud argumentum proponere libet. Rus-
    nus cum Regulas interpretatus esset, easque Urseo
    albati dedicare statuisset, ita eum in sua præfa-
    tione alloquitur (b) : Tui sane sit officii, etiam aliis
    monasteriis exemplaria prœbere : ut secundum instar
    Cappadociæ, omnia monasteria eisdem et non diversis
    vel institutis vel observationibus vivant. Ex quibus
    patet illorum temporum monachos in Cappadocia
    regulis usos fuisse ad suam instituendam vitam.
    Nam instituta illa observationesque, quarum eo loco
    incentio fit, nihil aliud esse quam ipsas Regulas, ex ea,
    quam mox laudavi, Rufini præfatione constat. Quo-
    modo autem, quæso, Cappadociæ, adeoque ipsius
    diocesis Cæsariensis monachi ipsa Basilii ætate re-
    gulas sibi sequendas proposuissent, si earum au-
    ctor fuisset Eustathius? Quomodo non potius de-
    testati fuissent ejusmodi regulas, quas opus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,960">
    mus et amicissimus, ita Basilio infensissimus ac
    inimicissimus erat? Futurum fuisse arbitror ego,
    ut monachi illi, qui Eustathium ducem habuissent,
    cum in cæteris Cappadociæ locis, tum maxime in
    diocesi Cæsariensi lapidibus a populo obruti suis-
    sent. Fateor quidem nihil vetare, quominus Eusta-
    thius, qui et ipse monachorum vitam imitabatur,
    paucos quosdam e discipulis suis habuerit mona-
    sticæ vitæ socios, qui ob simulatum et fidem et
    pietatem populum initio fefellerint : sed ab eo insti-
    tutum fuisse in Cappadocia monachorum ordinem,
    eumdenque ibidem perseverasse potuisse post co-
    gulitam semel Eustathii in fide inconstantiam, et
    post apertam illius a Basilio alienationem, credi-
    bile non videtur. Par est igitur regulas, quibus, te-
    ste Rufino, monachi in Cappadocia regerentur, tri-
    bui non Eustathio, sed Basilio : quarum si Basilius
    semel opus dixit dicitur, Constitutionum monasticarum
    parens dici non potest, cum ut ex dictis satis liquet,
    utriusque operis non idem scriptor sit. Nemo ergo
    mirari debet, si Constitutionum librum tribuamus
    Eustathio, cum nihil fecerimus, quod non fecerint
    cæteri, qui Eustathio quoque ascripserunt quidquid
    in Asceticis non Basilianum esse sibi videbatur.
    48. Ultimo loco Combefisii argumento contra ipsum
    Combefisium utar. Vir igitur doctissimus, cum pro-
    bare vellet, Basilium Regularum auctorem non esse,
    ita ratiocinatus est : Auctor libellorum De judicio
    Dei et De fide, idem est, qui Regularum. Is autem
    qui libellum De fide conscripsit, vocem ὁμοούσιος
    in sua fidei explanatione de industria reticuit, ut
    mitiorum Arianorum gratiam sibi conciliar^t :
    quod silentium cum calere non possit in Basilium,
    qui consubstantialitatis et fidem et vocem semper
    palam defendit, necesse est ut cadat in Eustathium,
    qui cum Macedonianus esset, voce illa ὁμοούσιος
    uti recusabat. Ergo, inquit is, quem modo dixi, vir
    eruditissimus, dubitari nèrito non potest, quin Eu-
    stathius ut libellorum De judicio Dei et De fide, ita
    Regularum quoque legitimus parens sit. Ego autem
    facile quidem fatebor, eum qui libellos De judicio
    Dei et De fide composuit (c), alium non esse ab eo
    qui Regulas in lucem edidit, idque cæteros omnes
    pariter confessuros puto : sed aliud prorsus con-
    cludo. Itaque ita adversus Combefisium ratiocinari
    licet : Auctor libellorum De judicio Dei et De fide,
    idem est, qui Regularum : qui autem libellum De
    fide confecit, voce ὁμοούσιος in sua fidei explana-
    tione usus est (tom. II. n. 4), non igitur hæc fidei
    expositio tribui potest Eustathio, qui, quod a Ma-
    cedonio stabat, voce illa ὁμοούσιος minime uteba-
    tur : at hæc ipsa fidei expositio, in qua vox ὁμοού-
    σιος legitur, optime convenit in Basilium Magnum,
    qui vocem ὁμοούσιος privatim et publice acriter de-
    fendere semper gloriosus est. Rursus adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,997">
    (a) Tom. II, pag. 392 et seq.
    (b) Cod. Regul. p. 97.
    (c) Leg. n. 30 et seqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva grafia latina e inserções gregas entre linhas. BBOX estimadas na escala 0-1000; pequenas manchas e pontos ignorados; palavras ilegíveis não detectadas; mantidas palavras gregas consoante imagem (alfabeto grego inserido inline).</notas>
</pagina>