<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    33 PRAEFATIO. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    possum. Ejus hæc sunt verba (pag. 600): Ἀηλοι δὲ A και τὴ κατὰ τὸν Ζαχαριαν ἱστορία, ὅτι μέχρι παντὸς παραδόσεως ἡ Μαρία. Λόγος γὰρ τῆς ἑστᾶς, καὶ οὗτος ἐν παραδόσεσιν εἴπ· ἡμᾶς ἀφιγμένον, ὅτι ὁ Ζαχαρίας ἐν τῇ τοῦ παραθένου χώρᾳ τὴν Μαριάμ κατατάξης μετὰ τὸν Κύριον χύσιν, ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων καταχρηνεῖν μετὰξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσαπτηρίου, ἐγκαλῆσαι ὑπὸ τοῦ λαοῦ ὡς διὰ τούτου κατασκευάζων τὸ παράδοξον ἑκέστηνο καὶ πολὺμήτηρον σημείον, παρθενὸν γεννᾶσασαν, γαι τὴν παρθενίαν μὴ διαφθείρασαν. Declarat autem et Zachariæ historia, Mariam perpetuo virginem permansisse. Ferunt enim, et id ex traditione ad nos usque pervenit, Zachariam cum Mariam in virginum loco post Domini partum posuisse, templum inter et aram occisum a Judaeis fuisse, videlicet accusatum a populo, quod hac ratione confirmaret admirabile illud et pergam decantatum signum, virginem peperisse, nec tamen virginitatem corrupisse. Mirum videri debet tantas ineptias in re seria dici potuisse: nec minus mirari subit ejusmodi orationem tam diu Basilio Magno fuisse tributam. Olim caput vicesimum quintum Matthæi exponens Hieronymus, similem fabellam consfutavit. Cum ergo venisset ad eum locum, ubi mentio fit ejus Zachariæ, qui inter templum et altare occisus est, quaerereque quis sit iste Zacharias, ita loquitur: Aili Zachariam patrem Joannis intelligi voluit, et quibusdam apocryphorum somniis approbantes, quod propterea occisus sit, quia Salvatoris prædicari adœnnum. Hoc quia de Scripturis non habet auctoritatem, eadem facilitates conemintiar, qua probatur. Certe duæ illæ fabellæ ita inter se conveniunt, ut ex uno eodemque fonte profecta esse videantur. Ego autem male de Magno illo Basilio existimare mihi viderer, si eum putarem tam foede somniasse, ut pro veris apocryphorum somnia narrarit. Ubi et illud præfereare notari posset, auctoris senepitam nihil ex hæc commmento juvari. Nam probare institueral Mariam virginitatem illibatam semper servasse: id quod non probavit. Elsi enim in ordinem virginum allecta fuisset Maria, etiam post Domini partum, tamen semper quaeri posset, utrum in eo gradu quem consecutus fuerat, ad mortem usque permanserit. Elenim si paulo post Domini partum ab eo ordine excederint, aliosque liberos ex ea susceperit Josephus, ipsam non semper virginem exstitisse constat. Quare si auctor firma ratione robare vellet, Mariam semper virginem fuisse, non satis erat dicere, eam in virginium loco a Zacharia post Domini partum positam esse, sed ostendere debuisset, ipsam in eo ordine in quo semel fuerat collocata, usque ad extremum spiritum perseverasse: id quod non præstitit. Auctorem in re simili a scopo errasse jam vidimus: Basilius autem unus omnium felicissime attingere scopum novit, et cum semel aliquid sibi probandum proposuit, nunquam aliud probat. Porro cum multa sint in hac oratione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A quæ mihi displiceant, nihil tamen me magis movit, quam quod de cometis dicitur. Verba auctorùs sunt hæc (pag. 601): Οὐ μὴν οὖν ἐκεῖνο τοῖς περίεργῶν τὰ κατὰ τὸν τόχον ἐκλαμβάνονσιν εἰπεῖν ὑπάρχει, ὅτι ὁ δαίτρη̣ τοῦ̣ ; κομᾶται παραπλήσιον ἦν, ὅπερ μάλιστα δοκοῦσιν βασιλέων διαδοχὰς ἐλπίζεσθαι κατ' οὐρανὸν ἱστασθαι. Neque vero iis qui curiose exponunt quæ ad partium pertinent, illud dicere licet, siellam fuisse cometis assimilem, qui maxime ad significandas regum successiones vidcuntur in caelo consistere. Certe ita videri potuit cuivis alteri potius quam Basilio Magno. Etenim is non erat, qui aut crederet regum successiones cometis significari, aut ad id credendum alios induceret. Ita enim errores genethliacorum atque commenta consulant, ut ejusmodi cometarum fabulam tantum non nominatim. repudiet. Pauca ex multis referam (a). Sic igitur loquitur: Ὅσα δὲ καὶ τὰ ἀποτεϕλεσμἀτικά· Ὁ δείνα οὖλος, φησι, τὴν ἔρ᾿α καὶ χαροπὸς, Κροῦ τὰρ ἐχει τὴν ὕψαν· τούτον δὲ τὸν ὀρθώνα τὸ ζῶον. Ἀλλὰ καὶ μεγαλοϕρων, ἐπειδὴ ἡγμμονικὰ ὁ χριός· καὶ παρεστοὺς, καὶ πάλιν ποριστικὸς, ἐπειδὴ τὸ ζῶον τοῦτο καὶ ἀποτίθεται ἀλύπως τὸ ἔριον, καὶ πάλιν παρὰ τῆς φύσεως βραχύς ἐπαμηλείπνευται. Ἀλλὰ καὶ ὁ Ταυρογενὴς ταπτελὸς, φησὶ, καὶ δουλικὸς, ἐπειδὴ ὑπὸ ζυγὸν ὁ ταῦρος. Καὶ ὁ Σκορπιῶς πλήγεις διὰ τὴν πρὸς τὸ θηρίον ὁμοιότης. Ὁ δὲ Ζυγιάσιος δίκαιος, διὰ τὴν παρ' ἡμῖν τῶν ζυγῶν ἰσότητα. Τούτων τε ἂν γένειτο καταχαιρεστότερον; . . . . Πῶς οὖν ἐκείνων τὰς προηγουμένας αἰτίας λέγων ὑπάγγειν ταῖς τῶν ἀνθρώπων βίοις, ἐκ τῶν παρ' ἡμῖν ὀσχηματίματων τῶν γεννωμένων ἀνθρώπων τὰ ὤν χαρακτηριστέεις; . . . . Τὸ σὸν διὰσωτεῖς μεν ἡμᾶς, ἀπὸ τῆς δέσπολης τοῦ ἀστρου; etc. Quales autem producuntur effectus? Hujus capilli, inquint, futuri sunt crisp, oculive decori: Arieliis scilicet habet horam: namque animal illud quodammodo tali est aspectu. Quin etiam erit grandi animo et elato, quippe penes arietem est principatus: erit et largus, et rursus qhovetuosus, quan‑ quodidem hoc animal et citra molestiam deponit lanam, et rursus facile a natura velsitur. Sed natum in Tauro, tolerantem esse laborum dicunt, alque servilem: quoniam jugo taurus subjicitur. Qui vero editus est sub Scorpione, erit percussor, ob eam quam cum isto animal habet similitudinem. Qui autem in Libra natus est, futurus est justus, propter librarum apud nos æquotalium. Quid his magis ridiculum esse possit? . . . Quomodo igitur illinc præcipuas vitæ humanæ causas profiisici doces, et ex terreniis peccadibus nascentium hominum mores exprimas atque effingis? . . . Quid ergo fidem ex astris tibi faciens perterrfectas nos? Qui, quod ad hominum ortum attinet, non pluris feci astra eorumque motus, is, ut mihi quidem videtur, minime omnium dicere potuit regum successiones cometis indicari. Jam ad alia properabimus, sed si prius illud unum adjecerimus, tantam variantium lectionum copiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Hom. 6 in Hex., p. 55 et seq. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Textos em greco aparecem integrados inline; algumas palavras gregas contêm lacunas ou letras incertas copiadas conforme visual. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>