Ἢ . PRAEFATIO.

72

ἠτιστεύειν δὲ, ὡς βεδαπτίσμεθα * δοξάζειν δὲ, ὡς πε- À editione Parisiensi mutatus sit. Photius enim tra-

πιστεύχαμεν. De Patre εἰ Filio et Spiritu sancto
mon oportet disceptare, sed. Trinitatem. increatam et
eonsubstantialem — libere profiteri et. sentire, atque
percontatoribus dicere : Oportet nos baptizari ita, ut
traditum accepimus ; credere autem. sicut. baptizati
sumus ; glorificare vero, quemadmodum credidimus.
Queram jam, in quem hiec doctrina. melius conve-
miat, quam in Basilium Magnum, qui Trinitatem
consubstantialem esse semper et credidit et docuit.
Pratereaque Basilius statim in alio libello ascetico
(tom. If, pag. 228) non aliter locutus est, nisi quod
compendiosius scripsit, lioe modo, οὕτω φρονοῦμεν,
wat οὕτω βαπτίζομεν εἰς Τριάδα ὁμοούσιον, sic. sen-
timus, sicque baptixamus in. Trinitate consubstan-

diderat duos hos libellos sua state ita dispositos
fuisse, ut libellus De judicio Dei precederet, se-
queretur vero libellus De fide; cum tamen in ea,
quam dixi, editione tractatus De fide precedat,
tractatus. vero De judicio Dei subsequatur. Ejus
autem :ei causam non aliam esse pulo, nisi quod
typographi aliud cogitantes , verum el antiquum
ordinem iucaute perimutarint. Nam ut Photii etate,
ita hodieqve et in Veneta editione et. in veteribus
libris primus est libellus De judicio Dei, secundus
vero libellus De fide. Quis autem horum opuscus
lorum auctor sit, facile judicabit, qui ea diligenter
legere volet, Auctor, quicunque ille fuit, qui ea
conscripsit, sacras litteras tam Novi quam Veteris

tiali. At certe ex his certo colligi potest, non au- B Testamenti optime noverat, eisque industrie utitur :

diendum esse Scultetum, qui ascetica omnia Eu-
stathio ascripsit. Nam credibile non est Eustathium,
qui Macedonianorum quasi antesignanus erat, bre-
vesillas, quas retuli, fidei professiones emisisse.
Etenim tantum aberat, ut Macedoniani consubstan-
tialem dicerent Spiritum sanctum, ut etiam in euim
verba impia evomerent. llic autem quari potest,
utrum scriptze fuerint bze lucubratiunculie, an pro-
numtiate. Nam utriusque generis instituta mena-
chis tradidisse Basilium, superius ex Gregorio Na-
zianzeno audivimus. Ego autem recitatas fuisse ar-
bitror, nec aliter, nisi valde fallor, judicabunt, qui
ipsas paulo attentius legerint. Neque vere monachi
soli his exhortationibus aderant, sed mulieres
etiam aliquas interfuisse probabilissimum videtur.
Quod enim, Basilius ait in prima lucubratiuncula,
eralionem non ad solos viros spectare, cum mulieres et
ipse quoque apud Christum militent, id ad mulieres
quasdam, quz adessent, referri posse censeo. 1mo
dubitari vix potest, quin adessent quoque nonnulli,
qui matrimonio jungerentur, cum in secundo opu-
scule ita scriptum sit (n. 2, p. 205) : Μὴ τοίνυν
ἀναπέσῃς, ὦ οὗτος, ὁ πρὸς χοινωνίαν γυναιχὸς προ-
ῃρημένος, ὡς ἐπ᾽ ἐξουσίας ἔχων τὸν κόσμον περιθα-
λέσθαι’ πλειόνων γάρ σοι πόνων καὶ φυλαχῇς χρεία
πρὸς τὴν τῆς σωτηρίας ἐπιτυχίαν. Ne igiur deses
exsistas, o. iu. qui elegisti uxoris societatem, quasi
mundum amplecti penes te sit : nam pluribus. (abo-

erat lingum Graecze. peritissimus : in ejus oratione
enitet ubertas, varietas, copia : ip doctrina morum
eral severus, sed sic tamen, ut Evangelii severitatem
non excederet : nihil denique inest neque in verbis,
neque in sententiis, quod indignum sit viro et docto
ei probe: que omnia nos adducunt, ut Basilium
borum libellorum verum parentem esse credamus.
Accedit etiam , quod in his opusculis inveniantur
quadam dicendi formule, quibus Basilius in aliis
suis operibus libenter utitur. Exempli causa ita legi-
tur in libello De judicio Dei (pag. 214) : Ἐγὼ δὲ εἶδόν
ποτε xal μελισσῶν πλῆθος νόμῳ φύσεως στρατηγού-
μένον, xai χαταχολουθοῦν εὐτάχτως ἰδίῳ βασιλεῖ.
Καὶ πολλὰ μὲν ἐγὼ τοιαῦτα εἶδον, πολλὰ δὲ ἤχουσα.
Vidi autem aliquando ego ipse apum turmam lege
quadam naturali conduciam, suumque regem servato
ordine sequentem. Et multa quidem. talia eao con-
aspezi, multaque audivi : quo dicendi genere in pri-
mis delectatum fuisse Basilium manifeste osten-
dunt ea 4ι aliquante ante retulimus exempla (b).
Ubi notari potest, scriptorem testimonia aliqua ita
e Scripturis proferre, ut interdum ad movendum
lectorem adverbia quzdam adjungat. Sed, quo me-
lius hzec intelligantur, audiendus est auctor ipso.
lta igitur loquitur libello De judicio Dei (pag. 16) :
Απλῆς δὲ διανοίας μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν, ὅτι xoc»
τεῖ ἐχεῖ χαὶ βασιλεύει τὸ τῆς σαρχὸς φρόνημα, κατὰ
τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου φωνὴν, λέγοντος μὲν ὀριστιχῶς,

ribus εἰ custodia majore tibi opus est ad obtinendam p ὅτι Ὧ παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπ.

salutem.

$ XI. Pars secunda, de auctore libellorum De judi-
cio Dei et De fide, itemque de Moralium scri-
ptore.

90. Previi illi tractatus, de quibus nunc dispu-
itavimus, proprie ad Asceiica non pertinent : sed
duos libellos , quorum in uno disserebatur De
judicio Dei, in altero. De fide, ad ea pertinuisse
docet locupletissimus auctor Photius (a). Sed nescio
quomodo contigit, ut horum tractatuum ordo in

** Rom. vi, 46.

(a) Cod. xix, pag. 403.

ακοὴν, δοῦ.1οἱ ἐστε ᾧ ὑπακούετε, διεξιόντος σαφῶς
τοῦ τοιούτου φρονήματος τὰ ἰδιώματα... διδά-
σχοντὸος δὲ ἅμα ἀποφαντιχῶς τό τε χαλεπὸν αὐτῶν
τῆς ἐχδάσεως, καὶ τὸ ἀχοινώνητον πρὸς θεοσέθειαν.
Sed ingenui animi [uerit fidenter. affirmare, illic
dominari ac regnare carnis affectum, juxta hanc
Apostoli vocem, qui ait. quidem modo decretorio,
« Cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis
ejus, cui obeditis **, » recenset vero perspicue hujusce
affectus proprietates... . simulque horum vitiorum

(b) L^ge n. 29.

Digitized by Google
