<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
99 PRÆFATIO. 100
quam in Constitutionum libro cernere non
Regulis designari ostendemus. Jam ad exempla
conslugiamus. Auctor igitur cum dixisset honestam
illam esse et ordinatam vivendi rationem, si inter
fratres membrorum ratio servetur, comparationi
huic insistens, sic locutus est (reg. 24, inter maj.):
"Οστε τὸν μὲν τινα ὀφθαλμὸν ἐπέχειν δύναμιν τὴν
ἐπιμέλειαν τῆς κοινῆς πεπιστευμένων, etc. Ita ut
alii quidem oculi vim obtineat, cui scilicet concred-
ita sit communis rerum cura, etc. Haud longe
ita (reg. 25, n. 1) scribit: Διόπερ ὁ τὴν κοινὴν
φροντίδα πεπιστευμένος, ὅς ὀφειλεῖν λόγον δοῦναι
περὶ ἑκάστου, ὅπω διακλειθῷ. Quamobrem cui de-
mandata est communis cura, is ita afficiatur, tan-
quam qui de singulis redditurus sit rationem. Per-
sequitur hoc modo (reg. 26): Ἀλλ᾿ ἀπογρμνοῦν
τὰ χρηστὰ τῆς καρδίας τοῖς πεπιστευμένοις τῶν
ἀδελφῶν εἰσπλάγχνως καὶ συμπαθῶς ἐπιμελεῖσθαι
τῶν ἀσθενοῦντων. Sed debet hisce fratribus, qui in-
firmis benigne et humane curandis præsclis sunt,
cordis arcana aperire. Alio loco ita legitur (reg.
30): Οὕτω καὶ πολλῷ πλέον ὁ τὰ ἀσθενήματα ἰαθθολ
τῆς ἀδελφότητος πεπιστευθείς, etc. Sic multo etiam
magis cui totius fratrum societatis sanandae dele-
gata provincia est, etc. Sequitur (reg. 43, n. 1): Οἱ
τὴν ὁδηγίαν τῶν πολλῶν πεπιστευμένοι, τοὺς ἐπὶ
ἀσθενεστέρους διαَّς εαυτῶν μεσιτεῖας προβιβάζειν
δεῖκνυσίν τῷ τὸν Χριστον ἐξεμόμωσι, etc. Hi quibus
credita est plurium regendorum cura, infirmiores
sua ipsorum opera ad imitandum Christum pro-
movere debent, etc. Exempla multo plura e Re-
gulis brevioribus , si liberet, proferre possem:
sed ne nimium longus esse videar, aliqua solum
subjiciam, cetera indicoabo. In his igitur ita legi-
mus (reg. 45): Ὁ μὲντὸν ἐπιτεταγμένος τὴν ὀλννο-
μελῆν τοῦ λόγου, ἐὰν ἀμελήσῃ τοῦ ἀναγγέλλειν, ὡς φρο-
νεῖς ἀσθενής. Cæterum cui tradendae doctrinæ
munus commissum est, is si annuntiare neglexerit,
perinde ut homicida damnabitur. Ejusdem generis
sunt hæc (reg. 93): Καὶ ταῦτης οὐκ ἐν ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ
χειμένης, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ταύτην ἐπιτεταγμένον τὴν
φροντίδα οἰκονομευμένης, ἐν κεχρῆναι καὶ μέτρῳ, etc.
Isque [cibus] in ipsius potestáte positus non sit, sed
ab eo cui fuit cura hæc concredídia, et in tempore et
in mensura ipsi subministretur, etc. Quibus compar
ac geminum est illud (reg. 132): Φαίνεται ὅτι οὐκ
ἐπληροφορήθη τὴν ἐπίλειαν Λαζάρου, οὔτε ἐγνώρισε
τὴν ἀγάπην τοῦ πεπιστευμένου τὴν πάντα καὶ αὐ-
τοῦ ἐπιμέλειαν. Apparet huic persuason non esse
de spe Lazari, neque ipsum charitatem illius, cui
omnium et sui ipsius cura concredida est, perspectam
habere. Nihil omnino differunt quæ ascribam
(reg. 138): Εἱ δὲ τἃς ὀλπεται χρήζειν τοῦ πλει-
ονος, εἴτε ἐν νυκτὶ, εἴτε ἐν ἀργυρία, εἴτε ἐν
ψώπῳτε ἄλλῳ, ἀποκαλυπτῆσα τὸν τῇ κοινῇ ἐπι-
μέλειαν πεπιστευμένος τὸν ὑπόδεσιν αὔτην, δι' ὅ
νομίζε τὸν πλεῖστον χρῆσιν. Quod si quispiam
exsistimat opus sibi esse asperiatle majore, sive in
jejuniis, sive in vigilis, sive in quacunque alia re,
B
est, in A pâtefacial rei communi præfectis hanc ipsam ratio-
nem, ob quam asperitate majori indigere se arbitra-
tur. Ejus rei duo exempla exhibebit regula una
(reg. 255), in qua sic legitur: Δύο ταὐτῶν xa-
δελιωτέρων ὄντων, καὶ τῶν μὲν τὴν προστασίαν πε-
πιστευμένων, τῶν δὲ εἰς ἐπίθειαν καὶ ὑπακοή,
τεταγμένον, ἐν διαφορᾷ χαρίσματι, λοιγὰρὰ φαί
μεν τὴν προστασίαν καὶ ἐπιμέλειαν τῶν πλείσων
ἐχεχειρισμένος, τὰ πάντων εἰδέναι καὶ ἐκμανθάνειν
ὀφείλει, etc. Duo cum sint magis generales ordines, et
eorum, qui aliis præficiuntur, et eorum, quorum
partes sunt morem gerere et obdeire, secundum di-
versa dona, arbitror, cui præfectura et cura plurium
concredita est, eum, quæ omnibus congruunt, scire
ac ediscere debere, etc. Etsi multa jam notavi, ni-
hilominus tamen alia duo loca adjiciam. Primus
est (reg. 252): Ἀλλὰ τῷ θεῷ εὐνοησαμει περὶ τοῦ-
του. Καὶ τὴν ἀνάγκην τῆς ὄνθλεας αὐτῆς ἐπιλέξας,
οὕτως ἐσθλὲν τὸ διδόσμενον παρὰ τοῦ μεταδοκιμασίας
ἐπιτεταγμένον ποιεῖν ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας· τὸ, δι-
εδίδοτο ἐκεῖνο καθότι ἀπ τῆς χρονια εἶχε. Sed
eum [panem] a Deo petit. Atque posita ipsi ob ocu-
los indigentiae suæ necessitate, sic edit quod datur
ab eo, cui cum probatione ea cura concredíta est,
ut quodide faciat illud, ) Dividetur singulis, prout
cuique opus erat. ] Alter (reg. 284): Παρὰ τίνων
δὲ χρὴ λαμβάνειν, καὶ πότε, καὶ πῶς, ὁ τὴν κοινὴν
φροντίδα ἐπιτεταγμένος δειγμαλεν δοκιμαίζειν ὀφείλει. A qui-
bus autem accipere conveniat, et quando, et quo-
modo, expendere debet is cui concredita est communis cura. Ejusmodi autem circuloculatio, qua Regu-
larum auctor sibi mirifice placuit, nusquam in Con-
stitutionibus usurpata invenitur. Cui ergo persuaderi poterit, Regularum atque Constitutionum unum
et eundem auctorem esse, cum utrunque opus
tam diverse scriptum sit? Ego quidem non tanto-
pere insistendum putarem, si controversia esset de
aliqua re quæ raro tam in Regulis quam in Con-
stitutionibus occurreret : sed cum in utroque opere
de monachorum præposito passim sermo institu-
tur, non video qui fieri potuisset, ut fratrum præ-
feculus ea, quam dixi, verborum circulatione non
aliquoties saltem in Constitutionibus designaretur,
si earum idem auctor esset, qui Regularum. Au-
ctores enim, qui certis quibusdam dicendi formu-
lis ad aliquam rem exprimendam uti consueve-
runt, iisdem, si eandem illam rem in aliis operi-
bus sape exprimerre necesse habearut, aliquando
saltem vel incognitaes utuntur. Et quod magis at-
que magis movere debet: ea, quam notavi, verbo-
rum circulatio tam familiaris erat Regularum scri-
plori, ut non solum eam adhliberet tum cum totius
monasterii præpositum indicare vellet, sed ipsam
etiam usurparet, cum sermo haberetur de privatis
quibusdam monachis, qui quibusvis rebus præfacute
renlur. Hæc ejus rei exempla sunt (reg. 87): Τὸ
ἀδιδαι ἡ λαμβάνειν εἰ καὶ κατ᾽ ἐντολήν, ὑ παντὸς
ἐσται, ἀλλὰ τοῦ μετὰ δρομικὰς πεπιστευμένου τὴν
οἰκονομίαν. Dare aut accipere etiam secundum uas.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas impressa com intercalo de citações gregas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; texto inclui passagens em grego transcritas com caracteres latinos tal como aparecem no impresso. Foram mantidos sinais de [cibus] entre colchetes conforme original ilegível parcial.</notas>
</pagina>