<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
133 PRAEFATIO. 134
gulis, partim in repudiandis Constitutionibus, erant A siliana esse judico. Etsi enim Basilius passim ser
ejusmodi, ut alia ab aliis penderent, idcirco ea moneum instituit de communitate, seu de ipso fra-
continua oratione proponere constitui; verebar trum conventu, nusquam tamen, ut jam nomui (c),
enim ne, si a se invicem divellerentur, ipsorum vis in Asceticis suis genuinis voce συοδίας usus est. Il-
ac pondus minuere1tur. Haec igitur causa fuit, cur lud quoque, κατὰ τὸν εἰπόντα ἅγιον, adulterinum
in hunc locum Epitimia rejecerim. Ita autem sen- esse mihi videtur. Basilius enim, ubi citat aposto-
tit doctissimus vir Combefisius (a), ut omnia haec lum Paulum, citat autem sæpissime, tamen nullo
Epitimia Basilii potius quam alterius esse putel: loco simpliciter dixit , ὁ ἅγιος. Imo etiam epi-
alii vero duntaxat eorum partem Basilio tribuunt. thetum illud , ὁ ἅγιος , nusquam apud Basi-
Quid autem de Epitimis sentiam ipse, aperire non lium, ubi de Paulo apostolo sermo habetur, adhi-
omittam. Sed, antequam rem aggrediar, existimavi, bitum fuisse invenitur. Et illud addere possim,
ne aliqua confusio suboriretur, Epitimia illa in tres quod Basilius cum testimonia quaedam e Scri-
classes dividenda esse. Prima, priora undecim no- ptura proferet, scriptores sacros in fine periodi no-
stræ editionis Epitimia complectetur : secunda, minare non soleat. Ergo si horum Epitimiorum
reliqua omnia ad usque sexagesimum : tertia com- esset auctor , omissa voce ἅγιος, qua de Paulo
prehendnet alterius generis Epitimia, quæ a nescio loquens non utebantur, ita potius scripsisset, χω-
quibus ita inscripta sunt, Ἐπιτίμια εἰς τὰς χανo- ρ̣αγ͂ς ἐσθλὸς τῆς συνοδικὰς παvτελ̓ς, κατὰ τὸν
νικὰς, Epitimia in canonicas. Epitimia primæ et εἰπόντα, Μικρὰ ζύμη, etc., separate prorsus qui
lertiæ classis tanquam genuina in Parisiensi edi- est ejusmodi a communitate, juxta eum qui dixit,
tione posita sunt ante monasticas Constitutiones: 4 Modicum ferMentum, , etc. Nec prætereaundum
at Epitimia secundæ, tanquam adulterina post ip- silentio, vocem συοδία in epitimio undecimo re-
sas rejecta sunt. His dictis, disputationem ingre- peti : quæ vocis insolitiæ repetitio, horum Epiti-
diamur. Arbitror quidem Epitimia omnia suppo- miorum peregrinitatem magis ac magis indicat.
sitia esse atque adulterina, sed ita tamen, ut alia 50. Ilactenus de prima classe Epitimiorum; nunc
aliis pejora sint, majoresque ac evidentiores pere- de tertia disserendum. Et hic quoque paucis ab-
grinitalis notas præ: se ferant. Ad quod genus re- solvam. Sane non video causam ullam, cur hujus
ferenda esse puto ea, quæ in secunda classe col- classis Epitimia probarentur, cum priora prius re-
locavimus : at primæ ac tertiæ classis Epitimia pudiata sint ; nam de omnibus pariter siletur apud
et ipsa quoque meo quidem judicio spuria sunt antiquos. Omnis in uno duntaxat aut altero veteri
et peregrina : sed, ut dixi, minora ποθελὰς indicia libro inveniuntur. Præterea cum oculos conjicio in
præferunt. Incipiam ad Epitimis primæ ac tertiæ epitimium secundum, mihi persuadere non queo
classis ; postea de secunda classe disputabo. ejusmodi Epitimia Basilii Magni esse. In eo autem
Primum ejusmodi Epitimiorum antiquus nullus ita legitur (pag. 530) : Ὁ βλασφημήσαι τίνα τῶν
scriptor uniuomen umquam fecit : deinde in uno πεζῶνσίων τῶν πιστευσάμενων διατυποῦν τὰ ἐν
duntaxat aut altero veteri libro reperiuntur. σκήπτριοις, ἀφοριζέσθω ἐβδομάδα μιᾶν. Quæ
Accedit, quod multa aut nove dicta sint, aut novo maledixiit alicui ex sororibus quæ rebus asceterii
quodam modo accipiantur. Exempla, ut quid- regendis proponuntur, ceterarum privetur consortio
que occurrert, proferam. Sic igitur in quarto hebdomadam unam. Illud enim ἀσχητίῤον insolite
primæ classis epitimio scriptum invenitur (pag. dictum est, nec usquam, opinor, ea voce in suis
527) : Et τις ὑβρείσῃ ἢ ἀντιαλεγῷ..... και μὴ ὑπ- Asceticis genuinis usus est Basilius Ita scriptum
αρχῂ μετὰ πασης τῆς ἐν Χριστῷ χαρᾶς, ὡς πλη- est epitimium decimum tertium, ut verborum ordo
ροφοῦν αὐτὸν, ubi verbum πληροφεῖν sumi non parum displiceat. Sic autem legitur : Ἡ κατα-
videtur pro eo, quod est, nimium in se con- φορητικῶς, μετὰ ὄθεν τυχιᾶς μὴ πληροῦσα τὸ
fidere, et in suo sensu abundare, cum tamen ἐπίταγμα, ἀφοριζέσθω, etc., ad verbum : Que con-
apud Basilium pro persuadere, aut certiorem sa- Dtemplum, cum quiete videlicet non implet præceptum,
cere usurpari soleat (b). Verba quæ mox escri- cæterarum consortio privetur, etc. Ubi vocula μὴ
bam, sumpta sunt ex epitimio octavo. Ibi autem posita est loco non suo. Sic enim potius scribi
ita legitur : Εἴ δὲ τούτων γνω̃σεων ἀμελει̃σῃ τῆς ἐαυ- oportuisset : Ἡ καταφορητικῶς, μὴ ὄθεν μετὰ
τοῦ σωτηρίας, χωριζέσθω τοὺτοῖς τῆς συνοδικὰς τανυχίας πληροῦσα τὸ ἐπίταγμα, etc., quod ad ver-
τελε̑ως. Μικρὰ γὰρ ζωπὴ ὧλον τὸ σύμπαν ζυμοῖ, κατὰ bum ita interpretari licuisset : Que contemplim,
τὸν εἰπόντα ἅγιον. Quod si his factis neglexerit suam non autem quæie et silentio implet præceptum, etc.;
salutem, separetur prorsus qui est ejusmodi a com- atque hoc pacto vos quœlibet tam Græce quam La-
munitate, nam 4 Modicum fermentum totam mas- tine locum suum obtinuisset. Nec magis placet quod
sam corrumpit 5, , ut sanctus dixit : ubi duo non Ba- in epitimio decimo septimo legitur, in quo ita
4 Galat. v, 9.
(a) Basil. recens. tom. II, pag. 225. (c) Num. 32.
(b) Lege n. 38.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem tipográfica em duas colunas; numerais de página e notas de rodapé incluídos na posição do texto. Mantive sinais tipográficos e caracteres gregos onde visíveis; usei espaços e pontos conforme original. Algumas ligaturas e sinais tipográficos modernos preservados. Não foram realizadas normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>