<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    411 PRÆFATIO. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ac diligenter legi velim : quod qui fecerit, ita, ut dixi, rem esse, suis oculis cernet.
    
    45. Scio aliter sentire doctissimum virum Com-
    befsium : sed quod pro firmo argumento attulit,
    Regulas aliquando severiores videri, id nostræ opi-
    nioni magis favere quam officere arbitror. Basilius
    enim, ut ex dictis (a) constat, in aliis quoque scri-
    plis suis se præstilit eum, qui aliquando severior
    fuisse credi possit : sed ita tamen, ut, si verborum
    ejus vera sententia intelligatur, nihil omnino ne-
    que in Regulis, neque in aliis ipsius lucubrationi-
    bus aut prædærum aut Stoicum inesse perspicuum
    sit. Fateor igitur nor in Regulis modo, sed in aliis
    etiam quibusdam Basilii scriptis difficultia quedam
    loca reperiri : sed non propterea facile adducar,
    ut eas adulterinas esse putem. Cur enim, quæso,
    in spuriis ponerentur Regulæ nonine severitatis
    cujusdam majoris, alia vero illa Basilii scripta, in
    quibus non minores difficiles occurrunt, pro
    veris haberentur? Cur rursus suspectæ erunt Basilii
    Regulæ ob difficiles quosdam locos, aliorum vero
    sanctorum Patrum libri, in quibus loci aut æque
    difficiles, aut etiam difficiliores inveniuntur, care-
    bunt suspicione? Et aliquo levia sunt, quæ vir
    doctissimus-Combefisius opponit, et talia, qualia in
    scholis publicis quotidie proponi solent, quæque
    qua facilitate objiciuntur, eadem vel ab adolescen-
    tibus solvuntur. Quare cum eruditissimus vir Tille-
    montius (b) Combeffii argumenta legisset, eorum-
    que cujuscque responderire statuisset, ita respondit, ut
    mirari se non raro significaverit, tam levia ab ho-
    mine docto serio proponi potuisse. Etsi autem Til-
    lemontii libri rari non sunt, quoniam tamen for-
    tasse ad manum non omnibus erunt, speciosioribus
    Combeftii argumentis breviter hoc loco respondere
    mihi visum est : quod eo libentius faciam, quia in
    variis responsionibus novi aliquid inveniri solet.
    Sed antequam ultra progrediar, annotare libet
    Combeffium, cum Eustathium Sebastenum Regu-
    larum auctorem esse sibi semel falso persuassiet,
    sibi persuasisse non verius, eumdem illum Eusta-
    thium ob earum Regularum perversam doctrinam
    in concilio Gangrensi condemnatum fuisse : sed
    quod pro certo vir doctissimus habuit, id valde in-
    certum est. Sunt enim qui dicant sermonem in con-
    cilio Gangrensi de alio Eustathio haberi, quorum
    antesignani sunt eruditissimi viri Baronius, Blon-
    dellus et Dupinus. Sed cum hæc quæstio hujus loci
    non sit, mihi satis esse existimavi, si ea de re mo-
    nuissem. Jam ergo ad propositum me refero ; ipsa-
    que Combeffii verba, quibus regulam octavam
    majorem oppugnat, hoc loco exscribere non pinge-
    bit. Primum autem Basilii, deinde Combeffii verba
    subjiciam. Basilius igitur ita loquitur (pag. 350) :
    Ἀληθῆ γὰρ, ὅτι ὁ πολύτιμος μαργαρίτης πρὸς τὴν
    
    (a) Leg. n. 41.
    (b) Vie de saint Basile, pag. 638.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino_misto" bbox="500,80,960,960">
    ὅμοσιων τῆς ἐπουρανίου βασιλείας παρειλημται, ἦν
    ἀδύνατον ἡμῖν προσεγγεῖσθαι ὁ τοῦ Κυρίου δείκνυσι
    λόγος, μὴ πάντα δοῦναι τὰ παρόντα ἡμῖν, καὶ πλού-
    τον, καὶ δόξαν, καὶ γένος, καὶ ἐτὶ τι ἄλλο τῶν πολλῶν
    περισπουδαίων πρὸς τὴν ἀνταλλαγὴν αὐτῆς προ-
    μενοῖς. Planum est enim regnum cæleste per pretio-
    sam μισγαντιàm adumbrari : quod nos assequi non
    posse declarant Domini verba, nisi omnia simul quæ
    habemus, et divitias, et gloriam, et genus, et si quid
    aliud est, cujus studio desiderioque plerique tenean-
    lur, pro eo comparando deseramus. Combeßius
    vero hoc modo (c) : Videtur istis satis aperte au-
    clor e regno cælorum excūdere, qui non renuntient
    omnibus, nec paupertatem evangelicalem amplexentur,
    quod Patres Gangrenses merito damnaverunt. Est ergo
    ille pretiosus lapis omnibus coemendus, perfectio ille
    sub consilio a Christo proposital, ut et virginitas; non
    ipsa absolute vita æterna aut pietas Christiana. Com-
    beßium autem si meminisset eorum quæ prius
    dixisset, talia non scripturum fuisse puto. Cum
    enim in ea oratione , quam Basilius in divites ha-
    buat, aliquid simile legisset, ita respondit, ut ejus
    responsio ad hunc Regularum locum optime ac-
    commodari possit. Basilii autem verba, quæ jam
    antea retuli, hic rursus edenda judicavi. Ubi igitur
    oratorum optimus Basilius verba facit de eo ado-
    lescente, cui a Domino dictum fuerat, Vende quæ
    habes, et da pauperibus 87 , sic scribit (tom. II,
    pag. 51) : Ἐὶ γὰρ οὐκ ἐχόμενασ, ὡς οὐ φῆς, οὔτε
    ἐμοὶχευσα, οὔτε ἐκλεψας, οὔτε κατεσπαρμοῦσας τὶ-
    νος μεριμναῖν ψευδῆ, ἀνασπόινσα σεαυτῷ ποιεῖς, τὴν
    περὶ τὰῦτα σπουδήν, μὴ προστιθεὶς τὸ λειπὸν εἰς
    οὗ μόνου δυσῆσιν εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
    Θεοῦ. Etenim si non ocdisti, ut ais tu, neque adule-
    rium commisisti, neque furatus es, neque contra-
    quempiam falsum testimonium dixisti, nihilominus
    tamen adhibitam in his agendis diligentiam tibi in-
    fructuosam efficis, qui quod reliquum est non adji-
    cias, quo solo possis in Dei regnum ingredi, In quem
    locum doctissimus vir Combeßius (t. I, pag. 115)
    hæc notavit : Durior, inquit, propositio, si intelli-
    gas de æterna saluté, nec exponas in preparatione
    animi. Ego igitur dico quoque duriora esse quæ
    Basilius in regula octava majore scripsit, si intelli-
    gus de æterna salute, nec exponas in preparatione
    animi, sed si ejus verba exponas in preparatione
    animi, ea affirmo duriora non esse. Reprehendu-
    tur quoque a Combeßio, quae in regula tricesima
    secunda de parentibus ac cognatis leguntur. Ibi au-
    tem ita scriptum est (pag. 375) : Εἰ δὲ ἐμπελε-
    γόμενοι εἰσὶ τῷ κωνῷ βίῳ· οὐδὲς μἂν κούσ πρὸς
    αὐτοὺς λόγος, τοῖς τὸ ἐσχόνμο καὶ ὑπέχουσιν τῶν
    Κυρίᾳ ἀπερισπάστως καταρθώεν ἐσπουδασθῇ. Quod
    si implicati sunt vita communi, nulla res cum eis
    nobis communis est, qui honestum decorumque ser-
    vare, et assidue Deo cohærere studemus, citra ullam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (c) Basil. recens. tom. II, pag. 465. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino com trechos em grego (script grego). Pequenas lacunas preenchidas mantendo original; transcrição feita sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>