<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,150">
    PRÆFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,480,900">
    1. Fortasse nullum est hominum genus, qui ma-
    iis nocerint bonis studiis, quam eorum, qui vera
    sanctorum Patrum scripta cum falsis miscuere.
    Quot enim mala hinc et olim nata sint, et hodie na-
    scantur, nemo, qui non omnino rerum ecclesiastici-
    arum rudis sit, ignorat. Dogmata obscurantur,
    foedantur moralia, historia vacillat, traditio per-
    tur batur, et, ut verbo dicam, si semel apud san-
    ctos Patres genuina cum adulterinis confundantur,
    omnia inter se confundí necesse est.
    
    2. Ejus, quod dixi, mali frequentiora sunt exem-
    pla, quam ut aliqua referre opus sit. In memoriam
    tamen revocabo impudentiam Apollinaristarum et
    Eutychianorum, qui cum sua pro sinceris ac germa-
    nis sanctorum Patrum scriptis promulgassent, ita
    totam infestaru nt Ecclesiam, ut ejusmodi vulnus B
    coalescere ac sanari necdum potuerit. Nam hodie-
    que tanta est dissensio inter eruditos de quorum-
    dam scriptorum auctore, ut si quis aut magni illius
    Athanasii episcopi Alexandrini, aut Julii summi pon-
    tificis, aut Gregorii Thaumaturgi testimonium ali-
    quod proferat, statim audias, qui dicant non Atha-
    nasiurn, non Julium, non Gregorium talia dixisse,
    sed Apollinarium, cujus olim opuscula quedam sum-
    mis illis viris subdole tributa sunt, quo facilius simpli-
    ciores in errorem inducerrent. Sed, ut nunc ac
    Apollinaristis et Eutychianis taceam, universae dicam
    innumera incom moda eodem illo ex fonte fluxisse.
    Videas vel eruditissimos viros, quod in ejusmodi li-
    bros subditiios inciderint, quovis potius pervenire,
    quam quo volunt, eosdemque, interea dum scopum C
    auigis se arbitrantur, ab eo saepius quam longis-
    sime abesse. Credas aliquando antiquissimos et
    gravissimos scriptores rerum gravissimarum testes
    adhiberi, et tamen si res attentius consideretur, homi-
    nis et recentissimi et abjectissimi testimonium pro-
    fertur. Etsi autem illa quasi lues nemini percerct,
    tamen nescio quomodo contigit, ut Basilius pejus
    ea in re quam alii sancti Patres acceptus sit. Ita
    enim vera ejus scripta permiscentur falsis, ut, nisi
    alia ab aliis diligenter distinguantur, errandi occa-
    sio passim legendibus offeratur.
    
    3. Scio quidem viros doctissimos duobus abhinc
    saeculis in eo egregiam operam posuisse, ut apud
    sanctos Patres sincera ab adulterinis secernerentur,
    eoque successu rem gessisse, ut rebus per se obscu-
    rissimis maximam lucem attulerint : sed tamen si
    quis reliqua diligenter expendere volet, praestabo,
    non defore illi ubi se exerceat. Dignum sane argu-
    mentum, in quod omnes omne studium conferant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,940,900">
    A cum res omnium gravissima agatur. Hoc autem mu-
    nus non in quemcunque convenit, sed in eum tan-
    tum modo, qui nullo praevio judicio de rebus judicet.
    Verum paucorum est haec virtus. Alii enim in cri-
    ticis disputationibus severiores sunt, quibus nihil
    probetur eorum quae ceteri probant; alii indul-
    gentiores, quibus indiscriminatim placeant quæcun-
    que a vulgo recepta sunt. Utrosque peccare, nemo,
    opinor, diffitebitur : sed utrique magis peccent, alii
    videbunt. Interea ego, qui eo, quod amplexus sum,
    studii genere ejusmodi quaestiones criticas agitare
    cogor, libere quidem meam sententiam proponam,
    sed ita tamen, ut proprie non judicem, sed erudi-
    torum judicium exspectem ad judicandum. Ita igi-
    tur animatus rem aggredior.
    
    § I. De oratione secunda in jejunium.
    
    4. Nulla est dissensio inter eruditos de oratione
    prima in jejunium. Enim iam elegans est, tamque
    Basilio digna, ut ei omnium calculus tribuatur ;
    sed de oratione secunda non unum omnium ju-
    dicium est. Viri doctissimi Tillemontius et Dupinus
    eam habent pro vero Basilii fefu : a quibus dissentit
    Erasmus, cujus verba haec sunt in epistola ad Joan-
    nem Cho1erum : Posterior homilia mihi non vide-
    tur Basilii, sed studiosi cuiuspiam sese ad prioris
    aemulationem exercentis. Equidem non pugnabo, si
    quis diversum sentiat ; arbitror tamen eruditos, si
    propius admoverint oculos, meae sententiae subscribu-
    rus. Probo genus exercitationis, al eorum fuco
    non probo, qui notha ac degenerantia ammormum vi-
    rorum titulis obtrudunt orbi. Quod Tillemontius ait,
    videri Erasmum posteriorem de jejunio homiliam
    non ob aliam causam in spuriis posuisse, quam quod
    in multis cum prima consentiat, credi potest Era-
    smi epistolam non legisse. Nam ex ejus verbis plane
    constat eam orationem eo nomine sibi suspectam vi-
    sam fuisse, quod a prioris elegantia atque festivita-
    te degeneret : in quo eum, ut verum fatear, non
    omnino a vero abesse puto. Quod addit Tillemon-
    tius, posteriorem hanc concionem citari a Joanne
    Damas ceno et ab Euthymio, id non est tale, ut ipsius
    sententiam multum confirmet, cum adulterina scri-
    pta magnorum virorum nomine ab antiquis scripto-
    ribus non raro citari videamus. Ego cum hoc breve
    opusculum legerem, animadverri alia ex prima ora-
    tione sumpta esse, alia ex eadem imitata : poste-
    riorem homiliam non inelegantem quidem esse,
    sed primam elegantissimam : miram quandam di-
    cendi copiam in prima oratione reperiri, quae in
    secunda multo minor est, et ejusmodi, ut si qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Cf. D. Prud. Maranus in Vit. S. Basilii, capp. 41, 42 et 43. Edit. Patr.
    Patrol. Gr. XXXI.                                                   1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Marcas de paginação e letras de coluna (A, B, C, D) preservadas conforme visível. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens transcritas o mais fielmente possível; onde legibilidade duvidosa, usei junções e hífens conforme o original impresso. Nenhuma outra escrita ou nota marginal aparente.
  </notas>
</pagina>