6

tior, longe ernatior. Est locus in hac oratiuneula,
quem partim corruptum, partim vitiosum esse puto.
Pbi autem ita legitur (pag. 699) : Τί οὖν ποιήσεις
πρὸς τοὺς πολλοὺς τούτους πολεμίους. ἔχων ; τάφον
ὁρύξαι; ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτον ὑπερδήσετας. Χάραχα
προστῆσαι; ᾿Αλλὰ xal τοῦτον διαθήσεται : ubi do-
ctissimus vir Cotelerius pro τάφον legi debere «á-
fov suspicatus est, sicque postea vertit: Quid ergo
eges, cui res est cum plurimis hujusmodi hostibus 3.
vallum fodies ? Sed hoc transgredietur. Fossam in-
terpones? Sed et illam superabit. Fienim ipso initio.
aut prepositio πρός redundat, aut vox. aliqua hoc
loco deest, uti vox πάλη, πόλεμος, aut alia quavis.
similis. Rescindi igitur oportebat particulam πρός,
hoe modo, ἔχων τοὺς πολλούς, etc. Quid ergo ages,
habens plurimos. hujusmodi hostes? aut ea retenta
Ha scribi, ἔχων πάλην πρὸς τοὺς πολλούς, etc. Quid
ergo ages, habens luctationem cum plarímis hujus-
modi hostibus * Sed tamen id in malam partem in-
terpretari nolui, ne librarii vitium in ipsum aucto-
rem transferre existimarer. Hactenus de prima :
nune de secunda hujus loci parte unum aut. alte-
rum verbum dicam. Illud, τάφον ὁρύξαι el y&paxa
προστῆναι, quoquo modo sumatur, preter usum at-
queconsuetudinem dictum fuisse mihi videtur. Alius
quivis seriptor, ut opinor, ita simpliciter scripsis-
set, τάφον ὁρύξεις ;... yápaxa προστήσεις ; sepulcrum
fedies? .. fossam interpones ? Et prius ita scripserat
suclor ipse, τί ποιήσεις, non ποιῆσαι.

ἢ XI. δὲ Asceticis.

27. Multa hodie nomine Asceticorum compre-
lienduntur, peculiares quidam tractatus, Moralia,
Hegule tam fusiores quam breviores, Epitimia,
Constitutiones monastice : δὲ in Asceticis non
hec omnia olim comprehensa fuisse, pro certo,
opinor, haberi potest. Et quidem Photius, qui de
Asceticis Dasilii copiose loquitur, ita de his disserit,
ut eorum nomine aliquanto pauciora complectatur,
libellum De judicio Dei, tractatum De fide, Mo-
ralia, Regulas longiores et. breviores. Asceticorum
frequens est mentio apud antiquos. Celebriores
sunt Hieronymus, Rutinus et. Cassianus. Et quo-

PR.EFATIG:

64

À nii monimenta magnifica tractatum, quos ex tem-

pore in ecclesiis declamabatt. ΕΣ quibts nos. denas
ferme singulorum oratiunculas trans[udimus in Lati-
num. Basilii preterea Institeta monachorum : optan-
tet, si poterimus et Dei [avor adjuverit, eorum plura
transferre, Cassiani antem (e) verha sunt hzc : fuc
accedit, quod super hac re viriet vita nobiles, et sermone .
scientiaque praeclari, multa jam opuscula. desuda-
runt, S. Basilium et lieronymum dico, aliosque
monnullos, quorum | anterior sciscitantibus. fratribus
super diversis institutis. vel. quaationibus non. solum.
facundo, verum etiam divinarum Scripturarum testi-
monlis copioso sermone respondit. Przter illos tres.
antiquissimos scriptores snnt et alii, qui memine-
runt Ásceticorum Basilii. Digna sunt memora,
que imperator Justinianus scripsit. in. Epistola
ad: Mennam. Mta autem. loquitar (d) : Βασιλείου ἐπ:».
σχόπου Καισαρείας Καππαδοχίας, Ex τοῦ χανονιχοῦ
αὐτοῦ βιδλίον. Ἐρώτησις. Εἰ ὅπου μὲν λέγει, Aapfi-
σεται πολλὰ, ὅπου δὲ Ὀλίγα, πῶς λέγουσί τινες μὴ
εἶναι τέλος τῆς χολάσεως τοῖς χολαζομένοις ; ᾿Από-
χρισις. Τὰ ἀμφίδολα καὶ ἐπιχεκαλυμμένως εἰρῆσθαι.
δοχοῦντα ἕν τισι τόποις τῆς θεοπνεύστοῦ Γραφῆς,
ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐν ἄλλοις ὁμολογουμένων σαφηνίζε-
ται, οἷς. Basilii episcopi Cesareg Cappadocie , ex
ejus libro Regularum. Interrogatio (e). Si tum dicit,
« Vapulabit muliis, » tum, « paucis ** : » quo pacto
quidam dicunt nullum finem supplicii fore iis qui.
pena afficiuntur ? Responsio. Que ambigua sunt ac

( tidentur obscure. esse dicta in quibusdam locis divi-

nitus inspirate Scriptura, alibi ab aliis qug con^.
fessa et aperta. sunt, declarantur, eic. Asceticorum
Basilium apetorem facit Suidas, his verbis : Βασί-.
λειὸς Καισαρείας τῆς Καππαδοχῶν ἐπίσχοπος....
ἔγραψε πλεῖστα, ἐν οἷς θαυμάζεται τὰ εἰς τὴν "Eta-
ἥμερον. Καὶ κατ᾽ Εὐγομίου δὲ ἐξαιρέτους φυνέταξς
λόγους, xat Περὶ τοῦ ἁγίου Πγεύμετος τεῦχος, καὶ
τὰς εἰς τὴν Ἑξαήμερομ ὁμιλίας ἐννέα - ἕτερον,
πεῦχος ἀσχητιχόν, etc. Basilius Cesarem Cappa-
docie episcopus... scripsit plurima, inter que pre-
cipue in pretio habentar Commentarii ejus in Hexa-
emeron. Contra Eunomium quoque eximias oratio-
mes conscripsit; itemque librum De Spiritu sancte,
εἰ in Hexaemeron sermones novem, et librum asceti-

niam eorum lestimonia nobis magno usui in hac D cum, etc. Audiendus est et sanctus Benedictus, qui

disputatione futura sunt, ea referre opere pretium

est. Hieronymus igitur (4), ubi de Basilii scriptis.

sermonem instituit, ita loquitur : Basilius Cesarem
Cappadocie, qua prius Mazaca tocabatur, episco-
pus, egregios contra Ennomium elaboravit libros,
e! De Spiritu sancto volumen, et in Hexaemeron
Homilias novem, et'Aaxrcwóv. Rufinus vero (b) cam
multa de laudibus Basilii Gregoriique dixisset, tum
demum ità scribit: Ezstant quoque utriusque inge-

** Luc. xit, 47, 48,
(a) De script. eccles., c. 130.

6) Hist. eccles. 1. n, c. 9.
te Insi., in Prat,

amanter Patrem suum vocans Basilium, ita in pre-
ὁ clarissima illa Hegula sua (f) locutus est: Qua
enim pagina, aut quis sermo divino auctoritatis Ve-
leris ας Novi Testamenti, non esi rectissima norma
vite lumana ? aut quis liber sanctorum catholicorum
Patrum loc. non resonat, uf recto cursu perveniamus
ad Creatorem. nostrum? Necnon et collationes Pa-
irem, et instituta, et vita eorum; sed et Regula
S. Patris nostri. Dasilii, quid aliud sunt, nisi. bene

(dY Conc. tom. V, p. 668.
(€) Inter breviores regula cst 267,
(f) Cap. ult.

Digitized by Google
