<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    uti longe inferiores homini longe inferioris sortis. Magis autem ac magis in hac mea sententia confirmor, quoties Regulas Scripturarum testimoniiis referri cogito, cum tamen ejusmodi testimonia raro in monasticis Constitutionibus adhibeantur. Opus enim in quo passim Scripturae citantur, auctorem decet Scripturarum peritissimum, qualem Basilium fuisse, si non ex antiquiorum testimoniis, at certo tamen ex ipsius Basilii indubitalis scriptis cognosceremus: Constitutionum vero auctorem dici par est hominem qui, quantum ex ejus opere conjici potest, Scripturas non ita multum calleret. Maxime quoque ad rem facit quod legitur in Basilii epistola 295: Τοῦτο γάρ, ἀπεστέλλει τὸν προθεσμόν˙ ἦσαν ἀδελφῷ, ἵνα καὶ τὸ πρόθυμον γνωρίζη, καὶ τὸ γονυβό˙ διεγερῃ, καὶ τὸ ἀντεπειπον φανερὸν τῷ καταστάσει. Πολλῆ γὰρ ἡ ἐπιθυμία καὶ ἰδεῖν ὑμᾶς συντηρήσεως, καὶ ἀκούσαι περὶ ὑμῶν ὅτι οὐκ ἦν ἁμαρτήσας ἀγαπᾶτε βίον, ἀλλὰ μᾶλλον καταδεξάμεθα πάντες, καὶ θυλακες τῆς ἀλλήλων ἀσθενείας εἶναι, καὶ μάρτυρες τῶν χαροθωνόμων. Ὅτι γὰρ ἔλασσον καὶ τὸν ἐφʼ ἑαυτῷ μέθοδον τέλειον ἀπολύεται, καὶ ἦν ἐπὶ τῇ σοὶ ἀδελφοῦ παρηγορίᾳ, ἦν καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ παρέχεσθαι ἡμᾶς: ἀλληλοις προσεχθει, ἐκ τῆς συνεχούς ὁμίλιας καὶ παρακλησεως. Hanc ob causam desideratissimum fratrem nostrum missi, ut et alacres annoscat, et tardos exstimulel, et nobis indicet reluctantes. Nam vehementer cupio hum videre vos coadunatos, tum hoc de vobis audire, quod etiam a testium conspectus remotam non amais, sed potius singuli utiis et multae vestrae diligentiae et rerum praeclare gestarum testes fieri. Ita enim unusquisque et propriam mercedem inlegram consequetur, et eam, quae ex fratris progressu accedit: quam aliter alleri tam verbis quam factis ex jugi congressu atque consolatione debemus conciliari. Hic igitur Basilii locus ad rem valde pertinet. Constat enim Regulas et Constitutiones in eo maxime inter se dissentire, quod in bis anachoretaum status probetur, in illis vero eorum vivendi genus acriter reprehendatur. Quare cum ex ea, quam ---uno citavi, epistola liquet ncc probatum fuisse Basilio anachoretarum vivendi genus, ratio suadet, ut Regulae, in quibus id vivendi genus non probatur, ei tribuantur, non autem Constitutiones, in quibus illud vitae institutium prorsus probari vidimus. Ita enim et Basilius sibi ipse consabitat, et Regulae cum ejusdem epislolis in eo consentient, quod in his aeque ac in illis anachoretarum vivendi ratio improbetur.
    
    41. Satis quidem ex dictis constat Regularum auctorem nonnunquam videri paulo severiorem: sed tamen, quoniam ita expedit, ejus rei aliquot exempla rursus hoc loco proferam. Cum igitur in majoribus Regulis proluisset illud Matthaei : Simile est regnum caelorum homini negotiatori, quaerenti bonas margaritas, inventa autem pretiosa margarita abiit", etc. sic persequitur (reg. 8, n. 2): Δῆλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,920">
    γαρ, ὅτι ὁ πολύτιμος μαργαριτης πρὸς τὴν ὁμοιωσιν τῆς ἐπουρανίου βασιλείας παρειληπται, ἣν ἀδύνατον ἡμῖν προσεγγέσθαι ὁ τοῦ Κυρίου δείχνονσι λόγος, μὴ πάντα ὁμοῦ τὰ προσόντα ἡμῖν, καὶ πλοῦτον, καὶ δόξαν, καὶ γένος, καὶ ἐτ τι ἄλλο τῶν πολλοῖς περισπασόντων πρὸς τὴν ἀνταλλαγὴν αὐτῆς πρεσεουσις. Planum est enim, regnum caeleste per pretiosam margaritam adumbrari: quod nos assequi non posse declarant Domini verba, nisi omnia simtl quae habemus, et divitias, et gloriam, et genus, et si quid aliud est, cujus studio desiderioque plerique teneantur, pro eo comparando deseramus. Haec nisi explicentur, ut falsa sunt, ita minimam severitatem prae se ferunt, cum vendi omnia ad salutem comparandam nihil necesse sit. Nec minus aspere loquitur auctor in Regulis breviioribus, quarum centesima prima sic incipit: To, Part1 τῷ αἰτόντι σε ὄἱου, καὶ τὸν θελόντα ἀπὸ σοῦ ἀναλελυσασθαὶ μὴ ἀποστραξηῃς, ὄστερ περασμοῦ ἔχει τοπον, ὃς ἡ ἀκολουθια τῶν συνημμένων δείχνῃ. Και εἰς πονηρούς ἐστι τὸ πρεστατευμόν, etc. Illud, "Omni petenti le tribue, et volentem a te mundum accipere ne averseris", est loco quasi tentationis, quemadmodum eorum, quae proarme sequuntur, series declarat. Alque praeceptum illud datum est in improbos, etc. Et haec quoque expositione indigent. Alioquin enim sequeretur improbos esse eos omnes, qui sua bona non vendiderunt, quandoquidem improborum nomine hic intelliguntur ejusmodi homines, qui facultatibus suis non renuntiariunt. Verba Graeca interrogationis 233 sunt haec : 'Εκ πάντων τῶν κατορρωμήτων, ἄν τὲ λέψη τινι, εἰ δὲ τοῦτο σὺ σώζει; Εἰς αoḿβας recte factis si vel unum desit alicui, nam proplere salutem non consequitur'. Cui quaestioni respondens auctor, sic scripsit : "Ἵνα ἐν ἐλῷ μέσῳ δοξῇ παρ- ακολουθή, καὶ τοῦτο ὅτε δίὰ ὀχνον, ὅτε δίὰ καταπαρ- γησις, ἀλλὰ δ᾽ ἐν συκάβασαι καὶ τιμῇ τῇ περὶ τὸν Κύ- ριον, ἐπὶ τοῦτῳ μόνον ἀκούει, Ἐὰν μὴ γέγῃα σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ" ubi (Petrus) in uno duratus viris est non obedire, atque hoc neque ob segsnliem, neque ob contemptum, sed propter reverentiam et honorem Domini, ob id solum audit, "Si non la- vem te, non habes partem mecum". Quod hic dicitur, fore, ut quis salutem non consequatur, si vel unum recte factum omiserit, id, nisi interpretare, plus justo severum est, potestque ad desperationem adducere. Rogatus scriptor, quomodo cum iis ager dum sit, qui devitant graviora peccata, patrant vero leviora indiscriminatim, ita respondet, ut omnia peccata aequalia efficere videatur: quod ut falsum, ita asperum esse nemo diffitebitur. Ejus autem haec sunt verba (reg. 263): Πρῶτον μὲν ἐλθεῖν χρὴ, ὅτι ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκῃ ταύτην τὴν διαφορὰν οὐκ ἔστι μαθητ. Μια γὰρ ἀποβασις κατὰ πάντων ἀπαρ- τημάτων χεῖται, τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ὁ εἰς τὸ πόσιον τὴν ἀμαρτίαν, δούλωσέστι τῆς ἀμαρτίας. Primum quidem nosse oportet hanc differentiation (peccatorum)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    PATROL. GR. XXXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página contém textos em latim e grego misturados; transcrição preserva alternância conforme visível.
    - Algumas palavras gregas fragmentárias e sinais de corte foram transcritas literais; ocasionalmente partes truncadas indicadas por hífen dentro da palavra.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.
  </notas>
</pagina>