<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    χησιν τοῦ θεοῦ και ἑκάστου πρὸς (a) τὸ ἔργον A charitalem scriberem, etc.
    διαφωνίας τε και διαστάσεως· δεύτερον, τὰς ἐκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀποδείξεις περὶ τοῦ πάσου παραβάσιν ἐντολῆς Θεοῦ σφοδρῶς καὶ φοβερῶς ἐκδιήγησῃς· ὥστε, etc. Quæ verba sic Latine reddidit Combefisius : Hinc vero ejusceri rationem adjungam; primum quidem quæ causa sit, quòdve periculum tante Ecclesiarum Dei ac cujusque rebus agendis dissonantia ac dissensionis; tum deinde certas ex divina Scriptura probationes ac rationes, quibus con- feciatur, in omnem Deum mandati transgressionem acerrimandage districtione animadvertere, ut, etc.
    Illud, πρώτον μὲν τὴν, etc., verbo caret : quod ju- dicium ferendum est quoque de illo, δεύτερον, τὰς ἐκ τῆς θεοπνεύστου.... φοβερούς εκδιηγήσαντος. Scio quidem aliquid ab homine docto supplerī posse; sed nemo non videt ellipsim hoc loco et violentam esse, et a Basilii perspicuitate alienam. Ab his non multum abluhi quod sequitur : Μετὰ ταῦτα παρα- λέγει τὴν εὐσεβεῖα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τοῦ μονο- γεντοὺς Υἱοῦ αὐτοῦ και Θεοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ- ματος ὁμολογίαν· ἔπειτα, etc. Ad verbum : Pos- ste piam de Deo ac Patre, unigenitoque ejus Filio ac Deo, et Spiritu sancto confessionem complecte- tur : tumque, etc. Hactenus nulla mentio facta est de ullo scripto, quod ad rem pertineat : et tamen auctor, quasi nominativus ex superiori- bus supplerī posset ac deberet, sic incipit, μετὰ ταῦτα περιέξεται τὴν, etc. Scriptor paulo diligen- tior ita locutus fuisset : Μετὰ ταῦτα ἡ ἄλλη βίβλος περιέξει τὴν, etc. Postea alius libellus complecte- tur. etc. Sub finem cum auctor sermonen insti- luisset de Moralibus, ita persecutus est : Ἐν οἷς τὸ τε ἀπικροβώμενον καὶ ἀκρίβως κεκαθαρισμένον τῆς πολιτείας διαφανήσεται· καὶ τὸ, ἴν' οὕτως εἴπω, ἔξοχα τῶν ἐνταύθα παρεόντων ἐκλαμπέῃ, quem locum idem Combefisius ita interpretatus est : In quibus exacta aliquæ exacte depurgata discipline ra- tio elucecset; corumque, ut sic dicam, qui hic disci- plini sequuntur dignitas persplendesceret. Illud in ultimis verbis Græcis obscuri aliquid deprehendo. Illud enim καὶ τὸ, ἵν' οὕτως εἴπω, ἄξια τῶν ἐνταῦθα παρεόντων ἐκλάμπει, ita simpliciter dictum non satis perspicuum videtur, et, nisi vox aliqua sup- pleatur, vix intelligi potest. Ad verbum, eorumque ut ita dicam, qui hic sequuntur, dignitas splendescet. Combefisius, ut ex ejus interpretatione liquet, vo- cem majutrum supplevit : quod non fecisset, nisi credidisset verba Græca per se obscura esse, ob idque, ut intelligeretur, aliquid necessario sup- pleri debere. Notandum praeterea id quod maxime ad rem facit, hoc opusculum vere epistolam esse. Iia enim auctor loquitur : Ἀναγκαῖον ἐνόμιζα γρά- φειν τὴν πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ ἁγάπην, etc. Necessarium putavi, ut ad vestram omnium in Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    charitalem scriberem, etc. Velim igitur, si quis ad- huc dubitet haereatque, banc epistolam cum ge- nunis Basilii Epistolis comparet, satimque, nisi valde fallor, animadvertei eam ab illis et perspicui- tate, et elegantia, et urbanitate, et, ut verbo dicam, toto scribendi genere prorsus differre. Certe cum ita lego ipso initio : Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι- στοῦ προστάσσοντος· ὁ λόγος ὑμῖν...· καὶ τοῦ Ἀποστόλου τῆς σωτηρίας τὸ κρίμα φοβερὸν δεικνύντος, δι' ὧν φησι πρὸς τοὺς Ἐφέσιους πρεσβυτέρους· Δια- μαρτύρομαι ὑμῖν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, etc. Cum Dominus noster Jesus Christus præcipiat : Quod vobis dico.... Apostolus autem silentii tremendum judicium ostendat, dum sic Ephesiourm presbyteros alloquitur, Contestor vos hodie..., etc.; mihi qui- dem facile persuadeo hoc epistolium scriptum fuisse ab aliquo, qui Basilii Regulas diligenter legerisset (nam in illis ita fere aliquando loquitur Basilius) ; sed puto hunc hominem, quisquis est, nunquam ejusdem Basilii Epistolas legisse, aut certe eas imitari non potuisse. Nullam enim Ba- silii epistolam esse, quæ hoc vel simili modo inci- piat, Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προστάσσον- τος· ...καὶ τοῦ Ἀποστόλου, etc., affirmare ausim. Et quidem in indice Græco Basilianarum Epistola- rum qui ad calcem editionis Parisiensis locatus est, nihil tale invenio.
    
    53. Nunc conjecturam quandam meam de hoc epistolio proponere libitum est : sed si prius mo- nuero, hoc idem epistolium, quod pro novo Com- befisius edidit, jampridem in Veneta editione vul- gatum fuisse. Suspicio igitur has litterulas antiquas non esse, sed longe post Basilii ætatem ex Photii Bibliotheca eiectas fuisse et expressas. Qua de re ut cuique existimare liceat, utriusque scriptoris verba subiiciam. Ita igitur Photius loquitur (b) : Ὁ μὲν οὖν πρῶτος αὐτὸν λόγος ἐξεῖρχετα, τις ἡ αἰτία καὶ ὁ κίνδυνος τῆς τοσαύτης τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ καὶ ἑκάστου πρὸς τὸν ἔτερον διαφωνίας τε καὶ διαστάσεως· δεύτερον, ὅτι πάσης ἐντολῆς θεοῦ παρά- βασις σφοδρῶς καὶ φοβερώς ἐκδιηγήται· καὶ ἡ ἀπο- δείξεις ἐκ τῶν Γραφῶν· τρίτον, περὶ τῆς εὐσεβοῦς πίστεως ἡμῶν, ἤτοι τῆς εἰς τὴν ὑπεράν Τριάδα καθαρὰς ἡμῶν καὶ ειλικρινῶς ὁμολογίας. Ὁ δεύτε- ρος ἔστιν χαρακτὴρ Χριστιανοῦ κεφαλαιώδης καὶ σύντροπος παρατίθεται, καὶ χαρακτηρισμὰ πάλιν παρα- πλῆσον τῶν προσεχόντων τοῦ λόγου. Etæc, etc. Igitur primus ejus liber continet, quæ sit causa, quantumque periculum hujusmodi cum Ecclesiarum Dei, tum sin- gulorum hominum inter ipsos dissensionis atque dis- sidiī : deinde, quod omnis præcepti divini transgresio vehementer ac terribiliter punitur, idque e Scripturis sacris demonstratum : vertio, de fide nostra catho- lica, sive de pura nostra et sincera confessione san- ctissimæ Trinitatis. Liber vero secundus, Christianī
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Act. xx, 26.
    (a) Ita apud Combef.
    PATRUL. Gr. XXXI. (b) Cod. cxci, pag. 494.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latim com inserções e citações em grego antigo. Manteve-se [ilegivel] não necessário; correções de linhas e separação em duas colunas conforme regra: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>