<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    51 PRÆFATIO. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    tiarum sacri sumus, nos ipsos a beata viventium re-
    gione ceterores reddidimus, atque ita in captivitatem
    adduci, ad flumina Babylonis adhuc sedemus. Et
    quoniam adhuc in Ægypto detinemur, promissionis
    terram nondum sortiti sumus. Ila pergit auctor (pag.
    614 et seq.): Ὅπῳ συνεχρῆσθαι τῇ ζώμῃ τῆς
    εἰλικρινείας, ἀλλ ἔτι ἐστε ἐν τῇ τῆς πονηρίας ζώμῃ,
    ὀπῶς ἐρξάντισθη ἡμῶν ἡ καρδία τῷ αἵματι τοῦ
    Ἀμνου τοῦ Θεοῦ... οὕτω ἀπελειτάραμεν τὴν ἀγαλλι-
    σιν τοῦ σωτῆρος τοῦ Χριστοῦ.... οὕτω ἐνεδυσάμεθα
    τὸν καινὸν ἄνθρωπον, etc. Nondum fermento sinceri-
    tatis confermentati sumus, sed adhuc fermento ne-
    quitiae occupamur : nondum aspersum est cor no-
    strum sanguine Agni Dei.... nondum lætitiam saluta-
    ris Christi recuperavimus.... nondum induimus novum
    hominem, etc. Ubi voce ὅτως usque adeo abutitur,
    ut eam vices et novies vel circiter repetat, ibidem-
    que vox ἔτι saepe repetita est, quæ voci ὅτως re-
    sponderet; neque solum nihil ad propositum faciunt
    quæ proferunt, sed tædium maximum legentibus
    creant. Deinde harum vocum pertæsus scriptor ipse,
    jamque parans se ad aliud dicendi genus, sic pergit
    (pag. 614) : Ὅπῳ ἐσμὸν γένος ἐκλεκτὸν, βασιλεῖον
    ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποιήσιν, ἐπεῖθῃ
    ἔτι ἐσμὲν ἔθνος, γενήματα ἐχιδνῶν. Πῶς γὰρ οὐκ
    ὄψεσθ, οἱ ἐπὶ γῆς συμβέβηκ, καὶ τὰ τῆς γῆς τροφῆ-
    ς, καὶ τὰ τῆς γῆς φρονούντες, καὶ οὐκ ἐν οὐρανοῖς τὴν
    πολιτείαν ἔχοντες; πῶς δὲ οὐ γενήματα ἐχιδνῶν; οἱ μὴ ἐν τῇ ὑπακοῇ
    τοῦ θεοῦ εὔρισκόμενοι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διὰ τοῦ ἤθεος
    παρανομίᾳ; Ἐπεὶ τὸν εἴη μὲν ἀξίων ὑδρῶμαι
    τὴν συμφοραν ταύτην οὕτω εὕρισκον, πῶς δὲ ἐκδόσας
    δακρυῖν πρὸς τὸν δυνάμενον ἐξελάσαι τὴν αἰλλομε-
    νην ἐν ἐμοὶ πλάγην, ἀγνοῶ; καὶ πῶς ἄνω τὴν ὑπὸν
    Κυρίου ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας; πῶς θρηνήσω τὴν Ἱερου-
    σαλὴμ; Quæ verba ita Latine reddidit interpres :
    Nondum sumus genus electum, regale sacerdotium,
    gens sancta, populus qui in lucrum accessit et pecu-
    lium : quoniam adhuc serpentes sumus, progenies vi-
    perarum. Quomodo enim non sumus serpentes, qui
    super terram serpimus, et terrena sapi mus, nec con-
    versationem nostram in cœlis habemus? quomodo non
    progenies viperarum sumus, qui non in obedientia
    Dei, sed in inobedientia, quæ per serpentem est, de-
    prehendimur? Quoniam igitur non invenio quomodo
    calamitatem istam deplorem, et ignoro, quomodo
    cum lacrymis eum, qui demorantem in me seductionem
    abigere et expellere potesl, implorem, quomodo
    cantabo canticum Domini in terra aliena? quomodo
    lamentabor ac deflebo Jerusalem? Hæc eo copiosius
    retuli, quo magis scriptoris indoles cognoscentur
    atque ingenium hominis scopum nullum habentis,
    et nihil aliud, nisi ut verba perfundat, curantis. Et
    ne quis falleretur, tribuens Basilio, quod Basilianum
    non est, particula τῆς hoc ipso in loco vices oc-
    currit, sic ut tedium quod voces ὅτω et ἔτ; peperer-
    rant, altera alterius vocis repetitione multum au-
    geatur. Nec solum vocula τῆς ad satietatem usque
    adhibetur : sed, quod magis ad rem facit, sine ullo
    consilio, sine ullo delectu, sine ullo judicio plerum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    A que usurpatur. Et vero quo consilio ista scribere
    potuit : Πῶς γὰρ οὐκ ἔρηξͅ, οἱ ἐπὶ τῆς γῆς συμβέβηκ,
    καὶ τὰ τῆς γῆς φρονοῦντες, καὶ οὐκ ἐν οὐρανοῖς τὴν
    πολιτείαν ἔχοντες; πῶς δὲ οὐ γενήματα ἐχιδνῶν; etc.
    Quomodo enim non sumus serpentes, qui super terram
    serpimus, et terrena sapimus, nec conversationem
    nostram habemus in cælis? quomodo non progenies
    viperarum? etc. Fortasse, ut vis divini auxiliique
    necessitas ostenderetur (qui hujus auctoris scopus
    fuisse creditur) : sed quam parum hæc omnia inter
    se cohærent, vident, opinor, omnes. Finem lucu-
    bratiumculæ suæ mox imposuitrus auctor, confugit
    ad illud suum, ut repetenda aliqua voce sermonem
    protrarheter. Ergo præter exspectationem voce πῦρ
    illitur, eamque quatuordecies adhibet; et ut alias,
    ita hic quoque non satis intelligitur ad quid, cum
    hæc scriberet, respexerit. Non ergo alio magis no­
    mine repudiani debere hoc breve scriptum puto,
    quam quod auctoris scopus nullus fuisse videatur.
    Verba sunt, præterea nihil : nec verba simpliciter,
    sed verba male inter se cohærentia.
    
    25. Elsi salis lique et dictis, id opusculum Ba­
    silio tribui merito non posse; tamen nonnulla ad
    hoc idem comprobandum ascribam. Fateor autem
    singula eorum, quæ dicturus sum, si seorsum con­
    siderentur, non ita inultum roboris ac momenti
    habitura ; sed si omnium simul habebatur ratio,
    spero nostram opinionem inde maxime confirma­
    tum iri. Exordium unam ah his verbis (pag. 615) :
    Δημάνομ γὰρ ἀπέτελλαν ἐπὶ ἀστίδα καὶ βασιλίσκον,
    καὶ καταπάξας λέγωνα καὶ θρασύνον, μὴ πρὸτερον,
    καθὰ δυνατὸν ἀνθρώπων, ἐκκλαίζοντας ἑαυτὸν, δυσα-
    ρωμένην παρὸς τοῦτο παρασιτοπσίας κατ᾽ ἣδον, etc.
    Interpres : Impossibile nanque est ambulare super
    aspidem et basiliscum, et calcare leonem et draco-
    nem, eum, qui non prius seipsum, quatenus homini
    possibile est, perrugavit, ut possit corroborari ab eo
    qui apostolis dixit : Ecce, etc. Velim autem
    paulo altius expendatur illud, δυναμωθῆναι : ut
    possit corroborari, in quo vitii aliquid inesse suspi­
    cor. Nihil enim video in tota periodio, a quo id ver­
    bum aut regi aut dependere possit : sed quasi sus­
    pensum est, nec satis reliqua orationi connexum.
    Sequitur : Ὁφείλει ἀσκοπέστῳ ςτοιχῆσθαι καὶ ἀπέπτωρ
    διαλέξει ὅ ἄλης καρδίας καὶ δυνάμεως, νίκω τῷ
    καὶ μέθ᾽ ἡμέραν ζῆν ἐν τῷ ἐν τῷ Θεῷ ἀντιληψην
    ἐν δυνάμει. Ad verbum, debet ammore insatiabili, et
    animi affectu inexplebili, ex omni corde et virtute,
    noctes atque dies, Dei auxilium querere in virtute;
    ubi illud èν δυνάμει, in virtute, non belle ibi posi-
    tum est ; nec valde admodum dubito, quin melius
    abesset. Nam præterquam quod ita ultimo loco po­
    situm, fert præ se insuave aliquid et inurbanum,
    prætere redundare mihi videtur. Postquam enim
    auctor scripserat quærendum esse Deum ex toto
    corde atque virtute, quid, quæso, illud, in virtute,
    addere necesse erat? Paulo post ita legitur (pag.
    614) : Ὅπῳ ἐχαιρήσαντος ἡμῶν ἡ καρδία τῷ αἵματι
    τοῦ Ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ· ἔτι γὰρ τὴν πέτρανσιν τοῦ ἔτι—
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas com inserções gregas. Preservadas grafias originais, sinais diacríticos gregos mantidos onde visíveis. Algumas linhas gregas e latinas misturadas no fim dos blocos; marcas [ilegivel] não foram necessárias salvo abreviações e cortes de linha reproduzidos literais.</notas>
</pagina>