<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
93 PRÆFATIO. 94
pturis inductus hanc adhibui comparationem. Hanc A orbis terrarum publico contend-
autem loquendi rationem qua verbum ποιεισθαι tempore passivo positum activam significationem
habet, qui in Regulis quaeret, eum ego, cum ab ea-
rum lectione recens sim, frustra quaesitorum affir-
mare posse videor. Et sicubi vox πεποιημένος in
Regulis occurrit, uti reipsa in regula 198 invenitur,
tunc significationem passivam praeferit. In eo enim,
quem notavi loco, ita scriptum est : Το ἐρείτμμα οὐ
κυρίως φαίνεται μοι πεποιημένον. Quaestio hac non
mihi rite proposita videbatur. Confimare pergam quod
mihi proposui, hoc argumento : qui Constitutionum
auctor est, cum monasterii præfectum indicare vult,
passim his vocibus utitur, ἡγούμενος, ἀρχηγούμενος,
καθηγούμενος, ὑ̈ποτῴμενος, cujns rei aliquot exem-
pla meo more subjiciam. Ita igitur scribit cap. 22
(num. 2, pag. 570) : Και μάθεσθ' οἰόσθω με, χρωτ-
νειν ἐθελόντα τὴν περὶ τοῦς ἡγουμένους εὐπρεθέειαν,
ὑ̓περγροχα παραγινὪν τὰ ὐποδεἰγματα. Neque vero
existimet quisquam, me, obedientiam præfectis debi-
tam stabilire volentem, exempla sublimiora proferre.
Haud longe ita rursus loquitur (num. 4, p. 575) :
Ταίτην τὴν ἐπιθεσιν ἀπαιτεῖται ὁ κατὰ θεὸν ἀσκη-
της τῷ ἡγουμένῳ εἰσηφέρεσθαι. Exigitur ab eo, qui
secundum Deum asceta est, ut suo præfecto hanc
praesel obedientiam. In capite vicesimo primo (num.
4, pag. 569) ita scriptum est : "Οτε δὲ ὁ ἀρχηγου-
μενος οὐκ ἂν ἐλοιτο τον αὐτῷ μαθητευομενον πρὸς
πομπιλαν ἐναγκαζει.... οὕτως, ei δοκεῖ, σχεκώμεθα.
Quod autem praeceptor discipulum suum ad pravi-
tatem inducere non velit.... hoc modo, si placet, con-
sideremmus. Alio loco ita scriptum invenimus (cap.
22, p. 573) : Οἴδε γὰρ ὃ γε συνειτὸς ἀρχηγούμενος
ἐκεῖσσι καὶ ἔφη, καὶ πάθη, καὶ ψυχικὰς ὀρμὰς ἀκο-
λουθὲς ἐξετάζων. Novi enim qui prudenter praestl, unius-
cujusque et mores, et affectus, et animi molus diligen-
ter exquirere. Atque etiam vocem καθηγούμενος in
eandem sententiam adhiberi constat ex his quæ
mox subjungam verbis (cap. 19, p. 565) : Ποιλῶν
πλὴν ὁ πρὸς τὴν μαθησιν τῆς εὐσεβείας καὶ τῆς
σώφροσυνης ἀφηγουμενος, ἀπλὰς πεποιθές ἑαυτούς,
ἐως συνθησκευαι παρα τοῦ καθηγουμένου τὴν τουατην
ἐπιστήμην λαβειν, etc. Multo magis qui ad discen-
dam pietatis sanctitatisque disciplinam accedunt, ubi
senel persuaserint sibi, se ejusmodi scientiam a prae-
fecto ediscere posse, etc. Sequitur (cap. 20, n. 1) :
Πλὴν γὰρ ὄντα ἀληθεστατον, τρόπος ἔσθ' ὁ τὼν
ἀναγωγῆ Πάτήρ· ὁ δεύτερος δὲ μετ' ἐκείνον, ὁ τῆς
πνευματικῆς κἀθηγουμενος πολιτείας. Pater est enim
terissimus, primus quidem anniversorum Pater : se-
cundus vero post illum, is qui prait in spiritualis vitæ
instituto. Auctoris hæc sunt verba alio loco (cap.
21, n. 5) : Και ἑτερον δε σκοπέων, ὡς ει φαυλος ὁ
μαθητής γενότο παρα τὴν αὑτοῦ ἀγωγην, αὐτοντιν
ἀπαρηγορήτον ἔξει ἐπὶ τῆς οἰκομένικης· κατὰ τὴν
τῆς χρίσεως καὶρον πανηγυρῆς ὁ ὑ̓ργούμενος.
Sed el aliud praeuera consideremus, quod si malius
exaserit discipulus ob ipsius institutionem, inruenda
magistro si judicii tempore inde!cbilis ignominia coram
pleris eiusdem generis alias, si vellem, adjungere possen : sed cum
cætera in ipso fonte videre cuique liceat, in his
diutius immorari nolui : eo magis, quod ea quæ re-
tuli, satis superque probent Constitutionum aucto-
rem iis, quas dixi, vocibus libentissime usum fuisse,
quibus tamen Regularum scriptor, cum monasterii
præfectum denotare vult, nunquam utilar. Ab his
non ita multum discrepant quae ascribam. Cum
ergo Constitutionum librum attente legerem, in his
animadverbi vocem σύστημα sæpissime usurpari ad
significandam fratrum societatem : quod esse ita,
ut dixi, ostendent ea quæ proferam exempla. Sla-
tim occurrit illud, quod legitur initio capitis 18 :
'Επεὶ δε οι πλέσυνοι τῶν ἀσκητῶν κατὰ συστήματα
πολλτευονται, etc. Al quoniam versantur simul in
communitate plurimi ascetarum, etc. Sub finem ca-
pitis 21 ita legitur (pag. 570) : "Ἀπασα τοίνυν τρό-
φασις ἐκλογος ῥω βουλομενων χωρισθεῖσα· πνευματικοῦ
συστήματος περιπετίαι, etc. Itaque aquas omnis
praelectus sublatus est ei, qui vult a spirituali socie-
tate separari, etc. Sic autem incipit caput 22 : 'Οὕτως
μὲν ὅν προσηκει τὸν ἄκλαξ ἑνωθεῖν πνευματικῷ
συστήματι φυλαττειν τὴν Ἐνωσιν ἀσύλακτον, κατὰ τό
ὄνυ ὑπεβέβη. Quomodo quidem indissolubilis con-
junctio ad eo, qui se spirituali societati semel ad-
juxerit, servanda sit, quoad potuimus, ostendiumus.
Eodem illo in capite (num. 5, p. 575) rursus ita
scriptum est : Ταύτης γὰρ τῆς συµφωνίας ἐν ἀσκη-
τικῷ συστήματι καθηστεώτος, φαίεται ὃ τέ εἰσίτην ἐν
αὐτῷ πολιτευεται, etc. Siante enim in ascetarum
conventu hac voluntatum consensio, nullo negotio
et par inter ipsos diversabitur, etc. Nec ita multo
infra sic legitur (cap. 25, n. 1) : Καὶ τοῦ ὀνόλ αλχ-
ρονύς γίνεται, ὃ ἐν συστήματι ἀσκητικῷ τοιαύτης
αἱτιας παραχὴς ἐνοχοῖς, et vocis illius vac hares
erudit is, qui in ascetica societate tales turbarnur
causas serit. Locus unus duo ejusdem rei exempla
praeſet. Ita igitur auctor loquitur cap. 26 (pag. 576) :
Προσκεῖ τοίνυν καὶ τὸν ἐγκαταλελειμένον πνευμα-
τικῷ συστήματι μὴ ἐκένους πρὸς τὸν ἑαυτοὺς ρέθον
μετορκίσειν ἐθελέν, ἀλλὰ τὸν οἰκεῖον τρόπον τοῖς ἐν
τῷ συστήμᾳ εἰσεῖσθαι καὶ τοὺς ὁμοίους ἑφοριούν. Par
igitur fuerit, eum etiam, qui in spiritualem societa-
tem affectus est, non illos ad suos mores accom-
modare velle, sed suos mores societalls moribus
insinuatiquare conformare. Caput vicesimum no-
num legere qui volet, in eo quoque hanc, de
qua agitur, vocem quater adhibitam inveniet. In-
cipiamus in has ipso titulo, ubi sic legitur : 'Ὅτι οὐ
χῆρ ἐταιριας δύο ἤ τριῶν ἀδελφῶν εν συστήματι
ἀσκητικῷ γενέσθαι. Quod non decet in ascetico in-
stilulo peculiarem quamdam amicitiam esse inter duos
aut tres fratres. Sequitur : Εἰ δὲ ἀποπεμπτέος καὶ
διοριζάντες ἑαυτους, συστήματι γίγνονται,
πονηρᾶ δ' ἡ τῆς τοιαύτης φιλος συναγωγη.... Προσ-
χρει τοίνυν μὴτε τὰς τοιαύτας ἐταιρίας συγκροτ-
σαν ἐν τοῖς συστημασι, μήτε, etc. Si vero secantes
ac separantes seipsos, aliqua communitas in com-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego intercalados; mantida ortografia e sinais conforme impresso. BBOX estimada em percentuais convertidos para escala 0-1000. Não houve notas marginais ou rodapés identificáveis aparte do número de página e marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>