<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
    esium gravem esse, nihilque ipsis cum pietate com-
    mune esse asserveruntur docet. Eodem pertinet, quod
    scriptum invenitur in tractatu De fide (pag. 224):
    Και τοῦ Ἀποστόλου ἐν ὑποδείγματι ἀνθρώπῳ σφο-
    δρότερον ἀπαγγελοῦντος τὸ προσῆκον, ἢ θέλειν τῷ
    ἢ ταῖς θεοπνεύστοσι Γραφαῖς. Cumque Apostolus,
    exemplo ex hominibus exemplo, quidpiam in divinis
    Scripturis addere, aut demere vehementius volet.
    Notatu quoque dignam censeo illam genitivorum
    seriem (ibid.), λέγοντος μὲν. . . . διειξόντος δὲ. . . .
    διδαχόντος, δε. . . .εἰτα αὐτοῦ τοῦ μονογενοὺς Υἱοῦ
    τοῦ Θεοῦ τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    βουλῆς· quae idcirco notata volui, quod Basilius
    ita in suis Asceticis loqui soleat. Nam usus et ho-
    rum adverbiorum, ὀρθῶς, ἀποσυντακτικῶς, σφο-
    δρότερον, et horum genitivorum, λέγοντος, διειξόντος,
    διδαχόντος, βούλητος, ita in Regulis frequens est, ut
    ejus rei passim exempla occurrant. Prætereaque,
    cum scriptor integerrimam persuasionem significare
    vellet, sexies in his libellis vocibus πληροφορεισθαι
    et πληροφορθία usus est, bis in primo, quater in
    altero : quæ ipsæ voces ad idem significandum
    passim in Regulis usurpantur. Cum igitur Basi-
    lius, ut mox probabimus (a), auctor sit Regularum,
    dubitari merito non potest, quin ea quoque, de
    quibus disputatur, opuscula ad eundem pertineant,
    utpote in quibus iidem loquendi modi adhibeantur.
    Fatebor quidem libens, argumenta, quæ ex quavis
    styli similitudine petuntur, nullam vim habere, si
    stylus ita in aliquibus conveniat, ut in pluribus C
    discrepet : sed cum omnia quadrent, tunc ejus-
    modi argumenta plurimum valere nemo, opinor,
    negaverit. Ita autem Regularum stylus cum stylo
    horum opusculorum consentit, ut nihil omnino
    dissentiat, idcircoque et has et illa Basilio tribui
    æquum est. Nec solum similes sunt loquendi modi,
    sed etiam sententiae, sententiarum. Etenim si quis
    ilind, quod in libello De judicio Dei legitur (p. 217,
    num. 4) : Relectis igitur divinis Scripturis, reperio
    in Veteri ac Novo Testamento, neque in multitudine,
    neque in magnitudine peccatorum, sed in una tan-
    tammodo cujuscumque præcepti violatione, contu-
    maciam aduersus Deum clare judicari, communem-
    que sententiam a Deo ferri in omnem inobedientiam :
    si quis igitur hæc comparaverit cum iis quæ in D
    Regula ducentesima nonagesima tertia scripta sunt,
    doctrinam doctrinæ ita similem comperiet, ut tra-
    dita utroque loco documenta ab eadem officina
    prodirese facile confessurus sit. Jam monuimus con-
    .roversos hos duos libellos ab omnibus aut Basilio
    ascribi, aut Eustathio : sed ipsos episcopo Seba-
    steno ascribi non posse plane constat. Ita enim in
    libello De fide legitur (pag. 228): Ὅστω φρονοῦμεν,
    καὶ οὕτω βαπτιζομεν εἰς Τριάδα δημοσίᾳ. Sic sen-
    timus, siquæc bapizamus in Trinitate consubstan-
    tiali : quem locum cum relulisset eruditissimus vir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,930">
    A Tillemontius (b), sidenter pronuntiauit, tale aliquid
    sine ulla controversia neque ab Eustathio, neque
    ab ullo alio Macedoniano conscribi unquam po-
    tuisse. Et vero cum Macedoniani aperte divinitatem
    Spiritus sancti negarent, fieri non poterat ut Trini-
    tatem consubstantialem esse profiteretur.
    31. Quod diximus, libellos De judicio Dei et De
    fide tam in stylo quam in sententiis convenire cum
    utrisque Regulis, id ita esse non diffitetur vir do-
    ctissimus Combefisius : sed tamen ex his principiis
    aliud prorsus concludit. Ergo ita fere rationcatur:
    Horum libellorum et utriusque generis Regularum
    idem est stylus, eadem sententiae, eadem doctrina :
    sed Stoica quædam severitas Eustathium ultrarum-
    que Regularum auctorem esse aperte ostendit : non
    dubitandum igitur quin idem Eustathius horum quo-
    que opusculorum auctor sit. Quid autem de vana illa
    severitate sentiendum sit, postea satis fûse disseram
    (c): nunc universæ duntaxat dicam, neque Rufinum,
    neque Cassianum, neque Photium, neque Frontonem
    Ducæum, neque Nætalem Alexandrum, Combefisii
    sodalem, neque Tillemontium, neque Dupinum,
    neque permultos alios cujuscunque ætatis erudi-
    tissimos viros ejusmodi severitatem in Regulis
    vidisse. Sed duo sunt in iis, quos dixi, libellis,
    quæ speciatim reprehendit is, quem modo nomi-
    navi, vir peritissimus Combefisius (d), inconstantiam
    fidei, et auctor is in aliqua voce catholica relicienda
    malignitatem : de quibus hoc loco dicere institui.
    Quod igitur ait, auctorem in fide inconstantem fuisse,
    id nec verum, nec firvum est. Nam dubitationem
    illam, qua auctor laborasse se confitetur, non in
    fidem, sed in dissidiis Ecclesiarum causam caderc,
    ex orationis serie perspicuum est. Et vero in libello
    De judicio Dei ita scriptor locutus est eo de quæ
    agitur loco (pag. 214, n. 2): Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
    ὄρων, καὶ τρὸς τούτοις ἐπαπρῶν, τίς, καὶ πόθεν ἢ
    αἴτια τοῦ τοιούτου κακῶ. . . . τοιοῦ έκ λογισμῶνος,
    καὶ τρὸς τὸ ὑπερβάλλον τῆς σκανδαλῆς ἐπτομένος,
    ἐπὶ πλεῖον ἐξερευνηὼν, ἐπεδήμην οὐδὲν ἤττον, καὶ
    ἐκ τῶν ἐν τῷ βίῳ πραγμάτων ἀληθῶν ἐιναὶ τὴν προε-
    ρμημένην αἰτιαν. Ἔδοξεν γὰρ πλὴν μὲν πλὴθους
    εὐταξίαν τε καὶ συμφωνίαν ἀρχ τέ ὑποτεθουμένην,
    ἄχρις ἂν ἡ τρός ἑνα τῶν ἀρχοντα σώζῃ κοινῇ
    τῶν ἄλλων εὐπελεῖα· πλῆσ δὲ διαφορῶην καὶ δια-
    στασιν, ἐπὶ τὰ πολλαρχίαν, ἐξ ἀναρχίας ὕποπτολ-
    μήν. Hæc atque ejusdem generis alia cum intuerer,
    prætereareque dubitarem qua et unde esset tanti mali
    causa [in Ecclesiis] . . . hoc igitur cum mecum re-
    pulsassem, cumque de impietatis magnitudine attoni-
    tus, ulterius pervesigassem, nihilominus mihi per-
    suasit vel ex iis quæ in vita sunt rebus, eam, quam
    superius dixi, causam veram esse et germanam. Vi-
    debam enim omnem populorum disciplinam atque
    consuetudinem tandiu præservare, dum omnes prin-
    cippi uni in communi obtemperarent : omnem vero diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (a) Lege n. 38.
    (b) Vie de S. Basile, p. 638.
    PATROL. GR. XXXI.                                            3
    (c) Lege n. 41.
    (d) Tom. II, p. 97 et 129.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas contendo intercalação de citações gregas em itálico; transcrição respeitou quebras de linha e hífens. Alguns trechos gregos apresentam caracteres antidos e foram copiados literatim; usos de sinais tipográficos modernos (numerais de página, referências) mantidos.</notas>
</pagina>