<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    103 PRAEFATIO. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,945">
    mus parens Basilius est. Ubi obiter notandum, ex A nemine ei certo tribuuntur. Quare, si auctoritatis his optime intelligi verum esse quod dixi, videlicet, nomina hæc, constitutiones, instituta; et horum similia diverse explicari posse, et talia esse, ut sua natura non potius constitutiones monasticas, quam regulas significant. Et vero nisi Rufinus ipse docuisset quid intellexisset per instituta monachorum, Constitutiones an Regulas hoc nomine significanteruntur, ignoramerus : sed cum hæc addidit, quæ interrogantibus se monachis velut sancti cujusdam juris responsa statuit, protuli, dubitationem prorsus exemit. Nec aliter aut sensi, aut scripsit Cassianus, cujus verba hoc loco rursus referre non pigebit. Sunt autem ejusmodi (a) : Huc accedit, quod super hæc re viri et vita nobiles, et sermone scientiaque præclari, multa jam opuscula desudarant, S. Basilium et Hieronymum dico, aliosque nonnullos, quorum anterior scilicettribus fratribus super diversis Institutis vel quæstionibus non solum facundo, verum etiam divinarum Scripturarum testimonii copioso sermone respondit. Quibus verbis Regulas indicari nemo non videt, cum in ipsis quæstiones fratrum atque interrogationes ut facunde et copiose, ita congruenter Scripturæ convenienterque elendantur. Hoc idem mirifice confirmavit imperator Justinianus, cum Regularum breviorum unam citavit (reg. 267), hoc modo : Βασιλείου ἐπισκόπου Καππαδοκίας Κατατάξοις, ἐκ τῶν κανόνων αὐτοῦ βιβλίου. Ἐρώτησις, Εἰ ὅπου μεν λέγει, Δαρίσται κολλα, ὅπου δὲ, Ῥολίφα, πῶς λέγοις τινες μὴ εἶναι τέλος τῆς κολάσεως τοῖς κολλασμένοις; Ἀπόκρισις. Τὰ ἀμφιβόλα καὶ ἐπεκταχθαλμύμενα ἐξηφάσθαι δοκούσιν τῷ τινὶ τόπῳ· τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ὑπὸ τῶν ἄλλων ἑν ἄλλοις ἀπολογηστέων σαχινέυεται, etc. Basilii episcopi Cæsareæ Cappadociæ, ex ejus libro Regularum. Interrogatio. Si tum dicit, « Vapulabit multis », tum, paucis : » quo pacto quidam dicunt nullum finem supplicii fore is qui poena afficiuntur? Responso. Que ambigua sunt, ac videntur obscure esse dicta in quibusdam locis divinus inspiratæ Scripturæ, alibi ab aliis quæ confessæ et aperta sunt, declarantur, etc. Regularum igitur liber Justiniani ætate Basilio tribuebatur. Hanc opinionem a majoribus acceptam ad posteros transmissit Photius (b), his verbis : Εἶτα ὅτι "Ὅρους τύχας ἀσκητικὸς, ὡς ἐν ἐρωτήσει καὶ ἀπορίᾳ προηγουμένους, ἐκτίθεται τῶν ἀριθμῶν πεντήκοντα [ πέντε ]. Καὶ πάλιν συστοιχιοτέρων ἐτέχουσ' "Ὅρους τῆς". Deinde quasi Regularis quasdam asceticas, interrogando ac respondendo proposita exposui, numero quinquaginta quinque : iterumque breviores alias trecentas tredecim. Si igitur verum est Regulas simul et Constitutiones Basilio Magno tribui non posse, longe melius est atque præstabilius summum hunc virum Regularum auctorem facere, quam Constitutionum, cum ipsum Regulas composuisse affirment antiquissimi et gravissimi scriptores, Constitutiones autem a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,945">
    nemine ei certo tribuuntur. Quare, si auctoritatis habenda ratio sit, quæ maxima in iis rebus haberi debet, oportet non Constitutiones, quarum me mentio quidem perspicue facta est apud antiquos, sed Regulas Basilio tribui, utpote quarum Basilius auctor fuisse olim a priscis scriptoribus dicitus sit, qui ejus aut æquales, aut fere æquales fuere.
    
    40. Cum illud quasi principium certum posuerimus, Regularum atque Constitutionum non unum et eundem auctorem esse; consequens est, si rationem sequi volumus, ut Basilium non Constitutiones, sed Regulas scripsisse dicamus. Ftenim, si quis monasticas Constitutiones cum Regulis comparaverit, statim animadvertet tantum has ab illis differre, quantum opus præstantissimum ab opere, si non malo, at inter mediocria tamen ultimo differet. Et vero refertæ sunt Regulæ præceptis saluberrimis atque utilissimis, quibus non monachorum modo, sed etiam Christianorum vita et mores sanctissime componi possint. In his multa ac difficilia Scripturæ loca doctissime ac dulcissimæ explanantur. Videas hominem ad infinitas grævesque cuiuscunque generis quæstiones solvendas semper paratum, et ita aptæ ad singula respondentem, ut nihil melius aut convenientius afferri possit. Certe opus tam absolutum non in quemlibet convenit, sed in virum, qui ut acri judicio, ita omni ecclesiasticæ scientiæ suppellectile instructus esset. Ejusmodi igitur opus potius tribui debet doctissimo et gravissimique scripori Basilio, quam Consitutiolum liber, in quo nihil ita magnum, nihil ita utile, nihil ita eximium continetur. Nam, ut aiunt, magnum magna decent, parvum parva. Quamobrem non erraturum puto, qui Regulas sanquam præstantissimas præstanssimo scripori Basilio, Constitutiones vero monasticas tanquam mediocres mediocri cujus auctori tribuet. Ac ne quis existimet Regulas falso dici eximias, nec verius monasticas Constitutiones dici mediocres, meminisse operæ pretium est, monasticas Constitutiones nusquam apud antiquos certo el indubilitater citari. Sane Rufinus et Cassianus, qui Regulas perspicue laudaruunt, prorsus tamen de Constitutionibus siluere. Et quod magis mirabile, Photius, qui certeroquin tam copiose de Ascelicis locutus est, tamen ne unum quidem verbum de Constitutionum libro addidit, sic ut id opus aut non novisse, aut nullo loco habuisse videatur. Neque vero monasticas Constitutiones magis apud recentiores laudatas invenio, cum Regule tamen saepe citentur. Profecto, si theologi, si alii scriptores ecclesiastici aliquid in Constitutionibus invenissent, quod si iis alicui usui esse potuisset, eas crebro citassent : quod cum non fecerint, satis declarant nihil ejusmodi in ipsis invenisse. Quare, ut dixi, consentaneum est rationi, Regulas uti egregias ascribi eruditissimo scripori Basilio, Constitutiones vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,992">
    (a) Luc. xii, 47, 48. (b) Cass. In., in Praef. (b) Cod. cxcj, p. 493. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter in latino; inclui algumas citações gregas intactas. Pequenas lacunas sinalizadas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição respeitou duas colunas (esquerda depois direita). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>