<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    77 PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    ritus in sua ipsius proprietate. Viderit ergo Com- beslus, quomodo fidei professio, quae in Trinitate non naturam, sed quasdam tantummodo proprietates distinguat, tribui possit Eustathio, qui ad caeterorum Macedonianorum imitationem naturæ identitatem in Trinitate negaret. Cum autem Combefsius semel in animum induxisset suum, vocem ὁμοούσιος in hoc De fide libello deesse (tom. II, pag. 199), hæc addidit : Qui ipsi [militores Ariani] sic et putis paris Scripturae verbis suas alias alias- quæ professiones adorabant, Nicænisque Patribus probatam vocem, qua omnis eorum ὁμωνυμία in Trinitatis mysterio elidebatur, respuebant, eoque invento simplicibus sucum fáciebant : sed, cum constet vo- cem ὁμοούσιος in hac fidei professione reperiri, totius illud Combesfini argumentum per se ruere vi- dent, opinor, omnes. Denise cum Combefsius paulo post incidisset in alia illa ejusdem libelli verba (tom. II novæ ed., pag. 228) : Διόπερ παρα- χαιλὼ και ἔδομα, παυσαμενοις τῆς περιέργου ζητη- σεως και ἀπεργαζοὑς λογομαχιας, ἀρκεῖσθαι τοῖς ὑπὲρ τῶν ἀγίων και αὐτου τοῦ Κυρίου κηρύγματος, Quapropter adhortor vos et rogo ut missa curiosa inqui- sitione, relictaque indecenti verborum contentione, iis quæ a sanctis et ab ipso Domino dicta sunt, contenti sitis, ita persecutus est : Scriptores canonicos veliti et apostolos, ad quos unos provocat, nihil dans vel Ecclesiæ, vel Patrum, qui secuti sunt, auctorital. Primum, cum scriptor ipse voce ὁμοούσιος usus sit, perspicuum est eum non ad unos scriptores canoni- cos provocare. Alioquin enim secum ipse pugnaveret, cum voce ὁμοούσιος utatur : quæ vox tamen nusquam in Scripturis occurrit. Deinde, quod ait nos contentos esse debere iis quæ a sanctis et ab ipso Domino dicta sunt, id ita accipi oportet, ut non temere in explicanda fide quidquam addatur verbis aut Domini, aut scriptorum canonicorum. Et ne quis hanc ex- planationem existimet non scriptoris esse, sed meam, illius verba apponam. Sic igitur loqui- tur (ibid., p. 224) : "Eως μεν ὄν ἀγωνιζόμεσθα πρὸς τὰς ἐνστασεις· κατὰ καιρὸν αἱρέσεις ἐχρῆν, ἐπό- μενοις τοῖς τερατολογίοις, ἀκολουθοῦν ἐγγράψει τῇ δια- φορα τῆς ἐπιστρατουμένης ὑπὸ τοῦ διαβόλου ἀσελείας, ταῖς ἀντιθέτοις φωναῖς κωλυέν, ἡ καὶ ἀνατρεπεῖν τὰς ἐπαγγελίας πλατῦντας, και ἄλλοτε ἄλλαις, ὡς ἁ μήκ' τῶν νούσωπων κατεψήγασε, και ταύταις πολλαῖς ἀγράφοις μέν, ὅμως ὅ οὒν οὐκ ἀπεξένε- μεταῖς τῆς κατὰ τὴν Γραφὴν εὖσέβους διανοίας· τοῦ Ἀποστόλου πολλάκις καὶ Ἐλληνικῶς ἐφάμεν χρί- σθαι μη παραπτασάμενον πρὸς τὸν ἴδιον σκοπόν. Νυν δὲ πρὸς τὸν κοινὸν ἡμῶν σκοπὸν ἀρμο- ζον ἐλογισάμην, ἐν ἀπόκρισι τῆς ὑγιανομένης πι- στος, τὸ ἐπιταγμα τῆς ὑπερτατης ἐν Χριστῷ ἀγα- πῆς πλήρωσαι, εἰπὼν ἂ το ἐδιδόχον περὶ τῆς θεοπηγε- τους Γραφῆς· φείδουσεν μεν και τῶν ὀνομάτων ἐκκλέῳ, ὁ λεγών μεν αὐτῶς οὐκ ἐμμερεῖται τῇ θείᾳ Γραφῇ, δι'αλοὶς γε μὴν ἧν' ἐκένην ἐγεκαᾶμεν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,930">
    Α Γραφὴ διασῴζει· ὅσα δὲ πρὸς τῷ ξένῳ τῆς λέξεως ἔτι καὶ τὸν νοῦν ξένον ἡμῖν ἐπεῖσεν, καὶ ὁ οὐκ ἔστιν ὑπὸ τῶν ἁγίων χρησμοσομένα εὑρεῖν, ταῦτα ὡς ξένα καὶ ἀλλότρια πάντως παντάπασι παραπτούμενος. Dum igitur adversus hæreses vario tempore exortas pugnandum esset, majorum exempla secutus, consequeres esse existimasti, ut ejus quæ a dia- bolo seritur impietatis habitâ ratione, eas quæ inducun- tur blasphemias vocabulis contrariis cohiberem, aut etiam exercerem : et aliis aliquæ aliis verbis prout egro- tantium utilitas cogebat, ulerer ; quæ etiamsi sæpe non inveninerunt scripta, tamen a pio Scripturæ sensu non abhorrebant : quod Apostolus quoque non raro fecit, qui Grecorum verbis congruenter suo proposito con- venienterque uti non fastidivit. Nunc autem com- muni scopo tam nostro quam vestro convenire putavi, si in sana fidei simplicitate sequerer vestra istiuis in Christo dilectionis mandatum, eaque dicerem, quæ a sacra Scriptura accepissem, sed sic, ut parcus sim in illis nominibus et verbis usurpandis, quæ ipsis literis et syllabis in divina Scriptura non reperiuntur, tamen eam quam Scriptura præfert sententiam serrant : quæ vero præter dictionis novitatem novum etiam et peregrinum sensum nobis exhibent, quæque non inveniuntur usurpata a sanctis, ea uti peregrina et a pia fide aliena omnino averser. Basilius igitur, quasi prævidisset non defuturos, qui aliquod suæ professionis verba in malam partem interpretaren- tur, tam clare tamque dilucide neminem suam hoc loco aperuit, ut omnia malorum interpretum argu- menta præoccuparet. At enim, se, cum ægrota- tium utilitas cogeret, aliis atque aliis verbis usum esse, non tamen indiscriminatim omnibus, sed iis duntaxat, quæ, etiamsi sæpe non invenerint scripta, tamen a pio Scripturæ sensu non abhorrerent. Scriptor igitur non is erat, qui, ut falso putavit Combefsius, suas fidei professiones ex puris putis Scripturæ verbis nitorum Arianorum exemplo ad- ornare vellet, cum ipse quibusdam verbis, quæ sæpe in Scriptura non inveniebantur, aliquando uti non dubitaverit. Constal quoque ex iis quæ modo rectuli verbis, auctorem non omnino respuisse verba illa, quæ in Scripturis non legerentur, sed in his adhiliendis parcum fuisse : ex quo sit, ut non ad unos scriptores canonicos, uti falso sibi Combe- fisius persuaserat, provocarit. Nec verius, quod Combefsius dixit, scriptorem nihil dedisse aucto- ritali, neque Ecclesiæ, neque eorum qui secuti sunt Patrum. Qui enim ea sola verba, quæ præter di- ctionis novitatem novum etiam et peregrinum sen- sum præferunt, repudiat, is certe et Ecclesiæ et Patrum auctoritalitatem sequi paratus est. Unum si addidero, ad cætera pergam. Dubitat vir eruditissi- mus Tillemontius (a), utrum ea, de quæ controversia est, fidei professio, ipsa sit, quam Basilius scripserit, an alia, quæ in ejus locum substituta sit. Causa autem, cur ita dubitaverit, non alia est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Vie de S. Basile, p. 655. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com trechos gregos incorporados; coluna direita mista com grego inicial e principalmente latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns acentos gregos reproduzidos conforme original; divisões de palavras mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>