<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,490,960">
147
litas, dicit Dominus omnipotens 22, per gratiam
ipsius Domini nostri Jesu Christi, unigeniti Filii
Dei viventiis, « in quo neque circumcisio aliquid va-
let, neque praeputium, sed fides, quae per charitatem
operatur »23, uti scriptum est, per quam nobis pro-
spere cedit id quod ab ipso Domino nostro Jesu
Christo continenter cum baptismatis praecepto appo-
situm est, ubi dixit, etc. Ex quo loco tanquam ex
specimine quodam intelligi potest, opus totum va-
riis Scripturae testimoniis referciri : quae quam
belle cum reliqua oratione cohereant, alii vide-
rint. Sed quod ad rem facit, adnotabo scriptorem,
cum sacras Scripturas citaret, in idem tautolo-
gias vitium incidisse. Eadem enim, etiam cum
nihil opus est, saepe repetuntur. Proponam locum
unum insignem, qui cum ijs quae paulo ante retuli
verbis comparari possit. Cum igitur auctor, qui-
cunque ille fuit, locutus fuisset ita, ut mox dixi,
statim hoc modo sequeritur (pag. 648) : Τὸν δε
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐνδυναμεινον τὸν δόντα ἐξουσίαν τέχνα
Θεοῦ γενέσθαι, ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς βαπτισθέντα,
καὶ τέκνα Θεοῦ ἀναγεωργεμένα τοῦ προστάξαντος
καὶ ἐπαγγελῶμενον, καθὸς εἶπεν ὁ προφήτης· Διὸ
ἐξελέξατε ἐκ μέσου· αὑτῶν καὶ ἀφοριζόμεθα, λέγει
Κύριος, καὶ ἀναθάρρου μη ἀπεστῶ· καὶ ἑκού-
σθέξομαι ὑμᾶς καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα, καὶ
υἱεῖς ἔσεσθε μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει
Κύριος παντοκράτωρ. Postquam autem induimus
Dei Filium, qui eam potestatem, ut Dei filii efficiamur
præbet, in nomine Patris baptizamur, praedicamurque
filii Dei, qui præcepit et edixit, velut ait
propheta : Quapropter exite de medio eorum, et
separemini, dicit Dominus, et immundum ne teigeritis : et ego recipiam vos, et ero vobis in patrem,
et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus
omnipotens.» Hic prælerquam quod idem Scripturae
testimonium, ubi non ita multum opus erat, bis in
brevi spatio repetitur, præterea et voces et sen-
tentiae, quae utroque in loco Scripturae verbis
præseunt, eadem quoque sunt : quam tautolo-
gias notam copiosissimus vir Basilius sibi inuri
unguam passus esset. Neque vero voces illae, Kü-
rios ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, repetuntur solum in
his De baptisma libris frequentius, quam apud
Basilium fieri solet, sed aliae etiam non ex san-
ctissimi Patris consuetudine ipsis adduntur. Rem
exempla clariorem reddit. Scriptor igitur sic
incipit (pag. 621) : Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, etc. Do-
minus noster Jesus Christus, unigenitus Dei viventiis
Filius, etc. Alibi ita loquitur (p. 628) : Τὴν τε ἐν
ἀρχῇ τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ τοῦ
Κυρίου καὶ θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, etc. Initio a
Deo per unigenitum sumus Filium Dominum et Deum
nostrum Jesum Christum, etc. Rursus (p. 629) : Ὅντως
γαρ αὐτός ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός
ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ ζῶντος, etc. Ita enim Do-
minus ipse et Deus noster Jesus Christus, unigenitus
22 II Cor. vi, 17. 23 Galat. v, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,35,975,960">
PRAEFATIO. 148
B Dei viventis Filius, etc. Alio loco (p. 646) : Χάριτι
αὐτοῦ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, etc. Per gratiam ipsius
Domini nostri Jesu Christi unigeniti Filii Dei viven-
tis, etc. Aliquando post (p. 651) : Ἀπλῶντες ἐς
ἀνεξάλειπτον μνήμην τοῦ ὑπὲρ ἡμᾶν ἀποθανόντος
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ ἐγερθέντος, etc.
Videlicet ad indelebilem memoriam Jesu Christi Do-
mini nostri, qui pro nobis mortuus est et resur-
rexit, etc. Ibidem : Ἐν τῷ μὴ διὰ τῆς μνήμης τοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος καὶ ἐγερθέντος Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, τὸ ἐλημφὲν φυλάσσεται, etc.
Quod non per memoriam Jesu Christi Domini nostri
qui pro nobis mortuus est et resurrexit, servat quod
dictum est, etc. Nec ita multo infra (p. 635) : Καθὼς
ἐπέγγελλετο ὁ ἀξιός Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστός, sicut promisit verax Dominus, et Deus noster
Iesus Christus. Hoc ipso in loco : Τὸ ἔρμημα, ἐἰ
καὶ παντάπασιν ἀνάξιον παντός τοῦ καταδεξάμενον
ὁμολογεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μονο-
γενῆ Υἱὸν τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὃ τὰ πάντα ἐγέ-
νετο τὰ τε ὁράτα καὶ τὰ ἀόρατα, etc. Hæc quaestio tam-
etsi prorsus indigna est quocunque, qui Dominum no-
strum Jesum Christum unigenitum Dei Filium, per quem
omnia tam visibilia quam invisibilia facta sunt, con-
sideri non recusarit, etc. Sub finem (p. 672) : Εἰ ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
θεοῦ τοῦ ζῶντος, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο ὁράτα τε
καὶ ἀόρατα, ζῶνῃ ἔχων, etc. Si Dominus noster,
Jesus Christus unigenitus Filius Dei viventiis, per
quem omnia tum visibilia tum invisibilia facta sunt,
qui vitam habet, etc. In ipso fine (p. 673) : Καθὼς
ἐπεγγέγγλαντο ὁ ἀξιὸς Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστός, ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ ζῶντος Υἱός, quem
amodoum promisit verax Dominus et Deus noster
Jesus Christus, unigenitus Dei vivi Filius. Basilius
autem sicubi (id quod parcus fecit) his verbis, Κύριος
ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς, usus est : nusquam tamen,
quod quidem sciam, ea quae mox vidimus addita-
menta ipsis conjunxit.
56. Nunc proponam alia, quæ a superioribus non
ita multum abludunt. Auctor cum aliquod sacrae
Scripturae testimonium proferre velit, tanto verborum
circuitu utitur, ut in hoc quoque novam peregrinatiis notam videre mihi visus sim. Et ut rem
ipsis oculis subjiciam, ad exempla confugio. Ita
ergo auctor scribit (p. 660) : Καθὼς ἐπεν ἀπὸ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστοῦ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ
τοῦ ζῶντος· Μακάριοι οἱ πεποιηκότες. Sicut ipse Domi-
nus noster Jesus Christus unigenitus Dei viventiis Fi-
lius dixit : Beati qui euerunt, etc. Rursus (p. 671) :
Ἀληθὴ, ὅτι καὶ πάντα ἀσφαλεστέρα τὰπασθούμενα,
μνημονεύοντες αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ψάλχει
ἠωνας ὁ Βαπτιστὴς ἔπεν αὐτός : Ἐγὼ χρειαν
ἔχω ὑπὲρ σοῦ βαπτισθῆναι, και οὐκ ἔρχεται πρὸς με ἀπὸ
ἀποκρημνάσμου, ἔτι Ἀφοσε ἄθτι, etc. Perspicuum
est omnia etiam a nobis certius dixi, si ipsius Domini
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas em caracteres latinos com inserções em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Transcrições gregas mantidas inline sem normalização. Alguns sinais diacríticos originais reproduzidos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] se ocorresse (nenhuma usada).</notas>
</pagina>