<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    55 PRÆFATIO. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,940">
    libris antiquis reperiri, ut si omnes voluissem A'dulcescendi locus. Hæc enim cum eo quod sequitur, exscribere, modum excessissem. Eruditissimus vir Combesius hos cum animadvertisset ita scripsit: Hæc homilia, quod crebro Ecclesiarum usu trita maxime plurimisque libris ecclesiasticis descripta, diversis scatet lectionibus, pro eo ac sibi quisque describens in suæ usum Ecclesiæ, indulsit, ut vocem aliquam mutaret, seu aliquid interpolaret, pro captu fidelis plebis, cui studebat, sive etiam antiquariis ita obrepsit. Nolim quidem cum doctissimo viro ea de re contendere: sed tamen hanc homiliam Ecclesiarum usu maxime tritam fuisse, nusquam invenio. Præterea idem ille quem dixi homo peritissimus monuit duas Basilii in jejunium orationes initio Quadragesimæ recitari solitas: in quibus tamen tanta diversarum lectionum copia non reperitur. Sed, ut ut hæc sunt, ego arbitror immensam illam variantium lectionum multitudinem ad meam opinionem confirmandam nonnihil valere. Nam experiantla edoctus sum tam multam librorum antiquorum inter se discrepantiam νοθείας sæpius certissimum signum esse.
    
    VI. De homilia in pœnitentiam.
    
    18. Auctor hujus orationis, quisquis est, non ia sibi proposuit, ut auditores suos ad pœnitentiam hortaretur, sed ut Novationas et Montanistas, qui pœnitentiam negabant, confutaret. Hanc orationem ab aliquo episcopo alterius episcopi rogatu compositam fuisse, prima verba aperte ostendunt. Eruditissimus vir Tillemontius ita de hoc scripto disserit (a), ut ei exilium quandam suspicions notam inurat; sed fatetur ipsam pro vera ab eruditis hominibus hactenus habitam fuisse. Ego autem sive verba, sive verborum constructionem, sive sententias ipsas considerem, nihil unquam minus Basilianum vidi. Proferam aliquot loca, ex quibus id quod dico, probari possit. Statim occurrit illud (p. 603): φησὶν ὁ ταῦτα πλάσας ὅτι· Εἰσγίγνονται αἱ ἀμαρτίαι ὑμῶν ὡς τὰ ἄλυτα χέρματα, et λοιδορεί, μετατίττειε εἰς καθαρότητα χρόνους. Dicit tamen qui hæc condidit: Si fuerint peccata vestra velut colores qui eluit non possunt, si modo lavemini, in nivis puritatem transibunt; ubi quivis alius homo paulùm modo diligentiior pro μεταπίπτει, transiit, scripsisset μεταπίπτουσι, transibunt, videlicet et ἀμαρτάλ. Nec ita multo post ita scriptum invenitur: Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐκ ἔχει χώραν γλυκανθεσθαι τὰ ἁμαρ, λεγομεν δε και τινες νυν ἀπὸ Παλαιᾶς, ἐπωμεν τε ἀντιλεγoντ ρὸς τὸ ἐκ τῆς Παλαιᾶς λεγόμενα. Sed quoniam rebus salsugine imbutis non datur dulcescendi locus, nosque nunc verba proferimus ex Veteri Testamento, referamus quid opponant adversus ea quæ ex Veteri dicuntur. Melius, nisi fallor, abesset illud, ἐπειδῆ οὐκ ἔχει χώραν γλυκανθἐσθαι τὰ ἁμαρ, quoniam rebus salsugine imbutis non datur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,940">
    cohærere non videntur; et qua ratione scriptor dixit relatorum se argumenta ex Veteri Testamento, quoniam rebus salsugine imbutis non datur dulcescendi locus, eadem plane dicere potuisset relatorum se argumenta ex Novo Testamento, quoniam rebus salsugine imbutis non datur dulcescendi locus. Et vero non unum magis cohæreret cum eo quod inferitur, quam aliud: vel ut verius dicam, neutrum cohæret. Hæc ut Basilii non sunt, ita nec quæ sequuntur (pag. 604): Ὅς προσέχουσι δε λέγω, ἐθεν καὶ βαρύτερον ἄπραμα.... Tis ἀσθἑστερος ἀναγέγραπται τοῦ Ἀχαϊδ; ὡς ἀναγινώσκοισι λέγω. Alloquor telut attentos, unde graviora attingo.... Quis magis impius quam Achaab descriptus est? velut legentibus loquar. His auctorís verbis, velut legentibus loquor, nihil simile in veris ac indubitatis Basilii orationibus invenitur: aut certe cum illud, λέγω ὦς, bis intra paucos versus positum vidí, peregrini aliquid et insoliti videre mihi visus sum. Atque in hac mea sententia confirmatus fui, cum incidi in ea quæ statim subjunguntur, ἐπειδὴ ὑμῖν λαλoύμεν, ἐπιμεμψι καὶ σαφεστερον, quoniam alloquimur vos, loquamur et clarius. Mihi enim persuadere non potui Basilium Magnum ita sui dissimilem fuisse, ut præter consuetudinem multa fere conlinenter dixerit, quæ dicere non solum nihil attinebat, sed quæ per se puerilia sunt et nugatoria. Nunc, ut leviora quædam omittamus, de scriptoris doctrina loquamur. Itaque de lapsu Davidis verba faciens auctor, sic scribit (pag. 604): Ὅσον ἂν πέσῃ ὁ Ἰσχυρός, ταχέιαν ἔχει τὴν ἀνάστασιν. Ἀναχναστεῖ ὁ Δαβὶδ.... Εἴθὲν εἴπ Τῷ φαρμάκον ἐχλήσουεν· εἰδὲ τὰ τραῦμα προσώψυχ τῷ ἰατρῷ. Ἠμαρτον, φησὶ, καὶ εἰδὼς ἡ τασις. Καὶ ὁ Κύριος παραήγησε σεαυ τὸ ἀμάρτημα. Τέ γὰρ βούλει, ἐν ἀμαρτιᾷς λογισμοῖς δοῖσι, ἡ πολλὴ δικαιοσύνη; Ἐποῖηνα ἀμαρτίας, ἀλλ᾽ ἔποισε καὶ πολλὰς δικαιοσύνας. Τι δίκαιον παρὰ δικαίῳ ὄφ, τῶν ὀλίγων μνημονεῦσαι, ἢ τῶν πολλῶν ἐπιαναλάβετε; Ἔχων ζυγὸν, καὶ ἡ μετριῶσιν, μετριθήσεαι ἡμῖν. Εἰπλέοντα τα ἀμαρτήματα, ἕστώ ἁμαρτωλὸς, ἐλ δε πλεῖονα τὰ δικαιώματα, ἔτι δίκαιος. Εἰς καὶ ἐτς· ἐὰ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν πάντα ἐς τοῦ πλεῖονος λέγεται. Και τοῦ λευκοῦ εἶναι λευκὼστερον, καὶ τοῦ γλυκεῖος εἶναι συγχεριζ ἄλλο γλυχύτερον· οὕτω και οἱ δίκαιοι ἔσονται ὡς ἄνθρωποι, οὕς ὡς ἡ ἁμαρτία δικαιοσύνη. Ὅθεν ὁ ἴδιος τοῦ θεοῦ δικαιοσύνην ἀκούει, ἡμες δε μεταλλάτε δικαιούυχς δικαιο. Καὶ Μωυσῆς ἐλάλησεν τι τὴ γλῶττην, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπελήφθη τῇ ιστορίᾳ. Quantunus sane cadat fors, cito resurgit. Rem molesle fert David.... Statim accessit ad remedium: vidit vulnera, ad medicum consugit. Peccavi, inquit, et confestim adest medela. Et Dominus transluit peccatum tuum?. Quid enim vis, unumne peccatum imputari sanctis, an justitiam multam? Fecit peccatum, at fecit etiam justitias multas. Quid justum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1 Reg. xii, 13. (a) Tom. IX, p. 296 et 687. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com inserções gregas no corpo do texto; algumas palavras gregas transcritas literais entre caracteres gregos; mantida pontuação e maiúsculas do original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>