<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,74">
    83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,74,510,963">
    quo·que, dictum est in ea, que ad hoc pertinet, in- 
    terrogatione. Obscurum autem non est, ut jam pri- 
    dem Tillemontius notavit, hoc loco indicari regu- 
    lam inter magnas octavam, cum in ea secundæ 
    illius brevioris regulæ argumentum copiose tracte- 
    tur. Nunc proferam alios tres locos minime dubios, 
    quorum primum jam protulit is, quem modo dixi, 
    vir eruditissimus Tillemontius. Is autem locus pri- 
    mus invenitur in brevi regula septuagena quarta, 
    ubi ita scriptum invenitur: Πλεῖστερον δὲ περὶ 
    τῶν τοιούτων ἐν τοῖς κατὰ πλάτος ἐρημεύσας ἀπεκρ- 
    νάμεθα. Verum de iis, qui hujusmodi sunt, in que- 
    stionibus fusse explicatis uberius respondimus : quo 
    in loco magnam aliquam regulam citari vident qui- 
    cunque caeci non sunt. Magna autem regula illa 
    quæ hic citatur, in magnis locum septimum tenet, 
    in eaque fusse explicatur quod in breviori paucis 
    perstringitur. Alia duo exempla evidentissima pro- 
    nonam. Unum summam e regula centesima tertia, in 
    qua propositæ sibi questioni ita auctor respondit: 
    Περί τούτων ἐπήτασ᾽ σαφῶς ἐν τῇ πλατύτερα ἀπο- 
    κρ ίσει. De his enucleate dictum est in latiore respon- 
    sione. Hæc autem latior responsio regula est vice- 
    sima septima inter majores. Alterum exemplum 
    suppeditabitur brevior regula ducentesima vicesima, 
    quæ sic incipit : Περί τούτων ἐρρέται ἐν τοῖς κατά 
    πλάτας. De his dictum est in questionibus fusius ex- 
    plicatis. Legenti autem longiores Regulas, occurrer- 
    itricessima tertia, in qua multis verbis declaratur 
    quod in hac breviori breviter dictum est. Post testi- 
    monia tam certa tamque indubidata, opinionem 
    nostram magis confirmari nihil quidem necesse du- 
    co : sed tamen non indignum puto, quod notetur, 
    easdem dicendi formulas, quæ in majoribus Re- 
    gulis invenuntur, in minoribus quoque reperiri. 
    Qualis est illa, qua scriptor ita Scripturam citat(a), 
    ut adverbia quædam præponat : Του Κυριου οριστ- 
    κῶς εἰπόντος, etc., cum Dominus verbis decretoriis 
    dixerit, etc. Rursus cujusmodi est illa, quæ in usu 
    est apud scriptorem, cum aliquod genus præfecturæ 
    exprimuntur : Ὅταν τὸν μέν τινα ὀφθαλμοῦ ἐπέχεν 
    δύναμιν, τὴν ἐπιμέλειαν τὴν κοινὴν πεπιστευμένον 
    ἤλα ut alius quidem oculi vim obtineat, cui scilicet 
    concedita est communis rerum cura : ubi non sim- 
    pliciter dicitur, τὸν προεστῶτα, præfectus scilicet, 
    sed per periphrasim, τὴν ἐπιμέλειαν τὴν κοινὴν πε- 
    πιστευμένον. Annumerari potest cum his et illa 
    quoque, qua voces πληροφορεῖν et πληροφορία in 
    significatione persuasionis usurpantur, τὸν μὲν πλη- 
    ροφορψσά, ᾔτ ὃ, etc., sic ut alteri quidem persuase- 
    rit, ut si, etc. Et illud addi potest, quasdam voces, 
    certo quodam modo acceptas, quæ nusquam in 
    Regulís longioribus ponuntur, nusquam quoque in 
    brevioribus adhiberi. Ad quod genus tres hæc voces 
    referuntur, φιλοσοφεῖν, φιλοσοφία, φιλοσόφιος. Ad 
    idem pertinet verbum ποιεῖσθαι, cum in tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,74,975,963">
    PRAEFATIO.
    A passivo ponitur (b), et tamen significalionem 
    activam retinet. Ejusdem generis sunt et alia quæ- 
    dam vocabula, quæ cuique alio loco legere licet 'c'.
    § XI. Pars quinta, in qua ostenditur utrasque Regulas 
    et Constitutiones monasticas uni et eidem auctori 
    tribui non debere.
    34. Doctissimus vir Combefisius, cum dixisset 
    utrasque Regulas et Constitutiones monasticas uni 
    et eidem scripori ascribi non oportere, visus est 
    multis quasi paradoxum quoddam proferre : in 
    quo ego eum partim probo, partim improbo. Mihi 
    enim videtur, quod ejusmodi scripta non uni et 
    eidem homini attribuenda esse censuit, recte ac 
    vere judicassse : sed in eo peccasse, quod neutrius 
    operis verum auctorem assignarit. Sed de his 
    postea. Jam adnotavi eum, quem modo dixi, eru- 
    ditissimum virum suam opinionem ita defendere, 
    ut argumenta sua fere omnia ex nimia regularum 
    severitate petat : sed ea fortasse ei soli firmitatis 
    aliquid habere videbuntur. Et vero quicunque 
    animo aequo Regulas tam longiores quam breviores 
    legerint, ii certe quo erunt perspicaciiores, eo minus 
    Stoica illa dogmata videbunt, quæ in utrisque de- 
    prehendisse se falso existimavit Combefisius. Plura 
    suo loco de severitate illa Stoica vel potius Combe- 
    fisiana : nunc de alio viri eruditissimi argumento 
    verba faciamus. Ita igitur loquitur in suo Basilio 
    recensilio (t. II, p. 234) : Ipso stantim titulo et argu- 
    mento Constitutionum monasticarum, alium se auctor 
    prodidit ab eo, cujus superiora omnia (si forte præs- 
    fationem aliquam libellumque ad ἀσκητὴν sanctiusque 
    institutum levius informantem exciperis), verumque 
    Basilium, qui et eos erudiat, qui in societate cum 
    reliquis, et qui solitariam ipsi seorsum vitam agant ; 
    ut est utraque militia Ecclesiæ probata, ducesque ha- 
    buit et antistites atque cultores viros plane inclytos ; 
    cum prior ille auctor sic solitarios perpetuo insectari 
    videatur, uniusque communem vitam agentibus, quid- 
    quid est Christianæ pietatis ascribere. Fateor, quod 
    hic ait Combefisius, Regularum auctorem anarcho- 
    retis inessinfissimum esse, scriptorem vero Consti- 
    tutionum monasticarum eis favere, ipsorumque vi- 
    vendi rationem probare, id mihi videti et firmius 
    et gravius, quam est tota illa tam saepe ab eodem 
    Combefisio decantata Stoicorum severitas. Etenim 
    Regularum auctor tam vehementer invehiitur in 
    anarcheretas (d), ut cum ipsis unquam favisse vix 
    credas : sed tamen ne hoc quidem argumentum 
    arbitror ad persuadendum multum valere. Nam 
    rarum non est, ut quis diversis temporibus eadem et 
    probet et improbet. Fieri ergo potuit, ut Regularum 
    scriptor, quisquis est, anachoretarum vivendi ra- 
    tionem valde vituperarit, quam antea tamen mul- 
    tum laudasset. Quoniam tamen hoc ipso in argu- 
    mento vim maximam inesse existimo, si aliudæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,963,975,995">
    (a) Læg. n. 38.  (b) Leg: n. 37.  (c) Ibid.  (d) Lege reg. 7 maj.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly edition with inserted Greek excerpts. Two-column layout: left column contains Latin with Greek citations; right column contains Latin praefatio and section heading. BBox coordinates estimated on 0-1000 scale. Greek text preserved as in image; illegible words not encountered. Script tags: predominantly latino with embedded greek; for preservation we assigned script per block.</notas>
</pagina>