<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,860">
    καὶ · ὸ ἀγχίστερον τῆς κακίας ἐμπεπ᾽κται αὐτῇ. Non-
    dam aspersum est cor nostrum sanguine Agni Dei :
    adhuc enim illi laqueus inferni et hamus malitiæ in-
    festa est. Primum hominis sunt verba, qui non cæ-
    cerorum hominum more loquitur. Pauci enim, qui
    interrogaverunt, cur cor nostrum sanguine Agni
    Dei nondum aspersum sit, ita responderent : Adhuc
    enim laqueus inferni et hamus malitiæ infixus est illi.
    Deinde vocem πετάχυχ pro eo, quod βρόχος usitate
    dicitur, nusquam a Basilio adhibitam invenio. Nec
    ita multo infra illa auctor locutus est (ibid.) : Ὅπως
    πέπρῶμαι δόλιος πορφύρα βασιλεῖν, οὐδὲ ἀνθελευσ-
    εἰκών δεικνῃ. Nondum facti sumus fuco carene pur-
    pura regia, neque germana imago divina : ubi notan-
    dum, quod jam alibi notavimus, Basilium voce Θεΐ-
    κὸς nunquam in suis scriptis uti (a). Nonnilhi est B
    quoque, quod νους τοιγαρχων, quæ tam parum Ba-
    silio familiaris erat, ut opere in longo (b) ne semel
    quidem ea usus sit, ipsa tamen in tam brevi
    opusculo ter aut quater reperiatur. Quodsi in ali-
    cujus mente scrupulos atque dubitation adhuc re-
    sideat, velim hanc lucubratiunculam cum indubi-
    talis Basilii scriptis compararet : quod ubi diligenser
    fecerit, brevi assensurum confido, Basilium ejus
    legitimum parentem non esse.
    
    § IX. De homilia in illud, «Ne dederis somnum
    oculis tuis,» etc.
    
    24. Hanc homiliam non ita pridem ediderunt.
    Franciscus Combefisius et Joannes Baptista Cole-
    terius ; ille Latine solum, hic Græce et Latine. Ejus
    ita mentionem faciunt doctissimi viri Tillemontius
    et Dupinus, ut ipsam Basilio Magno non indignam
    esse pronuntient. Hoc idem ea de lucubratiuncula
    jam antea senserant duo ii quos primum nominavi,
    viri eruditissimi. Dolet mihi, quod hec orationcula
    hos patronos habeat. Vereor enim, ne eorum in
    litteris auctortias tantum apud aliquos valeat, ut ne
    velint quidem nostra argumenta audire. Quare,
    nisi res ipsa ad loquendum adigeret me, tacerem
    libens. Neque enim ignoro, quam sit periculosæ
    plenum opus aleæ, ejusmodi viris adversari. Sed
    quoniam quidquam dissimulare nec possum, nec
    debeo, quid de hoc opusculo sentiam, aperire con-
    stitui, ut ab eruditis hominibus, merito an imme-
    rito ab eis dissentiam, judicetur. In qualibet ora-
    tione, vel potius in quolibet scripto duo considerari
    possunt, verba et sententiæ. Utraque autem in hoc
    opusculo, ut mihi quidem videtur, peregrinum
    quiddam est a Basilii consuetudine alienum præse-
    runt. Et ut ordo aliquis servetur, primum de sen-
    tentiis, deinde de verbis disputabimus. Ergo si
    ipsum exordium consideres, nihil nisi abjectum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,860">
    A humile in eo reperias, cum tamen in vere Basilianis
    illis exordiis grande quoddam et sublime dicendi
    genus semper adhibebatur. Postquam autem frigide
    exorsus est scriptor, frigidus ita persequitur (pag.
    617) : Τί εἴπω ; πῶς ὑμᾶς προσδέξομαι ; πῶς προ-
    καταπλήξομαι τὰ παρελθόντα ; τῶν μελλόντων τὸ χρέος ;
    Καὶ γὰρ παρελθόντων ὑπεύθυνος εἰμι, καὶ μελλόντων
    χρεώστης. Quid dicam ? qua vos modo alloquar ?
    quo pacto antevertam præterita? futurorum debitum?
    Etenim præteritorum reus sum, et futurorum debi-
    lor. Dicam vicissim, nescire me quo hæc nomine
    appellem. Quid enim sibi velit illud, Quo pacto an-
    tevertam præterita? futurorum debitum? non satis
    intelligo (c). Quomodo igitur hæc aut vocabanda sint,
    aut intelligenda, alii viderint. Aliquanto post auctor
    ita scribit (pag. 618) : Ἔτ’ οὐν οἱ μὲν βαθεῖ κατ-
    έχονται ἐπὶν, ληθαργήσαντες τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν
    οἷ ἐν ἀναμνήσει, παρὰ μὲν ἐγρηγόρασαν, ποτέ δὲ ὕποτερ
    ἐπιναυσταῖσ’οιυν· οὗτε τὸν ἀλλάττον δεχονται, οὔτε
    τὸν ποτε ἐπιπρεπόντα, οὔτε τὸν νοσῶντα ὡς ὑγια-
    νοντα. Ἴνα σῶιξώ ὅσπερ δορκάς ἐν βροχῇ· Η
    δορκαξ ζῶν θἰτη ἐαυτήν ἐξεδέρκεται, ἐπώνυμον τῇ ἑαυτοῦ
    ὀξύνορθιᾳ· οὐδὲν λαμβάνει· τὸν σφαλμὸν τῆς δορκά-
    σης, οἷδεν ὁ φυλάσσεται, καὶ οἷδεν ὅπου τᾶν δορκάων τὸ
    μὴψεργνητικὸν. Quia igitur alii quidem profundo deli-
    nentur somno, donorum Dei oblivione quasi veterno
    occupati; alii vero permiste, interdum vigilant, inter-
    dum velut indormitant; neque alienum admittunt,
    neque eum qui aliquando conversus est, neque aegrutum tam-
    quam sanum. «Ut salveris tanquam damula
    e laqueis.» Damula seu dorcas, animal est acie ocu-
    lorum valens, ex qua dorcardes nonnen tulit : nihil laltet
    dorcadis oculum : novi quid cadere debeat; noris vbi
    sit cursus gubernaculun. Ita scribere potuit homo
    ultimæ sortis, non Basilius oratorum optimus. Quid
    est enim, quæso, totum illud, interdum vigilanti, in-
    terdum indormitant; neque alienum admittunt, neque
    eum qui aliquando conversus est, neque ægrotum tan-
    quam sanum, nisi verborum quorundam incondita
    quædam congeries? Quæro, vigilarete auctor, cum
    ita scripsit, an dormitar et? sanusne esset, an ægro-
    tus? Nec multo melius est quod sequitur, novit [da-
    mula] ubi sit cursus gubernaculun. Hic more
    juvat, scriptorem e Basilii oratione, cui titulus, At-
    tende tibi ipsi, nonnulla mutatum fuisse : sed sic
    tamen, ut suis Basiliana depravet. Postquam enim,
    Basilii exemplo, cadem illa Scripturæ verba, Ut
    salveris tanquam damula e laqueis, in medium pro-
    tulit, statim addit, Μὴ ἔσῃ ἀργὸς περὶ τὰς ἐντολὰς
    τοῦ Κυρίου· μὴ τὰ μὲν ποιεῖ, τὰ δὲ ἀναβάλλου. Αα-
    νεισκην τι ποιεῖς· ἀφοσιῶμα, ὡς ὃ δὲλ πλῆρωσας.
    'Αλλὰ βούλεται, etc. Noli esse circa mandata Domini
    otiosus : noli hoc quidam facere, illud vero differre.
    Feneraticum quamdam agis satisfactionem, ut qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,980">
    (a) Tom. I in Præf. n. 18.
    
    (c) Vide notam ad hunc locum. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,960,980">
    (b) Primi tres in Eunom. lib.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos latino et greco. Alcune parole greche presentano traslitterazione e punteggiatura moderna dell'edizione; ho mantenuto l'ordine visivo: colonna sinistra poi destra. Ho usato [ilegivel] non necessario. Ho distinto note a piè di pagina come blocchi di rodapé.</notas>
</pagina>