<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    49 PRÆFATIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    εἰ πιστευω εἰς Πατέρα, εἰ ὁμολογῶ τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πνεῦμα. Εἰ ὁ Τριάδα ὁμολογῶν, τρεῖς ὄνο μαζεῖ θεοῦς, ἀθετεῖ τὸ βάπτισμα, καὶ πολεμεῖ τῇ       πίστει...... οὐ δὲ ταῖς συκοφαντίαις ἀφοριμὴν εἰς ἐπιρεῖαν τεθείκας..... Οὐ δέγῃ τοίνυν τοῦ Παρακλη τοῦ τὴν ἐνενοηκέν; ἡ οὐχ ὁ Κύριος αὐτὸς ταύτην τὴν προσηγορίαν πρέπειν ενομοθέτησε; Πέμψω ὑμῖν καὶ ἄλλον Παράκλητον. Ὁ καὶ ἄλλον εἶπεν, ἔχων ἐκείνον δείξει πρὸ τοῦ ἄλλου..... Εἰ δὲ μὴ θέ λεις, ἀλλὰ φιλονοεῖς, καταγγελὼ σύ τῆς δολίας, μὴλὸν δὲ χαλῶ σου τὴν σώμα. Plurimi eorum qui adsunt, magis sunt exploratores eorum quae dicenda sunt, quam discipuli eorum quae docentur. Aliquo exquiritur concio, non ut edificetur, sed ut insidiatores locum habeant calumniandi. Quod si forte dicam est quidpiam, quod accommodatum sit ad capi dilates eorum qui sententiam explodunt, abiit qui audivit, tanquam si id quod suum est, apud nos re perisset..... Illi mihi ex adverso sisientur qui hanc calumniam conjungunt, ... me bello petis? Si credo in Patrem, si confiteor Filium, si non reprobo Spiritum. Trinitatem qui consister, si deos tres no minet, abrogat baptismum, et fidem impugnat .... P' vero inde occasiones arripiasti calumniandi, ut injuriam inferas..... Non igitur suscipis Paracleti beneficentiam? an non Dominus hanc ei appellatio nem congerere sanxit? « Mittam vobis et alium Pa racletum ». Qui cum et alium dixit, nonne seipsum quate aliium ostendit?..... Quod si nolis, sed contendas, derideo tuam amentiam : imo potius deploro tuam audaciam. Qui ergo hæc et similia loca inter se comparaverat, facile intelliget eam, de qua controversia est, orationem ex alia imitatione expressam fuisse : sed ita tamen, ut exemplum ab archetypo disset quam longissime. Quare quæ similia sunt, aperte ostendunt aliam orationem ex alia deformi tam et effectam esse : quæ vero dissimilia, cum inulta et gravia sint, utriusque concionis non eumdem auctorem esse manifeste probant. Et vero in utraque oratione tam diversa est scribendi ratio, ut eam discrepantiam qui non videat, suos sibi oculos claudat necesse sit. Cælerum neminem movere debet, quod hæc lucubratiuncula in veteribus libris Basilii nomem præferat. Cum enim auctor, quantum in se fuit, Basilianus esse studuerit, ab eoque sententias aliquas sumpserit, nihil mirum videri debet, si ea ipsi tributa sit. Aliquid aliud jam aggrediar, sed si prius monuero multas varriantes lectiones in libris antiquis inveniri : cujus rei hanc esse causam arbitrarmur, quod librarii, qui hanc oratiunculam non satis apte conscriptam viderent, alii aliter eam emendare conati sint.
    § VIII. De homilia de libero arbitrio.
    22. Cum nemo hactenus genuina Basilii opera ab adulterinis secernere sibi satis serio proposuc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    iter. Haec autem lucubratiuncula in vulgatis quidem inter homilias posita est : sed tamen si duorum codicum, in quibus reperitur, habenda est aliqua ratio, non homilia est, sed prologus asceticus. Ego parum interesse puto, utrum hoc opusculum homilia dicatur, an prologus asceticus : utrum Basilii sit, necne, scire magis refert. Opusculum in se dum considero, vere dici posse arbitror, nec prologum esse, nec homiliam. Illud enim (pag. 615), Μίμησαι ταύτην, ὦ τέκνον, μιμησαί. Imitare hanc, fili, imitare aperte ostendit hanc lucubratiunculam non homiliam, sed libellum peculiarem esse, qui unius hominis causa scriptus sit. Prætereaque Basilius cum in suis orationibus alloquitur populum, voce δοκέρης, non voce τέκνον ὀτιτι. Prius auctor ita jam locutus fuerat : Τοῦργαρον σπουδαῖον ἁμένον τέκνον θεοῦ γενέσθαι. Curam igitur in eo pone, ut suas inlemeralis filius Dei; quo testimonia confirmatur quod diximus, auctorem, cum hac scribe ret, ad unicam personam respexisse. Nec minus perspicuum est, ipsam hanc lucubratiunculam prolongum asceticum merito vocari non posse, cum in ea nihil reperiatur, quod ad illud vivendi genus speciatim referri debeat ; et aliquin cui operi ejusmodi prologus præfigi posset, non video. Sed his omissionis, ad id quod hujus disputationis caput est, festinet oratio. Auctor, quicunque ille fuit, qui hanc lucubratiunculam conscripsit, videtur sibi disputandum proposuisse de libero arbitrio : id quod judicarunt, qui breve illud scriptum edidere, cum ei titulum fecerint, De libero arbitrio. Basilius autem, ut notum est, in omnibus suis operibus aliquem sibi finem proponit, nec ab eo discedit vel transversum unguem, nisi prius argumentorum gravitate atque multitudine propositum assecutus sit : auctore vero, quisquis est, postea quam pauca quædam de invicta vi divini auxilij dixit, prorsus aliud agit, idque ita confuse, ut quo spectaverit, nescias. Ubi igitur de libero arbitrio paucis locutus est, statim potius quidvis aliud tractat. Ila enim scribit (pag. 615) : Τοὺςργαροῦν ἐπερ βούλει μαθητε, τίνες ἐννεκ χτισθέντες καὶ τεθέντες τὰ παραθέσμ, τεκεῖσθον συμμαρτυρήθημεν Δ τοῖς ἀνοργιστοις κτήνεσι, καὶ μὰμονήμεν ἀυτὸς, ἀποπεπτωκὼτες τῆς ἀρχαίας διχης, γίνωσκε, ἐπεὶ διὰ τῆς παραχρῆς δοῦλοι τῆς σαρκὸς τοῖς πάθεσι γε γόμενοι, ἑαυτοὺς ἀπώλωλοντες τῆς μαχαιρὸς τῶν ζῴτων χώρας, καὶ ἐν ἀκμωλασίᾳ γενόμενοι, ἐτι ἑπὶ τοῦ ποταμοῦ Βαβυλῶνος καθίσταν· καὶ διὰ τὰ δὲ ἐν Αἰγυπτῷ ἡμᾶς κατέξεσθαι, ὄντα δικαιρονο μενοι τὴν τῆς ἐπαγγελίας. Quæ verba sic vertit interpres : Si cupis igitur cognoscere, cujus gratiæ condicion, inquæ paradisiim locati, insipientibus tandem animantibus comparati et assimilati simus, ab im maculata illa gloria relapsi : sciendum est quod quo niam per inobedientiam servi carnaliùm concupiscen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    17 Ioan. xiv, 16. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas; partes gregas preservadas inline; algumas palavras gregas transliteradas conforme impresso; bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>