<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    igitur Combefisius (a) similia adverbia tam in Asce-
    tico quam in his De baptismo libris inspergi vide-
    ret, suspicatus est utrumque opus ad eundem
    auctorem pertinere , hoc est ad Eustathium Se-
    bastaeum, quem, ut modo dixi, Ascetici auctorem
    facit. Tillemontius autem, qui et ipse quoque ea de
    quibus agitur adverbia et in Ascetico et in duobus
    illis De baptismo libris animadvertit, inde quidem
    pariter collegit, utriusque operis eundem aucto-
    rem esse : sed quoniam semel Asceticum Basilio
    adscipserat, eidem etiam et hos De baptismo
    libros adjudicare necesse habuit. Nec ego negabo
    doctissimos viros Combefisium et Tillemontium
    congruenter suis principiis convenienterque judi-
    casse, viderique primo aspecto argumento satis
    probabili ad tuendam suam opinionem niti. Cum B
    enim ejusdem generis adverbia non pauca tam in
    Ascetico quam in controversis istis De baptismo
    libris inveniri constet; certe, nisi attentiores si-
    nus, eo animus inclinabit, ut utrumque opus uni
    et eidem scriptori tribuamus. Sed tamen si quis ea
    de quibus disputatur scripta paulo attentius lege-
    rit, id quod dixi argumentum nullius momenti aut
    ponderis esse facile, opinor, fatebitur. Non enim
    omnia adverbia illa semper eodem sensu accipiun-
    tur in utroque opere. Cum enim illud, ὀριστικῶς,
    semper in Ascetico pro eo quod est, modo decretorio
    loqui, sumatur, tamen in his De baptismo libris
    aliquando tam diverse usurpatur, ut ipsa diversitas
    diversum auctorem non obscure indicet. Nimirum
    ibi nonnunquam pro eo quod est, strictim ac com-
    pressius dicere, accipitur. Neque vero ejus interpre-
    tationis auctor ego sum, sed Combefisius ipse (b),
    qui de illis qui nunc in controversiam vocantur
    libris, deque eorum auctore loquens, ita scripsit :
    Ὀροτικῶς πασιν νοει, quasi indicative strictimque
    jubendo. Sicque quod ait, ὀριστικῶς καὶ πολυπρό-
    γραμψσιν, erit, tum indicando strictimque tradendo doctri-
    nam, tum varie explicando. Praeterea alicubi monui,
    ejusmodi adverbia, quae in Ascetico leguntur, non
    ita multum, si operis prolixitas consideretur, fre-
    quentia esse, cum tamen in his De baptismo libris
    tam frequenter surpelluntur (c), ut saepe non minus
    eorum copia quam vocum novitate atque insolentia
    moveri nausea possit. Quod igitur pro firmo argu-
    mento atulerunt ii quos dixi viri eruditissimi, aut
    nihil, aut parum ad suam tuendam opinionem valet.
    Sei ne quid dissimulare videar, ingenue fatebor
    aliud argumentum proponi posse, cui respondere
    difficilemimum sit, et ejusmodi, ut iis qui ad judican-
    dum aliqua styli similitudine contenti sunt, validis-
    simum videri possit. Constat hanc dicendi formu-
    lam, ἡ πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως, Ascetici auctori non
    parum familiarem esse : cujus rei duo aut tria
    exempla proferam, plura prolaturus, si opinionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    A eorum, qui Asceticum et duos hos De baptismo
    libros eidem scriptori tribuunt, sequi vellem. Ita
    igitur in Regulis brevioribus scriptum est (reg.175) :
    Kal ἔὰν δοξάζηται ὁ μέλος, κατὰ σκοπὸν, δηλω-
    σέ τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως, συνχαίρεικ ἄκπα-
    τα τὰ μέλη, : Et si gloria afficitur unum mem-
    brum, , ex consilio videlicet placendi Deo, Ϲ con-
    gaudent omnia membra "". Et paulo post scriptor
    ila locutus est (reg. 179) : Ἐὰν ἅρα δυσσημεῖσθε τὴν
    τοῦ θεοῦ χρηστότητα, παρορᾳξῆς ἐἰς ἐπιμέλειαν τῆς
    πρὸς αὐτὸν εὐαρεστήσεως, etc. Si forte bonitatem
    Dei reverentia, hincque existentialitas, studeat ei com-
    placere, etc. Nec ita multo infra sic legitur (reg.
    187) : Ὅταν ἀμετρωπῶς καὶ τεταμένη ἐπιθυμία
    τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως, etc. Tum cum assiduo
    ac vehementi desiderii placendi Deo, etc. Nunc toti-
    dem exempla e duobus De baptismo libris subji-
    ciam. Haec sunt igitur scriptoris verba (lib. 1, c.
    1, n. 1) : Κατὰ σκοπὸν τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως,
    στεῶς, juxta propositum placendi Deo. Rursus ita
    loquitur (lib. 1, c. 2, n. 17) : Δύναις τῆς πρὸς θεὸν
    εὐαρεστήσεως, δικαιοσύνης δωρεὰν, etc. Virtus qua
    grati efficiatur Deo et accepti, justitiæ donum, etc. Et
    alio loco sic scriptum invenitur : Τα μὲν νόσων
    θεραπεύοντα, τά δὲ προκοπὴν ἐμποιοῦντα πρός τε-
    λείωσιν ἀγροῦσα τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως, etc.
    Partim morbum curantia, partim afferentia talem
    profectum, quo ad perfecte Deo placendum deduca-
    mur, etc. Certe ex his et similibus locis, quae in
    ipsis fontibus legi possunt, satis probabiliter effici
    videtur, Asceticum et controversos hos De baptismo
    libros ad eundem auctorem pertinere. Quoniam
    tamen hoc fortasse aliquibus leve videbitur, aliud
    exemplum proferam, quod ab hominibus, qui cæ-
    teroquin non ita multum creduli sint, pro demon-
    strativo haberi queat. Palet ex dictis, Ascetici
    auctorem hac dicendi formula, qua voces aut πλη-
    ροφορεῖν aut πληροφορειν ad integram quandam
    persuasionem significandam adhibebatur, ita dele-
    ctari, ut nullo alio magis delectetur; neque hic ejus
    rei exemplum ullum, cum multa superius retuleri-
    mus (d), ponere necesse est. Constat autem idem
    loquendi genus in duobus quoque De baptismo
    libris tam frequenter usurpatum inveniri, ut in
    ipsis etiam passim occurrat. Sed ne falso dictum
    id fuisse videatur, exempla multa aut proferam,
    aut certe indicabo. Ita igitur auctor scripsit (lib. 1,
    c. 1, n. 5) : Στοχαζόμενος διὰ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας, χαὶ ὁ ὑποδειγματων γινόμενος βεβαιότα-
    ημν τὰς καρδίας ἐν πληροφορᾳ τῆς ἀλήθειας.
    Caeterum considerata imbecillitate nostra, etiam per
    exempla voluis animam nostram in veritatis certa
    persuasionem confirmare. Haud longe ita (lib. 1, c. 2,
    n. 1) locutus est : Πλῆν δὲ καὶ βεβαιότερον ἐν τῇς
    περὶ τῶν ἱερῶν καὶ τῶν προσεφερμένων ζῶων εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    ** I Cor. xii, 16.
    (a) Tom. II, pag. 124, 162.
    (b) Basil. recens. tom. I, pag. 240.
    (c) Nova ed. t. II, p. 625. Lege n. 43.
    (d) Leg. n. 38.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com intercalações e citações em grego (alfabeto grego) preservadas inline. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita. Foram mantidos sinais de abreviatura e ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>