<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    123 PRAEFATIO. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Regularum auctor est, cum et in aliis suis scriptis A conseveritatis non mediocris monumenta certa reliquerit : Constitutionum autem legitimus parens est Eustathius, cum, si quid in Asceticis sit, quod Basilii non sit, ejus opifex esse ab omnibus credatur. Ita scriptae sunt Regulae, ut referae sunt Scripturarum testimoniiis ; idcircoque Basilius, qui in suis libris sacras Scripturas passim cilabat, putandus est composuisse Regulas, non autem Constitutiones , in quibus ejusmodi testimonia raro adhibentur. Nulli ergo alteri rectius ascribi potesti Constitutionum liber, quam Eustathio , cui tribui debet quidquid in Asceeticis Basilianam scribendi rationem non sapit. Familiare est Constitutionum scriptorI, cum monasticum vivendi genus significare vult, vocibus aut φιλοσοφια, aut φιλοσοφος, aut φιλοσοφητι uti (a) : quas tamen voces invenire non est apud Basilium hoc sensu acceptas. Non male igitur Constitutionum liber adjudicabitur Eustathio, qui, quod in Asceticis a Basiliano scribendi genere alienum est, suo quodam jure, eoque antiquo, sibi vindicat. Simile est quod sequitur. In memoriam igitur revocandum quod dixi, verbum ποιεῖσθαι ita in Constitutionibus adhiberi, ut ipsis etiam locis, ubi tempore passivo ponitur, tamen significationem activam servet (b) : cujus rei suo loco multa exempla protulimIs. Hic autem verbi ποιεῖσθαι usus Basilianus non est : Eustathianus igitur, cum Eustathiana esse ab omnibus dicantur, quae non Basiliana esse noscuntur.
    
    46. Quanta sit antiquorum scriptorum auctoritas in ejusmodi quaestionibus persolvendi, nemo, qui paulum modo humanior est, ignorat. Basilio autem Regulas antiquissimis et locupletissimis auctores tribuunt, Rufinus, Cassianus, imperator Justinianus, Photius (c). Proinde, cum nulla causa sit, cur ab hac priscorum scriptorum opinione discedamus, Regulas Basilio adjudicari aequum est. Cum igitur satis constet ex dictis (d), ut mihi quidem videtur, Regularum scriptorem alium esse ab eo, qui Constitutionum librum edidit, nec Basilius earum opifex dici possit, qui scilicet ex veterum sententia Regulas confecerit, certe hic Constitutionum liber jure ascribitur Eustathio , quem omnes facile f a tentur auctorem esse eor u m Asceticorum, quorum Basilius auctor non est. Regulae , si res ipsa diligenter consideretur, opus sunt longe et doctius et perfectius, quam monasticae Constitutiones. Cum ergo ex his duobus operibus, ut saepius monui (e), alterum Basilio, alterum Eustathio ascribi oporteat, convenit præstantiori Basilio tribui Regulas, quoe præstantiores sunt : Eustathio vero minus præstanti, monasticas Constitutiones , quas nullus aequus rerum æstimator minus præstantes esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    insciabitur. Universe dici potest Regulas ita conscriptas esse, ut ipsa scribendi ratio Basilii phrasim plane redoleat. Neque in hoc mihi fidem haberi volo, sed gravi et erudito scriptori Photio (f), qui in Regulis stylum Basilii et manum agnovisse se testatus est. Sunt præterea in Regulis peculiares quœdam Basiliani styli notæ, quas qui serio attenderit, eum ipsarum auctorem esse facile fatebitur. Qualis est hæc dicendi formula, ego vidi, aut, ego novi : quæ familiariter uti solitum Basilium adnotavimus (g). Similiter suo loco monuimus (h), Basilium, cum de aliqua re disseruisset, hac concluendi ratione maxime delectari, καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον, vel, τὰ μὲν οὖν περὶ τοσοῦτον, vel alio simili nodo. Hoc autem dicendi genus in Regulis quoque usurpatur. Haud dissimile est quod ascribam. Scripturam sacram significare volens Basilius, ita locutus est (i), παραδιδὸναι ὅσω ὁ τῆς εὐσεβείας λόγος, tradidit fortasse pietatis sermo. Ita autem loqui quoque Regularum auctorem ad idem significandum constat (j). Basilius in suis libris non raro monet alios interpretes aliter quedam Scripturæ loca interpretari : quod eliam fecit qui Regulas in lucem edidit (k). Has dicendi formulas, τὸν ἐπιμελεῖν τὴν κοινὴν πεποιτευμένον, οἱ τὴν ὀδηγίαν τῶν πολλῶν πεπιστευμένοι, et ejusdem generis alias sæpius in Regulis, inveniri aliquanto ante multis exemplis ostendi (l). Eodem autem illo in loco ostensum est, Basilium, cum principium Proverbiorum explicaret, non aliter locutum fuisse. Ex quibus omnibus perspic i potest, Basilio tribuendas esse Regulas, in quibus Basiliani styli monumenta multa exstant, non autem monasticas Constitutiones, in quibus ne vestigium quidem illius ullum reperitur. Sed si Regulas semel Basilio ascribantur, superest ut Eustathius ob eam, quam sæpius protuli, causam Constitutionum monasticarum auctor esse dicatur. Præterea notum est et confessum, optimum scriptorem Basilium argumentum quod semel disquirendum suscepisset, ita tracrare, ut nunquam aliud agat, nunquam a proposito aberret, nunquam omittat quidquam eorum quæ ad rem pertineant. Ita autem scriptus est Constitutionum liber, ut ejus auctor aliud egerit, aberraveritque a proposito, nec quidquam dixerit eorum quæ ad rem pertinerent. Et vero nisi docuisset ipse (cap. 48), scripsisse se primam sui operis partem ad anachoretas instituendos, id prorsus ignoraremus. Quæcunque enim in prima illa monasticarum Constitutionum parte leguntur, hoc est, in primis totis septemdecim capitibus, ea non magis ad anachoretas spectant, quam ad cenobitas : imo vero plura sunt, quæ ad Christianos omnes referri possunt. Cui ergo persuaderi polerit, Basilium, qui a proposito decli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Leg. n. 57.
    (b) Ibidem.
    (c) Leg. n. 39.
    (d) Leg. n. 34 et seq.
    (e) Leg. n. 40.
    (f) Cod. cxc1, p. 493.
    (g) Leg. n. 29 et 42.
    (h) Leg. eundem n. 42.
    (i) Ibidem.
    (j) Ibidem.
    (k) Ibidem.
    (l) Ibidem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; há inserções gregas em itálico dentro do corpo (transcritas literais). A página tem duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequumas palavras truncadas no fim da última linha da coluna direita (decli-) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>