<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    afflictionem omnem atque angustiam rel ad mortem A asqve perpeii, quam corporis levamenti causa certis-
    simam animae detrimentum negligere. In quibus di-
    gnum est quod notetur, omnes de auctoris sententia
    po{t}ius rerum penuria perire debere, quam ut unus
    ob susceptam peregrinationem certum aliquod de-
    rimentum in anima patiaitur ; quae sententia justae
    severitatis plena est, et alienissima ab ejus mori-
    bus, qui Constitutionum librum edidit. Quomodo
    enim dicere potuisset, si nemo idoneus inveniaitur,
    omnes potius fame interire debere, quam ut unus
    animae suae dispendio peregre abeat, cum ipse do-
    cuerit idoneos ad peregrinandum esse eos, qui con-
    sidunt futuros se exemplo in itinere, iis quibuscum
    congredientur? Etenim si tanta rerum penuria esset,
    ut fratres omnes in vitae discrimen venirent, dubium
    non est quin in quolibet conventu semper aliquis
    monachus inveniretur, qui se in itinere faciendo
    virtutum omnium exempla omnibus daturum con-
    sideret; ideoque causa non erat, cur scriptor prae-
    clarum illud decantaret, si idoneus non reperiatur,
    mortem potius tolerari debere, quam certum aliquod
    animae damnum negligere, cum, ut vidimus, idoneus
    nunquam deesset. Addere libet et alium locum. Cum
    ergo auctior interrogaretur utrum auscultandum sit
    iis, qui nos ad propria reducere velent, ita re-
    sponderet (a): Εἰ μὲν δὶ συκοδομ ῆς της̑ς ɷστιεως, ὁ
    εὐλαβε νος ὀντως ἀπελθειν· μετὰ δοκιμασιας πεμ-
    πεσθω. Si id fiat ob fidei adificationem, qui abire
    hoc modo potest, is primisso prauio examina dimi-
    talur : ubi monacho non permittitur, ut, si velit,
    egrediatur : sed prius pertentandus est, utrum
    idoneus sit. Uno verbo, quod in Constitutionibus
    legi adnotavimus, culiniet, si velit, egredi licere
    vanae cujusdam confidentiae obtentu, id aut quid-
    quam simile in Regulis qui quaereret, operam lu-
    deret. Quare si Regularum scriptor unquam in-
    duxisset animum anchoretas instituere, modo
    secum ipse consentire voluisset, non eis permisisset
    ut vagarentur huc illuc quoties ita liberet : sed
    jussisset ipsos ab homine sapiente consilium capere,
    ab eoque quaerere, utrum egredi eis expediiret,
    nacne. Videre est igitur in Regulis severitatem, non
    illam quidem Stoicam, sed quae peritum magistrum
    deceat, consulateque optime recto ordini : in Consli-
    tutionibus vero, molliorem quamdam disciplinam,
    quae si locum haberet, rectus ordo diu stare non
    posset.
    36. Subjungam argumentum aliud, quod et ipsum
    quoque probat quidem non eundem esse auctorem
    Regularum, qui Constitutionum; sed praeterea hoc
    commodi habet, ut nullo verborum apparatu, at
    solo oculorum auxilio indegat. Velim igitur oculis
    iusternur Regulæ et Constitutiones, comparentur-
    ue inter sese. Has videas Scripturarum testimoniiis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    referiri: in illis ejusmodi testimonia pauca admo
    dum invenias. Scriptores autem ita sui dissimiles
    esse non solent, ut cum eaedem res trahcant, di-
    versis scribendi generibus utantur. Cum igitur
    constet iisdem de rebus in Regulis atque in Consti-
    tutionibus sermonem institui, in iisque diversam
    esse citandarum Scripturarum rationem, cum earum
    testimonia saepe in Regulis, raro in Constitutioni-
    bus proferantur, necesse videtur duos distingui
    auctores, quorum unus uno, alius alio modo scri-
    sperit. Et quoniam argumentum e varietate citandae
    Scripturae petere semel coepi, pergam. Ergo mo-
    nere operare pretium est, illud Lucae, Martha, solli-
    cita es, et turbariis erga plurima : porro unum est
    necessarium 39, et in Regulis reperiri et in Consti-
    tutionibus : sed tam diverse, ut aliter fieri non posse
    videatur, quin horum operum duo auctores agno-
    scantur. Loca ipsa in medium meo more adducean:
    eoque libentius, quod in eis dignum quidam cu-
    riositate studiosorum inesse videatur. Ita igitur in
    Regul is scriptum invenitur (b) : Οὗκ ἐπ ́ηνε e τὴν
    Mάρθαν εἰς πολλὴν διακονίαν πεπιστρωμ ἠν ὁ Κύριος,
    ἀλλὰ, Μεριμνᾶς καὶ τερβάς, φησι, περὶ πολλᾶ.
    ὁλλγρουθε ἐδέ οστι χρεια, ἡ ἐργός· ἀλλων μεν, δηλωνεῖ
    τῶν πρὸς παρασκευην· ἑνὸς δὲ, τοῦ σκοποῦ, ὡστε
    τὴν χρείαν ἐκπληρουσθαι. Nequaquam Dominus
    laudavit Martham in multiplex ministerium distrac-
    tam : sed, « Sollicita es, inquit, et turbariis circa
    multa. Aliqui paucis, vel uno opus est : » paucis
    quidem, quantum scilicet ad apparatum, uno vero,
    nempe fine ipso, ut videlicet necessitati fiat satis.
    Ideo autem haec paulo fusius retuli, ut intelligant
    qui legent, vocem ἐνὸς hic non accipi vulgari sensu,
    sed pro uno ferculo. In Constitutionibus vero
    (cap. 4) sic legitur : Εἰπε, κρατῑ, αὐτῇ, ἵνα ἀναστὰς
    συνδιακονῃ μοι. ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτην· Μάρθα,
    Μάρθα, μεριμνας και τερβδασ περὶ πολλᾶ, ἐνδεῖ σθετι
    χρεια. Μαρια γαρ, etc. ' Dic illi, inquit, ut surgens
    ministr et mecum. Cuj Dominus : « Martha, Mar-
    tha, sollicita es, et turbaris circa mult a. Porro unum
    est necessarium. Maria enim », » etc. Nec quisquam
    dixerit corruptum esse Regularum locum : quod
    vitium, ut alia ejusdem generis plurima, aut libra-
    riorum oscillantia, aut alio aliquo casu irrepserit.
    D Etenim, si unico hoc loco ita legeretur, fortasse ta-
    lia dici possent : sed cum et alibi eodem modo
    scriptum inveniatur, dubitari merito non potest,
    quin auctor ipse ita scripserit. Volo autem memin-
    isse omnes, in hoc eruditos inter se consentire,
    quod uno consensu Moralia et Regulas uni eidem-
    que scripori tribuant. Videamus ergo, quomodo
    Moralium auctor, qui idem est atque Regularum,
    illud, quod dixi, Lucae testimonium retulerit. Sic
    autem loquitur in regula 38 (pag. 263): Εἰπε,
    ὑν αυτῇ, ἵνα μοι συναναλαβῆνται· Ἀποχρ͂σε͂ς &c et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    39 Luc. x, 41, 42. 40 Ibid. 40-42.
    (a) Reg. brev. 89. (b) Reg. 20 fus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inclusões em grego; pequenas lacunas ilegíveis marcadas com letras entre chaves quando evidente; duas colunas transcritas esquerda depois direita conforme imagem.</notas>
</pagina>