<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    85 PRAEFATIO. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    considerar, ab eo non tam cito discedam. Scien-
    dum ergo Constitutionem monasticarum auctorem
    anachoretarum statum non obiter commendasse,
    sed de eo copiose et abundanter disseruisse. Non
    enim id vivendi genus uno aut altero loco probat,
    sed totam mediam sui operis partem in eo infor-
    mando insupisisse se tradidit ipse. Ita enim initio
    capitis 18 loquitur (pag. 360) : Ἡπεὶ μὲν οὖν τοῖς
    ἀδελφικοῖς ἀσκήταις καὶ τοῖς τὸν μοναχὸν βίον ἀσπασα-
    μενοις ἐν τοῖς ἑμπροσθὲν, ὡς ἐνὶν, δεδῷχαμεν·
    ὅπως τὴν τε ψυχὴν πρὸς τὸ καλὸν ἐξαχθῆν, καὶ τὸ
    σῶμα πρὸς τὸ δέον οἰκισθῆν, δύναται ἂν ἡμῖν τὸν
    ἀκριβῆ χαρακτῆρα φιλοσόφου. Έπει δὲ οἱ πλεῖστοι
    τῶν ἀσκήτων κατὰ συστήματα πολιτεύονται, ἄλλῃοις
    τὰ φρούρηματα παρὰ ἄσθεν  παραβόντες, καὶ τῇ τῶν
    κατoρθωμάτων ἀντιπαραθέσει παρορμώντες ἑαυτοὺς
    ἐπὶ τὴν τοῦ καλου προκοπήν, δικαίαν ὑφήνεσθαι, καὶ
    τούτους τὴν ὧν τῶν λόγων παραχήσιν εἰσενήχασθαι.
    Ac de asceta quidem, qui seorsum agit, vitamque so-
    litarianam amplexus est, dilucide, quanam in nobis
    erat, superius disseruimus, quomodo et animum exer-
    cens ad bonum, et corpus ipse et reliæ componens,
    philosophum perfectum nobis exprimere possit. At
    quoniam versantur simul in communitate plurimi
    excelsorum, animum multo eracacem ad virtutem,
    ut recte factorum comparatione sensusod progressum
    in bono faciendum concitantes, aequum esse putavi-
    nus, hos etiam sermonibus nostris adhortari. Ex qui-
    bus perspicii potest, auctorem ita suum opus divisisse,
    ut illius tota media pars ad anachoretas, altera ad
    coenobitas spectaret. At vero tantum abest, ut Regu-
    larum auctor unicum verbum dixerit de laude hujus
    status, ut eum etiam modis omnibus exagitet. Legi
    poterit septimum caput Regularum majorum totum,
    in quo nihil omissum est eorum, quibus hujus instituti
    pericula incommodaque ostendi possint. Hic locum
    unum, qui instar omnium esse possit, escribam.
    Cum igitur incommoda aliqua, quae hanc vivendi
    rationem comitantur, retulisset, ita persequitur
    (pag. 345) : Ἀνεὶ δὲ τούτῳ, καὶ ὅ τῆς ἀγάπης τοῦ
    Χριστοῦ λόγος οὐκ ἐπιστρέψει τὸ ἴδιον σκοπὸν ἑκα-
    στον. Ἡ ἀρετὴ γὰρ, φησὶ, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς.
    Ὅ δὲ ἀφειδαστικὸς βίος ἓν κακοπένει ἔχει, τὴν οἰκείαν
    ἐκλάσεσι τῶν χρείων θεραπέλειαν. Τοῦτο δὲ πρὸς ὀλίγας
    μὴχανδαίων ἐπὶ τῷ τῆς ἀγάπης νόμῳ, ὅν ὁ Ἀποστόλος
    ἐπίφρων, μὴ ζητεῖν τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ
    τῶν πολλῶν, ἔτι δονηστὸν, etc. Sed praeclara diligenti
    Christi ratio et modus, unumquemque quod sibi pro-
    prium fuerit, spectare non sinit. « Charitas enim,
    inqui, non quaerit quæ sua sunt ». Vilia autem
    solitaria et seorsum a ceteris omnibus acta scopum
    anxium habet, ut suis quisque utilitatibus inseriat.
    Hoc autem aperte adverterunt charitatis legi, quam
    implebat Apostolus, qui non sua, sed multorum com-
    moda quaereret, ut salvi fierent, etc. Neque vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A auctor in Regularis brevioribus magis indulgens
    nogaretor in ea anchorcetas putandus est, cum in ipsis
    regulam septimam majorem, quam quisque sequi de-
    beat, cilet (a). Jam quaere qui fieri potuerit, ut unus
    et idem homo in uno opere resutarit quae in altero
    scripsisset. Sed fortasse cuiipiam in mentem veniet
    quod aliquanto aliae disimus, videlicet non raro
    contingere, ut quis aliter aliis temporibus sentiat.
    Nihil ergo impedit, inquiet aliquis, quominus auctor
    primum Constitutiones monasticas vulgasse creda-
    tur, deinde vero Regulas, in quibus, cum experien-
    ia doctor effectus fuisset, mutlasset sententiam.
    Ego quidem fatebor ita mihi primo aspectu visum
    fuisse : sed, re diligentius considerata, aliter ju-
    dicavi. Mihi enim persuadere non potui, auctorem
    lam contraria scribere potuisse, nec tamen de sen-
    tentiae mutatione rationem ullam reddidisse. Certe,
    si quis hodie de informandis anachoretarum mori-
    bus librum aliquem daret, nunquam in ullo libro
    funditus everteret eorum institutum, nisi prius
    monuisset se ob graves causas de sententia deces-
    sisse : quod cum factum non sit in iis, de quibus
    aginus, scriptis, inde edici videtur ejusmodi scri-
    pta non uni, sed duobus scriptoribus tribui opor-
    tere. Ab eo, quod uox proposui, argumento nec
    multum abludii illud, quod mox proferam. Monere
    ergo juvat, nulla communia esse Regulís cum mo-
    nasticis Constitutionibus. Quale est quod dicitur tam
    in Regulís quam in Constitutionibus de colloquiis
    cum mulieribus; de eligendis iis operibus quae sta-
    tuli monachorum conveniant; de obedientia; de
    praepositi officio; de vestimentis, deque aliis ejus-
    dem generis plurimis. Ergo, si Regularum atque
    Constitutionum idem auctor esset, aut in Regulís
    Constitutionum meminisset, aut in Constitutionibus
    mentionem fecisset Regularum. Eoque magis, quod
    auctor, de quo agimus, quicunque ille fuit, ita
    facere consueverat, ut videre est in Regulís, bre-
    vioribus, in quibus ipse non raro tant que alibi
    de eodem argumento scripserat. Ejus rei cum su-
    perius exempla aliquot retulerimus, in iis amplius
    inmorandum non puulamus.
    
    35. Quanquam longe dissentiunt ab iis, qui Stoici-
    cum in Regulís inveniri putant, earum tamen auctor
    mihi severior visus est, quam ut idem sit, qui Con-
    stitutiones scripserit. Hic maioris perfectionis causa
    severitatem ubique praedicat : ille quoddam vitae
    genus et mitius et commodious proponit. Hic arctam
    illam viam, quae ad veram vitam ducit, vel pauiu-
    lum dilatare semper veretur : ille se praestat benig-
    niorum Scripturarum interpretem, et, si hanc
    viam non dilatet, at ipsam tamen facilorem atque
    planivorem reddit. Cum multa loca afferre possem,
    quibus probari posset quod modo dixi, in medium
    tamen pauca duntaxat adducenda censui: eo magis,
    
    22 I Cor. xiii, 5.
    
    (a) Reg. brev. 74.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino con inserti greci; rispettate linee greche come appaiono; non sono state normalizzate le abbreviazioni; bbox approssimative basate sulla pagina scansione.</notas>
</pagina>