<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    41 PRAEFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    ratio hanc homiliam suspectam reddere possit, ea maxime, meo quidem judicio, inde repeli debeat. Haec autem dum apud me reputarem, eo inclinabam ut hanc orationem inter spuria recenscerem : sed cum rursus cogitarem auctorem commentarii in Isaiam(a), qui et ipse quarto saeculo vivebat, ex ea dem illa concione non nihil excerspisse, haerebam. Opus enim tam antiquum non facile rejici debere arbitbar : eoque minus, quod primo aspectu mihi levia esse viderentur, quae morosus homo Erasmus objecerat. Postquam tamen rem paulo diligentius consideravi, duasque has De jejunio orationes inter se contuli, facile adductus sum, ut posteriorern in adulterinis ponerem. Nam, ut dixi, posterior priore et elegantia et copia multo inferior est. Atque in hac mea sententia confirmatus sum, cum memini multa in secunda legi, quorum alia ex prima sumpta essent, alia ex eadem expressa : quod parum decere existimavi copiosissimum virum Basilium, cui, cum idem argumentum bis inter concionandum tractare vellet, nec res nec verba unquam desuere. Et ne quispiam id temere dictum fuisse suspicetur, velim legat pulcherrimas illas De gratiarum actione conciones (tom. I, p. 24 et 53), quarum in posteriore nihil repetitur eorum quae in priore dicta fuerant.
    
    § II. De oratione septima decima in Barlaam martyrem.
    
    5. Haec oratio, in qua praeconium Barlaam martyris continetur, brevis quidem est, sed ita elegans et ornata, ut ejus auctor, quicunque ille fuit, praestantissimum locum inter oratores mereri videatur. Idem autem illi, quos antea nominavi, doctissimi viri Tillemontius et Dupinus de ea dissentirunt inter se. Tillemontius ipsam tribuit Basilio Magno (b); Dupinus Chrysostomo, sed ita tamen, ut satis habuerit dixisse, hanc orationem ad Chrysostomi phrasim magis accedere, et versimilius videri eam habitam fuisse Antiochiae. Suspicarit fortasse poterit aliquis, rem parvi momenti esse, nec multum referre utrì ascribatur, cum utraque et fide dignus sit, et eadem auctoritate apud eruditos polleat : sed non ita est. Inde enim omnino pendet quaestio historica, quae aliter solvi non potest, nisi constet autri ascribi debeat haec oratio. Eleim si semel Basilio tribuatur, consequens erit, ut merito dicatur martyr Barlaam mortem subisse Caesareae Cappadociae, et eodem loco sepultus fuisse : si Chrysostomo, fatendum erit sanctum martyrem Antiochiae et passum fuisse, et sepultum. Et vero, qui Tillemontium secuti, dicunt beatum martyrem Barlaam Caesareae Cappadociae et mortuum et tumulatum fuisse, nullo alio argumento nituntur, quam quod Basilius, qui Caesareae concionatus fuisse creditur, orationem hoc ipso in loco habuerit; ubi fortissimi athletae tumu lus visebatur. Quare si Basilii non sit, ipsorum opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    a, A. nìo concurrat necesse est. Quod autem orationis auctor, quisquis est, hoc ipso in loco concionatous sit, ubi inclytus martyr Barlaam sepultus jacebat, id negari non potest, nisi ab eo, qui hanc orationem nunquam legerit. Ita enim in ea scriptum invenimus non longe ab initio (pag. 139) : Λαμπρὸν καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἤδη τῶν ἀββάδων παρεῖναι,· καὶ, παρὰ τἁντων ἐνθέοις εὔρημαίς χρωτούμενοι, καὶ μάρτυρος ἐκ τάφων σαργιγενος ὁ δήμος. τοῦτο δὴ τῷ γεν ναιῷ τῷμορον Βαρλὰμ πετραγμένον· ἡγετο γὰρ ἡ πολεμικὴ τοῦ μάρτυρος σαλπάτης, καὶ τοὺς τῆς εὐσε βίας ὁπλίτας, ὡς ὁρᾶτε, συνήγαγεν. Splendidum et apud nos arrhabonem jam obtinent, cum inter dirinas acclamationes omnium plausu celebrarentur, populumque frequentissimum e sepulcris congregerent. Hoc ipsum sane in forti ac strenuo Barlaam hodie factum est : insonuit enim bellica martyris tuba, et pietatis milites, ut cernitis, convocavit : quae verba ita aperte ostendunt hanc orationem in eo loco habitam fuisse, ubi corpus beatissimi martyris Barlaam humatum erat, ut id non putem probatione indigere aut expositione.
    
    6. Cum igitur Tillemontius optime videret, si Basiliio haec oratio non tribueretur, suam opinionem necessario ruituram, nihil omisit eorum, quibus probari posset eam ejus esse. Et primum quidem affirmanti Dupino, scriptionis genus magis phrasim Chrysostomi olere, quam Basilii, ita respondit, ut aperte significet se aliter sentire : deinde adit vir doctissimus, non solutum Chrysostomum bis de uno et eodem sancto sermonem habere. Et quod nonnullos magis movere potest, ait eam orationem jam pridem ascriptam fuisse Basilio, cum ejus nomine citeretur in concilio septimo, eidemque tribuatur et a Joanne Damasceno, et a Metaphraste. Quod pertinet quidem ad similitudinem styli, aut discre pantiam, argumentum, quod inde petitur, validissimum esse, nemo, opinor, insinuabitur; sed quod atteinet ad auctoritatem Joannis Damasceni et Metaphraste, aut concilii septimi, quilibet paulo humanidad novit ejusmodi testimonia talia non esse, ut ex iis aliquid certo concludi possit. Nec magis, ut mihi quidem videtur, valet id argumentum, quod ex consuetudine Chrysostomi peti diximus, cum casus multi saepe mutandi moris occasionem praebeant. Ergo in eo cardo rei vertitur, ut certo, quantum in ejusmodi rebus fieri potest, a nobis cognoscatur utrius phrasim et morem magis sapiat haec oratio, Basiliane an Chrysostomi : quod nunc nobis examinandum proponimus.
    
    7. Haec oratio cum brevissima sit, aliqua similitudinis aut discrepantiae styli vestigia in ea invenire difficillimum est ; experiar tamen, si qua indicare possim. Reperio autem vel ipso initio, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Lege Praef. tom. I, n. 62 et 64. — Cf. D. Ma ran. in Vita S. Basilii, cap. 42. EDIT.
    
    * Paginas intellige editionis Garnerianae quarum seriem typis crassioribus expressimus. Tom. I ed. Bened. — dos. stps. t. et II ; II = nostra t. III ; = IIII nostra t. IV. EDIT. PATA.
    
    (b) Tillem. t. IX, p. 685 ; Dup. t. II, p. 544.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script mainly Latin with a short Greek quotation. Minor hyphenations preserved as in image; some ligature spacing rendered as modern spaces. BBOX coordinates are approximate percentages mapped to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>