<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    139                                                                                       PRAEFATIO.                                                                                      140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    hominis quædam vetuli descriptionem per summa capita breviterque exponit : similemque rursum descriptionem eorum, qui docendo Evangelio præfecerunt. Deinde, etc. Ita autem in epistolio scriptum est : Προσθέσεται δε και το χρίμα, πρώτον μεν την αἰτιαν και τὸν κίνδυνον τῆς τοσαύτης τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ, και εκάστου προς (a) τὸν ἕτερον διαφωνίας τε και διαστάσεως· δεύτερον, τὰς εκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀποδείξεις περι τῶν πάσων παραδόσεων ἐντολῆς Θεοῦ σφόδρα ἐκδικήσαντος.... Μετὰ ταῦτα περιέχει τὴν εὐσέβην τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ καὶ θεοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁμολογιῶν.... ἐπὶ τούτοις οἱονεὶ χαρακτῆρα Χριστιανοῦ κεφαλαιώδη καὶ σύντομον ὅρου τύπον ἔχοντα περιέσται δούναϊ ἤτ' ἐκ τῶν ἁγίων Γραφῶν ὁ λόγος, καὶ χαρακτὴρ πάλιν παραπλάσιον τῶν προσώπων τοῦ λόγου, etc. Hinc vero ejusque rei ratione adjungam ; primum quidem quæ causa sit, quòdve periculum tantæ Ecclesiarum Dei et alterius cum altero dissensionis atque dissidii; tum deinde certas ex divina Scriptura probationes ac rationes, quibus conficitur in omnem Deum mandati transgressionem acri tremendæque districtione animadvertere.... Ad hæc, piam de Deo ac Patre, unigèni¬ toque ejus Filio ac Deo, nec non Spiritu sancto confessionem liber complectetur... ac præterea, compendiosum brevemque velut characterem hominis Christiani, definitionis forma ex Scripturis sacris conabitur dare; affinemque rursus characterem præpositorum sermonis, etc. Velim igitur utriusque scriptoris verba inter se conferantur : quod si quis fecerit, animadvertet easdem voces utroque in loco hic illic adhiberi, quales sunt, αἰτια, κίνδυνος, Γραφή, ἀποδείξεις, παραδόσεις, ἐντολή, σφοδρῶς, φοβερῶς, ἐκδιεκείν, ob idque fortasse suspicari incipiet, hunc vel illum scriptorem plagiarum fuisse. Sed si paulo attentus consideraverit tum illud, τῆς τοσαύτης τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ, και εκάστου προς τὸν ἕτερον διαφωνίας τε και διαστάσεως (ita enim plane legendum est, ut in Veneta editione, non πρὸς τὸ ἔργον ut apud Combefisium), tum illud, οἰονεὶ χαρακτῆρα Χριστιανοῦ κεφαλαιώδη καὶ σύντομον... και χαρακτὴρα πάλιν παραπλήσιον τῶν προσώπων τοῦ λόγου, facile, opinor, sibi persuadebit, alterum ab altero nonnulla aperte ad verbum supposisse. Cui autem verisimile fiet, doctissimum virum Photium, eumdemque scribendi peritissimum, a nescio quo non pauca ad verbum mutuatum fuisse? quod eo minus probabile videbitur, quia hoc epistolium pessime conscriptum est. Reliquum est igitur, ut epistoli scriptor plagarius fuisse dicatur. Sed fortasse quæret aliquis, quo consilio scriptum fuerit hoc epistolium. Puto hominem cætera simplicem et bonum, qui Ἀσκητὸν a nonnullis ob Sozomeni locum Eustathio tribui videret, tentare voluisse, si epistola sua pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A vera Basilii epistola haberi posset, sicque illud consequeretur, ut omnes tandem Basilium ejus quod modo dixi scripsi auctorem esse uno ore confiterentur. Pauca, nisi actum agere velim, de altero Combefisii opusculo dican. Nam et ipsum quoque jamdudum in editione Parisiensi vulgatum est, sed ita tamen, ut ibi aliter, aliter apud Combefisium inscriptum sit. Ita enim in editione Parisiensi inscribitur : Ὁμιλία ΛΑ'. Λόγος περὶ τοῦ αὐτεξούσιου. Homilia XXXI. De libero arbitrio sermo : apud Combefisium vero (b), hoc modo, Τοῦ αὐτοῦ πρόλογος ἀσχηχιστός. Basilii Magni prologus asceticus. Combefisium, qui ut cæteras, ita hanc ipsam homiliam tricesimam primam in suo Basilio recensito aliquibus locis emendaverat, fallere potest inscriptionis varietas : ut ut hæc sunt, nihil hic dicendum de hoc opusculo Combefisiano arbitramur, cum illud jam in antecessum, ubi nobis de eadem illa oratione tricesima prima scirno erat, in spuriis, atque adulterinis posuerimus (c). Hic tandem disputationibus asceticis clausulam imponam, si prius hoc unum addidero, primum libellum a Combefisio e duobus libris veteribus Regiis, alterum ex uno itidem Regio editum fuisse (d).
    
    § XII. Basilione tribuendi sint duo De baptismo libri, necnon.
    
    54. Quod ait doctissimus vir Ludovicus Du piris (e), duos De baptismo libros nusquam apud antiquos laudari, en nihil verius dici potuit; sed quod addidit, eodem a nemine in dubium revocari, id non vere dictum fuisse constat. Combefisius enim suspesctos ipsos habuit : cujus verba referre non pigebit (f). Vir igitur eruditissimus eum in his libris adverbia quædam animadvertisset, qualia sunt, ὀριστικῶς, πολυτρόπως, ἐντε ποικιλοτέρως, φανερῶς, et alia ejusdem generis multa, ita locutus est : Affectatior quam soleat hæc adverbibus Basilius loto hoc opere, nec sui simillimus, natinque puritate gratia; ac, num quæ inde Ἀσκητικὸν suspicio pulsare animum possit? Lector videat, deque toto dicendi charactere austeriorique doctrina conjecturam ducat. Tillemontius, vir peritissimus idemque diligentissimus, viderat quidem hunc Combefisii locum : sed non propterea vulgatum opinionem repudiavit. Imo etiam ait se criticis illis Combefisii notis in sua sententia magis ac magis confirmari. Sed ut hæc melius intelligantur, rem altius pelam. Meminisse ergo juvat, Combefisium Ἀσχηχιστόν, quod vocant, non Basilio, sed Eustathio Sebasteno tribuere, atque inter cætera argumenta, quibus vir doctus ad defendendam suam opinionem utiur, hoc quoque reperiri, quod Ascetici scriptor ita Scripturam citat ut adverbia quædam præponat, qualia sunt, ὀριστικῶς, σαφέως, ἀποφαντικῶς, et eodem de genere alia : qui adverborum usus in aliis Basilii scriptis nullus est. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (a) Ita in edit. Ven.
    
    (b) Basil. recens., tom. II, pag. 107.
    
    (c) Lege Pref. § 8.
    
    (d) Basil. recens., tom. II, pag. 97 et 107.
    
    (e) Tom. II, pag. 540.
    
    (f) Basil. recens., tom. I, pag. 241.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego antigo. Preservei grafia original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso requerido). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>