<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    113 PRÆFATIO. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    neuuis aberrationem: quæ verba valde improbabat is, quem sæpius dixi, vir eruditissimus Combefisius (a).
    Porro, inquit, istud de parentibus qui implexi sunt τῷ
    κατὰ βίῳ, id est, qui sæculari militia vivant, quod
    race visendi, nec recipiendi, nec juvandi, quasi jam
    liberis in cenobio monachi ritam agentibus nihil illi
    attineant, unum videtur et maximum ex damnatis in
    concilio Gangrensi. Honorandi semper parentes, ac
    cum egenis, quibus liceat, sovendi; sive in vita κατὰ
    Θεον, quam sic monachorum auctor vocat, sive in
    communi et sæculi vita, ac vel ipsa non prorsus lau-
    dabili; quantum tamen status ipse palitur. Legi quo-
    que potest Combefisii nota in regulam 190, ubi vir
    doctus in Regularium auctorem multo vehementius
    invehiatur. Recte autem et vere adnotavit eruditi-
    simus vir Tillemontius, aut æqualia, aut etiam se-
    riora in capite vicesimo Constitutionum inve-
    niri : quod ne ipsum quidem Combefisium latuit.
    Cum enim ad id caput venisset, vidissetque nullam
    ibi neque parentum, neque cognatorum rationem
    haberi, ita scripsit : Nescio an satis Evangelio con-
    sonet tanta hæc parentum ab dictio, si quid extreme
    laberantibus monachus opis præstare possit. Nunc
    ergo a Combefisio, si viveret, libenter quærerem,
    cur ille parentum quasi contemptus impedirerit quin
    Regularum Basilium auctorem faceret, non autem
    impediret quin eidem tribueret Constitutionum li-
    brum, cum in utroque opere parentum jura pariter
    violari videantur. Et alioqui non est timendum, ne
    unquam in liberorum animis penitus exstinguatur
    amor parentum, cum ex sese : phoenixis in modum
    semper renascatur. Quod in regula censelisma
    prima vituperatur, improbos vocari eos, qui non
    omnia bona sua vendiderunt, id leve est, et nullius
    momenti. Improbi enim dicuntur non proprie, sed
    quod minus probi sint, minusque perfecti. Omisi,
    quod minime decuit, aliud Combefisii argumentum.
    Conqueritur igitur vir doctus, sanctiores matrimonii
    leges prorsus in regula duodecima prolixiore
    abrogari. Ipsius hæc sunt verba : Non potest dici
    clarius aliquid ad vim illam, quam Eustathiani adhi-
    bebant conjugès, ut pugnaverim alterum conjungem, ri
    omni ad alteri volenti renunitare assentiemdum co-
    gent, aut etiam illo invito renunitantem recipere;
    quod nihil subjectione ad Deum, nihil obedientia
    præstabilinis; meritque damnantur Patres Gangren-
    ses. Sane virum ab uxore non discedere, Dei præce-
    ptum est; castitatem præferre altero conjugim invito,
    non Dei juris parere est, æque subijci, sed palam
    pugnare : nisi cum vatum duntaxat conjugium est,
    nec ea plene conjugum mutua servitus coivit : qua de
    re nihil auctor cogitavit; sed rem absolute conjugijs,
    quasi Deo jacentem divortium axûssores prætextu, sa-
    ciandam admitti. Adjuvimus Combefisium : nunc
    Basilium audivimus, qui sic loquitur (reg. 12 fns.) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,950">
    Καὶ τοὺς ἐν συζυγίᾳ δὲ γάμους τοιούτους βίῳ προσερχο-
    μένους ἀνακρύνεσθαι δεῖ, εἰ τὸ συμϕύου τοῦτο
    ποιεῖται κατὰ τὴν διαταγὴν τοῦ Ἀποστόλου. Τοῦ γὰρ
    ἰδίου σώματος, φησὶν, οὐκ ἐξουσιάζει, καὶ οὕτως
    ἔτι πλειόνων μαρτύρων δεξάμεθα τὸν προσερχό-
    μενον. Αἷς ἡ εἶτα̣ι̣α̣ μὶ̣ γατ μάτριμονιο̣ν συνεχυ, αὐ
    ισ̣χο̣ῦ μέν οἱ γένους ἀεκέκυσι, περιστεμίγει, αὐ
    μύια ἐρορεξ ἀσσενδ ωσονται, ἀ̣ν̣τωτου consensu id efficit, et Apostoli praecepto :
    Nam, inquit, si corporis potestatem non ha-
    bet 37, sicque qui accedit, coram pluribus testibus
    recipiendas est : quae verba retulimus, non quod
    de his ulla controversia sit, sed quod ad responen-
    dum necessaria esse videantur. Gravia sunt et dif-
    ficilia quœ sequuntur. Ἰτα ἔπειρ Basilus reliqua
    persequitur : Εἰ δὲ διαταραχήτου τὸ περὸν μέρος,
    καὶ διαφάكتور, ἐλαττον φροντιζον τῆς πρὸς Θεὸν
    εὐαρεστοησεως, μνημονεύετω ὁ Ἀπόστολος λέγων,
    Ἐν δὲ ἐλείψῃ κάπολκληρος ἡμῶν ὁ Θεὸς ἑὰπ̣̣; καὶ παρὰ π̣ᾶν̣
    ὰ̣  τὸ πρόσταγμα τοῦ Κυρίου εἰπὸντος· Εἰ τις
    ἔρχεται πρὸς μὲ, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ,
    καὶ τὴν μήτερα, καὶ τὴν γυναικα, καὶ τὰ τέκνα,
    καὶ τὰ λοιπά, οὐ ἔναστιν μοι ἐμὴ μαθητῆς. Quod
    si dissentiat altera pars, repugnetque, quod minus
    sollicitia sit, quomodo placeat Deo, in mentem veniat
    Apostoli, qui dicit : In pace autem vocavit nos
    Deus 38; atque impleatur prœceptum Domini, qui
    dixit : Si quis venit ad me, et non odit patrem
    suum, et matrem, et uxorem, et filios, etc., non
    potest meus esse discipulus 39. Ex quibus perspicii
    potest omnes quidem recipi debere in monasterio
    de Basilii sententia, tam eos qui consentientibus
    uxorumibus accedunt, quam eos, quorum uxores re-
    pugnant : sed non eodem modo. Illi enim ita reci-
    piebantur, ut Basilius testes adhiberi vellet : hi
    vero cum recipierentur, testes adesse necesse non
    erat, utpote quorum Basilius mentionem non faciat.
    Unde autem hoc? nisi quia priores ad professionem
    admittelbantur, sic non eis amplius e monasterio
    egredi liceret; ob idque intererant testes, ut si
    quando vota sua irrita facere vellent, hominum qui
    adduissent testimonia retinerentur : alios vero co-
    ram testibus recipi Basilius non jubebat, quod non
    ad professionem admittenerunt. sed ad exercitia-
    nem. Aliud autem multo est, admitti ad professio-
    nem, et aliud, ad exercitationem. Etenim semel qui
    professus est, non est amplius sui juris: qui vero
    exercitationis causa in monasterium introivit, non
    propterea sui juris esse desinit, sed, si ita lubet,
    egredi potest. Hanc autem Basilii sententiam fuisse,
    nemo, opinor, homo, qui ejus verba attente legerit,
    negabit. Cur enim, quaeso, rogari voluisset, an mu-
    tuo consensus id efficit, si omnes ex æquo recipi
    debere credidisset? Interrogabantur autem ut, si
    uxores consentire constaret, profiterentur; sin
    minus, admittenerunt quidem ad exercitationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    37 I Cor. vii, 4. 38 ibid. 15. 39 Luc. xiv, 26.
    (a) Comb. in Basil. recens. tom. II, pag. 77.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal apresenta colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas letras gregas pouco nítidas; preservei ortografia visível. Usei [ilegivel] onde palavras isoladas não legíveis — não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>