<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    31 PRAEFATIO. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    virum Tillemontium, cum scripsit (a) Origenem in hac homilia nomine cujusdam antiqui indicari. Nam intelligi debere martyrem Ignatium, ex gravissimo auctore Hieronymo confirmari potest: qui cum primum caput Matthaei interpretaretur (b), ita scripsit: Marty r Ignatins etiam quartam addidit causam, cur a desponsa:a conceptus sit: ut partus, inquiens, ejus celaretur diabolo, dum eum putat non de virgine, sed de uxore generatum. Nec indignum puto quod noleatur, duo mysteria olim uno eodemque die fuisse celebrata, ortum Domini et Magorum adorationem. Auctor enim duo haec mysteria ita exponit ac conjungit, ut obscurum non sit utrumque illis temporibus simul celebratum fuisse. Erat autem nomen diei festo, Theopliaia. Cum enim auctor jam orationi suae finem imponere cogitaret, sic loquitur (pag. 602): Φοξζέψεσθα τινα και ἡμ̣εῖς φωνην ἀγαλλιάσεως · ὄνομα ὀνόμα τῇ ἑορτῇ ἡμῶν, Θεοφάνια. Eloquamur et nos vocem aliquam exsultat i onis : festum nostrum appellemus Theophaniam. Et, quando talia colligere ceepi, addam illud quoque, virginem Mariam Theotocon appellari.
    
    17. Jam more nostro disputemus merito an immerito haec oratio tribuatur Basilio. Eruditissimi viri Combesius et Dupinus ne videntur quidem hanc orationem suspectam habuisse. Tillemontius vero, vir acerrimo judicio praeditus, ait eam in dubiis poni posse. Nec praetereundum silentio, hanc concionem deesse in aliquibus libris veteribus: sed nihil inde satis firmi ad eam rejiciendam concludi posse, vident, opinor, omnes. Quare necessario recurrendum ad alia principia, ipsaque oratio in se consideranda ; num quid in ea inveniri possit, quod nobis ad judicandum facem praeferat. Primum occurrit illud (pag. 596): Μὴν οὐν διʼ ἑνὸς, ζητῶν, ἐκ πάντας ἦλθε τὸ λαμητρίον ; Quomodo igitur per unum, inquit, in omnes splendor devenit ? Quod ut verum fatear, prorsus peregrinum et a Basilii consuetudine alienum mihi videtur. Nam, nisi valde fallor, ut apud cæteros bonos auctores, ita apud Basilium λαμητρίον usitate dicitur, non λαμητρίον. Aliquanto post magni aliquid dictum se pollicitus auctor, tamen præter exspectationem nihil ejusmodi dixit. Postquam enim attulerat aliquot causas, cur Maria virgo desponsata sit, aliam prolaturus, sic loquitur (pag. 598): Ἔχω τινα καὶ ἄλλον λόγον εἶναι οὐδὲν ἀνάκρυστον τῶν εἰρημένων, ὅτι ὁ ἐπιτεθεὶς πρὸς τὴν ἀναβρώσησιν τοῦ Κυρίου κυρίος, τάλαν προσηυρεμένος και προοδητατζιωμενος πρὸς κατεβαλὼν κόσμον, τὸτε ἐναστάξας, καὶ ὅν ἔδει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Ἰησοῦ χριστοῦ θεοφόρον ἐκείνην συναγαγὼν σάρκα. Ἐπεὶ δὴ ὁ δέμηνος τῆς καθαρότητος Μαριὰς· οὐκ ἔχων τὴ κατʼ ἐκένην γενεὰ τῶν ἀνθρώπων, ὥστε ἐνέργειαν τοῦ Πνεύματος ὑποδεξάσθαι, προκατελήπτο δὲ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    ᾅτης μνηστείας, ἐξελέγη ἡ μακαρία Παρθένος, οὐδὲν τῆς παρθενίας ἐκ τῆς μνηστείας παραλαβεῖσθαι. Possunt et aliam quandam rationem proferre, nihilo his quas protulimvs vilioren, quod videlicet idoneum ad incarnationem Domini tempus olim prae snunum et ante conditum orbem prae destinatum tunc instaret, in quo Spiritum sanctum et Altissimi virtutem oportebat carnem illam Dei gestatricem conformare. Quoniam vero illa hominum celas nihil puritati Mariae aequandum habebat, sic ut Spiritus sancti susciperet operationem, occupata autem jam erat per desponsationem, electa est beata virgo, nihil ex desponsatione virginitate laesa. Auctor promiserat, ut dixi, allaturum se eximiam quandam causam, cur desponsata fuisset virgo Maria : sed non videtur promissis stelis se. Etenim, si res attentius consideretur, non proprie affert causam, cur desponsata fuisert : sed ait solum eam, cum inventa fuisset jam per desponsationem occupata, properrea electam fuisse, quod alia nulla virgo ei illa actate par esset puritate. Ex auctoris igitur verbis discimus, non cur fuerit viro desponsata, sed cur virginibus cæteris anteposita sit, videlicet ob puritatem. Quod addit auctor, puritatem Mariae nihil læsam fuisse ex desponsatione, id ut ad rem non pertinet, ita a nemine in dubium revocatur. Aut nihil tale promisset Basilius; aut, si promisset, dignum aliquid promissis dixisset. Illud quoque quod mox legitur : Ἀμφότερα εὗρεν ὁ Ἰωσὴφ, καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὴν αἵτιαν, ὅτι ἐκ Πνεύματος γέγονε. Utrumque invenit Joseph, et graviditatem, et causam, quod ex Spiritu sancto, mihi displicet. Et vero in his verbis videtur inesse insinuare aliquid et inelegans ; nec admodum dubito quin alius cuivis scriptor addidisset voculam aliquam, qua orationem suam ornatiorem reddidisset. Nec magis placet loci ille (ibid.), ubi scriptor angelum ita cum Josepho colloquentem facit : Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναικὰ σου · μὴ γέντοι ἐνθυμηθῇς ὅτι ὑπονοίαις ἀτπλος· συσιχάσεται τὰ ἀμάρτμα. Αἰκισας γὰρ προσηγορείης· οἵ πρός, etc. Noli timere accipere Mariam conjugem tuam, neque illud cogitaveris obumbraturam te peccatum absolvis quibusdam commentis. Nam vocalus es justus, non est autem, etc. Nam illud quidem : Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναικὰ σου, unde sumtum sit, probe scio : sed reliqua ubi legantur, nescio, nisi forte in apocryphis quibusdam scripturis, quibus auctor alio loco manifeste usus est, ob idque ipsdum ex iisdem fontibus hausisse merito credi potest. At Basilius ut veras Scripturas assiduo versabat in manu, ita apocryphas non legebat: aut si legeret, eas tantopere contemnebat, ut ipsis uti semper puduerit. Mox suspicabar scriptorem aliquid mutatum fuisse ex apocryphis : nunc id ei contingisse affirmare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Matth. 1, 20. (a) Vie de S. Basile, p. 301. (b) Hieronym. in Matth. lib. 1, cap. 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim com inserções em grego. Mantive as palavras gregas como aparecem no impresso sem normalização; usei linhas e cortes conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>