<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    409 PRAEFATIO. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    delectus constructioque dubitare non sinit quin A idem disertissimus fuerit. Quid plura? A nobis faci earum rerum optimus judex Photius. Ubi enim de Asceticis Basilii loquitur, ita scribit (a) : In his tamen duobus libris non semper ad emphasim recurrit. Statim enim primus liber nihil prae se fert tale, nisi quod semel alicubi per reticientiam malum omen arretat. Nam ad cætera quod attinet, valde ibi est firmus, et æque purus atque dilucidus, perque duos hosce libros decurrit simplicior quidam et pers familiari sermo ac compositio, ad vulgi aures comparata atque demissa, et ad solam denum auditorum salu- tem intenta. Græca videre qui cupiet, ea superius legere poterit (num. 27). Sed hæc generatim dicta sunt: nunc de certis quibusdam notis, e quibus Basilium Regularum auctorem esse cognosci possit, disseramus. Hanc dicendi formulam, ego vidi, aut ego novi, Basilio persfamiliarem fuisse jam monui (b). Inuenitur autem et in Regulis quoque ea ipsa scribendi ratio; ob idque Basilius earum legitimus parens esse jure pulandus est. Ita igitur in regula 254 scriptum inuenitur: ̔Ωστε ὁν τὸ αργυριον εκλειπουσιν' Εγως τοις τραπεζιασὶ διδουσι αις τριςφυλ, ἑστη̣κ̣α̣, ὡς εν Αλεξανδρει Ε̣̣̣γ̣ν̣ω̣, οἱ υπο- δεχεσμενοι και τοιουτοι ποιουντες; ουτως, etc. Quemadmodum igitur pecunia solei nummulariis ad quaestum dari (sunt enim, ulegò Alexandriae novi, qui recipiant, et idipsum peragant), sic, etc. Et alibi cum de quibusdam rebus, quae sponte naturæ fiunt, verba lexisset, persecutus est hoc modo (reg. 309): ̔Εγω δέ γέγνων, ὁτ̣ι ταῦτα καταφθίβει Χριστο̣ῦ χαριτι και εν ανθρωποις και εν γυναιξί, πιστε̑ς τῇ εις τον Κύριον γναῖσι. Ego autem novi hæc Christi gratia completa fuisse tam in viris tum in feminis, per genuinam in Dominum fidem (c). Cum in tomo primo de ultimis duobus in Eunomium libris disputaremus, aduolauimus Basilium, si quid aut probasset, aut confassusset, aut explanasset, ita orationem concludere solitum, και τα̑υτα μεν ἐτι το̈σουτον, τὰ μεν οὑν περι.... ἐπὶ τοσοῦτον, aut alio simili modo. Paria autem in Regulis invenimus, in quibus sic legitur (reg. 2 fus., n. 4): Και περ̣ι̣̣̣ με̣ν τη̂ς εἰς Θεον αγαπης τοσαυτα. Sed hactenus de dilectione Dei. Quando autem sensel Basilii in Eunomium libris usus sum, ex his aliud argumentum petam. Igitur, cum initio libri tertii significare vellet Scripturam sacram, ita locutus est : ̔Σώματι μὲν γαρ δὲντερεύειν τον ̓Ϊ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓διδουσιν;̣ Ί̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ [ilegivel] ειτῶ͂͂͂͂͂. Dignitate quidem [Spiritum] secundum esse a Filio tradit forsasse pieitatis sermo. Secus autem in regula nona majore non legitur, ubi ita scriptum est (pag. 354) : Δίκαι- ζεσθαι δε͂ περι αὐτον ἐπι διακρίσειν εξουσίαν ζητῆσαι; αποδεικνῦσι τοῦ͂͂͂͂͂͂ θεοσεβους λογός, ὃ̀ν̣ ὑ̣̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔; Τῷ δέλοιται τως χριστηρι, etc. Sed cum ipsis pro tribunali externo litigare velat pieitatis sermo, his verbis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A : Ei qui vult lecum in iudicio contendere,1 etc. Loca quædam Scripturæ diverse ab interpretibus versa fuisse non raro monet Basilius. Exempli causa, sic in opere Sex dierum scriptum invenitur (hom. 4 in Hex., n. 5) : Προσεται ἔν τῳ πολλοις των ανθρω- πο̣[̣̑]̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̑̑̑γραφων, Και συνίλησον τὸ ὦυρος τὸ υποκατω τοῦ ὀ̟̔σαρου εις τὰς συναγωγας αυτω̑ν, και ὡ̣[̣]̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̑η̑ πάρα· ἀπερ οὑτε τινες τῶν λοιπων ἐκδοθυσκασιν̣ ἐρμηνε̑υο̣ν... τὰ τοίνυν ἀκοθ̣[ilegivel] των αντικρυφᾶων ὠθελισται. Additum est tamen in multis exemplaribus, 'Et congregata est aqua, quæ sub cælo erat, in congregationes suas, et apparuit arida. ' Quæ sane verba nulli ex reliquis interpretibus tradidere.... Notata sunt igitur obelo exemplaria accuratiora. Basilius, cum psalmum vicesimum octavum coram populo explanaret (tom. I, pag. 114), eodem modo locutus est : 'Εν πολλοις μέντοι των αντιγραφων προσεχειμε- νον ευρωμεν το, etc. In multis autem exemplaribus additum reperimus illud, etc. Insigne aliud exemplum proferam e secundo in Eunomium libro (num. 20), ubi ita legitur : Τεως γε μὴν μηδὲ εκεινό απα- ρασμηματα καταλιπωμεν, ὅτι αλλά των ερμηνενων, οἱ καιροίτερον τῆς σημασίας των 'Εβραικων καθικο- μενοι, 'Εκτεινατο με, αντῳ τοῦ, 'Εκτισειν, εκεδωθή- κασιν. Interim tamen neque illud silentio praetereamus, interpretes alios, qui convenientium Hebraicorum vocum sententiam assecuti sunt, pro c creatui, 1 edidisse e possediti me. ) Et ne longus sim, omitto sciens, quae leguntur in homilia prima in Hexæm. num. 6; item quæ scripta sunt in homilia in psal- mum quadragesimum quartum, num. 4. Sit autem quoque in Regulis mentio illius in Scripturarum interpretatione varietatis. In his enim ita scriptum est (reg. 251): 'Ως μὴ ἐιναι προσταγμα, 'Αλλὰ νὺν ὁ ἐχων βαλαντιον, αρατῶ, πρωτον ἀρει (οὐτως γαρ και πα πολλα τῶν αντιγραφων εχει), αλλὰ προσρατισαι προλε-γοντος τοῦ Κυριου, etc. Ita ut illud, 'Sed nunc qui habet sacculum,tollat, s eu t ollet *s (sic enim etiam nulla exemplaria habent), non sit quodam praeceptum, sed valiticum Domini, qui prænuntiabat futurum, etc. Has dicendi formulas, των επικειμετων την κοινωνιαν πεπιστευμενων, οἱ την δωρε̑αν των πολλων πεπιστευμε- νων, et alias id genus in Regulis sæpius occurrere aliquanto ante ostendimus (d). Principium autem Proverbiorum exponens Basilius eodem loquendi genere usus est, hoc modo (pag. 406) : Ὅτως προέρχετε και συρροθμη παρα σοι κρινεται, και ψηλὼς προ- χαθέσθαι σου ὸ νός πεπιστευμένος το δικοστηριον. Exempli causa, scorlatio et pudicitia apud se judicantur, et excelso tua mens ejusmodi judicio sibi comisso præsidet. Decet igitur non Constitutiones, sed Regulas Basilio Magno tribui, cum in his Basiliani styli multa monumenta exstent, in illis autem nihil tale usquam compareat. Neque hoc mihi credi postulo, sed Constitutionum librum attentu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Luc. xxii. 36. (a) Cod. cxcI, p. 493. (b) Leg. n. 29. (c) Praef. n. 72. (d) Leg. n. 38. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; contém trechos em grego dentro do texto latino. Algumas palavras gregas e partes estão parcialmente ilegíveis; marquei como [ilegivel] por palavra quando necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>