<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    145 PRAEFATIO. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,480,960">
    currat. Ita legere est in prima pagina (pag. 624) : EI- A ὁι σπεμ ζωῆ ἀετερνα et regni cœlestis, ei judicia τῶντος διὰ Δαυὶδ τοῦ προφήτου, dicentis per David juste mercedis, tam eorum, qui patrant prohibita, prophetam; ἐπὲὶ οὖν προσταξάμενος τοῦ Κυρίου, etc., aut respunnt approbata, ad supplicium æternum, cum igitur, Domino præcipiente, etc., xat τότε ἐπ- quorum eorum, qui pro dignitate Evangelii Dei in sara αγαχώτος, deinde subjungente : λογίζαμενοι παρ' fide, quæ per Christi charitatem operatur, vizerunt, ἐντολὴν τοῦ Ἀποστόλου ποιειν, ἐὰν μὴ εὐθὺς ἀποκρ- ob spem vitæ æternæ et regni cœlestis, quod est in ώμέθα, εἰσίντος, etc., ralli, contra mandatum Christo Jesu Domino nostro. Caput II. Quomodo Apostoli facturos nos, si non statim respondeamus, quis eo baptismate baptizatur, quod in Evangelio cum dicat, etc. ; ἐνταῦθα μὲν οὖν, Μαθητεύσατε, Domini nostri Jesu Christi commendatur. Cum Doὑμὲντος, ἠκούσαμεν, hic igitur audivimus dicen- minus noster Jesus Christus præceperit nobis, ut tem, ε Doce te. ) Ex quibus videre licet, alios esse diligamus nos mutuo, sicut ipse dilexit nos, hocque genitivos, qui absoluti vocari solent, alios esse, nos per apostolum Paulum doceat, ut nos mutuo in dile- qui ab aliqua orationis parte pendent : quo geniti- ctione toleremus, vestræ in Christo pietatis præceptum, vorum usu ita oblectatus est scriptor, ut genitivis de gloriosissimo secundum Evangelium Domini nostri transitionum loco sæpe utatur. Sed nihil mihi ma- Jesu Christi baptismate animo alacri suscepi, etc. gis novum aut insolitum visum est, quam vocum A Dicant, quæso, qui in versandis Basilii voluminu- harum Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς jugis perpe- bus multi sunt, an tale quidquam in illius genui-tuaque repetitio (a). Affirmare possum eas, quas nis scriptis unquam legerint. Et tamen his non adnobavi, voces aut bis, aut ter, aut quater, aut contentus auctor, statim in hac ipsa pagina ita etiam quinquies in una eademque pagina non raro persecutus est (pag. 629) : Οὖτω γὰρ αὐτὸς ὁ Κύ- inveniri : quæ earumdem vocum frequens iteratio ριος καὶ θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ μονογενὴς facit, ut tibi legere videaris, non librum vulgarem, πλὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ἐνετείλατο τοῖς ἑαυτοῖ μαν εἰς quodam quasi litanias, in quibus idem sex- στιχαῖς, Ita enim Dominus ipse et Deus noster Je- centies repetitur, aut, si in rebus seriis ita loqui sus Christus, unigenitus Dei viventis Filius, disci- licet, audire parochum quempiam, qui morienti in pulis suis præcepit. Sed ut nunc de illa quarum-surem continuo occinat, Dominus noster Jesus dam vocum repetitione sileam, quis non videt: Christus. Scio quidem confitetorque ea quæ indi- orationem dissolvam esse, nec suaviter fluere, ἐν cavi nomina omnium esse et optima et sancis- ἀγάπῃ, ἐπ' ἐλπιδί, δι' ἀγάπης, ἐπ' ἐλπιδί, τὸ περὶ sima : sed non properare vetitum est dicere, ejus- τοῦ, κατα τό, etc. ? Præterea cum scriptor jam paulo modi repetitionem tam frequentem apud Basilium C ante scripsisset, ἐπ' ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου καὶ ἐπου- inusitatam esse, ex eaque merito colligi posse, ρανίου βασιλείας, quid, quæso, attinebat eadem. hosce De baptismo libros ad ipsum non pertinere. D Dicant, quæso, qui in versandis Basilii voluminiEt quoniam fortasse nisi exemplum aliquod ob bus multi sunt, an tale quidquam in illius genuioculos poneretur, multis non credibile videretur nis scriptis unquam legerint. Et tamen his non quam in brevi spatio voces illæ repetantur, unum contentus auctor, statim in hac ipsa pagina ita aut alterum locum integrum escriberre constitui, persecutus est (pag. 629) : Οὐτω γὰρ ὁς Ῥίον θεοῦ ut ex his de aliis judicium ferri possit. Auctor ἐνδοξάμενος, καταξιοῦται τοῦ τελέου βαθμοῦ, καὶ igitur ita alicubi (pag. 629) scripsit : Ἐν ἀγάπῃ βαπτίζεται, etc. ἐμβαπτίζεται εἰς τὸ ὄνομα του Πατρὸς αὐτοῦ τοῦ ΚυΧριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ἐπ' ἐλπίδι ζωῆς ρηου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ τόν τοῦ Ἰωάννου αἰωνίου καὶ ἐπουρανίου βασιλείας, καὶ τὰ χρήματα μαρτυρίαν διδούντος ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τῆς δικαίας ἀνταποδόσεως τῶν τε ποιουμένων τὰ ἀπ- Θεοῦ τοῦ λεγόντος : Ἐξελθέντες δὲ μέσω αὐτῶν, τυχρομεύμα, ἃ ἀποδόντως τὰ ἐγχεγραμμένα εἰς κό- καὶ ἀφορίσθητε, ἀκαθάρτον μὴ ἀπέσχετε· καὶ νησιν αἰωνίου, καὶ τῶν ἀξίων τοῦ Εὐαγγελιοῦ Θεοῦ εἰσδεξόμεθα ὑμᾶς, καὶ ἔσοιμα ὑμῖν εἰς πατέρα, πολιτευομένων ἐν ὑπαινιώσει πίστες, δι' ἀγάπης καὶ ὑμῖς ἐσεσθε μοι ἐκ υἱοὶ καὶ θυγατέρας, Χριστοῦ ἐνεργουμενῆ, ἐπ' ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου καὶ λέγει Κύριος πατωχωταραχυ, χαίρει αὐτοῦ τοῦ Κυ- ἐπουρανίου βασιλείας τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τω Κυ-ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς τοῦ Κρίῷ ἡμῶν. Λόγῳ β'. Πῶς βαπτίζεται τις κατὰ τὸν τίου τοῦ ζῶντος, ἐρ ὑ φ ὄνπε περιποιηρ τί ἱχ ὑεῖ, Εὐαγγελίου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βα- οὔτε ἀποστασια, ἀλλὰ πλήρης ὁ ὑπὲρ ἀγαπής ἐνεργα-πτισμα. Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐντολήν τη, ὑμίν, καθὼς γέγραπται· δ' ἡ εὐθύς ἡμῖν δύνατόν ἣν, δεδωκής ἡμῖν, καὶ διὰ Παύλου τοῦ ἀποστόλου διδα-νὰ ἐπιτελεῖν, τὰ περὶ τοῦ βαπτίσματος παρὰ τοῦ αχιῶς ἡμᾶς, ἀνεχώρων ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, τὸ ἐπλ- αὐτοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπόπτον, etc. Τunc enim συμα τῆς ὑμετέρας ἐν Χριστῷ ἐσθέλασας, τὸ περὶ quasi Filium Dei indulus, fit dignus gradu perfecto, τοῦ κατα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ baptizaturque in nomen Patris ipsius Domini nostri Χριστοῦ ἐνδοξάστου βαπτισμάτος, προθυμὸς ἐξελέ- Jesu Christi, qui juxta Joannis testimonium eam po-γην, etc. In dilectione Jesu Christi Domini nostri, testaturam dedit, ut Dei efficiamur filii (1), Dei, inquam, si Ioan. iii, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,965,960">
    (a) Legi possunt p. 626, 628, 629, 633, 635, 636, 642, 644, 646, etc.
    A ob spem vitæ æternæ et regni cœlestis, ei judicia juste mercedis, tam eorum, qui patrant prohibita, aut respunt approbata, ad supplicium æternum, quorum eorum, qui pro dignitate Evangelii Dei in sara fide, quæ per Christi charitatem operatur, vizerunt, ob spem vitæ æternæ et regni cœlestis, quod est in Christo Jesu Domino nostro. Caput II. Quomodo quis eo baptismate baptizatur, quod in Evangelio Domini nostri Jesu Christi commendatur. Cum Dominus noster Jesus Christus præceperit nobis, ut diligamus nos mutuo, sicut ipse dilexit nos, hocque nos per apostolum Paulum doceat, ut nos mutuo in dilectione toleremus, vestræ in Christo pietatis præceptum, de gloriosissimo secundum Evangelium Domini nostri Jesu Christi baptismale animo alacri suscepi, etc. D Dicant, quæso, qui in versandis Basilii voluminibus multi sunt, an tale quidquam in illius genuinis scriptis unquam legerint. Et tamen his non contentus auctor, statim in hac ipsa pagina ita persecutus est (pag. 629) : Οὖτω γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ μονογενὴς τῷ οὐ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ἐνετειλατο τοῖς ἑαυτοῖς μα-ρτυρές, Ita enim Dominus ipse et Deus noster Jesus Christus, unigenitus Dei viventis Filius, discipulis suis præcepit. Sed ut nunc de illa quarumdam vocum repetitione sileam, quis non videt: orationem dissolvam esse, nec suaviter fluere, ἐν ἀγάπῃ, ἐπ' ἐλπιδί, δι' ἀγάπης, ἐπ' ἐλπιδί, τὸ περὶ τοῦ, κατα τό, etc.? Præterea cum scriptor jam paulo ante scripsisset, ἐπ' ἐλπιδί ζωῆς αἰωνίου καὶ ἐπουρανίου βασιλείας, quid, quæso, attinebat eadem, verba statim repetere? Sed ad propositum me refero. Alter igitur locus, quem exscribere integrum libet, hic est (pag. 646) : Τότε γὰρ ὁς Ῥίον θεοῦ ἐνδοξάμενος, καταξιοῦται τοῦ τελείου βαθμοῦ, καὶ βαπτίζεται εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ τόν Ἰωάννου μαρτυρίαν διδούντος ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, καὶ ἀφορίσθητε, ἀκαθάρτον μὴ ἀπέσχετε· καὶ εἰσδεξόμεθα ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἐσεσθε μοι εἰς υἱοὶ καὶ θυγατέρας· λέγει Κύριος παυτοκρακυρα, χαίρει αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἐρ ὑ φ ὄνπε περισπορῆ τι ἰσχύει, οὔτε ἀποστασιια, ἀλλὰ πλήρης ὁ ὑπὲρ ἀγαπὴς ἐνεργα-γόμενη, καθὼς γέγραπται· δ' ἡ εὐθὺς ἡμῖν δύνατόν ἣν, δεδωκής ἡμῖν, καὶ διὰ Παύλου τοῦ ἀποστόλου διδαχθῇς ἡμᾶς, ἀνεχώρων ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, τὸ ἐπι-τυγμα τῆς ὑμετέρας ἐν Χριστῷ ἐσθέλασας, τὸ περὶ quasi Filium Dei indulus, fil dignus gradu perfecto, baptizaturque in nomen Patris ipsius Domini nostri Jesu Christi, qui juxta Joannis testimonium eam potestatem dedit, ut Dei efficiamur filii 1), Dei, inquam, qui dicit : : Exite de medio eorum, et separimini, et immundanum ne teligeritis : et ego recipiam vos, et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et fi-
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto latino e grego misturado; várias abreviaturas e ligaturas expostas; transcrição respeitou separação em duas colunas (esquerda então direita). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>