<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    27 PRAEFATIO. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    moderatum usum euheret ad animae perfectionem, etc. Ubi notare operae pretium est, vocem λεγειν in Pa- risiensi editione additam fuisse, ut monerentur, qui legerent, aliquid hoc loco deesse; sed tamen nihil deest, vocemque λεγειν delendam esse constat ex libris veteribus, in quibus illius ne vestigium quidem exstat. Inepta autem illa loquendi ratio ut Parisiensis editionis auctores, ita eruditissimum quoque virum Combesium decepit. Pularunt haec verba, ἐπειδὴ κατήγαγε τὸν ἄνθρωπον, ἐπειδὴ εἶδεν ὅτι, etc., referri ad aliquid quod sequi deberet, cum tamen ad ea quae praecedunt referreretur. Itaque ex iis quae paulo ante leguntur verbis ejus loci sententia peti debet, sic ut vox ἐ̔πονεύσατο, quae in- sio periodi superioris invenitur, subaudiatur : qui- lus probre intellectis, perspicuum est totius ejus lo- ci hanc esse sententiam : Diabolus maligne se ges- sit, cum vidit nullum homini affluere voluptatis.... Bursus se malignae gessit, cum consideravit hominem, el cum vidit exiguum hoc animal a Domino ad an- gelorum aequalitatem advocari, etc. Ergo erraverunt quidem, qui hic aliquid a librariis omissum fuisse arbitrati sunt : sed eos multo minus reprehendendos esse judico, quam scriptorem ipsum, qui quod male locutus est, errandi occasionem dedit. Nec ita multo infra cum auctor pantherarum in homines odium describere vellet, his verbis usus est (pag. 595) : Εἶδον εγὼ τὰ μιζανθρωποτατα τῶν ζώων εν τοῖς σταδίοις πολλάκις, ᾖδον τᾲ̓ κ̔σκοῦσᾳ, ἄσφαλης γὰρ θεὸν ὅλογος. Vidi ego saepe in stadiis infestissima homini animalia, aut vidi, aut audivi : tutus enim sit nobis sermo. Primum scriptor ait vidisse se : sed quasi religione laetus, statim addit se aut vidisse, aut audivisse. Ita autem loqui, ut mihi quidem vi- detur, ejus est, qui in privatis ac familiaribus colloquiis tempus jucunde terere cupit, non ejus, qui publicam concionem ad populum habet. Prae- terea qui dicit se aliquid saepe vidisse, quomodo dicere potest, se aut vidisse, aut audivisse? Nam fieri potest quidem aliquando, ut si rem aliquam semel viderimus, dubitemus utrum eam viderimus, an audiverimus : sed si saepe aliquid viderimus, omnis et dubiatio et religio tollitur, consciique sumus nobis, nos id vidisse. Moneo alcubi (b), hanc dicendi formulam, ego vidi, ego novi, familiariissimam fuisse Basilio Magno, ob idque non valde admodum dubito, quin orationis auctor, cum ita locutus est : Vidi ego saepe in stadiis, etc., aut Basilius ipse, aut certe ejus aliquis imitator exi- mius videri voluerit : sed cum ita futurum spe- rat, sibi nimis blandiebatur. Nemini enim persuaderi poterit, Basilium eum fuisse, qui diceret vi- disse se aliquid saepe, et tamen statim dubitaret, an id unquam vidisset : velim oculis perlustrentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    A ipsa loca, in quibus Basilius ea quam dixi formula usus est : quae si quispiam legerit, magis ac magis intelliget Basilium nihil tale dixisse, quale in hac concione reperitur. Unum si addidero, reliqua omittam. Statim igitur ita scribit auctor (pag. 595): Ὅ̔͂τε καὶ ὁ διάβολος εν τῇ ἐ̓ώνι τῷ μυσθώεσν εἰδέῃ, ἐπειδὴ θεοῦ προσλάψασθαι οὐκ ἐδύνατο. Ὕ̔́τως ὁ͂ εἷς ἤ͂λας πολεμοῦ αποδίξας ἐχει τοῦ θεώμαχου εἶναι τον͂ πονηρόν, καὶ πρῶτον τολμῆσεν τῷ δεσπότῃ. ᾿Έ́κεινος κατήγαγεν απὸ ᾿Ιεροσολύμων εἰς ᾿Ιεριχὼ τῶν ἄνθρω- πων, απὸ τῶν ὕψηλῶν επὶ τὰ κόπλα· επὶ μὲν τῆς ὀρεινῆς τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, ἦ τῇ ᾿Ιεριχὼ καὶ τῇ εν τῆ ἄλμυρᾶ θαλάσση. Εἰ τις ὑμῖν εἶδε τον́ τόπον, οἴδα των λεγομένων την ἀληθειαν, ὅτι ᾿Ιεριχὼ μὲν ἐχει τὰ κόπλα τῆς Παλαιστίνης, ᾿Ιεροσολύμη δε ἐπὶ της χωρο- βῆς ἐφθερισται, την ἀκρᾶν κατέχουσα τοῦ βροῦς τοῦ διὰ πάσης εκεινης τῆς χώρας ανεστιχτοσ. Sic etiam diabolus suum in Deum odium patefecit in imagine cum Deum attingere non possit. Sic ex illato bello li- quel malignum illum Dei hostem esse, ac primum Do- mino ipsi bellum gerere. Ille hominem ab Jerusalem in Jericho abduxit, ab altis ad caue. Nimirum Jeru- salem in montana regione sita est; Jericho vero in depresso ac humili loco ad Salsum mare. Si quis vestrum vidit locum, vera esse novi quae dicuntur, Jericho videlicet in Palastine cavis locari, Jerusa- lem vero in summo loco sitam esse montis ejus, qui per totam illam regionem assurgit, cacumen occu- pantem. Haec dum legerem, mihi visa sunt non satis inter se cohærere. Hoc si sermo esset de amore proximis, faterer exemplum ejus hominis, qui ab Jerusalem in Jericho descendebat ', apte et com- mode allatum fuisse : sed hoc loco ejusmodi exem- plum ita intempestive adductum est, ut oratio prorsus dissoluta esse videatur. Certe si alius qui- vis idoneus auctor diaboli in Deum aut in homines odium ostendere instituisset, hoc exemplum proferre nunquam cogitasset, cum secenta sint et aptissima et notissima, quibus ad id commonstran- dum uti liceret. Quomodo ergo Basilius horum auctor dici merito possit, qui unus omnium in apis exemplis proferendis felicissimus fuisse com- peritur? Praeterea quae sequuntur, nimirum Jerusa- lem in montana regione sita est; Jericho vero in de- presso ac humili loco ad Salsum mare ; si quis ve- strum vidit locum, novit vera esse quae dicuntur, etc., hominis sunt, qui vana serio dicit, non gravissimi Paris, qui ubique convenientissima quaeque et utilissima docet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Luc. 1, 30.
    a) Emendatio obvia, και εἶδον καἰ θ̔κουσα, et vidi, et audivi alius qui viderant; β pro καὶ descriptor legerit: prona etenim utriusque voculae in coud. mss. permutatio. EDIT.
    (b) Lege num. 29.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos cum insertis locis graecis. BBox approximativae ad paginam scalam 1000x1000. Non normalizatum; [ilegivel] non adhibitum ut requiratur.</notas>
</pagina>