<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    72 PRAEFATIO. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,492,950">
    nisi quod hæc fidei professio, potius peculiare quod-
    dam opus, quam alicujus operis continuatio ac
    series esse videatur. Fateor ego hanc Fidei profes-
    siorem peculiare opus esse: sed nego inde concludi
    posse eam ad Ascetica non pertinere. Nam Asce-
    ticorum partes peculiares esse opera, quæ diversis
    temporibus scripta sint, obscurum non est. Etenim
    cum in fine libelli De judicio Dei retulisset quædam
    Apostoli verba, sic scripsit: Ἀκολουθὸν ὁμοῖ καὶ
    ἀναγκαῖον ἐλογισάμην, τὴν ὑγιαίνουσαν πίστιν
    καὶ εὐσεβῆ δόξαν περὶ τε Πατρὸς καὶ Ποῦ καὶ
    ἀγίου Πνεύματος παραβέβηκέν πρότερον, καὶ οὕτως
    ἐπισυναχθῆ τὰ ἠθικά. Consequens simul et necessa-
    rium existimavi, ut sanam hîdem ac pium de Patre et
    Filio et Spiritu sancto sententiam prius exponerem,
    et ita demum moralia attlexerem. Et quidem ex his
    verbis perspicj potesl, libellum De fide eodem jure
    dici posse opus peculare, quo Moralia, quæ et ipsa
    attexusisse se dicit Basilius. Cum igitur Moralia opus
    peculare esse ab omnibus dicantur, non video cur
    hic De fide libellus pro opere peculiari haberi non
    possit. Ex eodemque illo loco patet, Basilium, cum
    hæc scriberet, nondum Regulas composuisse, utpote
    quarum mentionem non faciat. Quare, ut dixi, Asce-
    ticorum partes peculiaia sunt opera, non uno tem-
    pore conscripta, sed quorum aliud post aliud, prout
    occasio se dabat, conscriptum sit. Ad hæc cum ho-
    dieque hæc: Fidei professio et in Veneta editione et
    in veteribus libris eodem ordine reperiatur, quo
    eam viderat Photius, non videtur causa ulla esse,
    cur ipsa inter Ascetica numeranda non sit. Cum
    enim ex his veteribus libris, in quibus invenitur,
    nonnulli sint, qui si antiquitate non omnino æta-
    tem Photii atingant, at ad eam tandem accedant
    proxime, dubitari merito non potest, quin ejusmodi
    Fidei professio illa ipsa sit, quam Photius ut vidit,
    et inter Ascetica recensuit: quod autem ab optimo
    harum rerum judice Photio pro, Asceticorum parte
    habitum est, id hodie in alienis poni facile non
    debet. Quod ultimum est in hac quæstione, Mora-
    lium scriptorem spectat: sed certe neque multis
    verbis, neque magno labore opus est, ut eorum
    verus auctor cognoscatur. Qui enim novit aucto-
    rem libellorum De judicio Dei ac De fide, Mo-
    ralium scriptorem simul novit. Etenim quæ in fine o
    libelli De judicio Dei leguntur, manifeste ostendunt
    horum trium scriptorum unum et eundem
    auctorem esse: quæ verba cum paulo ante re-
    tulerim, ea rursus hoc loco referre nihil necesse
    est. Præterea qui libellum De fide conscripsit, Mo-
    raliaum se esse auctorem aperte declarat. Ita enim
    sub finem loquitur (numm. 6, p. 229) : Tὰ περὶ τῆς
    ὑγιανούσης πίστεως ἐν τοῖς περὶ τούτου αὐτάρκως
    εἰρημένοις πρὸς τὸ παρὸν λογίζομαι, ἐνείσθω τὴν
    περὶ τῶν ἠθικῶν ἐπαγγελίαν εἰς ὀνόματι τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πληρῶσαι στοιδάσομεν. Ὅσα
    τοίνυν εὑρήσομεν κατὰ τὴν Καινὴν τέως Διαιρήσας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,955,950">
    A στοράδην ἀπηγορυσμένα ἢ ἐγχειρίδενα, ταῦτα,
    κατὰ τὸ δυνατόν ἡμῖν, εἰς θρους κεφαλαιώδεις πρὸς
    τὸ ἐλπίκτον τοῖς βουλομένοις ἐστοιβάσασθαι συναγα-
    γεῖν, etc. Cum de his quæ ad sanam fidem pertinent,
    satis pro tempore in superioribus a nobis dictum
    fuisse palemus, jam Moralia, quæ promisimus, in
    nomine Domini nostri Jesu Christi tradere cœnumur.
    Quæcunque igitur hactenus sparsim in Novo Testa-
    mento aut interdicta aut approbata invenimus, ea pro
    nostra viriæ parte in regulas quasdam compendiarias,
    quo facilius a quovis intelligenterur, colligere cura-
    vimus, etc.
    § XI. Pars tertia, an Basilius auctor sit brevium duo-
    rum tractatum, qui post Moralia collocantur.
    32. Breves hi tractatus, quorum idem est titulus,
    Τοῦ αὐτοῦ λόγος ἀσκητικὸς, Ejusdem sermo asceticus,
    ad Ascetica nullo modo pertinent. Nam, ut est
    apud Photium (a), libelli De judicio Dei ac De fide,
    Moralia, Regulæ tam longiores quam breviores pro-
    prie Ascetica constituebant. Quanquam autem duo
    hi sermones ad ἀσκητικὸν, quod vocatur, referri
    non possint, non propterea tamen eos silentio
    prætermitttere licet. Videamus igitur Basilii sint,
    neene. Certe si habeatur ratio anti veterum libro-
    rum, aut consensu hominum eruditorum, nemo
    dubitabit quin hæ oratiunculæ ad Basilium Magnum
    pertineant. Nam et in antiquis omnibus libris no-
    men Basilii præferunt, et ab eruditis omnibus, si
    forte Scultetus excipiatur, pro setu ejusdem ge-
    nuino habentur. Monere tamen juvat, inter cau-
    ditos illos homines, quos dixi, antiquum nullum
    scriptorem inveniri, qui duo hæc opuscula aut
    unquam laudaverit, aut ex eis quidquam exercer-
    speri: quod notavi, non ut elevarem recentiorum
    auctoritatem, sed ne quis falso arbitraretur hos de
    quibus agimus libellos ab aliquibus etiam veteri-
    bus Basilio tribui. Mirum autem nemini videri
    debet, si his temporibus doctissimi quique has ora-
    tiunculas adjudicarint Basilio. Nam, ut verum
    fatear, cum primum leguntur, neque in verbis,
    neque in sententiis quidquam apparet, unde su-
    spicio aliqua oriatur: sed si semel et iterum oculis
    lusitærunr, de his, opinor, aliter judicabitur. In illis
    enim reperiuntur voces quædam, quas in genuinis
    Basilii Asceticis nusquam legimus. Auctor igitur,
    quisquis est, cum significare vult fratrum conven-
    tum, utitur hisce vocibus, συνάθια, συσχηνα, παλ-
    ῥωρ͂μα : quibus tamen Basilius, cum eandem rem
    significaret, nusquam, quod sciam, usus est. Nec
    putandum est ejusmodi vocabula in duabus his lu-
    cubratunculis raro adhiberi, in iisque poni quasi
    obiter: sed potius scriptor vocibus illis ita delec-
    tabatur, ut ipsas sæpius usurparit. Nam ut sileam
    de vocabulis συσχημία et πληρώμα, quæ aliquoties
    in tam brevibus opusculis adhbuut, vocem συνόλια,
    decies repetit. Ex quibus perspicuum est vocem
    hanc συνόλια præ cæteris opusculorum scriptori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    (a) Cod. cxci, p. 495. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com trechos gregos incunábulos entre o texto. Foram mantidas grafias originais; marcas de page-number e rodapé transcritas. Em algumas palavras gregas compostas e acentuadas a ruptura de linhas e caracteres especiais foram respeitadas; onde a imagem torna difícil algum acento foi reproduzido conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>