<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1221 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    ἀραθόν, ἵνα ἔχη μεταδίδωαι (92) τῷ χρεἰαν A habeat unde tribuat necessitatem patienti
    ἔχοντας. Τούτων τοίνυν οὕτως ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
    διὰ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τοῦ Ἀποστόλου παραδεδο-
    μένων, φαμεν ὅτι τὸ μὲν ἑαυτοῦ ἕνεκεν μεριμνᾷ,
    ἡ ἐργάζεσθαι, πανταχόθεν ἀπηγόρευται· κατ' ἐντολὴν
    δὲ τοῦ Κυρίου, διὰ τῆς χρείας τοῦ πλησίον μεριμνᾷν
    καὶ ἐργάζεσθαι σπουδαιότερον χρῆ· μάλιστα τοῦ
    Κυρίου εἰς ἑαυτὸν ἀναδεχομένου τὴν εἰς τοὺς ἀνα-
    χειμενούς αὐτῷ σπουδήν, καὶ βασιλεῖαν οὐρανῶν
    ὑπὲρ ταύτης ἐπαγγελλομένου.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ 59.
    Εἰ καλόν ἐστι καθόλου σιγᾶν ἀσκεῖν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τῆς σιγῆς τὸ καλὸν χαρῆ καὶ προσώπω δοκιμά-
    ζεσθαι, ὡς παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς διδασκό-
    μεθα. Καιρῷ μὲν, ὡς ὅταν λέγη ὅτι, 'Ο συνήθιζεν ἐν
    τῷ (93) καιρῷ ἐκείνῳ σωπήσεσθαι, ὅτι καιρὸς
    τοσόρος ἐστι· καὶ πάλιν· 'Εδέμην τῷ στόματι
    μου φυλακτήν, ἐν τῷ συνήναι τὸν ἁμαρτωλὸν
    ἔναγκλον μου· προσώπῳ δὲ, ὡς ὅταν γράφη ὁ Ἀπο-
    στολος· 'Εὰν δὲ ἄλλοι ἀποκαλυφθῇ καθελμηγε, ὁ
    πρῶτος σιγηταὶ καὶ πάλιν· Αἱ γυναῖκες ὑμῶν ἐν
    ταῖς ἐκκλησίαις σιγάτωσαν. 'Εστι δὲ ὅτε καὶ τοῖς
    ἀκρατέστέρους τὴν γλῶσσαν, καὶ τὴν δυναμένην φυ-
    λαξαι τὸ, Πᾶς λόγος σαφρὸς ἐκ τοῦ στόματος
    ὑμῶν μὴ ἐκπορευέσθω, ἀλλ' εἰ τις ἁμαρτῃ, πρὸς
    οἰκοδομὴν τῆς πίστεως· ἀναγκαῖα ὑ γελεῖα σιωπῆ,
    ὡς ἂν ἐν ταύτῃ τῷ παιδί (94) τῆς ἐν λόγοις προ-
    πλείας θεραπευθῇ, καὶ συνθλήθῃ μαθεῖν ἐπὶ σκο-
    πῷ, τότε, καὶ πῶς, καὶ πότε λέλειν δεῖ, ἵνα, καθὼς C
    γεγόνασι, ἀφ' γὰρ τοῖς τοὺς ἀκρόωνσιν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ 60.
    Πῶς συνήθισεν φοβηθῆναι τὰ χρήματα (95) τοῦ
    Θεοῦ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Κατὰ φύσιν ἡ προσδοκία παντὸς δεινοῦ φόβου ἐστί.
    ποιητικὸν Ὅταν γὰρ καὶ τὰ θηρία φοβούμεθα, καὶ
    τοὺς ἄρχοντας, κακῶς τίνος πείραν ἐξ αὐτῶν προσ-
    δοκῶμεν. 'Εὰν οὖν τις πιστεύσῃ, ὅτι ἀληθεὶς εἰσιν
    κι ἀπειλαὶ τοῦ Κυρίου, καὶ προσδοκῶν τὴν φροϊκὴν
    καὶ δεῖντα̂ν αὐτῶν (96) πείραν φοβεῖται τὰ χρί-
    ματα τοῦ Θεοῦ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ 61.
    Τίς ἐστιν ἡ (97) τοῦ Ἀποστόλου παραδεδομένη
    καταστολὴ κόσμιος.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἡ πρὸς τὸν σκοπὸν τὸν θεῖον σεμνοπρεπὴς χρήσις,
    
    (92) Vossii vetus liber μεταδοῦναι. Mox Reg. pri-
    mus δὲ τὰ τοῦ. Statim codex Colb. καὶ ἐργάζεσθαι.
    (93) Antiqui duo libri cum Voss. διαδοχθέντα λε-
    γούσης· ποτὲ λέγει, 'Ο συνήθι ἐν τῷ. Mox idem mss.
    πονος ἐστι· ποτὲ δε, ὡς 'Εδεμην.
    (94) Εἰδὶ ἐν ταύτῃ τῷ παιδίᾳ. At mss. tres ut in con-
    textu.
    (95) Antiqui duo libri τὸ χρῖμα. Aliquanto infra
    Reg. primus ἐς αὐτῶν προσδοχάσαντες.
    (96) Vossii vetus liber et alii duo προσδοκῶς τὸ
    φοβερον τέλος αὐτῶν, et aspectet formidabilem cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,880">
    tur sic nobis a Domino per Evangelium et Apolo-
    lum traditis, omnino prohibitum esse patet, aut
    sui ipsius causa sollicitum esse, aut operari; sed
    ex Domini mandato, ob necessitatem proximi sol-
    licitum esse, ac diligentius operari pares t: maxime
    cum Dominus datam iis qui sibi dicati sunt operam
    recipiant in semetipsum, ejusque gratia regnum coe-
    lorum promitat.
    
    INTERROGATIO CCVIII.
    An in universum bona sit exercitatio silenii.
    
    RESPONSIO.
    Silentii utilitas ex temporis opportunitate, exque
    persona probatur, uti ex divina Scriptura edoce-
    mur. Ex temporis quidem opportunitate, veluti
    cum dicit: Prudens in tempore illo tacebit, quia
    tempus malum est ; et rursus : Posui ori meo cu-
    stodiam, cum consisteret peccator adversum me .
    Ex persona vero, ut cum Apostolus scribit: Quod
    si alii revelatum fuerit sedenti, prior taceat ; ac
    iterum : Mulieres vestre in ecclesiis taceant . Ali-
    quando etiam iis qui linguam intemperantem
    habent, nec servare possunt illud : Omnis sermo
    spurcus ex ore vestro non procedat, sed si quis bonus
    ad edificationem fidei ; necessarium est silentium
    integrum, donec in dicendo et a vitio petulantiae
    per id curentur, et per otium discere potuerint,
    quando, et quid, et quomodo loqui oporteat, ut
    quemadmodum scriptum est, Dei gratiam audien-
    tibus.
    
    INTERROGATIO CCIX.
    Quomodo timere potuerimus Dei judiciu.
    
    RESPONSIO.
    Mali cujusvis expectatio naturaliter timoris est
    conciliatrix. Ia enim netumijs et bestias et prin-
    cipes, ubi ab ipsis mali alicujus exspectamus ex-
    perimentum. Si quis igitur crediderit veras esse
    minas Domini, earumque exspectaverit horrendum
    gravissimumque experimentum, Dei vertimescit
    judicia.
    
    486 INTERROGATIO CCX.
    Quisnam est amictius ille honestus, ab Apostolo
    traditus.
    
    RESPONSIO.
    Usus ad proprium scopum honeste ac decenter
    rum exitum. Ibidem codex Colb. χρῖματα τοῦ Θεοῦ.
    Reg. primus τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ. Illud, τοῦ Θεοῦ, in
    editis desideratur.
    
    (97) Regii duo mss. τὴ ἐστιν ἡ. Mox codex Colb.
    παραδοθ:μενη. Ibidem Vossii liber et alii tres κατα-
    σταλῃ κόσμιος. Editi et unus mss. κόσμιος. Postquam
    Combefisius notavit legi in suo codice M ᾽ἡ κόσμιος,
    addit : elegans expressio. Hanc loquendi rationem
    elegantem esse fateor quidem : sed articulum, in
    quo totam illam elegantiam vir doctissimus ponit,
    eo in libro reperiri nego. Hic enim codex, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal distribuído em duas colunas: esquerda em grego com notas críticas em latino entre parêntesis numeradas; direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas críticas compactas aparecem ao fim da coluna grega; as bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>