<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1137	REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.	1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    μεταδιδόμενος, καὶ τοῦτο, ὥστε ὀλίγαι, τινὰ προθής, Si' αὐτὸν τὰ τῆς ἐπιβουλῆς κατεργάσῃται
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Θ'. Ἐξεφύετο τινὸς τις εἰσιν.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Οἱ παρὰ τὰ συνήθη τοῖς πολλοῖς καὶ γνώριμα καὶ ἄλλα τινὰ προσεπίνοντες· καὶ ἐξεφίσκον-
    τες (40).
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΘΘ'.
    Ἐὰν τις συνεγὼς ἑαυτῷ ἐπιλαμβάνηται (41), οἷ σχλὴρός προσφερέται τῷ ἀδελφῷ, πῶς διορ-
    θωθήσεται.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    ὁ μὲν πρᾶγμα συμβαίνει, ὡς ἐξ αὐτοῦ (42) στο-
    χάζομαι, ἢ ἀπὸ φρονήματος ὑπεροχὴν φανταζομένου,
    ἢ ἀπὸ λύπης τῆς ἐπὶ ἐλαττώμασι τῶν κατορθῶν
    ὀφειλόντων. Τὸ γὰρ ἐξ ἀγαθοῦ τινος ἐπιθέντος
    ἐνώπιον καὶ λυπηρὸν ἀπαντῆσαν καὶ σφοδρότερον
    πας τῆς ψυχῆς καθαπτεται. Ἐπιμελείας δὲ (45)
    χρεῖα περισσοτέρας, εἰ μὲν τὸ πρῶτον εἴη, κολα-
    σὼμενη τῇ ὑπερηφανίας τὸ πάθος, εἰ δὲ τὸ δεύτερον,
    πρὸς τῆς ἀναγκάζεως· ἐν παραλλήξει καὶ νομίζειν
    τὴν εὔσπλαγχνον ἐπιδείξασθαι. Εἰ δὲ ἄρα ὁ τρό-
    πος τῆς θεραπείας ἀνεργήτος φαῃ διὰ τὴν τοῦ
    ὑποκειμένου πάθους χαίρων τότε λοιπὸν καὶ τῇ σφο-
    δρότητι τῆς ἀναγκάζεως μετὰ συμπαθείας ἐπʼ
    ωφελείᾳ (44) καὶ διορθώσει τοῦ ἀμαρτώσαντος εὐκαλ-
    λυπῶς καὶ μετὰ λόγου χρησάμεθα.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Π'.
    Πόθεν συμβαίνει τὸ ὥσπερ τῇ διανοίᾳ ἐπιλείπειν
    λογισμοὺς ἀγαθοὺς καὶ μεριμνὰς ἀφεχούσας
    τῷ θεῷ, καὶ πῶς, ἵνα μὴ τοῦτο παρὼγμει.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Δαβιδ εἰπόντος, 'Ἐνώταξεν ἡ ψυχὴ μου
    ἀπὸ ἀκηδίας, εὕθηλον, ἔτι τὸ τοῦτο ἀπὸ νυστα-
    γμοῦ τῆς ψυχῆς καὶ ἀνασθήσεως συμβαίνει. Γρηγο-
    ρήσεως γὰρ τῆς ψυχῆς καὶ νηφόσεως οὐ μέριμνα θεῷ
    ἀδεξιῶσα καὶ λογισμῷ ἀγαθῷ ἐπιλεῖσθαι, ἀλλ' ἑαυ-
    τὴν τούτων (45) ἐκλείπουσαν ἐπιβλέπεσθαι. Εἰ γὰρ ὁ
    τοῦ σώματος ὀφθαλμὸς οὔτε ἄρχει (46) πρὸς θεωρίαν
    καὶ ἀληθινὴν τίνων τού θεοῦ δημιουργημάτων, οὔτε
    ἄπας τὸ θεασάμενος χόρον ἔσχε, ἀλλὰ καὶ ἄλλ' τοῦτό
    αὐτὸ θεωρῶν, οὐ παύεται ὅμως τοῦ βλεπεῖν· πόσῳ
    μᾶλλον ὁ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸς, ἂν ἐγρηγορῷ̋ ἢ και
    νήψῃ, οὐκ ἔξαρκει πρὸς θεωρησιν τῶν τοῦ θεοῦ θαυ-
    μάσων καὶ κρίματος· Τὰ κρίματα γάρσου, φρην,
    ἀθύρως πολλῇ· καὶ ἀλλάχ' Ἐθαυμάσθων ἡ
    τραγῳδία σου κἀ ἐμοὶ· ἐκρατήσθη, οὑ μὴ δύνα-
    μαι πρὸς αὐτήν· καὶ πολλὰ τουτάω. Εἰ δὲ ἐπιλέ-
    (40) Antiquei duo libri καὶ ἐξεφισχοντες. Alius
    καὶ ἐπεξεφισχοντες. Editi εὐφισχοντες.
    (41) Veteres tres libri λαμβανεταί. Statim vul-
    gatae tres editiones et duo mss. πὼς διορθώσεται,
    corrupt. Reg. primus et Colb. διορθωθησεται,
    emendate.
    (42) Veteres duo libri ὲξ ἑαυτοῦ. Reg. primus
    ἐξ ἑαυτοῦ. Nec ita multo infra unus mss. καὶ λυπηρόν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    INTERROGATIO LXXVIII.
    Inventores malorum qui sint
    RESPONSIO.
    Qui, praeter ea quæ plerisque familiaria ac nota sunt mala, quaedam adhuc alia comminisciunt inveniunciatione.
    443 INTERROGATIO LXXIX.
    Si quis assidue seipsum accusat, quod asperè tra-
    cret fratrem, quomodo corrigeretur.
    RESPONSIO
    Res quidem ista, quantum ex ea conjecto, ve-
    B nit vel ab animo eximium aliquid de se excogi-
    tante, aut a tristitia ex delictis eorum, qui recte
    agere deberent, ortum habente. Cum enim bono
    aliquo exspectato, contrarium quidam et mole-
    stum accidit, tum id vehementius nescio quomodo
    animum percellit. Cura autem opus est majore, ut
    si quidem primum fuerit superbiae vitium, id coer-
    ceamus ; sin secundu, antequam ad indignatio-
    nem veniatur, misericordiam exhortando atque
    commonesfaciendo ostendamus. Quod si haec me-
    dendì ratio inessica apparuerit propter insidentis
    vitii privatatem, tum demum indignationis vehe-
    mentiam una cum commiseratione ad peccantis
    utilitatem emendationemque opportune ac jure adbi-
    buerimus.
    INTERROGATIO LXXX.
    Unde sit, ut cogitationes bonæ sollicitudinesque Deo
    placitne mentem veluti desiciant : et qua ratione
    fiei, ut id caveamus
    RESPONSIO
    Cum David dixerit : Dormivit anima mea
    prae laicio, perspicuum est hujusmodi vitium ex
    animi sopore ac stupore exoriri. Siquidem ani-
    mum vigilantem et sobrium sollicitudo Deo grata
    et bona cogitatio nequaquam deficit : quin potius
    eis semetipsum deesse videt. Nam, si corporis ocu-
    lus neque satis est ad contemplanda etiam pauca
    quaedam Dei opificia, neque si quid semel conspi-
    catus sit, exsatiatur, sed eliamsim semper idem vi-
    deat, tamen aspicere non desinit, quanto magis
    animae oculus, si vigilans sit et expergefactus, ad
    Dei mirabilia, et ad illius judicia speculanda nequa-
    quam sufficit. Judicia enim, inquit, tua abyssus
    multa ; et alio in loco : Mirabilia facta est
    scientia tua ex me : confortata est, non potero ad
    eam : et multa hujuscemodi. Quod si deficit ani-
    (43) Respondendum, καὶ ροδ.
    (44) Editi και εν' ἐτιλοι. Vocula και in aliis
    tribus mss. non legitur.
    (45) Reg. tertius et editi τουτοις. Alii duo mss.
    τουτοις.
    (46) Editi αρχεται. At mss. tres αρχετια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas as abreviações e sinais conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>