1217
EPOTHZIZ ΣΓ΄.

Τῶν κατ' ἐντολὴν τοῦ Κυρίου κατορθωμάτων πό-
τερον ὃν μέτρον ἐστὶν ἐν πᾶσιν, ἢ ὁ μὲν πιλεῖον
ἔχει, ὁ δὲ ÉAaccor.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὅτι οὐχ ἔστιν ἕν μέτρον ἐν πᾶσιν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν
πλεῖον καὶ πιστεύεται καὶ ἐπιδείχννται, ὁ δὲ ἔλαττον,
δῆλον ἐκ τῶν τοῦ Κυρίου ῥημάτων, ποτὲ μὲν εἰπόν-
πος Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καὴν σπαρεὶς,
οὗτός ἐστιν ὁ τὸν Aóyor (82) ἀκούων xal συν-
ὧν" ὃς δὴ καρποφορεῖ, καὶ ποιεῖ ὁ μὲν éxatóv,
ὁ δὲ ξξήχοντα, ὁ δὲ τριάκοντα " ὅπερ xo ἐπὶ τῶν

. πὰς μνᾶς ὑποδεξαμένων εὑρίσχεται " ποτὲ δὲ, Ὧ μὲν
ἔδωχε πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ δὲ ἕν.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Z4.
Iac καταξιοῦταί (85) τις Πνεύματος ἁγίου γεγέ-
σθαι μέτοχος.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐδίδαξεν, εἰπών "
"Εὰν ἀγαπᾶτέ ue, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσατε.
Καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄ.1.1ον Παρά-
xAmtov δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ' ὑμῶν εἰς τὸν
αἰῶνα. τὸ Πνεῦμα (84) τῆς ἀ.ἰηθείας, ὃ ὁ κόσμος
οὐ δύναται Aa6siv. Ἕως οὖν οὐ τηροῦμεν πάσας
τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίον, οὐδέ ἐσμεν τοιοῦτοι, ὥστε
μαρτυρηθῆναι ὑπ' αὐτοῦ, ὅτε “Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐκ
τοῦ κόσμου τούτου, Ἠνεύματος ἁγίου χαταξιωθῇναι
μὴ προσδοχήσωμεν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ IE.
Τίνες εἰσὶν οἱ πτωχοὶ τῷ πγεύματι.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ Κυρίον λέγοντος ποτὲ μὲν ὅτι, Τὰ ῥήματα ἃ
ἐγὼ AeAdAnxa ὑμῖν, πνεῦμά ἔστι, καὶ ζωή ἐστι"
ποτὲ ὃὲ ὅτι, Τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον διδάξει ὑμᾶς
πάντα, καὶ ὑπομνήσει (85) ἃ ἂν εἴπω ὑμῖν" οὐ γὰρ
Aa Aca, φησὶν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, dAA' ὅσα ἂν ἀκούσῃ
παρ᾽ ἐμοῦ, ταῦτα «1α.λήσει" οὗτοί εἰσιν οἱ πτωχοὶ
πῷ πνεύματι, οἵτινες οὐ δι᾽ ἄλλην «ινὰ αἰτίαν ἐπτώ-
χευσαν, ἀλλὰ διὰ τὴν διδασχαλίαν τοῦ Κυρίου εἰπόν-
^96 Ὕπαγε, πώλησον πάντα ὅσα ἔχεις (86), καὶ
δὸς πτωχοῖς. Ἐὰν δέ τις, χαὶ τὴν ὁπωσοῦν συμ-
6dcav πτωχείαν χαταδεξάμενος, χυδερνήσῃ πρὸς τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὡς ὁ Λάζαρος, οὐδὲ οὗτος τοῦ
μαχαριοσμοῦ ἀλλότοιος.

*: Matth, xii, 95. ** Luc. xix, 16, ?*. Matth.
** Mattb, v, ὅ. *' Joan. vi, 64. "5 Joan, xiv, 26.

(82) Codex Colb. λόγον μου. Reg. tertius τῶν λό-
v. Mox editi et duo mss. ἐπὶ τῷ τὴν μνᾶν ὑποδε-
Diutvo. Codex Colb. ut in contextu.

85) Codex Colb. πῶς ἀξιοῦται.

(84) Reg. tertius. perinde ut editi δώσει ὑμῖν τὸ
Πνεῦμα. Alii duo mss. cum Voss. ut in contextu.

REGULA BREVIUS TRACTAT,E.

1218
INTERROGATIO CCIII.
Utrum eorum que ex mandato Dowini recte. fivnt,

wuna ei eadem mensura in omnibus sit, an alius
majorem, alius minorem habeat

A

RESPONSIO

Nequaquam unam esse in omnibus mensuram,
sed alium et plus accepisse, et plus pr: se ferre;
alium vero minus, compertum est ex verbis Do-
mini, qui modo quidem ait: Qui vero in terram
bonam seminatus est, hic est qui audit verbum, et
intelligit, qui recte. fructum. affert, et facit, alius
quidem centesimum, alius auiem seragesimum, alius
vero tricesimum *! : quod in iis quoque qui mnax
acceperant, reperitur *! ; modo vero : Uni quidem

B dedit quinque talenta, alii autem. duo, alii. vere
unum **,

. INTERROGATIO CCIY.

Quomodo quia efficiatur dignus, qui fiat Spiritus
sancti particeps

RESPONSIO.

Dominus noster Jesus Christus docuit his ver-
bis : Si diligitis me, mandata mea servate. Et ego
rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut
maneat vobiscum in. aternum, Spiritum. veritatis,
quem mundus non polest accipere**. Quandiu igitur
non servamus omnia mandata Domini, neque ii
sumus, qui hoc testimonium ab ipso recipiamus,
Vos non estis ez hoc mundo **, ne id exspectemus,

c 9t Spiritus sancti participes efficiamur.

INTERROGATIO CCY.
Qui sint pauperes spiritu **.
.RESPONSIO.

Cum Dominus dicat, alias quidem : Verba que
-ego locvtus sum vobis, spiritus et vita sunt?! ; alias
vero : Spiritus sanctus docebit vos omnia, el sugge-
ret quecunque dixero vobis ?*; non enim, inquit,
loguetur a semetipso, sed quecunque audierit $84
a me, hec loquetur ** ; ij pauperes sunt spiritu, qui
non ob ullam aliam causam pauperes facli sunt,
nisi ob doctrinam Domini, qui dixit : Vade, vende
omnia que habes, et da pauperibus 39. Quod si quis-
piam, paupertatem sibi etiam quaquomodo oblatam
amplexus, hanc ad Dei voluntatein direxerit exem-
plo Lazari, ne hic quidem ab illa beatitudine alie-
nus est.

xiv, 18. **Joan. xiv, 15-17.
** Joan, xvi, 1ὅ, ** Mattb, xix, 21.

15 Joan. xv, 19.

(88) Codex Colb. ὑπομνήσει ὅσα, Aliquanto post
Reg. primus et Colb. ἀχούσῃ, λαλήσει.

(86) Reg. primus et Voss. πώλησόν σὸν tà ὑπάρ-
χοντα, xal. Ibidem codex Colb. fusius δὸς mcuvyoiz,
xat ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς, καὶ δεῦρο ἀχολούθει
uot. Mox unus ms. συμδᾶσαν αὑτῷ,

Digitized by Google
