<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    REGULAE BREVIUS TRACTATAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,880">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΖ'.
    Τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν· πῶς ὀφείλει εὐλογεῖν ὁ λοιδορούμενος, ἢ τί παρακαλεῖν ὁ βλασφημούμενος.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Καθόλου νομίζω τὸν Ἀπόστολον ἐνταῦθα διδάσκειν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν κατ' ἑαυτὸν, ἀνεξικακίαν χρῆσθαι πρὸς (27) πάντα, καὶ ἀγαθοὺς ἀμεῖβεσθαι τοὺς πονηρευομένους· ὡς μὴ μόνον ἐπὶ τοὺ λοιδορούντος γίνεσθαι τὸ τοιούτον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς πονηρευομένου, πληρούντας τὸ εἰρημένον· Μὴ γινώσκειν τὸν κακὸν, ἀλλὰ νίκᾳ ἐπ τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. Τὸ δὲ παρακαλεῖν ὀφείλει ἡ Γραφὴ τιθέσθαι, οὐ κατά τὴν χρῆσιν τῆς συνήθειας, ἀλλὰ πρὸς τὸ συμβιβάζειν τὴν καρδίαν εἰς ἐπανορθοφίαν τῆς ἀληθείας, ὡς ἐν τῷ· Παρακαλεῖτε τὸν λαὸν μου, λέγει ὁ θεός. Καὶ ὁ Ἀπόστολος δὲ φησιν· Ἐλπίζω γὰρ ἵνα ἴδητέ ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδώῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικόν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς· τοῦτο δὲ ἔστι, συμπαρακληθῆναι ἐπὶ μ̣ί̣ᾷ͂ͅ δὶ τῆς ἐκ ἀλλήλων πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ· καὶ ἀλλήλους· ἈΛΛ' ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινούς παρακαλεῖσθαι ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίου.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΖ'.
    Εἰ χρὴ ἑκαστον δραττεισθαι καὶ ἐτέρους ὁ φορῆ, ἢ ἐν ἀποφορᾳ τοῦ φάσκοντος τῷ θεῷ τὸ παρόν μενον, παρ' ἑαυτῷ κατέχειν (28).
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Μεμνημένοι τῆς τοῦ θεοῦ (29) αποφάσεως, εἰπόντος δια τοῦ προφήτου· Οὐαὶ οἱ συντελεῖ ἐν εἰαυτοῖς, καὶ ἀνήρπτων ἑαυτῶν ἐπιστρόφομεν· καὶ τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· Ἐπισπώρ ἄρα ἴδείν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικόν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς· τοῦτο δὲ ἔστι, συμπαρακληθῆναι ἐπὶ μίᾷͅ διὰ τῆς ἐκ ἀλλήλων πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ· λογίζομαι ἀναγκαῖον εἶναι ἀναθέσεθαι ἡμᾶς (30) τοῖς ὁμίσγυσις, καὶ ἀπόδειξιν δεδουχότι πίστεως τε καὶ συνείσεως, ἵνα τὸ πεπειραμένον διορθωθῇ, τὸ τρὶχχρεωμένον ἐβεβαιώθη, καὶ ἡμεῖς φυγῶμεν τὸ πορευημένον χρῖμα, τὸ κατὰ τῶν δαιμονίων συνετῶν.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΗ'.
    Εἰ ἂν παντὶ πράγματι πληροφορει χρη τὸ θέλημα τῶν σκανδαλοφόρων, ἢ διὰ τῶν, ἐὰν ὅτι (31) οὗ δεῖ προστεῖσθαι, κἂν τινες σκανδαλίζωνται.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Σαφή τὴν ἐν τούτοις διαφοράν ἔν τῷ ἰδίῳ τόπῳ ἐπεμνεύθετε ἐξοκλαυσμένοι, καὶ τὴν περὶ τούτου ἀκρίβειαν, ὡς δυνατὸν ἡμῖν, παραδεδώκαμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    A INTERROGATIO CCXXVI.
    Cum Apostolus dicat: « Dum maledicimur, benedicimus: dum blasphemamur, consolamur »: quomodo male audiens debei benedicere, et quam consolationem adhibere debet qui conviciis afficitur.
    RESPONSIO.
    In universum existimo Apostolum illud hic docere nos exemplo suo, ut patientia utamur erga omnes, iisque qui mala faciunt, dona rependamus; ut videlicet non modo erga maledicos, sed etiam erga quemcunque maleficum hanc servemus agendi rationem, perficiamusque quod dictum est: Noli rinci a malo, sed vince in bono malum». Illud autem, consolari, usurpare solet Scriptura, non ex usu consueto, sed ut animum in certam veritatis notitiam adducat, veluti hoc loco: Consolamini populum meum, dicit Deus». Quin et Apostolus ait: Desidero enim videre vos, ut aliquid impartiar vobis gratiae spiritualis ad confirmandos vos, id est, simul consolari in vobis, per eam que inricem est, fidem vestram atque meam»; et alibi: Sed qui consolatur humiles consolalis est nos Deus in adventu Titi».
    INTERROGATIO CCXXVII.
    Utrum oporteat uniquemque ea quae sentit, aliis patefacere; an cum sibi persuasum fuerit, rem quæ geritur, Deo esse gratiam, eam debeat apud seipsum continere.
    RESPONSIO.
    Memores sententiae Dei, qui dixit per propheta: Væ vobis qui prudentes estis in vobisipsis, et coram vobissipsis scientes»; itemque horumce verbum Apostoli. Desidero enim videre vos, ut aliquid impartiar vobis gratiæ spirituialis ad confirmandos vos, id est, simul consolari in vobis, per eam que inricem est, fidem vestram atque meam», communicare nos res nostras cum iis qui nobis conjunctissimis sunt, quique tum fidei tum prudentiæ specimen dederunt, necesse esse arbitramur: ut aut quod erroneum est, corrigatur, aut quod recte factum est, stabilitatur, siquǽ effugiamus nos memoratum jam judicium, quod adversum eos qui in seipsis prudentes sunt, prolatum est.
    492 INTERROGATIO CCXXVIII.
    Utrum tormentas eorum qui scandalizantur, in omni re prorsus faciendam sit, an potius sint quaedam, in quibus simulatione ulcendum non sit, etiam si scandalum patiantur nonnulli.
    RESPONSIO.
    Manifestum quoadum in his discrimen ostendimus, cum interrogati sumus suo loco, et maxima qua potuimus cura, ea de re disseruimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    (27) Vocula prós ineptè in editis omissa fuerat: sed eam ex veteribus multis libris restitutimus.
    (28) Editi et Reg. secundus ex πληροφορία τοῦ ἀρεῖσκοομε θεῷ γενόμενον, παρ' ἑαυτῷ. Reg. primus ἐν πληροφορία τὸ ἀρέσκον θεῷ γινόμενον ἐν ἑαυτῷ.
    (29) Codex Colb. τῆς τοῦ Κυρίου.
    (30) Reg. primus ἀναθεσθαι ὑμᾶς.
    (31) Editi ἀφ' ὧν. A quattuor mss. ἐφ' ὧν. Nec ita multò post duo mss. cum Vets. xal. τὴν ἐν τούτοις ἀρχ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções e notas críticas em latino no rodapé com fragmentos gregos. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; onde legibilidade incerta, [ilegivel] não foi necessário porque transcrição possível.</notas>
</pagina>