<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    1163 S BASILII MAGNI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,495,890">
    suos ad mortem usque extendat, delatum munus A qui recusat, et requirit aliud, primum violat obedientiam, et aperte declarat se minime abnegasse semetipsum: deinde etiam aliorum plurium malorum tum sibi, tum caeteris auctor exsistit. Aperit enim plerisque januam contradictionis, ac seipsum ad hanc assuesfacit. Et quoniam non potest unusquisque judicare quid conducat sibi, non raro opus sibi noxium diligit. Ad haec pravas fratribus suspiciones movet, tanquam si operi quod requirit, esset magis addictus, quam iis quibuscum operari necesse est. Quare, uno verbo, imperium detrectare multorum ac ingentium malorum radix est. Quod si inesse sibi ratione aliquam operis recusandi putet, declaret illam praesectis, idque ipsis expendendum relinouat.
    
    INTERROGATIO CXX.
    An conveniat aliquo abire, moderatore non vnius commonefacto.
    
    RESPONSIO.
    Cum Dominus dicat : Neque enim a meipso veni, sed ille me misit 69, quanto magis unusquisque nostrum non debet sibiipsi illud permittere? Enimvero id qui sibi indulget, clare ostendit laborare se morbo superbiae, seque esse obnoxium judicio Domini, qui dixit : Quod hominibus alium est, abominatio est ante Deum 70. Et in summa quidquam sibi permittere, id vitio datur.
    
    457 INTERROGATIO CXXI.
    An liceat graviora opera recusare.
    
    RESPONSIO.
    Qui vere et sincere Deum diligit, et constanter ac certo exspectat retribuendam a Domino mercedem, nequaquam praesentibus contentus est, sed semper aliquam requirit accessionem, et quidam amplius expotat. Et tametsi supra vires quidpiam ellicere videtur, non tamen est securus, tanquam qui mensuram impleverit; quin potius sollicitudinem assidam patitur, velut qui longe absit a debita perfectione, audiens Dominum: ita praecipiem : Cum feceritis omnia quae praecepta sunt, tum dicite : Servi inutiles sumus : quod debebamus facere, fecimus 71; item cum audit Apostolum, cui mundus crucifixus erat, et ipse mundo 72, qui haec dicere veritus non est : Ego me nondum arbitror comprehendiße. Unum autem, quae quidem retro sunt obliviscens, ad ea vero quae sunt priora extendens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,100,955,890">
    τοῦ ἐχώτιος τὸ μέτρον (26), ὅ τὸ ἐγχειρσθέν παρα- τούμενος, καὶ ἄλλο ἐπεπεπώη, πρῶτον μὲν τὴν ὑπακοὴν διαφθερεῖ, καὶ φανερὸς ἐστι μὴ ἀρνησά- μενος εἶναι· ἔπειτα καὶ ἐτέρον κακῶν πλείονων ἐαυτῷ τε καὶ τοῖς λοιποῖς αἴτιος γίνεται. Καὶ γὰρ θύραν ἀντιλογίας τοῖς πολλοῖς ἀνοίγει (27), καὶ ἑαυτὸν πρὸς ταύτην ἐθίζει. Καὶ ἐπεὶ μὴ δύναται ἕκαστος δοκιμάζειν τὸ συμφέρον, ἑλεγχέται πολλάκις τὸ βλαβερὸν ἑαυτῷ ἔργον. Καὶ ὑπονοίας δὲ πο- νηρὰς ἐμποιεῖ τοῖς ἀδελφοῖς, ὡς προπεπονῶς ἡ τῷ ἔργῳ (28) ὅπερ ἐπιζητεῖ, ὃλς συνεργάσεσθαι ἀνάγκη. Ὅστε καθόλου τὸ μὴ ὑπακούειν πολλῶν καὶ μεγά- λων κακῶν ἐστὶ ῥίζα. Εἰ δὲ τινα λόγον ἔχειν νομίζει τις παρατῆσας τοῦ ἔργου, φερουροῦσύτοι τὸν τοῖς προσειστῳ, καὶ καταλιμπανέτω τῷ ἐκείνων δοκιμασιᾷ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚ'.
    Εἰ διὰ ἀπέλθαι ποὺ χωρὶς ὑπομνήσεως τοῦ προ- σεστῶτος.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου λέγοντος· Οὐδὲ γὰρ (29) ἀπ' ἑαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ' ἐκεῖνος με ἀπέστειλε· πῶς μᾶλλον ἕκαστος ἡμῶν ἑαυτῷ ἐπιτρέπειν οὐκ ὀφελεῖ; Ὁ γὰρ ἑαυτῷ ἐπιτρέπων δῆλος ἐστὶν ὑψιλοροσί- νην νοσῷ, καὶ ὑποκέιμενος τῷ κρίματι τοῦ Κυρίου ἐπίνοτος· Τὸ δὲ ἀνθρώποις ὑψηλὸν βδελγύμα (30) ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ καθόλου τὸ ἑαυτῷ ἐπιτρέ- πειν ὑπαίτιον.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΑ.
    C Εἰ ἔξεστι (31) παραιτῆσθαι τα βαρύτερα τῶν ἔργων.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ γνησιος ἐν τῇ πρὸς Θεον ἀγάπῃ, καὶ βέβαιος ἐν πληροφορίᾳ τῆς παρὰ τοῦ Κυρίου μισθαποδοσίας, οὐ τοῖς γινομένοις ἀρκεῖται, ἀεὶ δὲ προσθήκην ἐπιζητεῖ, καὶ τοῦ πλείονος ὀρέγεται. Κἂν στὸν δυνα- μόν (32) ὅδὲν πλεῖν, οὐκ ἀμεριμνῆ, ὡς ἐπιπρός ὃ τὸ μέτρον· ἀγωνία δὲ ἔστι, ὡς ἀπολιμπάνομένος τοῦ πρὸς ἄξιαν, τοῦ Κυρίου ἀκούον προσαρέσωτος, ὅτι· Ὅταν ποιήσητε πάντα τὰ διατεταγμένα, τότε λέγετε· Δοῦλοι ἀχρεῖοι ἐσμεν· ὅ ὑμῖν λέγοι ἐποίησαν, πεποιηκάμεν· τοῦ δὲ Ἀποστόλου, ὃ ὁ κόσμος ἐσταύρωσεν, καὶ αὐτὸς τῷ κόσμῳ, μὴ ἐπα- ναγγέλῃσιν εἰπεῖν, ὅτι Ἐγὼ ἐναυτὸν ὅπωσ̧ λο- γίζομαι καταλείφωμαι. Ἐγ δέ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπελ- λαβόμηνος, τοῖς δὲ ἐμπροσθεν ἐπεκτεινύμε- νος, κατὰ σκοπὸν διὰκὸ ἔπὶ τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλίσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ὅσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,985">
    (26) In Vossii codice et in Reg. primo pro mẽtron legitur ἔργον.
    (27) Codices nonnulli ἀντιλογίας τοῖς λοιποῖς, ceteris. Mox duo mss. καὶ ἑαυτὸν προσεθέκεν. Sub- inde duo quoque mss. ἕκαστος δοκιμασθῇ.
    (28) Codex Colb. τὸ ἔργον. Mox editi μᾶλλον ἡ ὅς. Vox μᾶλλον et in Vossii codice et in quatuor aliis non legitur
    (29) Reg. primus Οὐδὲ γὰρ ἐγώ. Aliquanto post codex Colb. ἕκαστος ἡμῶν.
    (30) Unus ms. βδελγμά ἐστιν. Ibidem Reg. tertius ἐνώπιον Κυρίου.
    (31) Reg. primus ἐντὶ ἔξεστιν. Mox idem ms. παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας.
    (32) Reg. primus δυναμιν δόξει τὸ ἔργον· ἀγνωστα ὅ δὲ ἢ ἀπολιμπανόμενος, etc. Aliquanto post codex Colb. διαστραγγισμένα ὑμῖν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue latino/grego em duas colunas; coloquei colunas esquerda (latim) e direita (grego) separadamente. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>