1.11
ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PMA'.
Εἰ δεῖ ξένους ἐνευρίσκεσθαι τοῖς (69) ἐργαστη-
. plot, ἣ καὶ τῶν ἐνταῦθά τινας καταζλιπόντας
τὸν ἴδιον τόπον.
ΔΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Παρεχτὸς τοῦ πεπιστευμένου (70) τὴν ἐπίσκεψιν
τῶν ἐργαζομένων, ἣ τὴν οἰχονομίαν τῶν ἔργων, ὃς
ἂν εὑρεθῇ τοῦτο ποιῶν, ὡς διαλύων τὴν εὐταξίαν τῆς
τῶν μελῶν ἁρμονίας, χωλυέσθω xal τῆς συγχεχω-
ρημένης προόδου " καθεζόμενος δὲ ἐν τόπῳ ἑνὶ τῷ
δοχιμασθέντι πρὸς παιδείαν ἐπιτηδείῳ, ἀμετεωρίστωας
χαὶ ἐπιπονώτερον τῆς συνηθείας ἀποδιδότω τὸ
ἔργον, ἕως ἂν μάθῃ φυλάσσειν τὸ ὑπὸ τοῦ "Ámo-
στόλου εἰρημένον" Ἕχαστος ἐν dp àx jn, ἐν τούτῳ
μενέτω.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PMP.
El χρὴ τοὺς τεχνίτας δέχεσθαι παρά τινος ἔργον
εὖ γγώμης τοῦ ἐπιτεταγμένου τὴν φροντίδα
τούτων.
AIIOKPIZIX.

Τῷ xpípatt τοῦ χλέπτου, ἣ τοῦ σγντρέχονψος τῷ
κλέπτῃ ὑποχείσθω ἑχάτερος, ὅ τε διδοὺς καὶ ὁ δεχό-
μῖνος.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΡΜΓ΄.

Πῶς ὀφείλουσιν ἐπιμελεῖσθαι οἱ ἐργαζόμενοι τῶν
πεπιστευμένων αὐτοῖς σκευῶν.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Πρῶτον μὲν ὡς Θεῷ ἐπονομασθέντων xol ἀνατε-
θέντων" ἔπειτα ὡς ἄνευ αὐτῶν μὴ δυνάμενοι τὴν
ὀφειλομένην ἄοχνον σπουδὴν ἐπιδείξασθαι (71).

EPOTHZIZ ῬΜΔ'.
"Eàv δέ τις ἐξ ἀμελείας ἀπολέσῃ τι, 9| ἐκ κατα-
φρογήσεως παραχρήσηταωι.
! AIIOKPIZIZ.
Ὁ μὲν παραχρησάμενος ὡς ἱερόσνλος, ὁ δὲ
ἀπολέσας ὡς αἴτιος ἱεροσυλίας χρινέσθω, πάντων
τῷ Κυρίῳ ἐπονομασθέντων, xal τῷ Θεῷ ἀναχει-

μένων.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ PME.
Ἐὰν δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χρήσῃ τινὶ (72) 1) «άθδῃ.

AIIOKPIZIX.
Ὡς θρασὺς καὶ αὐθάδης χρινέσθω. Ταῦτα γὰρ τοῦ
ἐπιτεταγμένου τὴν φροντίδα, καὶ οἰχονομοῦντός ἔστιν
ἴδια. ᾿

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PMQ'.

Ἐὰν δὲ καὶ συνεχούσης χρείας à προεστὼς ἐπι-
ζητήσῃ παρ᾽ αὐτοῦ cxevoc, καὶ ἀντείπῃ (15).
AIIOKPIZIZ.

'O ἑαυτὸν xal τὰ ἑαυτοῦ μέλη ἀποδεδωχὼς τῇ

41 Cor. vn, 94.

(09) Reg. primus εὑρίσκεσθαι ἐν τοῖς, Ἠδυὰ

'Jonge codex Colb. καταλιπόντας τὸν ἴδιον οἶχον 1

τόπον, συνέρχεσθαι αὐτοῖς. -
(70) Antiqui duo libri cum Voss. Παρεχτὸς τοῦ

πόνου νμένου. Àlii duo mes. et editi τοῦ τετυπω-
VOU,

«D Reg. primus εἰ Voss. σπουδὴν ἐπιδείχνυ-
at.

REGULAE BREVIUS TRACTAT.

1118

INTERROGATIO CXLI.

Án conveniat peregrinos reperiri $n officinis, aut
eliam aliquos ex contubernalibus, loco suo reticto.

RESPONSIO.

Eo excepto, qui operariis invisendis, et dispen-
sandis operibus prefectus fuit, quisquis hoc facere
inventus fuerit, veluti qui rectum ordinem barno-
nie membrorum dissolverit, licito etjam egressu
prohibeatur : in loco autem, qui casugationi ido-
neus judicatus fuerit, sedens, atlente et solito
laboriosius pensum reddat, quoad servare didicerit
quod dictum est ah Apostolo : Unusquisque ín quo
vocatus est, in hoc permaneat *.

INTERROGATIO CXLII.

An debeant artifices opus ab aliquo. accipere citra
sententiam illius, cui demandata est harumce rertun
cura.

RESPONSIO.

Judicio furis, aut cujusvis cum fure currentis
obnoxius esto uterque, tem qui dat, tum qui
accipit.

A65 INTERROGATIO CXLIII.
Quomodo operarii commissa sibi instrumenta debeant
eccurare.

RESPONSIO.

Primum tanquam dicata Deo et consecrata :
deinde tanquam qui sine ipsis studium impigrum,

c quod debetur, ostendere non queant.

INTERROGATIO CXLIV.

Si quis ex negligentia aliquid perdiderit, aut eo prar
contemptu abusus fuerit.
RESPONSIO.

Qui abusus fuerit, veluti sacrilegus : qui vero
perdiderit, tanquam sacrilegii auctor judicetur,
cum sint Domino dedicata omnia, et Deo conse-
crata. :

INTERROGATIO CXLV.
Quod εἰ suo jure commodaverit alicui, aut ab eo ac-
ceperit.
RESPONSIO.

Velut temerarius οἱ contumax judicetur. Hzc

enim ejus qui his curandis prepositus est, ipsaque.

(0 distribuit, propria sunt.

INTERROGATIO CXLVI.

Quod εἰ etiam urgente necessitate prepositus ipse αὖν
€o petierit instrumentum, ille vero negaverit.

RESPONSIO.
Qui semetipsum suaque membra in Christi cha-

(72) Vox τινί addita est ex mss. nonnullis. eg.
tertius et Voss. χρήσηταί τινι, aliquo instrumento
utatir.

(75) Editi et. unus codex Combef. ἐπιζητήσῃ
παρ᾽ ἑαυτοῦ xal, Alii tres uL in contextu. Mox. Peg.
primus et Voss, τῇ ἄλλου χρείᾳ κατὰ τὴν ἐντολὴν
«00 Kvpíov.

Digitized by Google
