1227

S. BASILII MAGNI

1228

Bed intelligentes qua sit voluntas omini **. Possu- A Κύριον" xa διὰ τοῦ ᾿Αποστόλον εἰπόντος - "AAA

mus autem effici intelligentia digni, si inodo feceri-
mus quod scriptum est: Vacate, et intelligite, quod
ego sum Deus ** ; et si persuasum nobis sit, verum
esse omne verbum Dei: Nisi enim credideritis,
inquit, nen intelligetis δ᾽.

INTERROGATIO CCXIX.

'Si beneficium acceperimus ab aliquo, quomodo vo-
terimus tum Domino debitam gratiarum actionem
puram ac integram persolvere, tum. eam quoque,
qua benefacienti debetur, scite et rite rependere,
neque deficientes a modo, neque illum transgre-
* dientes.

RESPONSIO.

Si nobis fuerit persuasissimum , veum quidem B

eujusvis boni e& auctorem esse et perfectorem :
eum autem, qui nobis operam praebet, tanquam
aceepti a Deo beneficii ministrum agnoverimus.

INTERROGATIO CCXX.

An cuilibet. volenti permittendum sit, ut. veniat
in colloquium. cwm. sororibus : aut quis, et
quando, εἰ quomodo cum sororibus sermonem
habebit.

RESPONSIO.

De his dictum est in questionibus fusius expli-
catis, virum scilicet cum viro quemque suo jure,
simpliciter et sine delectu, unum cum alio. collo-
qui non debere, nedum cum muliere : sed eum,
qui premisso previo examine, potest juvare et

' juvari. Quod si quispiam meminerit Domini, qui
dixit : Omne verbum otiosum, quod locuti fuerint
homines, reddent rationem de: eo in die judicii ὅδ,
is perüimescit in omni re judicium hujusmodi ;
quin etiam obedit Apostolo, qi ait : Sive manduca-
4is, sive bibilis, sive quid facitis, omnia iu glo-
*iam Dei facite ** ; et alibi : Omnia ad adificutio-
nem fiant " ; 489 nec quidquam vult otiose et
inutiliter facere. Quod autem attinet ad illam
questionis partem : Quis, et quando, et quomodo,
"illud observandum est, ut tempus locusque et
persona eligantur, a guibus remota sit vel mali
cujusque suspicio : ac etiam cavebitur in omnibus
offendiculum , fietque congressus ad fidei zdifica-

συνιέντες, τί có θέλημα τοῦ Κυρίου. Δυνάμεθα δὲ
ταύτης χαταξιωθῆναι, ἐὰν ποιήσωμεν τὸ γεγρὰμ-
μένον’ Σχοιλάσατε, xal γγῶτξ, ὅτι ἐγώ εἶμι d
Θεός " καὶ ἐὰν πιστεύσωμεν ἀληθὲς εἶναι πᾶν ῥῆμα
Θεοῦ’ Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, φησὶν, οὐδὲ μὴ
συνῆτε. :
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙΘ'.
᾿Ἐὰν εὑεργετηθῶμεν παρά τινὸς, πῶς δυνηθῶμεν
καὶ τῷ Κυρίῳ τὴν ὀφειλομένην εὐχαριστίαν
καθαρὰν xal óAóxAnpor ἀποδοῦναι, καὶ τὴν
πρὸς τὸν εὐεργέτην ἐπιστημόνως πληρῶσαι,
μήτε ἐλλείποντες, μήτε ὑπερδαίγογτες τὸ μὲ-
τρον.

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.
Ἐὰν τὸν μὲν Θεὸν ἀρχηγὸν xal τελειωτὴν παντὸς
ἀγαθοῦ (11) εἶναι πληροφορηθῶμεν " τὸν δὲ διάχονιν
ὡς ὑπηρέτην τῆς τοῦ Θεοῦ εὐεργεσίας γνωρίσωμεν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZK'.

Εἰ παντὶ τῷ βουλομένῳ ἀδελφαῖς συντυγχάνειν
ἐπιτρέπειν χρή" ἣ τίς, καὶ πότε, καὶ πῶς ἀδεῖ-
φαῖς συγτεύξεται. ᾿

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Περὶ τούτων εἴρηται ἐν τοῖς χατὰ πλάτος, ὅτι (12)
οὗτε ἀνδρὶ ἀνὴρ κατ᾽ ἐξουσίαν ἔχαστος ἁπλῶς καὶ
ὡς ἔτυχε συντυγχάνειν ὀφείλει " μετὰ δοχιμασίας
δὲ ὁ δυνάμενος ὠφελῆσαι καὶ ὠφεληθῆναι, οὐχ ὅτι γε

€ γυναικί. Εἰ δέ τις μνημονεύει τοῦ Κυρίου εἰπόνεος,

ὅτι Πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν ἰαλήσωσιν ol. ἄγθρω-
ποι, ἀποδώσουσι Aópov περὶ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ
χρίσεως, φοδεῖται ἐπὶ παντὸς πράγματος τὸ τοιοῦτον
κρῖμα, καὶ πείθεται (15) τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰπόντι"
Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε" καὶ ἀλλαχοῦ " Πάντα πρὸς
οἰκοδομὴν γιγέσθω- καὶ οὐδὲν ἀνέχεται ποιῆσαι
ἀργῶς καὶ ἀνωφελῶς. Τὸ δὲ, Τίς, καὶ πότε, καὶ πῶς,
ἵνα καιρὸς καὶ τόπος, καὶ πρόσωπον δοχιμάζηται,
ἀφ᾽’ ὧν χκαχοῦ μέν τινος οὔτε ὑποψία ἔσται “ τὸ δὲ
ἀπρόσχοπον (14) τοῖς πᾶσι φυλαχθήσεται, καὶ πρὸς
οἰχοδομὴν τῆς πίστεως ἡ συντυχία γενήσεται. "AXX"
οὔτε Ev πρόσωπον ἑνὶ συντυγχάνειν ἐπιτρέπει ὁ λό.
γος, ᾿Αγαθοὶ γὰρ οἱ δύο, φησὶν, ὑπὲρ τὸν ἕνα,

tionem, Imo neque ratió' sinit personam unam D ἅμα δὲ καὶ ἀξιόπιστοι Oval δὲ τῷ él, ὅτι, ἐὰν

cum una congredi. Nam, inquit, Boni duo super

πέσῃ, οὖκ ἔστιν ὁ ἐγείρων.

unum "5, ei preterea ad faciendam fidem plus valent : γα autem soli, quia εἰ ceciderit, non est

qui erigat Ὁ,

*'! Ephes. v, 17. 55 Psal. xtv, 11.
*' | Cor. xiv, 26, * Eccli. iv, 9, apud LXX.
ὁ (41) Reg. primus et Voss. παντὸς ἔργου ἀγαθοῦ.

Aliquanto post ubi inepte in editis et in duobus
15s. legitur τοῦ Θεοῦ ἐργασίας, apte scriptum in-
, Venitur in Voss. codice et in Reg. primo τοῦ Θεοῦ
ee εσίας.

(12) Reg. primus περὶ τούτων ἐν τοῖς χατὰ πλά-
τος εἰρημένοις, ὅτι. Codex Voss. habet quoque χατὰ
πλάτος εἰρημένοις, Aliquanto post iidem mss. εἰπόν-
ἄος, ὅτι περὶ παντὸς λόγου ἀργοῦ δώσετε λόγον Ev

** Isa. vn, 9, apud LXX.
** ipid, 10,

** Matth. xn, 26. * 1 Cor. x, 51.

ἡρέρᾳ κρίσεως. sn: dun he

n Editi xat μὴ πείθεται. Antiqui duo libri per-
inde ac Reg. Codex Combef. καὶ πείθεται, recte.

(14) Reg. primus Τίς, καὶ πόθεν, xat πῶς, (va
καιρὸς xal πρόσωπον δοχιμάζωνται, ἀφ᾽ ὧν καχοῦ
μὲν τινος οὐδὲ ὑποψία ἔσται xal τὸ ἀπρόσχοπον.

liquanto post idem ms. cum Voss. συντυχεῖν. Sub-
inde Reg. primus τῷ ἑνὶ, ἐὰν πέσῃ, ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ
ἐγείρων αὐτόν.

Digitized by Google
