<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1091. S. BASILII MAGNI 1092.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,430">
    tur ", qui acceptam haereditatem paternam insum- A persat in peccata. Cujus paenitentia qualem et quantam celebritatem meruerit, ex ipsis Domini verbis ediscimus. Sed et per Isaiam dicit Deus : Si fuerint peccala vestra quasi phoeniceum, sicut ni- gram dealbabo : et si fuerint uoccium, sicut la- nam dealbabo 73. Quod quidem tantummodo verum esse nobis sciendum est, si poenitentiae modus ex animi affectione peccatum exescrante eximius et excellens adhibeatur, sicut scriptum est tum in Veteri, tum in Novo Testamento : et edatur fructus dignus futi dictum ; est in ea, quae ad hoc pertinet, interrogatio.
    
    INTERROGATIO XIV.
    Ex quibus fructibus probanda sit vera paenitentia.
    
    RESPONSIO.
    Mores paenitentium, et affectus recedentium a peccato, et studium fructuum poenitentia dignorum relata sunt in suis locis.
    
    INTERROGATIO XV.
    Quid hoc sibi vult : « Quoties peccaverit in me frater meus, et remittam ei ? » ? Et in cujusmodi peccatis neum est condonare
    
    RESPONSIO.
    Potestas remittendi non absolute tradita est, sed consistit in obedientia poenitentis, et in concordia quae habenda est cum eo, qui animam ipsius curat. Scriptum namque est de talibus : Si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quamcunque petierint, fiet illis a Patre meo, qui in caelis est 74.
    At vero de cujusmodi peccatis id sit intelligendum, ne quaerere quidem licet, cum Testamentum Novum nullum nobis discrimen indicet, sed quibuslibet rite penitentibus pollicebatur veniam cumque : et maxime, cum Dominus ex sua ipsius persona pollicitus sit de omni re.
    
    420 INTERROGATIO XVI.
    Cur aliquaud anime etiam sine conatu, dolore na- turaliter fere quasi illapsa, compungantur, aliquaun- do vero ira doloris expers sit, ut etiam conatu adhibito compungi non possit.
    
    !RESPONSIO.
    Talis quidem compunctio donum Dei est, aut ad excitandum desiderium, ut animus gustata doloris ejusniodi dulcedine, eum excolere studeat, aut ad id demonstrandum, posse animum diligentiors studii ope in assidua compunctione versari, ut nullus sit excusationi locus iis, qui illam ex. negligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,430">
    A μετανοια σιας και ζηης (81) εορτης αξια γενομη, εξ αυτων των ρηματων του Κυριου μαναθησαμεν. Και δια 'Ησαιου δε φησιν ο Θεος: 'Εαν ωσιν αι σπλαγ- χται υμων ως βορυκνων, ως χιονα λευκανω· εαν δε ωσιν ως κοκκων, ως θερμον (82) λευκανω.
    'Οπερ οφειλομεν ειδεναι αληθες μονον, εαν ο τροπος της μετανοιας εκ διαθεσεως βελτιωσομενης την αμαρτιαν αξιλογος γενηται, καθως γεγραπται εν τε Παιδαγ και Καινη Διαθηκη· και ο καρπος αξιος, και- ως εριπται εν τω περ. τουτου ετερωθημαι.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΔ'.
    'Εν ποιον καρπων οφειλει δοκιμασθη η αληθης μετανοια
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    'Ο τροπος των μετανοουντων (83) και η διαθεσις των αναχωρουντων του αμαρτηματος, και η σπουδη των αξιων καρπων της μετανοιας ειρηται εν τοις ιδιοις τοποις
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΕ
    ΤΙ εστι, 'Ποσακις αμαρτηγ (84) εις εμε δεδελως μου και αφήσω αυτον; ' Και επι ποιος εμον εστιν αφιεται.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    'Η εξουσια του αφιεναι ουχ απολυτως εδωκεν· αλλ' εν υπαχει του μετανοουντος, και συμφωνει προς τον επιμελουμενον (85) αυτου της ψυχης. Γε- γραπται γαρ επι των τοιουτων, 'Εαν δυο υμω̑ν συνηγορουντωσιν επι της γης, περι παςτος πρα- γματος ου θαρ αιληφθησαν, γενησεται αυτοις παρα του Πατρος μου του εν ουρανοις. Το δε επι ποιος ουδε ερωτη ο (86) εστι, της Καινης Διαθηκης διαφορα γινη μνηση μεθοδων δηλωσεως (87), πασης δε αμαρτιας την αρεσιν τοις αξιολογοις μετανοουντι επαγγελλομενης· και μαλιστα του Κυριου ες ιδιον προσωπον επαγγελλαμενον περι παντος πραγ- ματος.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΣ'.
    Δια τι ποτε μεν η ψυχη και μη σπουδαζουσα, αυτοματας σχεδον (88) εμπεσθωτας, πο- νον, καταναστεοται· ποτε δε αλλορος ουτω εστιν, ως και βιασθενη καταναγκη μη δυνα- σεσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Η μεν τουτοιαυτην καταπυξις θεου εστι δωρον, η εις ερεθισμον της επιθυμιας, ινα γενομενη η ψυχη της γλυκυτητος του τοιουτου πονου, σπουδην του- τον εχοιλας· η εις αποδειξιν του δυνασθαι την ψυχην δια σπουδαιοτερας επιμελειας (89) εν κατα- νυξει ειναι παντοτε, προς το αναπολημα των δια
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,430,960,980">
    73 Luc. xv, 13 sqq. 74 Isa. i, 18. 75 Matth. xviii 21. 76 ibid. 19.
    
    (81) Reg. primus μετανοια σια και ζηης. Ibidem Colb. κατ' ποσν εορ.
    (82) Codex Voss. ωδε ερριον. Mox idem ms. et alii duo ειδεαν ακριβως μονον.
    (83) Sic veteres quattuor libri. Illud, των μετα- νοουντων, abest a vulgatis.
    (84) Reg. primus αμαρτησοι, peccabit. Mox idem ms. et Voss. το αφιετται.
    
    (85) Reg. tertius et Voss. προς τον επιμελουμενον.
    (86) Codex Voss. et aliter ms. ουτε ερωτων.
    (87) Reg. primus μηδεμιαν δηλωσιν. Aliquando post idem ms. et Voss. προσοπουν επαγγελλομενον.
    (88) Voculam ως ex antiquis tribus libris addi- dimus.
    (89) Unus ms. σπουδαιοτερος επιθυμιας και επιμελειας. Haud longe duo mss. ταυτην αποκαλλυν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações indicadas no rodapé. Utilizei [ilegivel] não foi necessário; preservei abreviações e sinais conforme impressão.</notas>
</pagina>