<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    1131 S. BASILII MAGNI 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,860">
    ceptum praetermittat. Erga fratres vero, si nutrix foveat filios suos 80, cupidus impertíendi unicuique ad placendum Deo, et ad utilitatem simul omnibus afferendam, non modo Dei Evangelium, sed suam etiam animam, juxta mandatum Domini et Dei nostri Jesu Christi, qui dixit: Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut ego dilexi uos81. Majorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis82.
    
    INTERROGATIO XCIX.
    Quonam animo oporteat increpantem increvare.
    
    RESPONSIO.
    Erga Deum quidem, eo ipso quem habuit David, cum diceret: Vidi insensatos, et labescbam; quia eloquia tua non custodierunt83. Erga eos vero, qui increpantur, habendus est hujusmodi animus, qualem induerit pater et medicus, commiserationi et misericordiae admistum, curans scilicet filium suum perite; et maxime si adfuerit dolor, et curandi modus sine cruciatu adhiberi non possit.
    
    INTERROGATIO C.
    Quomodo eos, qui forinseceus adveniuint ac mendicant, dimittemus: item utrum unusquisque qui voluerit debeat panem, aut alud quiduis erogare, an polias conveniat munus hoc uni alicui delegari.
    
    RESPONSIO.
    Cum Dominus pronuntiari non esse bonum sumere panem filiorum, et projicere canibus, et tamen illud etiam approbarit: Nam et catelli edunt de micis, quae cadunt de mensa dominorum suorum84; cui munus dispensandi fuit assignatum, is examinie praemisso illud impleat. Quisquis autem id facit praeter hujus sententiam, increpetur veluti disciplinae corruptor, donec suum locum servare didicerit, cum Apostolus dicat: Unusquisque, in quo tocalus est, fratres, in hoc permaneat85.
    
    451 INTERROGATIO CI.
    An ille cui dispensatio eorum, qui Domino dedicati sunt, concredita est, necesse habeat exsequi illud: a Omni pelenti te, tribue: et volentem a te mutuum accipere, ne arseris86.
    
    RESPONSIO.
    Illud: Omni pelanti te, tribue; et volentem a te mutuum accipere, ne arseris, est loco quasi tuitionis, quemadmodum eorum, quae proxime sequuntur, series declarant: atque praeceptum illud datum est in improbos: quod non primaria ratione,
    
    80 1 Thess. ii, 7. 81 Joan. xiii, 34. 82 Joan. xv, 13. 83 Psal. cxviii, 158. 84 Matth. xv, 26, 27. 85 1 Cor. vii, 24. 86 Luc. vi, 30; Matth. v, 42.
    
    (86) Reg. primus et Collb. ἱεροσύλοις ἢ ἐπίσκοποις τι ἀλλήρων τις τῶν δεόν ἐδωσακλὰς, ἢ παραλάξας τὸν ἀρχισκόπῳ τῷ Θεῷ. Codex Voss. quoque ἐπισπέγω… παραλείπεις.
    (87) Reg. primus et Collb. μεταδίδασι αὐτοῖς τρὶς τὸν ἀρέσκον τῷ Θεῷ καὶ συμφέρον ἐκκλησία, ου.
    (88) Reg. primus διάθεσιν ἀναλάβῃ.
    (89) Reg. primus et Voss. ὅταν λυπηρὸς ἦ καὶ ἐπιδυνώς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,120,980,860">
    ΤΑΝQAM Α ἀρεσκόντων θεῷ (86)· πρὸς δὲ τοὺς ἀδελφούς, Ὡς ἐὰν τροφὸς θέλῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα, εὐδοκῶν μεταδίδωσιν ἑκάστῳ πρὸς τὸ ἀρέσκον θεῷ, καὶ κοινωνῇ πᾶσι συμφέρον, οὐ (87) μόνον τῷ Εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἶπεν· Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἐγώ ἠγάπησα ὑμᾶς. Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ XC.
    Ποταπὴ διαθέσει χρὴ ἐπιτιμᾶν τὸν ἐπιτιμῶντα.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πρὸς μὲν τὸν θεὸν γὰρ ᾧ τὸν Δαβιδ κατωρθώ- μενῐ, εἶπετός· Εἶδον ἀφρούτους, καὶ ἐλαβέσθαι· ὅτι τὰ ῥήματα σου οὐκ ἐφυλαξάντο· πρὸς δὲ τοὺς ἐπιτιμωμένους, ὅταν ἀνθέξῃ ἀνακαλέσθῃ (88) πατὴρ καὶ ἰατρός, μετὰ συμπαθείας καὶ εὐσπλαγ- χίας κατ' ἐπιστήμην θεραπείων τὸν ἴδιον υἱὸν· καὶ μάλιστα ὅταν λύπῃ (89), καὶ ἐπίπονος τῆς θεραπέιας ὁ τρόπος.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ρ'.
    Τοὺς ἔξωθεν ἐρχομένους καὶ προσαιτοῦντας πῶς ἀπολύομεν· καὶ ἕκαστος τῶν βουλομένων ὀφέλει εἰδίσθαι ἄρτον, ἢ τὸ ἄλλο, ἢ ἑνα χρῆ και τοῦτο ἐπετάσθη (90).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου ἀπογγελήσεως μέν, ὅτι οὐχ ἔστι καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τεκνών, καὶ βαλεῖν τοῖς κυνάριοις· ἀπόδειξιν δὲ τὸ, Καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίουσιν ἀπὸ τῶν κρατάων τῶν κυριῶν αὐτῶν. (91) Ὅτι μετάδοσιν ἐπεταγμένος μετὰ δοκιμασίας τοῦτο ποιεῖ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ PA'.
    Ὁ ἐγχειριζόμενος οἰκουρίζων τῶν τῷ Κυρίω δρεπέντων (92) εἷ ἀναγκαῖον ἔχει πλησιότατα τοῖς, Ἱνα μὴ τι αἰτοῦσι σε εἰδον· καὶ τὸν θελόντα ἀπὸ σοῦ δανεισασθαι μὴ ἀποστραφῇς.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Το, Παρὲτ τῷ αἰτοῦντι σε εἰδον, καὶ τὸν δέλ- λοτα ἀπὸ σοῦ δανεισασθαι μὴ ἀποστραφῇς.
    
    (90) Reg. primus et Collb. ὁ ὁ ἐπεταγμένος. Editi ἐ ξει χρή παρ τοῖς ἐπιστατήσι. Reg. tertius, cui consentiit Reg. primus prima manu, ἠ ἐνα χρή, in ceteris autem convenit cum vulgatis.
    (91) Unus codex Reg. γάρουν τοῦτο ποιεῖ. Eunti γράφω τούτου ποιῶ. Codex Colbertinus ut in contextu. Haud longe pro entit%dibulo legiturn in Vossii veteri libro et in Reg. primo paidevestuo.
    (92) Sic antiquì tres libri. Editi ἀναθέτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: esquerda em latino (alfabeto latino), direita em grego. Foram mantidas notas críticas em ambas as colunas e indicadas entre parênteses conforme original. Algumas leituras de abreviaturas e sinais de edição foram transcritas tal como visíveis; onde caracteres gregos eram incertos, transcreveu-se conforme forma mais provável do impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>