ΠῚῚ S. BASILII MAGN! 1112

hilaretar, eodem affectus beneüicio, quo ille, qui & εὐφρανθῇ τῇ χάριτι τοῦ εἰπόντος " Ἐμνήσθην» τοῦ
dixit !* ; Memor fui Dei, εἰ delectatus sum. Quod Θεοῦ, xal eógpárÓnv " ἐὰν δὲ ἐπιμένῃ (DA) ἀναισθη-
si permanserit in. stupore, abscindatur a corpore, τῶν, ἀποχοπτέσθω, ὡς τὸ σεσηπὸς xoi διεφθαρμέ-
lanquam putrefacium corruptumque membrum. νὸν μέλος ἀπὸ τοῦ σώματος. Γέγραπται γάρ" Συμ-
Écriptum siquidem est !* : Expedit ut pereat unum φέρει iva. ἀπόληται ἕν τῶν μελῶν cov, καὶ μὴ
meinbrorum (uorum, et non totum corpus tuum pxo-.— Gov τὸ σῶμά σον βιληθῇ elc γέενναν

jiciatur in gehennam.

INTERROGATIO XLY. ΕΡΩΤΗΣΙΣ ME,
Si quis, auatto Domino, ti dixit ", quod servus qui — & dr τις, ἀκούσας τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ὅτι Ὁ δοῦ--
e

cognoverit voluntatem heri sui , nec lamen [eceril, Aoc ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου αὑτοῦ, xal
neque paraverit se αὐ ipsius voluntatem , multas μὴ ποιήσας, μηδὲ ἑτοιμάσας πρὸς τὸ θέλημω

plagas accepiurus sit; qui tero mon cognoverit, αὐτοῦ, δαρήσεται zo Ade " ὁ δὲ μὴ γγοὺς, ποι-

digna autem plagis peregerit , paucis sii plecten- ὀ ὠ "icac δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας, ἀμε-

dus, neglexerit nihilominus internosse Dei placita ήσῃ τῆς γνώσεως τῶν τοῦ Kuplov θελημά-

num habeat quo se soletur. tuy (52), εἰ ἔχει τὴν παραμυθίαν..
RESPONSIO. AIIOKPIZIZ,

Perspectum est hune ignorantiam simulare, et D δῆλός ἔστιν ὁ τοιοῦτος σχηματιζόμενος τὴν ἄγνοιαν,
peccati judicium evitare nen posse. Sí enim nom καὶ ἄφευχτον ἔχει τῆς ἁμαρτίας τὴν χρίσιν (55). Et
venissem, iuquit Dominus 15, δὲ locutus fuissem — μὴ "100v γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, xal ἐλάλησα ab-
eis, peccatum non haberent : wunc autem. excusatio- τοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον" vUr δὲ πρόφασιν οὐκ
mem non habent de peceato διὸ, cum Scriptura sa- ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν, τῆς ἁγίας Tpa-
cra omnibus ubique annuntiet Dei voluntatem, φῇς πανταχοῦ πᾶσι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ (94) διαγ-
Quare qui ejusmodi est, minime eum iis, qui γελλούσης. “ὥστε οὐχὶ μετὰ τῶν ἀγνοησάντων ὁ του--
ignoravere, levius subit judicium : imo vero cum οὗτος ἔλαττον χρίνεται, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνων eqobpóte-
illis gravius condemnatur, de quibus 4439 dictum ρὸν χατακρίνεται, περὶ ὧν γέγραπται' Ὡσεὶ ἀσπί-.
est !* ; Sicut aspidis surda, εἰ obturantis aures suas, — 00€ κωφῆς, καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὑτῆς, fir «c οὐκ
qua non exaudiet voaem incantantiwm, licet a vene. δἰσακούσεται φωνῆς ἐπᾳδόντων, gappaxoU τὰ
fico ἱποαπίαία sapiente, Ceterum cui tradendg do- φραρμαχευομέγη παρὰ σοφοῦ (35). 'O μέντο: Entee-
crine munus commissum est, is si annuntiare ταγμένος τὴν οἰκονομίαν τοῦ λόγου, ἐὰν. ἀμελήσῃ
neglexerit, perinde wt homieida dammatur,sicut τοῦ ἀναγγεῖλαι, ὡς φονεὺς χρίνεται, καθὼς γέγρα-

scriptum est 30, ς πται.
INTERROGATIO: XL VI. EPOTHXIX Ma. .
; . El ὁ ἑτέρου ἀνεχόμενος εἰς τὸ ποιῆσαι ἁμαρτίαν
An qui patur alterum peccare reus. sit peccati, ἔνοχός ἐστι τῆς ἁμαρτίας
RESPONSIO. AIIOKPIZIX.
Judicium hoc perspicuum est ex verbis Domini Τοῦτο τὸ κρῖμα φανερὸν ἐκ τῶν τοῦ Κυρίου rphz

ad Pilatum, cum dixit *! ; Qvi tradidit me tibi, ma- Πιλᾶτον ῥημάτων, εἰπόντος" Ὁ παραδιδούς ps col
Jus peccatum habet, Ex hoc enim planum est, μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει. Σαφὲς γὰρ ix τούτου, ὅτι
Pilatum quoque, cuin eos qui tradiderant, tolera-  xaió Πιλᾶτος, ἀνεχόμενος (56) τῶν παραδεδωχότων..
vit, obnoxium fuisse peccato, licet. leviori. Quin ἁμαρτίαν εἶχεν, εἰ καὶ ἐλάττονα. Παρίστησι δὲ τοῦτο
eliam id aperte declarat Adamus, qui sustinuit φανερῶς xai ὁ ᾿Αδὰμ ἀνασχόμενος τῆς Εὔας xal ἢ
Evam : item. Eva. ipsa, qu& toleravit serpentem ; Εὔα ἀνασχομένη τοῦ ὄφεως ᾿ οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ὡς.
nullus enim ex his. tanquam innocens dimissus est ἀθῶος ἀτιμώρητος ἀφείθη (57). Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τοῦ
impunitus. Sed et ipsa Dei contra eos indignatio, θεοῦ xat' αὐτῶν ἀγανάχτησις ἐπιτετηρημένως τοῦτο
re diligentius. considerata , idipsum ostendit : nam ἐνδείχνυται" τοῦ γὰρ ᾿Αδὰμ ἀντὶ ἀπολογίας προσ
cum Adam excusationis. loco prztenderet illud, B sve[xóvvog (58) τὸ, Ἢ γυνὴ, ἣν δέδωχας μετ᾽ ἐμοῦ,
Uzor quam dedisti mihi, hec dedit mihi, εἰ αὕτη μοι ἔδωκε, xal ἔφαγον " ἀποχρίνεται ὁ Θεός "
comedi **; respondit Deus : (Quia audisti vocem Ὅτι fixovcac τῆς φωνῆς τῆς γυναικός σου, xal

^ Psal. txxvi, 4. 15 Mau. v. 20. 1 Luc. xu, 47, 48, 19 Joan. xv, 39. "" Psak. tv, 5, ὃ. 9*
Ezech. xxxi, 8. ?! Joan, xix, 44. "» Genes. in, 12. ᾿

, (81) Codex Colb. ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ. Mox tres mss, (55) Antique editiones et Colb. φαρμαχοῦται qap-
ὡς τὸ σεσηπός. Editi, ὡς τὸ σεσηπόν. Statim Colb. μαχευομένη παρὰ σοφοῦ * quam lectionem babuisse

πὸ συμφέρει. , quoque videtur Reg. primus prima manu. Sed hie
* (92) Codex Colb. τῶν τοῦ Θεοῦ θελημάτων. Mox — codex altera manu antiqua nunc habet φαρμαχοῦ τε
1155. tres, ἔχει παραμυθίαν. φαρμαχενομένη παρὰ σοφοῦ * qua scriptura nullam
(o Reg. primus, ἁμαρτίας τὴν ῥῆσιν. planiorem esse ait Combefisius. Plura qui cupit,
54) Vetus liber Colb. θέλημα τοῦ Κυρίου. Mox notas Nobili legat et Hezapla.
Idem codez, ἐλάττω χρίνεται. Aliquanto post Vossii (56) Reg. primus et codex Voss. ἀνασχόμενος
codex et alii duo, cg óvspov χαταχρίνεται. Reg. (57) Editi, ἢφείθη. Antiqui tres libri ἀφείθη.
tertius, xataxéxprca:, Editi, κρίνεται, Subinde Colb. (58) Sielibri veteres. Editi, προενεγχόντος. Mox
φωνήν. Vossii codex el alii duo, ἣν ἔδωχας.

Digitized by Google
