'$. BASILII MAGNI

1100

positum in Domino negótium, otiosum est. Et tan- A προχειμένην ἐν Κυρίῳ χρείαν, ἀργόν ἔστι. Καὶ το-

tum 681 ejusmodi verbi periculum, ut etiamsi bo-
num sit quod dieitur, si tamen non dirigatur ad (i-
dei zdificationem, non jam propter verbi bonitatem
is qui locutus est, effugiat periculum, sed - propter-
ea quod verbum non protulerit ad zediflcationem,
contristet Spiritum sanctum Dei. Hoc enim aperte
docuit Apostolus, his verbis : -Ümnis sermo spurcus
ex ore vestro non procedat, sed εἰ quis δοπας ad adi-
ficationem fidei, ut det gratiam audientibus **.; quin et
illud subjungit : Et nolite contristare Spirilum san-
ctum Dei, in quo signati estis δ΄, Contristare aulem
Spiritum Dei, quantum malum sit, quid jam attinet
dicere? ,

INTERROGATIO XXIV
Quid est convicium.

RESPONSIO.

Verbum omne, quod eo animo profertur, ut-im-
primatur dedecus, convicium est, quanquam ipsum
verbum non videtur esse contumeliosum. Atque
hoc planum est et manifestum ex Evangelio, in quo
de Judzis dicitur illud : Ipsum conviciis sunt con-
sectati, dixeruntque ei : Tu es illius discipulus **.

"INTERROGATIO XXV.
"Quid est obtrectatio
RESPONSIO.

σοῦτός ἔστι τοῦ τοιούτου ῥήματος ὁ χίνδυνος, ὅτι, x&y
ἀγαθὸν ἢ τὸ λεγόμενον, μὴ πρὸς οἱχοδομὴν δὲ τῆς
πίστεως οἰχονομῆται, οὐχ (10) ἐν τῇ ἀγαθότητι τοῦ
ῥήματος ὁ λαλήσας ἔχει τὸ ἀχίνδυνον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
μὴ πρὸς οἰχοδομὴν οἰκονομῆσαι τὸ ῥηθὲν (1), λυπεῖ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ σαφῶς
ἐδίδαξεν ὁ ᾿Απόστολος, εἰπών Πᾶς Aóyoc σαπρὸς
ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐχπορευέσθω" dA εἴ
τις ἀγαθὸς πρὸς οἰχοδομὴν τῆς πίστεως, ἵνα δῷ
χάριν τοῖς ἀκούουσι" xaX τοῦτο ἐπαγαγών (12)
Καὶ μὴ 1υπῆτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ, év
ᾧ ἐσφραγίσθητε. Τὸ δὲ λυπῆσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τοῦ Θεοῦ, ὅσον ἐστὶ xaxbv, τί δεῖ xaX λέγειν ;

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ KA.
Τί ἐστι “λοιδορία.

AIIOKPIZIZ.

Πᾶν ῥῆμα ἐχ διαθέσεως τοῦ ἀτιμᾶσαι λεγόμενον
λοιδορία ἐστὶ, κἂν αὐτὸ τὸ ῥῆμα μὴ δόξῃ εἶναι 06pc-
attxóv, Καὶ τοῦτο δῆλον ἐχ τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος
περὶ τῶν Ἰουδαίων, ὅτε ᾿Ε1λοιδόρησαν αὐτὸν, καὶ
εἶπον αὐτῷ Σὺ εἶ μαθητὴς ἐκείνου.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ KE.
Τί ἐστι κατα.λαλιά.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

?Duo tempora esse arbitror, in quibus liceat mali C Δύο χαιροὺς εἶναι ἡγοῦμαι (13), καθ᾽ οὖς ἔξεστιν

aliquid de aliquo dicere , nimirum quando necesse
est aliquem cum aliis qui ad id idenei sint, consi-
lium inire quo pacto corrigendus sit qui peccavit ;
€t rursus cum opus fuerit communire aliquos, qui
siepe ex ignorantia alicui malo tanquam bono ad-
jungi possent: quandoquidem precipit Apostolus
**, ut ne cum talibus conjungamur, ne quis forte
nanciseatur laqueos anim sux. Quod quidem
eundem Apostolum fecisse comperimus ex bis qus
1d Timotheum scribit : Alexander erariws multa
mihi mala ostendit, quem et tu devia: valde enim
restitit verbis nostris **. At vero preter hujusmodi
mecessilatem, si quis aliquid dicat contra aliquem,

yt Nipsum criminetur, aut vitio vertat, maledicus D

est eL obtrectator, tameisi verum est quod di-
citur.

εἰπεῖν τι περί τινος φαῦλον * ὅτε ἀνάγχην ἔχει τις
βουλεύσασθαι μετὰ xai ἑτέρων τῶν εἰς τοῦτο δεδο-
χιμασμένων πῶς διορθωθῇ (44) 6 ἡμαρτηχώς " xat
πάλιν ὅταν χρεία γένηται ἀσφαλίσασθαί τινας τοὺς
ἐξ ἀγνοίας δυναμένους πολλάχις συναναμιγῆναι τῷ
χαχῷ ὡς χαλῷ, τοῦ ᾿Αποστόλου παραγγέλλοντος, μὴ
συναναμίγνυσθαι τοῖς τοιούτοις, μή ποτε λάδῃ τις
βρόχους τῇ ἑαντοῦ ψυχῇ. “Ὅπερ εὑρίσχομεν τὸν αὐτὸν
᾿Απόστολον πεποιηκότα δι᾽ ὧν γράφει Τιμοθέῳ, ὅτι
᾿Αλέξανδρος ὁ χαλκεὺς zoAAd μοι καχὰ ἐνεδεί-
ξατο, ὃν καὶ σὺ φυλάσσου" λίαν γὰρ ἀνθέστηκα
τοῖς ἡμετέροις Aóyotc. Ἐχτὸς δὲ τῆς τοιαύτης
ἀνάγχης ὁ λέγων τι κατά τινος, ἵνα αὐτὸ τοῦτο δια-
βάλῃ, fj διασύρῃ, κατάλαλός ἐστι, κἂν ἀληθὲς f] τὸ
λεγόμενον.

** Ephes. 1v, 39. *' Ephes. n, ὅῆ, 56 Joan. ix, 98. ** lE Thess. in, 14. ?* Il Tim. iv, 14.

(40) Veteres duo libri οἰχονομεῖται, οὐχ. Alius
ms. et vulgati libri, oixobopieat, οὐχ. In Reg. tertio
utrumque verbum positum est, οἰχοδομῇταί τε xot
οἰχοδομῆται.

(11) Regii duo mss. cum Voss. οἰχονομῆσαι τὸ ῥη-
θέν. Alius ms. et editi οἰχοδομῇσαι : quorum ver
rum cum alterum occurrit in uno codice, alterum
fere in alio occurrere solet.

(42) Codex Voss. et Colb. xat τοῦτο ἐπήγαγε. Ibi-
dem Meg. primus et Colb. Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦ
τὸ ἄγιον τοῦ Θεοῦ᾽ οὗ τί ἂν γένοιτο μεῖζον xaxóv;

Reliqua in duobus his mss. desunt. Codex Voss.
ὅσον ἐστὶ οὗτε ἂν γένοιτο μεῖζον xaxóv; nec quid
quam amplius eo in libro legitur. Reg. secundus ef
editi, Καὶ μὴ λυπῆτε... ἅγιον ὅσον ἐστί, etc. Reg. ter-
tius ut in contextu.

(15) Reg. primus et Voss. ἡγούμεθα. Mox unus
ms. ἔξεστι λαλεῖν. lbidem duo mss. cum Voss. ὅτε
ἀνάγχη βουλεύεσθαι. Editi, ὅτι ἀνάγχην, ete. Reg.
tertius et Combef. ὅτε ἀνάγκην, etc.

(14) Unus ms. ὅπως διορθωθῇ

Digitized by Google

