<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1207 S. BASILII MAGNI 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,460">
    hujus recte facti modum varium quidam esse et diversum : alia enim saepe suscipienda sunt pro peccatoribus, alia pro justis facienda. Sed tamen edocti sumus et pro justis et pro injustis ad mortem usque dilectionem indiscriminatum ostendere. Commendat enim, inquit, charitatem suam Deus in nos : quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est 92. Haec vero ad sanctos dicit Apostolus : Tantum si nutritur foveat filios suos : ita desiderantes eos cupide, volebamus tradere vobis non solum Evangelium Dei, sed etiam animas nostras : quoniam charissimi nobis facti estis 93.
    
    INTERROGATIO CLXXXVII.
    An unusquisque ab iis, qui sibi sanguine conjunguntur, quidquam accipere debeut.
    
    RESPONSIO.
    Certe necesse est, ut iis, qui ad Dominum accedunt, bona ad ipsos pertinentia reddant cognati, nihilque subtrahant, ne sueant judicium sacrilegii. Attamen, dum haec consumuntur in oculis eorum, ad quos attingere visa sunt, id perlumque et ibs ipsis causam dat sese efferendi, et pauperibus ad idem vitae genus accedentibus irrisitia sit occasio. Quare contigit illud, ob quod rederaguntur Corinthii ab Apostolo, cum dixit : Confunditis eos qui non habent 94. Quapropter cui Ecclesiarum in loco sitarum concedrita est cura, is, si fidelis sit, prudenterque dispensare possit, sic se erga eum gerat, ut in illis fiebat, quorum habeatur mentio in Actis 95 qui ferentes ponebant ante pedes apostolorum. Quod si talia administrare non est omnium, sed eorum duntaxat qui praemisso examine huic rei praefecti sunt : ita quoque id quod a talibus datum est, hic, prout judicarit, administrabit.
    
    479 INTERROGATIO CLXXXVIII.
    Quomodo eos qui nostri olim fuere conlubernales, et eos qui cognatione nobis conjunguntur, cum ad nos accedunt, videbimus.
    
    RESPONSIO.
    Ut Dominus ostendit, ac docuit, cum annuntiatum fuisset ipsi : Mater tua et fratres tui foris stant, videre te volentes 96 : ad quos objurgatoris verbis respondet : Quae est mater mea, et qui sunt fratres D mei? Quicunque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in coelis est, hic meus frater, et soror, et mater est 97.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,460">
    Α θαυματὸς εἶχεν διάφορον· ἔτιλα γὰρ ἐστι πολλὰ
    χς· τὰ ὑπὲρ ἁμαρτηλῶν καταδεχθῆναι, καὶ ἄλλα τὰ
    ὑπὲρ δικαίων σπουδασθῆναι ὀφελοντα· τὸ μέντοια
    μέχρι θανατου ἀγάπην δείκνυει, καὶ ὑπὲρ δικαίων
    καὶ ὑπὲρ ἁμαρτωλων, δεδίκνυθαι, μηδὲν διακρι-
    νοντες (54). Συνίσται γὰρ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην,
    φησίν, ὁ θεὸς εἰς ἡμᾶς· ὅτι, ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων
    ἡμῶν, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Πρὸς δὲ τοὺς
    ἁγίους ὁ Ἀπόστολος λέγει· Ὡς ἂν τροφὸς θάλλῃ
    τὰ ὑαυτῆς τέκνα, οὕτως ἰμερομέροι ὑμῶν, εὑ-
    δοκοῦμεν μεταδόναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ Εὐαγγέ-
    λιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς· διότι
    ἀγαπητοὶ ἡμῖν ἐγενήθητε.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡIΙΖ'
    Β Εἰ χρὴ παρὰ τῶν κατὰ σάρκα οἰκειων δέχεσθαι
    τι ἐξατορ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοὺς μὲν οἰκείους ἀποδίδωσι (55) τὰ ἐπιβαλλομε-
    νὰ τοῖς προσερχομένοις τῷ Κυρίῳ ἀναγκαίον, καὶ μηδὲν
    ὑφαιρὲν, ἵνα μὴ τὸ χρῆμα τῆς ἱερουλίας ὑποκτά-
    σωσιν· τὰ μέντοια ἀνακλεσθεσθαι ταῦτα ἐν ἔργων
    ἐκείνων, οἷς διαφέρειν ἔδοξε, καὶ αὐτοῖς ἐκείνοις
    γίνεται πολλαῖς ἐπάροχες ὑπόθεσις, καὶ τοῖς πένηςι
    τῶν τὼ αὐτῷ βίῳ προσελθόντων λύπης ἀφορμή. Ἂστω
    συμβαίνει ἐκεῖνο, ἐφ' ὧ ἐγκαλεσάντι οἱ Κορινθῖοι
    ὑπὲρ τοῦ Ἀποστόλου εἰποντως· Καταφρονήσετε τοὺς
    μὴ ἔχοντας. Λόγος δ' ἡ τὴν φροντίδα τῶν κατὰ τόπον
    Ἐκκλησιῶν πεπιστευμένος, ἐὰν τ' πιστὸς, καὶ προ-
    νιμος οἰκονομικῶς δυνάμενος, τοῦτ' προσφερέσθω
    κατὰ μέτρησιν τῶν ἐν ταῖς Πράξεσιν, οἵτινες φέρον-
    τες ἐπίονον (56) παρὰ τοῦτο πόδας τὰν ἀποστόλων.
    Εἰ δὲ τὸ ὀικονομεῖν τὰ τοιαῦτα οὐκ ἐστι πάντων, ἀλλὰ
    μόνων τῶν (57) μετὰ δοκιμασίας εἰς τοῦτο τυπω-
    θέντων, καὶ τὰ παρὰ τῶν τοιούτων δεδομένων, οὕτως,
    ὡς ἂν δοκιμασθῇ, τιθῆσθαι.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡIΗ'.
    Πῶς ἴσωνερ τοὺς ποτε συνοίκους ἡμῶν, ἢ συγ-
    γενεῖς, ἐρχομένους πρὸς ἡμᾶς (58).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὡς ὁ Κύριος ἔδειξε, καὶ εἶπάδε, ὅτε ἀπηγγέλη
    αὐτῷ ὅτι, Ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοὶ σου ἔξω
    ἐστίνιον, ἱδὼ βι θελώντες· τρὸς οὖν ἐπιπλη-
    χτικώτερον ἀποκρίνετα, εἶπεν· Τίς ἐστὶν ἡ μήτηρ
    μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου; Ὁ γὰρ ὅρα
    ποίησέν μοι (59) θέλημα τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν
    οὐρανοῖς, οὗτός μου ἀδελφός, καὶ ἀδελφή, καὶ
    μήτηρ ἐστίν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,460,960,980">
    ** Rom. v, 8, 9.  91 Thess. ii, 7, 8.  92 I Cor. xi, 22.  93 Act. iv, 35.  94 Luc. viii, 20.  95 Matth. xii, 48, 50.
    
    (54) Reg. primus μηδὲν ἀνακρινόμενος. Mox cod. Voss. ἠμερώμενος ὑμῶν.
    (55) Antiqui duo libri τοὺς μὲν οἰκέιους ἀποδιδό-
    ναι. Alii duo mss. eddii τὸν μὲν οἰκεῖον.
    (56) Reg. primus οἴτινες ἔφερον καὶ ἐπίονον.
    (57) Editi μόνῳ τῶν. Al mss. tres μόνων τῶν. Ali-
    quanto post duo mss. τυπῶσι.
    (58) Reg. primus τοὺς πότε συγγενεῖς ἢ συν ἑκά-
    νους ἐρχομένους. Ὠ. 6. Editi τοὺς ποτε συνοίκους
    ἡμῶν, τὰ συγγενεῖς εἰσερχομένους. Ὡς 6. Reg. tertius ut in contextu. Mox antiqui tres libri praeter Voss. Ὡς ἀπηγγέλη. Editi et Colb. ἀπηγγελθη. Subinde Reg. primus ἀπεκρινάτο· Τίς.
    
    (59) Veteres duo libri cum Voss. ποτε τό. Ibidem duo mss. καὶ ἀδελφός.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando divisão em duas colunas; usei script="grego" para o bloco direito e script="latino" para o esquerdo e rodapé; algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal quali; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>