<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΙΒ'. 
    Ἐπειδὴ γέγραπται, «Πρεσβυτέρας ὡς μητέρας, ἔὰν συὼὴ τὴν πρεσβύτεραν ἁμαρτήσῃ τὸ αὐτὸ τῇ νεωτέρᾳ, ἐκ τῷ αὐτῷ ὑπόκειται ἐπιτιμᾳ. 
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ μὲν Ἀπόστολος· πρεσβύτερας ὡς μητέρας τιμᾶν, ὡς οὐκ ἐπιτίμσεως ἄξιον τι ποιούσας, εἶδε-
    ξεν· εἰ δὲ συμβαίῃ ποτὲ τὴν πρεσβύτεραν τὸ αὐτὸ ἁμαρτάναι τῇ νεωτέρᾳ, καταλαμβάνειν δεῖ πρῶτον μὲν τὰ φυσικά, ἵνα οὖτως ἕκασι, τῆς ἡλικίας ἐλατ-
    τώματα· καὶ οὔτω τὸ πρῶτον ἑκάτερᾳ τῇ ἡλικίᾳ μέτρον τῆς ἐπιτιμήσεως δοῖναι. Οἱον φυσικῶν ἐστὶ σχεδὸν τῷ γήρας ὁ ἔνιχος, οὐχὶ δὲ καὶ τῇ νεότητι (53)·
    ὥστε ὁ μετεωρισμός, καὶ ὁ τάραχος, καὶ ἡ βρα-
    δύτης, καὶ ὅσα τοιαῦτα, τῇ νεότητι, οὐχὶ δὲ καὶ τῷ
    γήρα· καὶ δοκεῖ βοηθῆσθαι ὑπὸ τῆς ἐν τῇ νεότητι
    φυσικῆς θερμότητος. Ὅστε τὸ αὐτὸ ἁμάρτημα, ὁ
    ἔνιχος, εἰ τύχοι, βαρύτερον ἐγκλημάτων ἄξιον τῇ
    νεωτέρᾳ γίγνεται, οὐχὶ ὑπὸ (54) παραπορεύμενης τῆς
    ἡλικίας. Καὶ τὸ αὐτὸ ἁμάρτημα, ὁ μετεωρισμός, ἡ
    σο βράχος, ἡ ὁ τάραχος μείζονος ἄξιον καταγνώ-
    σεως τὴν πρεσβυτέρα ποιεῖ, βοηθουμένην καὶ ὑπ'
    αὐτῆς τῆς ἡλικίᾳ πρὸς τὸ πρέπον καὶ ἤρεμον (55).
    Πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὸν τρόπον τοῦ ἁμαρτήματος
    ἄρῃ ἐξετάζειν (56) ἐφ' ἑκάτερον προσώπου, καὶ οὕ-
    τως τὸν ἀρμόζοντα τρόπον τῆς θεραπείας διὰ τοῦ ὀλελίου ἐπιτίμου προσάγειν.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΓ'.
    Εἰάν τις, τὰ πολλά (57) καταρῶται, ἐν ἐπὶ μὴνι C
    διαπαισ, πῶς αὐτὸν παρέλθωμεν.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὡς τὸν Πέτρον ὁ Κύριος.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΔ'.
    Εἰάν τις, τίς ἔχων θυροποιοὺς καὶ ταραχώδης,
    ἑαὶ ἐπὶ τούτοις καταχρηστικός, λέγη, ὅτι ὁ
    θεὸς εἰκονίσας τοὺς μὲν καλούς, τοὺς δὲ κακοὺς,
    εἰ καλῶς λέγει.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦτο τὸ φρόνημα πάλαι ὡς αἱρετικὸν κατεγνώ-
    σθη (58)· καὶ γὰρ βλάσφημον ἐστι καὶ ἀσεβές, καὶ
    πρὸς ἁμαρτίας εὐθαλὸν τὴν ψυχὴν ἀπεργάζεταί.
    Ὅστε ἢ διορθωθῆναι, ἢ ἐξαφθῆναι ἐκ μέσου,
    ἵνα μὴ γένῃται· Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ ζύμωμα
    δολοῖ (59).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    A 445 INTERROGATIO LXXXII
    Quoniam scriptum est, «Anus ut matres», si forte
    anus admiserit peccatum idem quod adulescentula,
    an obnoxia sit mulllae eidem
    RESPONSIO.
    Apostolus quidem anus honorari oportere docuit
    ut matres, non ut facientes quidquam reprehensio-
    ne dignum. Quod si contingerit aliquando ut anus
    peccatum idem atque adolescentula admiserit,
    primum quidem, ut ita dicam, consideranda sunt
    naturalia ætatis vitia, atque hoc pacto objurga-
    tionis modus ætati utrimque conveniens est defini-
    dus. Exempli causa, naturalis fere est senectæ
    pigritia, juventuti non item: quemadmodum men-
    talis aberratio, perturbatioque, et audacia, et qua-
    cunque ejusdem generis sunt, juventuti, non au-
    temi senectuti insita sunt, et a naturali juventutis
    calore videntur adjuvari. Quamobrem peccatum
    idem, puta seniginies, gravius reprehendendum est in
    adolescentula, ælatae nihil illam excusante. Sic pec-
    catum idem, mentis aberratio, aut audacia, aut
    perturbatio animum reddit majori animadversione
    dignam, ætate ipsa ad lenitatem tranquillitatemque
    ostendendam suppetias veniente. Ad hæc et peccati
    inodum abs re non fuerit in utraque persona ex-
    pendere, sicque multa quadam convenienti ido-
    neam medendi rationem adhibere.
    INTERROGATIO LXXXIII.
    Si quis multùm recte faciens, in uno delinquat dun-
    taxat, quomodo ipsum tractabimus
    RESPONSIO.
    Velut Petrum Dominus
    INTERROGATIO LXXXIV.
    Si quis, turbulentis ac tumultuosior moribus præ-
    dius, propterea corripias, dicat alios bonos,
    alios malos a Deo fuisse factos, an recte lo-
    quatur.
    RESPONSIO.
    Hæc opinio jampridem veluti hæretica damnata
    est: si quidem est blasphema et impia, animamque
    ad peccatum proclivem efficit. Quare aut corriga-
    tur, aut pellatur e medio 9, ut ne illud contingat:
    Modicum fermentum tolam massam adullerat 10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Tim. v, 2. 1 Cor. v, 2. 10 Galat. v, 9.
    (53) Reg. primus et Colb. τῇ νεότητι· καὶ δοκεῖ voces τοῖς ἁμαρτήσασι co in libro omissas esse.
    βοηθῆσθαι ὑπὸ τῆς ἐν νεότητι φυσικῆς θερμότητος ὁ Puto autem ita scriptum fuisse ab aliquo, qui recte
    μετεωρισμός, καὶ ὁ τάραχος, καὶ ἡ βραδύτης, καὶ judicasset illud, τοῦ ἀμαρτήσαντος, rescindi debere.
    ὅσα τοιαῦτα· Ἀστε τὸ αὐτὸ, uidenuigre juvari a na-
    tural juventuti calore aberratio mentis, et perturbatio, (54) Sic veteres qualtor libri. Vox vtiò in editis
    et audacia, et alia ejusdem generis. Nihil in con- desiderabatur.
    textu mutandum censuiuns,
    (54) Sic veteres quatuor libri. Vox vtiò in editis desiderabatur.
    (55) Reg. primus et Colb. πρὸν kai ἡμερον. voces τοῦ ἀμαρτήσαντος co in libro omissas esse.
    (56) Editi et duo mss. ἀμαρτήματος και την δια- Puto autem ita scriptum fuisse ab aliquo, qui recte
    θεσιν τοῦ ἀμαρτήσαντος ἐξετάζειν.... δέ. Reg. pri- judicasset illud, τοῦ ἀμαρτήσαντος, rescindi debere.
    mus και την διαλεξιν εξετασίν χρῆ· ubi notandum,
    (57) Antiqui tres libri τὰ πολλά. Deerat articulus in vulgatis.
    (58) Editi et mss. aliquot ὡς αἱρετικὸν ἐγνώρισθῃ, declarata est. Codex Colb. ὡς αἱρετικὸν κατεγνώσθη,
    damnata est ut hæretica, optime.
    (59) Veteres duo libri cum Voss. ζύμοι, fermenta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com coluna dupla: coluna esquerda em grego, direita em latim. Margens e notas críticas bibliográficas no rodapé misturam grego e latino; mantive original sem normalizar. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>