<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1183 S. BASILII MAGNI 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Dei deposito praefecta; unicuique autem sorori ci- tra ullam contentionem, ullamque personarum ra- tionem opus proprium assignabit, atque distribuet.
    
    INTERROGATIO CLIV.
    
    Si forte quando pauci sunt fratres, et inseruient plu- ribus sororibus, eo necessitatis deveniant, ut a se invicem separentur, utpote ad agenda opera divisi, idne periculo vacat?
    
    RESPONSIO.
    
    Si cura haec a Domini mandato accipit testimo- nium, et secundum Deum impenditur, quilibet ope- rantium in suo opere placeat Deo. Ipsorum autem conjunctio inter se 467 in eo posita est, si omnes unanimes sint, sentientes idem, implentes quod ab Apostolo dictum est: Nam et si corpore absens sum, sed spiritu vobiscum sum 18.
    
    INTERROGATIO CLV.
    
    Quandoquidem nos qui in hospitio infirmis inser- timus, odecemur ita operam praebere, quasi Do- mini fratribus serviamus : si talis non fuerit cui ministratur, quomodo illum debemus curare.
    
    RESPONSIO.
    
    Cum Dominus dixerit: Quicunque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in caelis est, hic meus frater, et soror, et mater est 19, si quis ejusmodi non fuerit, sed peccator esse deprehendatur, sit- que dignus sententia illa : Omnis qui facit peccatum, servus est peccati 20, primum quidem cohor- tatione atque admonitione praefecti indiget. Sed si perseveraverit in iisdem vitiis, perspicuum est ad- versum ipsum judicium ejusdem Domini, qui ita subiungit : Servus autem non manet in domo 21, itenique Apostoli, ita praecipientis : Auferte ma- lum ex vobisipsis22. Sic enim nullus ministranti- bus inerit hesitandi locus, omnesque quibuscum degebat, uti erunt et securi.
    
    INTERROGATIO CLVI.
    
    Nunquid is cui cellarii, aut alterius rei ejusmodi cura tradita est, debeat semper illius curam ha- bere, aut permutari.
    
    RESPONSIO.
    
    Si recti ordinis scientiam et regulae integra- tem servat, supervacaneum hunc permutari, vel potius grave est et difficile. Habeat autem necesse est asseclam aliquem, qui paulatim ad id insti- tuatur muneris, ut ne necessitate successorem po- sullante, si hic deesset, perturbeumer : imo etiam ne saepe aliquem ineptum huic operi praedicere co-
    
    18 Coloss. ii, 5. 19 Matth. xii, 50. 20 Joan. viii, 34. 21 ibid. 35. 22 1 Cor. v, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    Δει ἀποθέτειν τῆς πρεσβυτέρας· ἀλλὰ καὶ ἀδελφαὶ τὴν δουλειὰν καὶ τὴν οἰκονο- μίαν τῆς οἰκίας ἀμερίστως ἐκδιδοῦσα ἀντι- κειμένου (84).
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΝΔ'.
    
    Ἐὰν συμβῇ δὲ ὀλίγοις ὄντας ἀδελφοὺς, καὶ κλειο- τσιν ἀδελφαὶς ἐξυπηρετουμένους, εἰς διακρίσε- ων ἐμπίπτειν τοῦ διασπασθαι ἀπ' ἀλλήλων (85), διαμερισθησόμενοι πρὸς τὰ ἔργα, εἰ ἀκινδυνον τὸ τοιοῦτον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Εἰ ἡ φροντίς ὑπὸ τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου μαρτυ- ρεῖται, καὶ κατὰ θεὸν ἐκπονείται, ἑκάστῳ μὲν τῶν ἐργαζομένων ἐν τῷ ἴδιῳ ἔργῳ τῆς θεὸν εὐαρέ- στησις κατορθοῦται· ἡ δὲ ἑνότης αὐτῶν πρὸς ἀλλή- λους, ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς τοὺς πάντας συμφώνους, τὸ ἐν φροντίζοντας, πληροῦσθαι τὰ ὑπὸ τοῦ Ἀποστ- λου εἰρημένα· Εἰ γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι σὺν ὑμῖν εἰμι (86).
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΝΕ'.
    
    Ἐπειδὴ διδασκόμεθα ὑπὸ τῷ ὑπηρετοῦντες τοῖς ἐν τῷ ξενδοχείῳ ἁρμόσας μετὰ τοιαύτης ἀναλ- σεως ὑπηρετεῖν, ὡς ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου ὡς πρωτεύοντες, ἐὰν μὴ ἡ ἀπονοῖον ὑπηρετοῦ- μενος, πῶς ὀφείλομεν αὐτῷ προσέχειν (87).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Ὅς γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέ-λημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς, οὗτός μου ἀδελφός, καὶ ἀδελφή, καὶ μήτηρ ἐστὶ· εἰ μὴ ἔστι τις τοιούτος, ἁμαρτωλὸν δε ἐλέγχεται ἔξω ὑπὸ τῆς ἁποκρίσεως ἐκείνης, ὅτι ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρ- τίαν δοῦλος ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας· πρῶτον μὲν παρα- κλήσεως χρήσεται καὶ νουθεσίας (88) παρὰ τοῦ προ- σεστάτου· Εἰ δὲ ἐπιμένῃ τοῖς αὐτοῖς, φανερὸν ἔστιν ἐπ' αὐτῷ τὸ κρίμα τοῦ αὐτοῦ Κυρίου ἐπάγγελλον (89), Ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ τοῦ Ἀπο- στόλου παραγγείλαντος· Ἐξάπατε τὸν πορφύρον δε ὑμῶν αὐτόν. Ὅπου γὰρ τοῖς, τῷ ὑπηρετοῦντι τὸ ἀδιά- κρητον καὶ τοῖς σώμασι πάσι τὸ ἀσφαλὲς ὑπάρχει.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ PNG'.
    
    Τὸν πεπιστευμένον φορτίδιο ἔχει καθελαιον, ἢ ἄλλου τινὸς τοιούτου, εἰ δεῖ πάντοτε ἔχει τὴν φορτίδα, ἢ καὶ ἐναλλασσεσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Εἰ τὴν ἐπιστήμην τῆς εὐταξίας, καὶ τὴν ἀκριβείαν τοῦ κανόνος φυλάσσει, τὸ ἐναλλασσόμεν σί ἂν περαι- σῶ, μᾶλλον δὲ δύσκολόν καὶ δυσπόριστον· ἔχει δὲ τινα παρακολουθοῦντα ἀναγκαῖον, ὀφειλόμενα κατὰ μέρος πρὸς τὴν φροντίδα· γίνε μὴ, ὅταν ἡ χρεία ἐπιτύχῃ τὸν διαδεξόμενον, ἃ ἀπορρεῖ τοῦτο εὑρεθέντες παρασύρομεθα· πολλὰκις δὲ καὶ τὸν οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (84) Reg. primus solus και οικονομούσα διδάσκει δοκόν.
    
    (85) Antiqui duo libri επιπείνει τοῦ διαπτὰσα- σθαι. Codex Voss. διασκάζεται.
    
    (86) Vetus liber Colb. πνεῦματι συνειμ.
    
    (87) Reg. primus ἂν μὴ τοιούτῳ ἔχων ὁ ὑπηρε- τουμενος, πως ὀφεϊλουμεν αὐτῷ προσεχειν, εἰ ἱτα
    
    quoque in Colbertino legitur, nisi quod pro αὐτοῖς habent ἑαυτοῖς.
    
    (88) Editi priores μὲν γρὴκει νοθείας. Veteres quatour libri praeter Voss. ilia, ut edidimus.
    
    (89) Reg. tertius τοῦ αὐτοῦ Κυρίου λεγόμενος. Nec ita multo infra duo mss. cum Voss. 'Αποστόλου παρ- αγγέλλοντας.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi blocos seguind o layout em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas reproduzidas tal como aparecem (abreviações, sinais criticos).</notas>
</pagina>