<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,880">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΓ'.
    Τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· λοιδορούμενοι εὐλογῆτε, βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν· πῶς δεῖαὶ εὐλογεῖν ὁ λοιδορούμενος, ἢ τι παρακαλεῖν ὁ βλασφημούμενος.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Καθόλου νομίζω τὸν Ἀπόστολον ἐνταῦθα διδάσκειν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν καθ' ἑαυτὼν, ανεχικαῖς χρῆσθαι πρὸς (27) πάντα, καὶ ἀγαθοῖς ἀμἐθεσφαλα τοὺς πονηρευομένους· ὅς μὲ μόνον ἐπὶ τοῖς λοιδοροῦντος γίνεσθαι τὸ τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς πονηρευομένου, πληρουντὰς τὸ ὀλεθρεῖον· Μὴ πικρῶ ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ πρὸς ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακὸν. Τὸ δὲ παρακαλεῖν οἷον ἡ Γραφὴ τιθέασι, οὐ κατὰ τὴν χρῆσιν τῆς συνήθειας, ἀλλὰ πρὸς τὸ συμβάλλειν τὴν καρδίαν εἰς πληροφορίαν τῆς ἀληθείας, ὡς ἐν τῷ· Παρακαλεῖτε τὸν λαὸν μου, λέγει ὁ θεός. Καὶ ὁ Ἀπόστολος δὲ φησὶν· Ἐπισκοπὸν γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναί ὑμᾶς· τοῦτο δὲ ἔστι, συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ· καὶ ἀλλαγοῦ· Ἀλλ' ὁ παρακαλῶν τοὺς πταιστοὺς σκοπεύσατω ὑμᾶς ὁ θεὸς ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΖ'.
    Εἰ χρη ἑκατον-ἀναθλοσθει καὶ ἐνεῖρος ᾖ φρονέει, ἂν ἡ πληροφορία τοῦ ἁβρικῆ τῷ θεῷ τὰ γησόμενον, παρ' ἑαυτῷ κατέχῃ (28).
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Μεμνημένοι τῆς τοῦ Θεοῦ (29) αποφάσεως, εἰπόν- τος διὰ τοῦ προφήτου· Οἴδαί οἱ συνετοὶ ἐν ταυτοῖς, καὶ ἀνιούν ἑαυτῶν ἐπιστήμονες· καὶ τοῦ Ἀπο- στόλου λέγοντος· Ἐπισκοπὸν γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναί ὑμᾶς· τοῦτο δὲ ἔστι, συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ· λογίζεται ἀναγκαῖον εἶναι ἀνα- σφαλῆ ὑμᾶς (30) τοῖς σωφρονοῦσιν, καὶ ἀπόδειξεν ἐδεῖ- κνύσαι πιστὸς τε καὶ συνετός, ἵνα τὸ πεπλανημέ- νον διορθωθῇ, ἢ τὸ ἀχρειώμενον βελτιωθῇ, καὶ ἡμᾶς σὺν αὐτῷ τὸ προειρημένον χρήμα, τὸ κατὰ τῶν ἑαυ- τῶν συνενίκ.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΗ'.
    Εἴ τινα παντὶ πράγματι πληροφορεῖ χρὴ τὸ θέλημα τῶν σκανδαλισθέντων, ἢ ἐστὶ τὰυ, ἐφ' ὧν (31) οὐ δεῖ προσεποιεῖσθαι, καὶ τίνες σκανδαλ- ἰζονται.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Σαφῆ τὴν ἐν τούτοις διαφοράν ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ πεπειρημένας ἐξηγὰμεν, καὶ περὶ τούτου ἀκριβῶς, ὡς δυνατὸν ἡμῖν, παραδεδώκαμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,880">
    A INTERROGATIO CCXXVI.
    Cum Apostolus dicat : Dum maledicimur, benedicimus : dum blasphemamur, consolamur 86 : quomodo male audiens debet benedicere, et quam consolationem adhibere debet qui convicijs afficitur.
    RESPONSIO.
    In universum existimo Apostolum illud hic docere nos exemplo suo, ut patientia utamur erga omnes, iisque qui mala faciunt, bona repellamus; ut videlicet non modo erga maledicos, sed etiam erga quemcunque maleficum hac servemus agendi rationem, perficiamusque quod dictum est : Noli riniè a malo, sed vince in bono malum87. Illud autem, consolari, usurpare solet Scriptura, non ex usu consueto, sed ut animum in certam veritatis notitiam adducat, veluti hoc loco : Consolamini populum meum, dicit Deus88. Quin et Apostolus ait : Desidero enim videre vos, ut aliquid imperiar vobis gratie spiritualis ad confirmandos vos, id est, simul consolari in vobis, per eam quæ inricem est, fidem vestram atque meam89; et alibi : Sed qui consolatur humiles consolatus est nos Deus in adventu Titi90.
    INTERROGATIO CCXXVII.
    Utrum aporterat aunquemque ea quæ sentit, aliis patefacere ; an cum sibi persuasum fuerit, rem quæ geritur, Deo esse gratiam, eam debeat ap∣ta seipsum continere.
    RESPONSIO.
    Memores sententiae Dei, qui dixit per prophe- tam : Ve nobis qui prudentes estis in vobisipsis, et coram vobisipsis scientes91; itemque horumce ver- berum Apostoli. Desidero enim videre vos, ut aliquid imperiar vobis gratuite spiritualis ad confirmandos vos, id est, simul consolari in vobis, per eam quæ in- vicem est, fidem vestram atque meam", communicare res nostras cum iis qui nobis conjunctissimis sunt, quique tum fidei tum prudentie specimen de- derunt, necesse esse arbitratur : ut aut quod erro- neum est, corrigatur, aut quod recte factum est, stabiliaur, sicque effugiamos nos memoratum jam judicium, quod adversum eos qui in seipsis pru- dentes sunt, prolatum est.
    492 INTERROGATIO CCXXVIII.
    Utrum voluntas eorum qui scandalizantur, in omni re prorsus facienda sit, an potius sint quedam, in quibus simulatione utendum non sit, etiamsi scan- dalum patiantur nonnulli.
    RESPONSIO.
    Manifestum quoddam in his discrimen ostendi- mus, cum interrogati sumus suo loco, et maxima qua potuimus cura, ea de re disseruimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    (27) Vocula prós inepte in editis omissa fuerat: sed eam ex veteribus multis libris restitutus.
    (28) Editi et Reg. secundus ἐν πληροφορίᾳ τοῦ ἀρέσκοντος θεοῦ γενομένου, παρ' ἑαυτῷ. Reg. primus ἐν πληροφορίᾳ τὸ ἀρέσκον θεοῦ γενόμενον ἐν ἑαυτῷ. Reg. tertius ut in contextu.
    (29) Codex Colb. τής τοῦ Κυρίου.
    (30) Reg. primus ἀνατιθεσθαι ἡμᾶς.
    (31) Editi ἀρ' ὧν. At quattuor miss. ἐφ' ὧν. Nec ita multo post duo mss. cum Voss. καὶ τὴν ἐν τοῖς ἀρχ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e referências de notas mantiveram-se no original; transcrição literal preservou sinais e números parentéticos tal como aparecem. Usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não era reconhecível (não foi necessário).</notas>
</pagina>