<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΟΓ. A
    Ει δεῖ ἐν τῇ ὥρᾳ τῇ κατ' οἴκον ψαλμοίδιας
    λαλιᾶι τίνα γίνεσθαι.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Οὑ δεῖ, ἐκτὸς τῶν πεπιστευμένων τὴν φροντίδα
    καὶ τὴν ἐπιμέλειαν τῆς εὐταξίας, καὶ τῆς οἰκονο-
    μίας τῶν ἔργων (27), καὶ τοῦτο καθὰ ἀνάγκην τῆς
    ἐπειγούσης χρείας· καὶ οὔδε τότε ἀπερισκέπτως,
    ἀλλ' ἐστοχαζμένος, τοῦ τε τόπου καὶ τῆς εὐταξίας,
    τῆς τε σεμνότητος καὶ τοῦ ἀπροσόντου· τοῖς ἄλλοις
    πάσιν ἀναγκαῖ α ἐστὶν ἡ σωπὴ. Εἰ γὰρ ἐν καιρῷ
    διαλέξεως, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἐπιστραγμένοις τὸν
    λόγον τῆς διδασκαλίας ὁ πρῶτος σιγῇ προτέτατται,
    ἐὰν ἄλλω̑ ἀποκαλυφθῇ, ποσῷ μᾶλλον ἐν καιρῷ
    ψαλμωδίας ἡ σιγὴ τοῖς πολλοῖς ἀναγκαία (28) ;
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΟΔ.
    Πῶς συντηρῆ τις ἐνδιαθετως καὶ μετὰ ἐπιθυμίας
    ποιεῖν τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Κατὰ φύσιν ἡ πεῖρα τοῦ ἤθους καὶ ὑφελούντος,
    καὶ αὐτὴ ἡ προσοχὴ τοῦ τοιούτου ἐμπεῖ καὶ ἴδι-
    κῃ ἤν περὶ τούτου δέσεσιν τε καὶ ἐπιθυμίαν. Ἐάν
    οὖν τις μισητῄ καὶ βελεύθηται τὴν ἀδικίαν, καὶ κα-
    θαρήσῃ πάσης ἁμαρτίας, ἀφ' ἧς, ὥστερ ἀπὸ νοσου
    τὸ σῶμα (29) πάσχει τὴν ἀνορεξίαν καὶ τὴν περὶ
    τὰ βρώματα ἀηδίαν, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τὴν περὶ τὰ
    δικαιώματα τοῦ Θεοῦ νοσήσεται καὶ ἀνηχρήν· καὶ
    ἐὰν πληροφορήθῃ, ὅτι ἡ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ ζωῆ
    αἰώνιος ἐστι, καὶ πάντα τὰ ἐπηνυγγέλμενα τοῖς φυ-
    λάσσουσιν αὐτὴν ἀληθῆ, καταριζοῦται αὐτῷ ἡ διά-
    θεσις τῆς πλήρους· Τα κόμισα Κυρίου ἀληθῆ,
    δεδιαισμένα ἐπὶ τὸ αὐτό· ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσ-
    οῦ οἳ καὶ λιθόν τιμήσον πολλά, καὶ γλυκύτερα
    ὑπὲρ μέλι καὶ χριστόν. Καὶ γὰρ ὁ δοῦλος σου
    ὀνοίσασε αὐτά· ἐν τῷ φυλασσόμεν αὐτὰ ἀπατο-
    σίου πολλή.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΟΕ'.
    Πῶς φαίνεται ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν κατὰ τὴν ἐπι-
    τολήν τοῦ Κυρίου· καὶ πῶς ἐλεχθεται ὁ μὴ
    οὕτως ἀγαπῶν.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τῆς ἀγάπης ἐξαίρετα δύο ταῦτα· τὸ λυπεῖσθαι
    μὲν καὶ ἀγωνίαν ἐφ' οἷς βλαπτάται ὁ ἀγαπώμενος·
    χαίρειν δὲ καὶ ἀγαλλιᾶσθαι ὑπὲρ τῆς ὠφελείας αὐ-
    τοῦ. Μακάριος ὢν ὁ πενθοῦν ἐπὶ τῷ ἁμαρτόντι,
    ὅς ὁ κίνδυνος φοβερός· καὶ χάριτον ὑπὲρ τοῦ κατ-
    ὀρθοῦντος, ὅ τὸ κέρδος ἀσύγκριτον, καθῶς γέγρα-
    πται. Μαρτυρεῖ δὲ καὶ Παῦλος ὁ ἀπόστολος λέγων·
    Εἶναι πάσας τὰ μέλης, συνάγεται πάντα τὰ
    μέλη, κατὰ λόγον πάντως τῆς ἐν Χριστῷ ἀγάπης·
    Και ἐὰν ἀσθήσει τις μέλος, κατὰ σκοπὸν δηλοῖται
    τῆς τῆς θεοῦ εἰργάτευσης, συγχαίρει πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,880">
    INTERROGATIO CLXXIII
    An deceat tempore psalmodiæ, quæ in domo sit,
    colloquia aliqua fieri.
    RESPONSIO.
    Non oportet, exceptis iis quorum munus et cura
    est disciplinæ et operum distributioni providere,
    idque aliqua re necessaria urgente; et neque tunc
    inconsiderate, sed habita ratione et loci, et disci-
    plinæ, et gravitatis, et scandali, quod vitari debet:
    reliquis omnibus necessarium est silentium. Si
    enim ipso loquendi tempore, et ex iis ipsis quibus
    concredidum est munus docendi, prior silere jussus
    est, si alii revelatum fuerit 41, quanto magis psal-
    modiæ tempore silentium privatis necessarium
    est?
    
    INTERROGATIO CLXXIV.
    Quomodo possit quis ex animo et cum alacritate
    Domini exsequi mandata.
    RESPONSIO.
    Experientium jucunda et utilis rei, et ipsa re-
    rum hujusmodi exspectatio animum naturaliter
    moveet ad id diligendum et concupiscendum. Si
    quis igitur odio habuerit et abominatus fuerit ini-
    quitaten 42, purusque fuerit ab omni peccato, per
    quod, quemadmodum per morbum satietas cibi at-
    que fastidium contingit, sic in animo etiam circa
    Dei justificationes segnities et pigritia ingeneratur:
    si praeterea constantissime crediderit mandatum
    Dei vitam æternam esse, omniaque promissa, iis
    qui id servant, certa esse et vera, is afficitur perin-
    de atque ille, qui dixit: Judicia Domini vera, justi-
    ficata in ipsis: desiderabilia super aurum et
    lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel
    et favum. Denim seruus tuus custodit ea: in cusio-
    diendis illis retributio multa 43.
    
    474 INTERROGATIO CLXXV.
    Quomodo consent fratrem ab aliquo amari ex man-
    dato Domini: et quomodo convincatur non ita
    diligere.
    RESPONSIO.
    Dilectionis duæ sunt duos præcipuæ, dolere et
    sollicitum esse de quibus læditur qui amatur : gau-
    dere contra et excellaborare pro ipsius commodis. Bea-
    tus igitur quisquis luget propter peccantem, cujus
    periculum formidandum est : itemque quisquis
    ob recte facientem gaudet, cujus lucro nihil potest
    conferri, sicut scriptum est. Quum et illud etiam
    Paulus apostolus testatur, cum ait 44: Si patiri
    unum membrum, compilantur omnia membra, ser-
    vala utilique ratione ejus, que in Christo est, cha-
    ritatis : Et si gloria affligitur unum membrum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (27) Reg. primus et Voss. καὶ τὴν οἰκονοµίαν τῶν
    ἔργων. Alii duo mss. et editi καὶ τὴν οἰκονοµίαν τῶν.
    Codex Colb., quem sequimur, οἰκονοµίας τῶν.
    (28) Antiqui duo libri ἀναγκαῖα ἐστίν.
    (29) Codex Colb. τὰ σώµατα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas de rodapé em latim e grego. Usei [ilegivel] somente onde não foi necessário; não foram aplicadas outras correções paleográficas.</notas>
</pagina>