<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,470,810">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΕ'.
    Πῶς ὑπακούειν ἀλλήλοις χρή.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὡς δοῦλος (21) δεσπότης, κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Κυ-
    ρίου προστατευμένον, ὅτι, Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶ-
    ναι μέγας ἔστω πάντων ἐσχάτος, καὶ πάντων
    δοῦλος. Οὗ ἐπρέπεσ δεσποτικωτέρον· Ὅπερ
    ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθὲ διακονηθῆναί,
    ἀλλὰ διακονῆσαί· καὶ κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀπο-
    στόλου ἐιρημένον (22)· Ἀλλ' τῆς ἀγάπης τοῦ Πρε-
    σβυτέρου βουλεύεσθ' ἀλλήλους.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΖ'.
    Μέχρι πόσου ὑπακοὴν δεῖ ἔχῃ τῷ κανὼν τῆς
    πρὸς θεὸν εὐαρεστησεως.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ Ἀπόστολος ἔδειξε, προβλέψῃ ἡμῖν τὴν τοῦ Κυ-
    μβλου ὑπακοὴν, ὡς Ἐγένετο ὑπάκουος μέχρι θανα-
    τοῦ, θανατοῦ δὲ σταυροῦ· καὶ προειπών· Τούτο
    σγονεινὸν ἐν ὑμῖν, ὅ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΖ'.
    Ὁ μὴ πληροφορούμενος ἐν τοῖς καθ' ἡμέρας πρὸς
    τὴν προκειμένην ἐσταιν ἐπιτάγματα, τέχνην
    δὲ (23) μαθεῖν ἐπίστων, ποῖον πάθος ποσεῖ,
    καὶ ἡ ζωή αὐτοῦ ἀρεσκει.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ τοιούτος καὶ αὐθάδης, καὶ αὐτάρεσκος ἐστὶ,
    καὶ ἀπιστος· ἔτι· οὐκ ἐφοβήθη τὸ κρίμα τοῦ Κυρίου
    εἰπών· Γίνεσθ' ἕτοιμος, ὅτι ἡ ὥρα οὗ δοκεῖς,
    ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται. Εἰ γὰρ καθ' ἡμέ-
    ραν καὶ καθ' ὥραν προσδοκᾷ τῆς τοῦ Κυρίου,
    ἄγνωσθν πῶς τὴν σημέρον ἁρχὸν μὴ παρέλθη, καὶ
    πλέον οὐδὲν περιεργάζεται. Εἰ δὲ εἰπεπρακθῇ μα-
    θεῖν τέχνην, ἐν τῇ ὑπακῇ ἔχῃ τὸ κέρδος τῆς
    πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως, καὶ μὴ ἐν τῇ ὑπερθε-
    σεῖ τὸ χρῆμα.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΗ'.
    Ὁ σκοπδαῖος ἐκ τὴν ἐκκοπὴν, καὶ ἐργαζόμενος
    οὐκ ὁ ἐπιστάτης, 'ἁλλ' ὁ αὐτὸς θέλει, ποῖον
    μισθὸν ἔχει.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Αὐταρεσκείας. Τοῦ δὲ Ἀποστόλου λέγοντος· Ἑκα-
    στος ἡμῶν (24) τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς τὸ
    ἀγαθόν, πρὸς οικοδομήν, καὶ περισσότερος δυ-
    νωπότων ἐν τῷ ἐπενεγκέτω (25). Καὶ γὰρ αὐτος ὁ
    Χριστός οὐχ ἑαυτὸν ἤρεσε, γνωρίζειν ὀφελείε τὸν
    ἑαυτὸν χρύσμου ὁ αὐτάρεσκος· ἐλέγχεται δε ὁ αὐτὸς
    καὶ ἀντὰθρακτο.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΘ'.
    Εἰ ἔξεστιν ἑκάστῳ παρατεινὸν τὸ ἔγχειρισθέν
    ἔργον, καὶ ἄλλο σπεῖσθῃ.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τῆς ὑπακοῆς, καθώς προείρηται. μέχρι θανά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,810">
    A
    INTERROGATIO CXV.
    Quomodo alter alteri obedire debeat.
    RESPONSO.
    Veluti dominis servi, prout a Domino præceptum
    est: Qui vult inter vos esse magnus, sit omnium ul-
    timus, et omnium servus 61. Quibus hæc efficaciora
    et ad persuadendum aptiora adjungit: Quemadmo-
    dum Filius hominis non venit ut ministraretur ei, sed
    ut ministraret 62; item prout ab Apostolo dictum
    est: Per charitatem Spiritus servite invicem 63.
    
    INTERROGATIO CXVI.
    Ad quoscum terminus esse debet extendere obedien-
    tia, ut servetur mensura, qua Deo placere possimus
    RESPONSIO.
    Hoc Apostolus docuit, proposita nobis obedien-
    tia Domini, qui Factus est obediens usque ad mor-
    tem, mortem autem crucis 64: quin et dixerat
    antea: Hoc senite in vobis, quod et in Christo
    Jesu 65.
    
    INTERROGATIO CXVII.
    Qui non assentiatur iis quae sibi quotidie injungantur,
    ut propositum quoddam mandatum conficiat, caput
    vero artem ediscere, quali morbo laboret et nun-
    quid debeat tolerari.
    RESPONSIO.
    Qui est hujusmodi, is et contumax, et sibi med-
    ipsi placens, et incredulus est: quandoquidem non
    timuit judicium Domini, qui dixit: Estote parati:
    quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet 66.
    Si quis enim diebus 456 singulis et quavis hora
    Dominum exspectet, is sollicitio animo est, ne diem
    hodiernum otiosus prætereat, nihiloque amplius
    curat. Quod si jussus fuerit artem ediscere, ex
    obedientia id lucrum referat, ut placeat Deo, non
    autem condemnatur ob procrastinationem.
    
    INTERROGATIO CXVIII.
    Qui strenuus est in mandato conficiendo, sed facit
    quod sibi non præcipitur, sed quod ipse vult, qua-
    lem mercedem habet.
    RESPONSIO.
    Illius qui sibi placet. Cum autem Apostolus
    dicat: Unusquisque nostrum proximum suo placeat in
    bonum, ad ædificationem 67, magisque nos invitet
    his quæ subjungit verbis: Nam et ipse Christus
    non sibi placuit 68; imminens sibi periculum nosse
    debet, qui placet sibimetipsi: quin etiam ille idem
    centumax esse et intractabilis convincitur.
    
    INTERROGATIO CXIX.
    An liceat unicuique assignatum sibi opus recusare,
    et aliud petere.
    RESPONSIO.
    Cum obedientia, sicut jam dictum est. limites
    
    (footnotes and references follow)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    61 Marc. x, 44. 62 ibid. 45. 63 Galat. v, 15.
    64 Rom. xv, 2. 65 ibid. 3.
    (21) Editi ὡς δοῦλος. Reg. primus ως δοῦλον. Alii
    duo mss. ὡς δουλοι.
    (22) Codex Colb. ὑπὸ τοῦ Παύλου εἰρημένον. Ali-
    quamφο infra duo mss. cum Voss. οἱ Ἀπόστολος ἐδί-
    δασκε. Ibid. Voss. et Colb. προσέθει μιν.
    Patrol. Gr. XXXI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé misturam scripts latino e grego. Algumas palavras fragmentárias foram transcritas tal qual; marcas de paginação numerica omitidas onde ilegíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>