<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1167                                       S. BASILII MAGNI                                       f:08
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,630">
    INTERROGATIO XXXVII.
    Quomodo qui piger est ad mandatum conficiendum, diligentiam studiunque quodal recuperare.

    RESPONSIO.
    Si ei persuasum sit de praesentia Domini Dei omnia inspicientis, et de minis pigrescenti intentis, deque spe magnae illius remunerationis retribuendae a Domino, qui per apostolum Paulum pollicitus est, accepturum unuamquemque propriam mercedem secundum suum laborem 6 : item ad id faciunt quæcunque alia id genus scripta sunt, ut aut proprium uniuscujusque studium accendantur, aut comparetur patientia ad gloriam Dei.

    INTERROGATIO XXXVIII.
    Si præcipiatur aliquid fratri, et contradicæat, postea vero a santelipso abeat.

    RESPONSIO.
    In eo quidem quod contradixit velut contumax, aliosque ad id ipsum, provocans, statuatur esse obnoxius judicio huic : Contradictiones suscitat omnis malus : Dominus autem angelum immisericordem immittit nisi 7. Sit autem persuasissimum ei, se non homini contradicere aut obedire, sed Domino ipsi, qui dixit : Qui vos audit, me audit : et qui vos spernit, me spernit 8. Ac tandem prius compunctus, excuset sese, sicque, si sibi permissum fuerit, opus peragat.

    INTERROGATIO XXXIX
    Si quis obdiendo murmuret.

    RESPONSIO.
    Cum Apostolus dixerit : Omnia facite sine murmurationibus et hesitationibus, quisquis murmurant, abalienatus est etiam a conjunctione fratrum, et opus, illius ab illorum usu : palam est enim, eum tum incredulitate, tum spei ambiguitate laborare.

    428 INTERROGATIO XL.
    Si frater fratri molestiam aspergat, quomodo emendandus est.

    RESPONSIO.
    Si quidem ita molestiam exhibuit, quemadmodum Apostolus, cum dixit 12. : Contristati enim estis secundum Deum, ut in nullo detrimentum patiamini ex nobis, non is qui contristavit, indiget emendatione, sed qui contristatus fuit, propietates ejus quæ secundum Deum sit tristitiae debet ostendere. Quod si tristitia affecit in rebus indifferentibus, recordetur is, qui molestum se praebuit, Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,980,630">
    Α                           ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΖ:
    'Ὁ σκηρὸς πρὸς τὴν ἐντολὴν ποῖν τρόπον σκο- 
    δὴν ὑσπανὴ ἀναλαβεῖν.

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πληροφορηθῇς τὴν παρουσίαν τοῦ Δεσπότου θεοῦ
    τοῦ τὰ (38) πάντα ἐφορώντος, καὶ τὴν ἀπειλὴν τὴν
    κατὰ τοῦ σκηροῦ, καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς μεγάλης παρά
    τοῦ Κυρίου μισθαποδοσίας, τοῦ ἐπηγγειλαμένου διὰ
    Παύλου τοῦ ἀποστόλου, ὅτι ἕκαστος τὸν ἴδιον μισθόν
    λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον · καὶ ὅσα τοσαῦτα γέ-
    γραπται πρὸς τὴν ἰδίαν (39) ἑκάστου σπουδήν, ἤτοι
    ὑπομονὴν εἰς δόξαν θεοῦ

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΗ:
    'Εἰν ἐπιταγῇ ἀδελφῷ, καὶ ἀπεθνῃ, ὕστερον
    δὲ ἑαυτῷ ἀπελθῃ (40).

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    'Εν ᾧ μὲν ἀντίκειται ὡς ἀντιλογικός, καὶ ἄλλους
    πρὸς τὸ αὐτὸ ἐρεθίζειν, γνωρίζεσθαι ὑπόδικος εἶναι
    τῷ κρίματι. ἑκεῖνον, ὅτι Ἀντιλογίας ἄρειρει πᾶς
    καιρός · ὃ δὲ Κύριος ἀγγέλων ἀνελεημώρα· ἐπεκρί-
    πει αὐτῷ. Πληροφορεῖσθαι δε (41), ὅτι οἱ ἀνθρώποι
    ἀντιλέγει ἡ ὑπακοὴς, ὅτί δὲ καὶ αὐτῷ τῷ Κυρίῳ τῷ
    εἰπόντι : 'Οἱ ἀκούον ὑμῶν ἐμοὶ ἀκούει' και ὁ ἀδε-
    λφὸς ὑμῶν ἑπι ἀδεσει. Και καταγνώμεν τρόπερον,
    ἀπολογησάσθω, καὶ οὕτως, ἐὰν ἐπιτραπῆ, ποιήσει
    τὸ ἔργον.

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΘ:
    'Εἰς δε ὑπακούσας τις γρυπώμη.

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Ἀποστόλου πλεῖντος : Πάντα ποίειτε χωρὶς
    γογγυσμῶν (42) καὶ διαλογισμῶν, ἀπηλλοτρίωται
    καὶ ὁ γογγυσμὸς τῆς ἑνώσεως τῶν ἀδελφῶν, καὶ τὸ
    τοῦτου ἔργον τῆς χρήσεως αὐτῶν: φαμλερὰ δὲ ἐστιν
    ὁ τοιοῦτος νοῦς τὴν τἀπιστίαν καὶ τῆς ἐλπίδος τὴν
    ἀμφιβολίαν.

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Μ':
    'Εἰν ἀδελφὸς ἀδελφὸν λυσίζῃ, πῶς ὀφεῖλει
    διορθώσεσθαι (43).

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰ μὲν οὕτως ἐλυπήσει, ὡς ὁ 'Απόστολος, εἶπεν·
    'Ελυπήθητε γὰρ κατὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μετρη θήμῃ,
    θύτε ἐξ ἡμῶν, οὐχ ὁ λύπησας χρήσεσθαι διορθώσεως,
    ἀλλ' ὁ λυπηθεὶς ὀφελεῖ ταῖς ἰδίωμα τῆς κατὰ Θεὸν
    λύπης ἐπιδείξασθαι· εἰ δὲν τοῖς δεσφορίς ἐλυ-
    πησε, μνημονεύσατω ὁ λυπηθεὶς τοῦ 'Αποστόλου
    εἰπόντος· Εἰ διὰ βρώμα ὁ ἀδελφὸς σου λυπεῖ-
    ται, ὀνόματι κατὰ ἀγαπήν περιπατεῖ· καὶ γνωρ-
    ι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,630,980,980">
    (38) Sic veteres quatuor libri. Editi, τοῦ Δεσπότου
    Χριστοῦ τοῦ τὰ, certissime persuaset sibi, Christum
    Dominum praesentem esse. Aliquando post duo mss.
    cum Voss. της μεγάλης ἐνετολές παρα τοῦ Κυρίου
    τοῦ μισθαποδοτέου ἐπαγγείλαμένου διὰ, haud recte.

    (39) Vox libra ex Vossii codice et ex aliis tribus
    adjecta est.

    (40) Editi, ὕστερον δὲ ἀπελθῃ. Reg. primus et Voss.

    * I Cor. iii, 8. 7 Prov. xvii, 11. 8 Luc. x, 16. 9 Philipp. ii, 14. 10 II Cor. vii, 9

    et Combesf. ut in contextu. Paulo post unus ms.
    cum Voss. ἀντιλογικὸς κρίνεται.

    (41) Veteres duo libri cum Voss. πληροφορήσθαι
    δε ὀφειλει, Debet indubitanter credere. Reg. tertius,
    Πληροφορεῖσθαι δέ. Editi, Πληροφορεσθαι.

    (42) Reg. primus χωρὶς γογγυσμῶν.

    (43) Unus ms. πῶς διορθωθῆτι. Codex Voss. πῶς
    διορθωθήσον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé misturam latim e grego. Algumas palavras muito abreviadas e sinais editoriais mantidos como no original.</notas>
</pagina>