<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1175 S. BASILII MAGNI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,640">
    INTERROGATIO CXXXIX.
    
    Anco jejunio, evadimus ad laborem debilitiores. Quid
    igitur magis facto opus est: rescindere laborem
    propter jejunium, an negligere jejunium propter
    laborem.
    
    RESPONSIO.
    
    Operae pretium est jejunare, et edere juxta ac-
    commodatam pietati rationem; ut cum conscien-
    dum fuerit Dei mandaturn per jejunium, jejunemus,
    ac vice versa, cum Dei mandatum cibum corpus
    corroborantem exigit, comedamus, non tanquam
    helluones, sed ut operarii Dei. Servandum est
    enim quod dictum est ab Apostolo : Sine manda-
    tis, sive bibitis, sive quid facitis, omnia in gloriam
    Dei facite.
    
    INTERROGATIO CXL.
    
    Si quis temperans non fuerit in noxiis cibis capien-
    dis, imo vero iis abunde sumptis incidat in mor-
    bum, nunquid ejus cura suscipienda sit.
    
    RESPONSIO.
    
    Intemperantia manifestam praefert nequitiam;
    atque in primis de hoc vitio sollicitum esse necesse
    est, ut remedium 463 ei afferatur. Etenim benignus
    Deus, quantum malum incontinentia sit, ostendere
    cum vellet, animam saepe in iis etiam quae corpori
    nocent, in vitium intemperantiae labi permisit, si
    forte posset per corporalen morbum, quem in-
    temperantiae causa perseferebat, suum ipsius detri-
    mentum nosse, et adduci ad servandam in omni-
    bus temperantiam. Caeterum curam corporis erga
    eos qui ob intemperantiam male afficiuntur,
    gerere quidem cito rationi et benignitati convenit,
    non tamen sine ullo examine, sed sollicite, ne
    forte corpore curando animam relinquamus incuratam. Quamobrem si quis quempiam ita affectum
    conspexerit, ut per corporis curationem probe
    eruditus sit, animamque vitiiis propriis irretitam
    curet, adulibenda est ipsi corporalis cura. Quod si
    in curando corpore contemnere animam deprehendatur, praestabilus est, qui ejusmodi est, eum in
    dolribus iis, quos ob suam intemperantiam suf-
    fert, derelinqui, si forte temporis progressu ad
    sui ipsius et aeterni supplicii notitiam perveniens,
    possit animae sanitati providere. Dum enim judica-
    mur, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo
    damnemur 5.
    
    1 I Cor. x, 31. 2 I Cor. xi, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,640">
    A ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΛΘ.
    
    Τῆς νηστείας ἐπὶτενευομένης, ἀτολμέροι γινό-
    μειθα εἰς τὸ ἔργον. Τί οὖν χρὴ μᾶλλον (62).
    ἐμπαδίζειν τῷ ἔργῳ διὰ τὴν νηστείαν, ἢ παρ-
    οργῆν ἐκλεῖψιν διὰ τὸ ἔργον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Καὶ τὴν νηστείαν, καὶ τὸ φαγέν μετὰ λόγου τοῦ
    οἰκείου τῆς θεοσεβείας (63) παραλαμβάνεσθαι χρή-
    σιμα, ὅταν μὲν ἐντολὴν θεοῦ διὰ νηστείας καταρθοω-
    θῇσαι δεῖ, νηστεύσωμεν· ὅταν δὲ πάλιν ἡ ἐντολὴ
    τοῦ θεοῦ βρώσιν ἐπιζητῷ ἐνδυναμούσαν τὸ σῶμα,
    φάγωμεν, οὐχ ὡς γαστριμαργοί, ἀλλ᾽ ὡς ἐργάται
    θεοῦ. Φυλάσσειν γὰρ χρὴ τὸ ὑπὸ τοῦ Ὰποστόλου
    ἐρηπῆνον· Εἰτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τί ποιει-
    τε, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε.
    
    Β ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΜ.
    
    Εἰά τις μὴ ἐγκρατεύεται περὶ τὰ βλαβερὰ τῶν
    βρωμάτων, μεταλαμβάνων δὲ ἀσθεῶς, κακώ-
    σεῖ περιπτώσει, εἰ χρὴ αὐτοῦ ἐπιμελείαν ποιει-
    σθαι (64).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Ἡ μὲν ἀκρασία πρόδηλον ἔχει τὴν κακίαν· καὶ
    τούτου τοῦ πάθους προηγουμένως φρονιτίζειν ἀναγ-
    καίον, ὅπως θεραπευθῇ. Βουλήσεί γὰρ δείξει ὁ φιλα-
    νθρώπος Θεός, ἡλίκου κακὸν ἐστὶ το μὴ ἐγκρα-
    τευέσθαι, ἀφῆκε πολλάκις τὴν ψυχὴν καὶ ἐπὶ τῶν
    τοῦ σώματος βλαπτόντων χείροισθαι τῷ πάθει τῆς ἀκρα-
    σίας, ἢν ἄρα δυνηθῇ διὰ τῆς κακώσεως τῆς σωμα-
    τικῆς, ἵν᾽ ἐξ τῆς ἀκρασίας ὑπομένει, εἰς ἀλήθειαν
    ἐλθεῖν τῆς ἰδίας βλάβης, καὶ ὁδηγηθῆναι πρὸς τὴν ἐν
    τάξει ἐγκρατείαν. Τὴν δὲ ἐπιμέλειαν τοῦ σώματο-
    ς ἐπὶ τῶν ἐξ ἀκρασίας βλαπτομένων ποιεῖσθαι μᾶν
    τάχα εὔλογον καὶ χρηστότητα πρέπον, οὐκ ἀδοκι-
    μάστως δέ, ἀλλὰ περιορυστικῶς (65), ἥμᾶς νύ τῇ
    τοῦ σώματος θεραπέϊαν τὴν ψυχήν ἀφάρπετον χα-
    λάτωμεν (66). Ὅστε, ἐὰν μὲν ἐπιδῆ τις τὸν τοιοῦ-
    τον ἔχῃ τῆς τοῦ σώματος θεραπέας παιδευούμενον
    εὔγνωμον (67), καὶ τῆς ψυχῆς ἐν τοῖς ἰδίοις πρά-
    θεσθὲν ἐπιμελείας, προσάγειν αὐτῷ τὴν σωματικὴν
    ἐπιμέλειαν· ἐὰν δέ, ἢν τοῦ σώματος θεραπείαν δε-
    χόμενος, ἐλεγχτὰ τῆς ψυχῆς καταρροούν, βελτίω
    ἐστὶ τὸν τοιοῦτον ἐναφερωθῆναι (68) ταῖς ὅδυναις, ἃ
    ἐξ τῆς ἰδίας ἀκρασίας ὑφίσταται, ἐὰν ἄρα δυναθῇ
    τὴν χόραν ἵς συναίσθησιν ἐλθὼν ἑαυτῷ καὶ τῆς
    αἰσθήσεως, φροντὶδα ἀναλαβεῖν τῆς κατὰ
    ψυχῆν ὑγείας. Κρινομένοι γὰρ ὑπὸ Κυρίου
    παιδευσόμεθα, ἵνα μὴ οὕτω τῷ κόσμῳ κατακρι-
    θῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,980">
    (62) Codex Colb. Τί οὖν χρὴ ποιεῖν μᾶλλον.
    (63) Unus ms. οἰκείον τῆς εὐσεβείας.
    (64) Codex Colb. χρὴ αὐτοῦ ἐπιμελεῖσθαι. Ali-
    quanto post editit et unus ms. ἐπὶ τῶν βλαπτομένων
    τῷ σώμα. Alii duo mss. ἐπὶ τῶν τοῦ σώματος βλαπτόν-
    των, rectius.
    (65) Editio Paris. ἀλλὰ περφορνικός, operarum,
    ut opinor, oecistantiа. Aliæ duæ editiones et tres
    mss. περιστροφικός.
    
    (66) Vetus liber Voss. καταλελειπόμενοι.
    (67) In impressis libris posita virgula erat ante
    vocem εὔγνωμον· quæ mala interpretatio malam
    interpretationem pepererat. Virgula autem loco
    movimus, non conjectura ducti, sed fideim veterum librorum secuti. Mox unus ms. ἐπιμέλειαν
    χρῆ.
    (68) Codex Voss. τοιοῦτον ἐναφερωθῆναι. Paulo post
    idem ms. συναίσθησιν ἑλθεῖν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas na escala 0-1000. Mantida ortografia original; sinais de ilegibilidade não encontrados.</notas>
</pagina>