1179

S. BASILIU MAGNI

4150

ritate tradidit usui aliorum, qua ratione de supel- 4 ἄλλων χρείᾳ £v ἀγάπῃ Χριστοῦ πῶς περὶ τῶν σχενῶν

lectite poterit cum przvposito litigare, ad quem etiam
pertinet supellectilis cura ?

INTERROGATIO CXLVII.

Cum quis obeunao cellarii aut. culinm munere acti-
netur, vel quovis alio hujusmodi, si non inter(ue-
rit consiituto psalmodia et precationis tempore,
nullumne patitur anime detrimentum.

KESPONSIO

Unusquisque in officio suo, velut membrum in
corpore, regulam propriam servat : et munus qui-
dem commissum si negligat, infert sibi delrimen-
tum ; sed si communitati insidias struat, majorem
in modum periclitatur. Quare juxta ipsum verbo-

Tum sensum impleat quod scriptum est : Cantan- p

tes εἰ psallentes in cordibus vestris Domino *. Quod
si 415 corpore non possit cum cxteris accurrere,
non sit sollicitus, perficiens quod dictum est:
Unusquisque in quo vocatus est, in hoc maneat *. Ca-
vendum autem est, ne quis forte cum rem injuu-
Cam valeat conficere opportuno et convenienti
tempore, ita ut aliis etiam exemplum detur, nihilo-
minus tamen ad reliquorum offendiculum muneris

ἀντειπεῖν δυνήσεται τῷ προεστῶτι, ᾧ xal τῶν σχενῶν
ἡ φροντὶς ἀνῆχεν ;

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PMZ.

Ὃ περὶ τὸ ἔργον τοῦ κελιλαρίου, f) τοῦ μαγει-
ρείου, ἢ περί τι d.AAo τοιοῦτον ἀσχοιούμενος,
ἐὰν μὴ φθάσῃ παρεῖναι τῷ καγόνι τῆς ψαλμῳ-
δίας καὶ τῆς προσευχῆς, εἰ μηδὲν ζημιοῦται
τὴν ψυχήν.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἕκαστος ἐν τῷ ἑαυτοῦ ἔργῳ φυλάσσει τὸν ἴδιον
χανόνα, ὡς μέλος ἐν σώματι" xal ζημιοῦται μὲν
αὐτὸς ἀμελήσας τοῦ ἐπιτεταγμένου * καὶ τῷ χοινῷ
ὃὲ ἐπιδουλεύων χινδυνεύει περισσοτέρως. "Ὥστε xa-
τὰ μὲν διάνοιαν πληρούτω τὸ γεγραμμένον (74), ὅτι
ἤΑδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν
τῷ Κυρίῳ" εἰ δὲ xal σωματιχῶς μὴ φθάνει (75)
συνδραμεῖν τοῖς λοιποῖς, μηδὲν διαχρινέσθω, ποιῶν
τὸ εἰρημένον" Ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἐν τούτῳ
μενέτω. Χρὴ δὰ ἀσφαλίζεσθαι, μήπως, δυνάμενός
τις πληρῶσαι τὸ ἐπιτεταγμένον εὐκαίρως εἰς τύπον
χαὶ ἄλλων (76), προφασίσηται τὴν τοῦ ἔργον ἀσχο-
λίαν εἰς πρόσχομμα τῶν λοιπῶν, καὶ ἐμπέσῃ εἰς τὸ
τῶν ἀμελούντων χρῖμα.

sui ργείοχαί occupationem, atque adeo in negligentium judicium incidat.

INTERROGATIO CXLVIII.

Qualem potestatis modum inter dispensandum obü-
neat is cui cellarii cura concredita est.

RESPONSIO.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PMH.

Ποῖον μέτρον ἐξουσίας ἔχει ἐν τῇ οἰκονομίᾳ (17)
ὁ πιστευθεὶς τὴν φροντίδα τοῦ κειλιλαρίον

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Erga eum quidem a quo huic prafectus est post C Πρὸς μὲν τὸν πιστεύσαντα τὴν τούτου μετὰ δοχι-

previum examen, memor fuerit Domini ipsius, qui
dixit : Non possum ego a meipso facere quidquam? ;
erga eos vero, quorum curam suscipit, respiciat
uniuscujusque necessitatem. Nam scriptum est :
Dividebaiur. singulis, prout cuique opus erat !*.
Eadem autem ratio 3b omnibus teneatur, quibus
dantur ejusmodi negotia.

INTERHOGATIO CXLIX.

Cuinam judicio obnoxius erit cconomus, si quid
fecerit habi:a personarum ratione, aut per conten-
tionem.

RESPONSIO.

Cum Apostolus nunc quidem przcipiat nihil agen-
dum esse ex animi inclinatione!! , nunc vero pro-
nuntiet illud : Si quis videtur. contentiosus. esse,
nos talem consuetudinem non habemus, neque Ec-
clesie Dei *; qui fuerit ejusmodi, is, quoad se emen-
daverit, declaretur a Dei Ecclesia alienus. Expen-

" Ephes. v, 19. * I Cor. 7, 24.

(74) Veteres duo libri et Voss. τὸ γεγραμμένον.
Editi τὰ γεγραμμένα.

(15) Reg. primus et Colb. μὴ φθάσῃ.

(76) Unus wis. δυνάμενος πληρῶσαΐ τις τὸ ἐπάγ-
tipa. lbidem editi εὐχαίρως xai εἰς τύπον τῶν

. Veteres quatuor libri ut in contextu.

(77) Reg. primus et. Colb. Ποῖον μέτρον ἔχει ὁ
πιστευθεὶς «hv φροντίδα τοῦ χελλαρίου ἐν ἐξουσία
οἰχονομεῖν.

* Joan. v, 50.

μασίας διατύπωσιν μεμνημένος αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
εἰπόντος * Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ-
δέν" πρὸς δὲ τοὺς φροντιζομένους τὴν ἑἐχάστου
χρείαν (78). Γέγραπται γάρ" Διεδίδοτο ἑκάστῳ, καθ-
ὅτι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Ὃ δὲ αὐτὸς λόγος ἔστω
πρὸς πάντας τοὺς ἐγχειριζομέγους τὰς τοιαύτας
φροντίδας.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ PMe.

Τί τὸ xpipga τοῦ οἰκογομοῦντος, ἐάν τι κατὰ (19)
προσωποληψίαν f) φιλονεικίαν ποιήσῃ.

ATIOKPIZIX.

Τοῦ ᾿Αποστόλου ποτὲ μὲν παραγγέλλοντος μηδὲν
ποιεῖν χατὰ πρόσχλισιν, ποτὲ δὲ ἀποφηναμένον, ὅτι
Εἴ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην
συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ 'ExxAncíat τοῦ
Θεοῦ" ἀλλότριος τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ ὁ τοιοῦτος
γνωριξέσθω, ἕως ἂν διορθωθῇ. Δεῖ μέντοιγε μετὰ
19 Act, iv, 25.

ἡ [ Tim. v, 21. 151 Cor. x1, 16.

78) Reg. primus φροντιζομένους τὴν €xaotou

S ἔχεν. b δέ. Reg. tertius τὴν ἑχάστῳ χρείαν.
Videtur omissum fuisse aliquid a librariis. lbidem
tres mss. λόγος ἔσται. . .

(19) Sic aliquot codices, non ut vulgati ἐὰν xazá.
Paulo post editio Paris. χατὰ πρόσχλισιν. Alix dus
editiones et tres mss. πρόσχλησιν. Reg. tertius πρό-
χλησιν. Subinde Reg. secundus et editi ἀποφαινα-
μένον, Alii tres mss. ἀποφηναμένον.

Digitized by Google
