4211
INTERROGATIO CXCI.

Quis sit mitis.
RESPONSIO.
Qui non immutatur in judiciis corum, qux ad
complacendum Deo in studio habentur.

INTERROGATIO CXCII.
Que sit tristitia secundum Deum. el que mundi.

RESPONSIO,

Tristitia quidem secundum Deum est, cum quis
ex neglecto mandato Dei afficitur dolore, sicut
scriptum est : Defectio tenuit me pro peccatoribus
derelinquentibus legem tuam δ: mundi vero tri-
stitia est, cum id quod xgritudinem creat, huima-
num est et mundo dignum.

INTERROGATIO CXCIII,

Quale est in Domino gaudium : et quid est, quod si
fecerimus, gaudere debeamus.
RESPONSIO.

Gaudere iis quz secundum mandatum Domini
ad Dei gloriam (iunt, gaudium in Domino est. Cum
igitur Domini conficimus mandata, aut aliquid
propter nomen Domiui perpetimur, tum gaudere ,
et alter alteri gratulari debemus.

INTERROGATIO CXCIV.
Qualem. luctum. suscipiemus , ut. beatitudine digni
efficiamur 7,
RESPONSIO.

Continetur hzc quistio in superiori, quz est de
tristitia illa, qu& secundum Deum est, cum scili-
cet lugemus ob peccata, aut ob contumeliam Deo
illatam, ex eo quod quis Deum ignominia alliciat
per legis transgressionem, aut. ob periclitantes in
peccato, Anima enim, inquit, qua peccat, ipsa mo-
rietur *; imitantes illum, qui dixit: Et (ugeam
multos ex iis qui ante peccaverunt ?.

481 INTERROGATIO CXCV.
Quomodo auis omnia. faciat ad gloriam Dei.
RESPONSIO.

Cum omnia propter Deum ex mandato Dei facit,
€: nulla in re ad humanas laudes respicit, cumque
ubique memor est Domini, qui dixit: Sic luceat
lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
bona, et glorificent Patrem vestrum,qui in celis est 19.

INTERROGATIO CXCVI,
Quomodo edat quis, bibatque ad. gloriam Dei.

RESPONSIO,
Si benefacientis meminerit, ejusque animus ita

S. BASILIT MAGNI

1314

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PLA'.
Τίς ἐστιν ὁ πραῦς.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ. .
Ὃ ἀμετάθετος ἐν ταῖς χρίσεσι τῶν πρὸς εὐαρέ-
στησιν θεοῦ σπουδαζομένων.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PLB'
Τίς ἐστιν ἡ τύπη (00) ἡ κατὰ Θεον, καὶ τίς ἡ τοῦ
κόσμου.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἡ μὲν χατὰ Θεὸν, ὅταν ἐντολῆς Θεοῦ παροφθεί-
σης λυπηθῇ τις, κατὰ τὸ γεγραμμένον" ᾿Αθυμία
κατέσχα μὲ ἀπὸ ἁμαρτωϊϊῶν τῶν ἐγχαταλιμπα-
γόντων τὸν vópov σου" 1j δὲ τοῦ χόσμου, ὅταν τι
ἀνθρώπινον καὶ τοῦ χόσμου ἄξιον Tj τὸ λυποῦν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PLT*.
Ποία ἡ (67) ἐν Κυρίῳ χαρά" καὶ τί ἐὰν ποιῶμεν
χαίρειν ὀφείλομεν.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τὸ ἐπὶ τοῖς xat' ἐντολὴν τοῦ Κυρίου εἰς δόξαν
Θεοῦ γινομένοις χαίρειν ἡ ἐν Κυρίῳ χαρά ἐστιν.
Ὅταν οὖν τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ποιῶμεν, f] διὰ
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου πάσχωμέν τι, χαίρειν καὶ
συγχαίρειν ἀλλήλοις ὀφείλομεν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Ρι,.Δ'.
Ποῖον πένθος ἀναλάδωμεν, ἵνα καταξιωθῶμεν
τοῦ μαχαρισμοῦ.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ἑμπεριέχεται τοῦτο τὸ ἐρώτημα τῇ xatà Θεὸν
λύπῃ " ὅταν ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις πενθῶμεν, fitot
διὰ τὴν ἀτιμίαν τοῦ Θεοῦ, ὅτι διὰ τῆς παραδάσεως
τοῦ γόμου τὸν Θεόν τις ἀτιμάζει, 3] διὰ τοὺς χιν-
δυνεύοντας ἐν ἁμαρτίᾳ. Ψυχὴ γὰρ, φησὶν, ἡ (68)
ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀποθανεῖται " μιμούμενοι τὸν
εἰρηχότα - Καὶ πεγθήσω πολλοὺς tàr προημαρτη-
κότων,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PLE.
Πῶς πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖ τις.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ
Ὅταν πάντα διὰ Θεὸν xav! ἐντολὴν Θεοῦ ποιῇ,
καὶ (69) ἐν μηδενὶ περιέλέπηται τοὺς παρὰ τῶν
ἀνθρώπων ἐπαίνους - πανταχοῦ δὲ μνημονεύῃ τοῦ
Κυρίου εἰπόντος ^ Οὕτω Ἰαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν
τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
EPOTHEI Pu.
llc ἐσθίει τις, xal πίνει elc δόξαν Θεοῦ.

AIIOKPIZIZ,
Ἐν τῇ μνήμῃ τοῦ εὐεργέταν, xai ἐν τῇ τοιᾷδε

*Psal. cxvur, δὅ, ! Matth. v, δ, * Ezech. 1vin,4. *Il Cor. xu, 94, "5 Mauh. v, 16.

(66) Veteres duo libri τίς ἐστιν ἡ χατα Θεὸν λύπη.
Mox iidem mss. ἡ μὲν κατὰ Θεὸν UT.

(67) Voculam ἢ addidimus ex Reg. tertio et Col-
bertino. Ibidem Reg. primus ἐν Χριστῷ, Hoc ipso
in loco codex Colb. ἐστὶ χαρά.

(68) Et hic quoque vocula ἡ deerat in vofyatis :
8e ex antiquis duobus libris addita est. Mox codex
Colb. xa μιμούμενοι τὸν εἰπόντα. Subinde idem ms.
mponuapenxótuy xai μὴ μετανοησάντων.

(69) Keg. primus et Colb. ποιῇ τις καί,

Digitized by Google
