<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1097 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,455">
    τῶν περὶ θεοῦ κακοδοξούντων, οὖς ἡ κακοδοξία οὐδὲν ἐν τοῖς ἄλλοις ὑγιναίνει· ἐξ, παραδοθέντων ἁπαξ (4)
    ὑ̓ αὐτῶν τοῖς τῆς ἀτιμίας πάθεσιν· ὣς πολλαχόθεν δείκνυται καὶ τὼν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους εἰρημένων περὶ τινων οὕτως· Καὶ καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτοῖς
    ὁ θεὸς εἰς ὁδὴμαν ῥών, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα· πληθωρῶμενος πάθη ἀδικία, πορνεία,
    πονηρία, πλεονεξία, κακία· μεστοὺς φόβου,
    ζόφου, ἔριδος, δόλου, κακοηθείας· ὑβριστὰς,
    καταλαλοὔς, θεοστυγεῖς, ὑβριστὰς, ὑπερηφάνους,
    ἀλαζόνας, ἐφευρετὰς κακῶν, γονεῦσιν ἀπειθεῖς,
    ἀσυνέτους, ἀσυνθέτους (5), ἀσπρόφους, ἀσπά-
    σονες, ἀπεληφρυνας· οἷττες, τὸ δικαίωμα τοῦ
    θεοῦ ἐπιγνόντες, οὐκ ἐνόησαν ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα
    πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσιν, οὐ μόνον δὲ
    αὑτα ποιούσιν, ἀλλὰ καὶ συνυδοκοῦσι τοῖς
    παρασώσουσιν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΑ'.
    Πόθεν ὁ μετεωρισμὸς καὶ οἱ διαλογισμοὶ· καὶ
    πῶς αὐτους διορθωσομεθα.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Γίγνεται ὁ (6) μετεωρισμὸς ἀπὸ ἀργίας τοῦ νοὸς
    μὴ ἀσχολουμένου περὶ τὰ ἀναγκαῖα. Ἀργεῖ ὃ δὲ ὁ
    νοῦς καὶ ἀμεριμνεῖ ἐξ ἀπιστίας τοῦ παρεῖνα τὸν
    θεὸν, ἐπεκάνει καρδίας καὶ νεφροῦς. Εἰ γὰρ τοῦτο
    ἐπιστέψει, πάντως ἂν ἐποίει τὸ εἰρημένον· Προσώπων
    τὸν Κύριον ἐκώψιν μου διασπάσας, ὅτι ἐκ θεῶν
    ἐξῆν μοι ὄντιν, ἦν μὴ σαλθεθῶ. Ὁ δὲ τοῦτο,
    καὶ τὰ ἔργα τούτα καρποῦν ὀύτε τολμήσει ποτέ, C
    οὔτε ἔξει σχολὴν διαλογισασθαι τι τῶν (7) μὴ πρὸς
    οἰκοδομήν τῆς πίστεως οἰκονομιουμένων, κὰν ἀγαθὸν
    εἶναι δοκῆ, οὐχ ὅτι γε τῶν ἀπηγγελμένων, καὶ μὴ
    αρεσκόντων θεῷ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΒ.
    Πόθεν αἱ νυχτεριναὶ φαντασίαι αἱ ἀρεταὶς γἱ-
    νώσονται.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Γίνονται μὲν ἐκ τῶν μετὰ ἡμεραν αλοκτων (α)
    τῆς ψυχῆς κινημάτων. Ἐὰν δὲ ἐν τῇ σχολῇ τῶν
    τοῦ θεοῦ κομιᾶται χαραθεῖν ἡ ἐλεγχων ψυχὴ, καὶ
    ἐν μελέτῃ γίνεται διηνεκὲ τῶν χαλῶν καὶ ἀρεσκόν-
    των θεῷ, τοιαῦτα ἔσεσθαι καὶ τὰ ἐννύπνια.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΓ'.
    Ἕως ποῖον ῥήματων ἡ ἀργολογία κρίεται (9).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Καθόλου πάν ῥῆμα, τὸ μὴ συνετέλων πρὸς τὴν
    Rom. 1, 28-32. * Psal. xv, 8.
    
    (4) Reg. primus παραδεδομένων ἁπαξ. Nec ita
    multo post codex Voss. πρὸς Ῥωμαίους εἰρημένων
    ἐπιστολῇ οὕτως.
    (5) Veleres aliquot libri cum Voss. ασυνέτους,
    ασυνθέτους. Vox ultima in editis desideratur. Statim
    editī expignores, etc. Al mss. nonnulli cum Voss.
    ut in contextu. Vocula ἀὑ non longe addita est ex an-
    tiquis duobus libris. Ibidem Colb. αυτοι τούτοις.
    
    PATROL. GR. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,455">
    A quios opinio prava ne in caeteris quidem sanos esse
    permitit, semel ob ipsam ignominiæ vitiis tradi-
    tos ? uti liquet ex multis locis, et maxime ex ijs
    quæ in Epistola ad Romanos de quibusdam dicta
    sunt hunc in modum : Et sicut non probaverunt
    Deum habere in notitia, tradidit illos Deus in repro-
    bum sensum, ut faciant ea quæ non conveniunt :
    repletos omni iniquitate, fornicatione, malitia, avaritia, nequitia : plenos invidia, homicidio, convicti-
    one, dolo, malignitate : suasurones, detractores.
    Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, in-
    ventores malorum, parentibus non obedientes, insi-
    pientes, incompositos, sine affectione, absque fœdere,
    sine misericordia : qui cum justitiam Dei cognovis-
    sent, non intellexerunt quoniam qui talia agunt,
    digni sunt morte : et non solum qui ea faciunt, sed
    etiam qui consentiunt facientibus *
    
    INTERROGATIO XXI.
    Unde mentis aberratio, et varia cogitationes:
    et quomodo ipsas emendabimus.
    
    RESPONSIO.
    Evagatur animus, ubi iners est, nec in rebus ne-
    cessariis occupatur. Iners autem ex eo efficitur
    mens, et plus justo secura, quod Deum adesse non
    credat, corda et rentes scrutantem. Si enim hoc
    credderet, perageret prorsus quod dictum est :
    Providebam Dominum in conspectu meo semper, quo-
    niam a dextris est mihi, ne commovear **. Qui au-
    tem hoc, et quæ huic similia sunt, facit, neque
    audebit unquam, neque ei licebit per otium, quid-
    quam cogitare eorum, quæ minime dirigantur ad
    sed edificationem, etiamsi bonum esse videtur,
    nedum corum, quæ prohibita sunt, et Deo non
    placent.
    
    INTERROGATIO XXII.
    Unde nascuntur turpia illa visa noctu contin-
    gentia.
    
    RESPONSIO.
    Nascuntur certe ex absurdis motibus interdum
    in animo contingentibus. Quod si anima in Dei ju-
    diciis occupata, existitler pura, atque res honestas
    et Deo placitas assiduo meditata fuerit, eliam
    ejusmodi insomnia habebit 423
    D
    
    INTERROGATIO XXIII.
    Ex cujusmodi verbis otiosus sermo judicetur.
    
    RESPONSIO
    In summa verbum omne, quod non facit ad pro-
    
    (6) Reg. primus γίνεται μὲν δ. Aliquantο post
    idem ms. τοῦτο ἐπιστευσεν.
    (7) Reg. primus, τῶν. Editii, τὶ ὅτε· τῶν.
    (8) Veleres duo libri cum Voss. ex τῶν μεθυμ-
    ρῶν ἀλλοκτων.
    (9) Reg. primus et Voss. ἡ αργολογία ἐστίν. Ibi-
    dem duo mss. προσεκύλευεν νν Χριστὸν χρελι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,455,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas principais: esquerda em grego, direita em latim. Marcas de numeração de rodapé e referências críticas presentes no final dos parágrafos; foram transcritas conforme visíveis. Algumas abreviações editoriais e sinais críticos mantidos literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>