1129

REGUL/£ BREVIUS TRACTAT £.

1150

voy, f| ὅλως ἐφησυχάσας τινὶ τοιούτῳ, xaX ἐν τούτῳ À verbo indifferenter et. silentio tulerit quidvis bu-

μόνῳ τοσοῦτον Éyst τὸ χρῖμα, ὥστε «b αἷμα τοῦ
ἁμαρτάνοντος, φησὶν, £x τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐκζητη-
θήσεται.

EPQTHEIZ ΞΕ".
Πῶς τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδιχίᾳ τις κατέχει.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ
Ὅταν (11) τῶς παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένοις ἀγα-
θοῖς εἰς τὰ ἴδια θελήματα καταχρήσηται, ὅπερ
ἀπηρνήσατο ὁ ᾿Απόστολος εἰπών" Οὐ γάρ ἐσμεν,
ὡς οἱ ποιίλοὶ, καπηλεύοντες τὸν JAóyor τοῦ
Θεοῦ" vai πάλιν" Οὔτε γάρ ποτε ἐν εἰόγῳ κο-
«λακείας ἐγενήθημεν, καθὼς οἴδατε, οὔτε ἐν (19)

προφάσει πλεονεξίας, Θεὸς μάρτυς " οὔτε ζη- Β

τοῦγτες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ᾽ ὑμῶν, οὔτε
ἀπὸ ἄλλων.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ E4'.
ΤΙ ἐστιν ἔρις, καὶ τί ἐστιν ἐριθεία͵

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ

Ἔρις μὲν ἐστιν, ὅταν τις, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐλάττων
qavival τινος, σπουδάζῃ ποιεῖν τι " ἐριθεία ὃὲ τὸ
ἐξ ὧν ποιεῖ τις ἐπιδειχτικῶς ἢ χενοξόξως προχα-
λεῖσθαι, καὶ ἐρεθίζειν ἄλλους (15) εἰς τὰ ὅμοια. Καὶ
γὰρ ὁ ᾿Ἀπόστολος, ποτὲ μὲν ἐριθείας μνημονεύων,
«fv χενοδοξίαν ἐπισυνάπτει, εἰπὼν, Μηδὲν xac
ἐριθείαγ' 3) κεγοδοξίαν * ποτὲ δὲ χενοδοξίαν προτά-
ξας, μετὰ ταύτης καὶ τὴν ἐριθείαν ἑτέρῳ ὀνόματι
ἀπαγορεύει, λέγων" Μὴ γιγώμεθα (14) κενόδο-
ἔοι, ἀλήλους προκαλούμενοι.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΞΖ’.
Τί ἐστι» ἀκαθαρσία, xal τί ἐστιν» ἀσέάγεια.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τὴν μὲν ἀχαθαρσίαν ὁ νόμος ἔδειξε (45), χρησά-
μενος τῷ ὀνόματι ἐπὶ τῶν ἀχουσίως ix φυσιχῆς
ἀνάγχης συμθαινόντων τὴν δὲ ἀσέλγειαν δοχεῖ μοι
ἐμφαίνειν ((6) ὁ σορώτατος Σολομὼν, ἡδὺν xai
ἀνάλγητον ὀνομάσας ὡς εἶναι τὴν ἀσέλγειαν διά-
θεσιν ψυχῆς μὴ ἔχουσαν (41) 5 μὴ φέρουταν ἄλγος
ἀθλητιχόν * ὥσπερ καὶ ἀχρασία ἐστὶν 5j μὴ σχοῦσα
κράτος κατὰ τῶν ἐνοχλουσῶν ἡδονῶν

ΕΡΩΤΗΣΙΣ EH.

Ti ἴδιον θυμοῦ, καὶ τί ἴδιον ἀγαγακχτήσεως εὐ.16-
TOV, καὶ πῶς πολλάκις ἀπὸ ἀγαναχεήσεως ἀρ-
χόμεγοι (38), εὑρισκόμεθα θυμούμενοι.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Θυμοῦ ἴδιον ὁρμὴ ψυχῆς ἐν μελέτῃ χαχώσεως
^ Ezech. i, 18. 39 }} Cor. Wu, 17. *' ] Thess.

11) Sie mss. non pauci, non ut vulgati ὅταν τις.

12) Vocula ἐν adjecta est ex Colbertino.

15) Reg. primus et Voss. xat ἐρεθίζειν xal ἄλλους.

14) fleg. primus μὴ γενώμεθα,

15) Co:lex Colb. ὁ νόμος ἐδίδαξεν.

16) Editi ἐχφαίνειν, Autiqui tres libri eum Voss.
ἐμφαίνειν. Mox Colb. ἡδὺ xal, ete. Alii mss. ἡδύν.
Basilius respicere videturad illud Prov. xiv, 25: Ὃ δὲ
ἡδὺς καὶ ἀνάλγητος ἐν ἐνδείᾳ ἔσται, Jucundus autem

ParROL Ga. XXXI.

D

jusmodi. judicio tanto vel ob hoc unum obnoxius
est, ut sanguis illius qui peccavit, inquit 159, ex ma-
nibus ipsius requiratur.

INTERROGATIO LXV.
Quomodo quis veritatem. detinet in injustitia.

RESPONSIO.

Quando datis ἃ Deo bonis abutitur ad. suas ip-
sius voluntates : quod respuit Apostolus his verbis :
Non enim. sumus, sicut plurimi, adulterantes ver-
bum Dei** ; ac rursus : Neque enim aliquando fui-
mus in sermone adulationis, sicut scitis : neque in
occasione avaritie, Deus testis est; nec querentes
ab hominibus gloriam, neque a vobis , neque ab
aliis **,

INTERROGATIO ΕΧΥῚΪ,
Quid est aemulatio , et quid contentio
RESPONSIO.

Sane zmulatio est, cum quis, ne altero videa-
tur esse inferior, aliquid studet facere ; contentio
autem est, alios per ea qua quis facit, cum osten-
tatione atque jactantia provocare et exstimulare
ad similia. Nam. aliquando /4939 Apostolas, facta
contentionis mentione, continenter adjungit ina-
nem gloriam, his verbis - Nihil per contentionem ,
neque per inanem gloriam : aliquando vero inani
gloria prius memorata, una cum hac proliibet quo-

C que contentionem alio nomine, inquiens *! : Non

efficiamur inanis glorie cupidi, invicem provocantes.

INTERROGATIO LXVI.
Quid estimmunditia, et quid impuritas.

RESPONSIO

Immunditiam quidem lex indicavit, cum in re-
bus quz ex naturali necessitate preter voluntatem
accidunt, vocem illam usurpavit : impuritatem
vero designare mihi videtur Salomon sapientissi-
mus, cum indulgentem voluptati et doloris exper
tem. nomihat, sic ut impuritas sit animi affectio,
qui non babet, vel non fert dolorem athleticum :
quemadmodum incontinentia est, que non habet
imperium in eas quz infestant voluptates.

INTERROGATIO LXVIII.

Quid est. (vroris proprium, et. quid proprium eque
indignationis , et quomodo plerumque exorsi ab
indignatione, in furorem incidisse deprehendi-
mur.

RESPONSIO.
Furoris proprium est animze impetus cum ron-

", ὅδ, θ. *" Philipp. s, 3. *! Galat. v, 26,

et dolore carens in egestate erit.
(17) Reg. primus διάθεσιν ψυχῆς μὴ ἔχουσα. Nec
ita multo post alii duo mss. cum Voss. ἡ μὴ ἔχουσα.
(18) Editi et Reg. primus δῆθεν ἀρχόμενοι. Vocem
rimam uti superfiuam delevinus, veterum duorum
librorum auctoritate innixi, Mox Reg. primus ct
Voss. θυμοῦ uév. Statiin iidem mss. χατὰ τοῦ mao-
οξύνοντος.

86

Digitized by Google
