<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1225 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    χρηστότητα, εἰς εὐεργεσίας (5) τῶν ὁπωσδήποτε A quippe quæ quoslibet, quibus opus est, beneficiis
    ἐπιδεδομένων ταύτης· συνηγμένη δέ μᾶλλον τὴν afficiat; contractionem vero esse bonitatem, ut quæ
    ἀγαθωσύνην, καὶ τοῖς τῆς δικαιοσύνης λόγοις· ἐν ταῖς in dandis beneficiis justitiæ rationes adhibeat.
    εὐεργεσίας συγχρωμένην.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙΕ'.
    Τίς ἐστιν ὁ ὑπὸ τοῦ Κυρίου μακαριζώμενος εἰρη- 
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ τῷ Κυρίῳ συνεργῶν (6), κατὰ τὸν Ἀπόστολον ἐπώτα· Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ
    Θεοῦ παρακαλούντος δι' ἡμῶν· δεδόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλαγήτε· τῷ Θεῷ· καὶ πάλιν· Δι-
    καωθῆτε ἐν πίστει, εἰρήνην ἔχειν πρὸς τὸν
    Θεόν. Ἡ γὰρ ἄλλως ἔχουσα εἰρήνη ἠριθμήθη (7) ὑπὸ
    τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
    ὑμῖν· οὕτω καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν, ἐγὼ δίδωμι
    ὑμῖν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙΣ'.
    Ἐν τίσι στραφησόμεθα δεῖ και γέγεσθαι ὡς τὰ ρή-
    μα (8).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Αὕτη ἡ περικοπὴ τοῦ Εὐαγγελίου διδάσκει ἡμᾶς,
    τὴν ὑπόθεσιν δηλοῦσα πρὸς ἥ ἐρῆται τοῦτο· ὥστε
    μὴ ζητεῖν ὑπεροχήν, τὴν δὲ ἰσοτιμίαν τῆς φύσεως
    γνωρίζειν, καὶ ἀγαπᾶν τὸ ἰδιώτην πρὸς τοὺς ἐλατ-
    τωθότας δοκούντας ἔν τινι. Τοιαῦτα γὰρ ἐστι καὶ τὰ
    πραῖα πρὸς ἀλλήλα, τά γε μᾶλλον προσθεθέντα τῇ
    τῶν ἀναστεφομένων χαρί.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙΖ'.
    Πῶς δεξώμεθα (9) τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς
    παιδίον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἐὰν τοιούτῳ γενόμεθα πρὸς τὴν διδασκαλίαν τοῦ
    Κυρίου, ὅθεν ἐστι τὸ παιδίον ἐν τοῖς μαθήμασι· μὴ
    ἀντικλέγω, μήτε δικαιουμένῳ πρὸς τοὺς διδα-
    σχάλους, πιστὸς ἄν καὶ εὐπειθὴς δεχώμενον τὰ δι-
    δάγματα.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙΗ'.
    Ποίαν σύννεσιν ἀπείρ παρὰ τοῦ θεοῦ ἐχέλαιομεν,
    ἤ πῶς αὐτῆς καταξιωθῆναι δυνατότε.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὴν μὲν σύνεσιν παρ' αὐτοῦ τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ προφή-
    του μανθάνομεν, λέγοντος· Μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς
    ἐπὶ τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ μὴ καυχάσθω ὁ ἰσχυρός
    ἐπὶ τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ, καὶ μὴ καυχάσθω ὁ πλοῦσιος ἐπ'
    τῷ πλούτῳ αὐτοῦ· ἀλλὰ ἐν τούτῳ (10) καυχήσα-
    ται καυχώμενος, ἐν τῷ συνιέναι καὶ τρώσκειν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,860,490,980">
    58 Matth. v, 9. 11 Cor. v, 20. 59 Rom. v, 1.
    11, 25, 24.
    
    (5) Editi et Reg. secundus εἰς ἐργασίᾳ. At Regii ipso fine hujus regulæ ita habent Vossii codex et
    primus et tertius εἰς εὐεργεσίαν. Mox Reg. primus alii duo, τῷ ἀλλων ἔτι. Voss. παλαιὸ abest a vulgatis.
    (6) Reg. primus σὺν θεῷ συν. Mox unus ms. Χρι-
    στοῦ οὖν.
    (7) Veteres duo libri et editi εἰρήνη ἠριθμήθη, de- pravate. Reg. primus et Voss. εἰρήνη ἠριθμήθη,
    emendate.
    (8) Antiqui duo libri cum Voss. ὡς τὰ παιδιά. In
    JATROL. GA. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    INTERROGATIO CCXV.
    Quis sit pacificus, qui a Domino dicitur beatus 60.
    
    RESPONSIO.
    Is qui una cum Domino operatur, juxta Aposto-
    lum, qui dicit: Pro Christo legatione fungimur, (an-
    quam Deo exhortante per nos: obsecramus pro Chri-
    sto, reconciliamini Deo 87, et pursuits: Justificati ex
    fide, pacem habemus ad Deum 88. Pax enim, quæ
    aliter se habet, rejecta est a Domino, cum dixit:
    Pacem meam do vobis: non quomodo mundus dat,
    ego do vobis 89.
    
    INTERROGATIO CCXVI.
    Qua in re converti et effici sicut parvuli debea-
    mus 60.
    
    RESPONSIO.
    Docet nos ipse Evangelii locus, ubi rationem ob
    quam hoc dictum sit, declarat: nimirum ut ne
    quæramus principatum, sed naturæ agnoscamus
    æqualitatem, et ejusmodi amplectamur æqua-
    litatem erga eos qui videntur inferiores nobis
    esse in aliquibus. Tales enim sunt pueri inter sese,
    ii certe, qui eorum quibuscum versantur nullitiae
    nondum assuescati sunt.
    
    INTERROGATIO CCXVII.
    Quomodo suscipiemus regnum Dei ut parvulus
    
    RESPONSIO.
    Si tales fuerimus in recipienda Domini doctrina,
    qualis est puer in discendis disciplinis: non con-
    tradicens, non contendiens cum praeceptoribus, sed
    fideliter et cum docilitate tradita sibi documenta
    excipiens.
    
    488 INTERROGATIO CCXVIII.
    Cujusmodi intelligentiam petere debeamus a Deo,
    quomodo ipso fieri digni possimus.
    
    RESPONSIO.
    Sane quid intelligentia sit, ipse nos Deus docet
    per prophetam, cum ait: Non glorietur sapiens in
    sapientia sua, et non glorietur fortis in fortitudine
    sua, et non glorietur dives in divitiis suis: sed in
    hoc glorietur qui gloriatur, quod intelligat ac cogno-
    scat Dominum 61; et per Apostolum, his verbis:
    
    D
    ipso fine hujus regulæ ita habent Vossii codex et alii duo, τῷ τῶν ἀναστεφομένων.
    
    (9) Editii δεξώμεθα. Al' Combefillii codex et alii
    duo δεξιάσθαι.
    
    (10) Reg. primus ἀλλ' ἔν τούτῳ. Statim Vossii
    vetus liber ἀλλὰ συνίετε. Mox idem ms. θέλημα τοῦ
    θεοῦ. Nec ita multo infra hic ipse codex οὐδ' οὐ μὴ
    συνῆς.
    
    39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Anotações de crítica textual e notas editoriais em latino no rodapé e margem inferior. Algumas abbreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; palavras ou letras indistintas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>