<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1159 S. BASILII MAGNI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,760">
    INTERROGATIO CXIV.
    Cum Dominus præcipiat " : Si quis te adigerit ad
    milliarium unum, vade cum illo duo; itemque
    Apostolus doceat, ut subjecti simus alter alteri in
    timore Christi 55. num cuivis et quodvis imperanti
    obedienudm sit.
    
    RESPONSIO
    Imperantium differentia obediendiæ eorum qui-
    bus imperatur, nihil offencere debet; neque enim
    Moses Jothor rectum sibi consilium dantem asper-
    natus est 56. Cum autem eorum, quæ jubentur, exi-
    guum non sit discrimen (alia siquidem adversantur
    mandato Domini, aut corrumpunt illud, aut re,
    quæ prohibita sit, admista, ipsum multis modis
    coniungmant : alia conveniunt cum mandato: alia,
    etiamsi aperte cum eo non conveniant, adjuvant B
    tamen, ac veluti adminicula quædam mandati sunt),
    necesse est meminisse Apostoli, qui dicit : Prophe-
    tias nolite spernere : omnia autern probantes, quod
    bonum est tenele : ab omni specie mala abstinete
    vos 85; ac rursus : Consilia destruentes, et omnem
    altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei,
    et in captivitatem redigentes omnem intellectum in
    obsequium Christi 86. Quare si quid quod omnino
    cohæreat cum mandato Domini, aut ei conducat,
    nobis præcipiatur, 455 id tanquam Dei voluntat-
    tem studiosius diligentiusque suscipere debemus,
    exsequentes quod dictum est : Obedientes alter al-
    ter in charitate Christi 87. Cum vero aliquid quod
    contrarium sit mandato Domini, aut id corrumpat,
    aut inquinet, nobis ab aliquo præceptum fuerit, C
    tunc opportunè dicemus : Obedire oportet Deo magis
    quam hominibus 88 : memores Domini, qui ait : Alie-
    num autem non sequemur, sed siquiem et eo, quia
    non norerun vocem alienorum 89; et Apostoli etiam
    qui securitatis nostræ gratia ausus est vel ipsos
    angelos perstringere his verbis : Etiamsi nos ipsi,
    aut angulus de caelo evangelizet vobis præterquam
    quod evangelizavimus vobis, anathema sit 60. Ex
    quibus illud docemur, quod licet necessitudine
    maxima nos atingat, et gloria præter modum ex-
    cellat, qui velat, quod a Domino imperatum est,
    aut contra quod ille vetuerit, faciendum suadeat
    is cuivis Dominum diligenti fugiendus est aut
    etiam exsecrationi habendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,760">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΔ'.
    Του Κυριου προστασσοτος, ' Εαν τις σε ἁγχα-
    ρενησ? μιλιον ἑν, ιναγε μετ' αυτου δυο·, και
    του Αποστολου διδαχοντος, υποταχθεσθαι
    αλληλοις εκ φοβω Χριστου, ει δει παντι και δ'
    τι διζοτε (15) επιτασσοργι μη ακουειν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Των μεν επιτασσοντων η διασοιρα ουδεν ωφελει
    παραλαμβειν την υπακοην των επιτασσομενων·
    ουτε γαρ Μωυσης παρησχε τοι Ιουδα αγαθαι συ-
    βουλευσατο· των δε επιτεταγμενων διαφοραις ουχ
    αλης οψσης (τα μεν γαρ εναντιος εχει προς
    την εντολη του Κυριου (16), ητοι παραθεμενοι
    αυτην, η μυλωνενα πολλαχως επιμελεια τῶν κε-
    χωλυμενων· τα δε συνεπιτιμπετη τη εντολη· τα
    δε, καν μη συνεπιτιτη καν το προφανες, αλλα
    συμβαλλεται· και ονιει βοηθεια ταις εστι της εν-
    τολης), αναγιναλον (17) μεμνησθαι του Αποστολου
    επιστοντος· Προφητειας μη εξουθενειτε· παντα
    δε δοκιμαζοντες, το καλον κατεχετε· απο παρ-
    τως ειδους ποιηρου (18) αλεγετον· και παιν,
    λογισμους καθαιρουτες, και ταρ ψυχικά εκτι-
    μορουντα κατα της ψυχης του Θεου, και αψ-
    μαλιζοντες παν νοημα εις την υπακοην του
    Χριστου. Ισπε αν μεν τι συνεπιτιπη τη εν-
    τολη του Κυριου, η συμβαλλομενον επταχθωμεν,
    ως του Θεου ελαχις σκοπιδλεσπερον και επιμελε-
    στερον καταδεχεσθαι χρη, πληρονοντας τα ελη-
    μενον· Απεχθεομεθα αλληλων εν αγαπη Χριστου·
    οταν δε εκ εναντιον τη του Κυριου εντολη, παρα-
    θηβωρη η μολυνου αυτην επιτασσωμεν παρα ινος,
    χειρος επιτιν τοτε· Πειθαρχειν δεει θεω μαλλον
    η ανθροπῶς : μνημονευτε του Κυριου λεγον-
    τος· Αλλοιπον δε ου μη ακολουθησωσιν (19),
    αλλα φειτσονται αν αυτου, ιτι ουκ οπασι των
    αλληλοιων την σωρην· και του Αποστολου του
    παρεχτος υπερ της υπερβαλλων ασφαλειας και αυ-
    των καθαρισασθαι των αγγελων δι' ων γρη· Καρ
    ημεις αυτοι, η αγγελος εξ ουρανοι επαγγελλα-
    τει υμιν, παρ' ε εντηπελθαμενα υμιν, αναθεσιν
    εστων. Εξ ων παιδευομεθα, οτι, καν πολυ τι-
    σιος τις η, καν υπερβαλλοντος (20) ενδοξος ο χω-
    λιων το υπο του Κυριου προστατευομενον, η προ-
    τρεπων πιστευ του υπ' αυτου κεχλωμενον,  συνεργο
    η και θελοκτος οφειλει ειναι εκατω των αρα
    πινων των Κυριου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,980">
    a Matth. v. 41. b Ephes. v, 21. c Exod. xviii, 19. d 1 Thess. v, 20-22. e II Cor. x, 4, 5
    f Ephes. iv, 2. g Act. v, 29. h Joan. v, 10. i Galat. i, 8.
    
    (15) Editi et mss. aliquot οἰαδηποτεσοι, cuivis mss. præter Voss. imperanti. Reg. primus ὑφ'ὁποιττες ἐτιτ, sensu non omni specie mala.
    (16) Unius ins. ἐντολη τοῦ θεου. Ibidem duo mss. τα δε εστιν ἠτοι παραθεμενοι.
    (17) Vetere duo libri ἠνγκαζοντων σον.
    (18) Vulgate tres editiones et unus ms. απο παν-
    τος εργα τουποιου, ab omni opere malo. Alii tres
    mss. præter Voss. απο παντος ειδους πονηρου, al
    omni specie mala.
    (19) Reg. tertius ακολουθησουσιν, et ita quoque
    in Reg. primo scriptum invenitur manu secunda.
    (20) Vetere duo libri et editi και υπερβαλλοντας.
    Reg. primus καν υπερβαλλων. Ibidem idem ms.
    cum Colb. καν υπερβαλλων τοι προστεταγμενον υπο του
    Κυριου, h. Mox item mss. κεχλωμενον, θελο-
    κτος.
  </bloco>
  <notas>Página com texto latino à esquerda e grego à direita. Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>