<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    nabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consi-
    lia cordium 41. At Dei judicia omnino necesse est
    vindicari, ut ne simul irae Dei participes fiat qui
    conticescit: nisi si sit aliquis, qui quod eadem
    atque ille qui accusatur, perpetrat, frateris judi-
    candi libertatem non habeat, audiens Dominum
    dicentem: Ejice primum trabem de oculo tuo, et
    tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui 42.
    
    INTERROGATIO CLXV.
    Quomodo cognoscet quis, utrum Dei studio commo-
    veatur in peccantem fratrem, an iracundia.
    
    RESPONSIO.
    Si adversus quodvis peccatum senserit in se illud
    quod scriptum est: Tabescere me fecit zelus tuus,
    quia obliti sunt verba tua inimici mei 43, tum Dei
    zelus perspicue ostenditur. Sed tamen et hic quoque
    opus est solerti prudentia, ad fidei aedificationem.
    Haec autem affectio nisi fuerit prius in animo, eum-
    que moverit, motus fit inaequalis et in nulla re
    pietatis proposito servatur.
    
    471 INTERROGATIO CLXVI.
    Quo affectu ei, qui ad mandatum conficiendum urget,
    auscultandum est.
    
    RESPONSIO.
    Affectu tali, quali puer fame victus nutrici ad
    sumendum cibum advocanti obsequitur: quali
    etiam homo quilibet, qui victum quaerens, res ad
    vitam necessarias largienti obedit; imo vero longe
    etiam majore, quanto scilicet aeterna vita praesenti
    praesentiaor est. Nam mandatum Dei, inquit Domi-
    nus, vita eterna est 44. Quod autem in pane cone-
    stura est, id in mandato est operis executio, di-
    cente iterum Domino ipso: Meus cibus est, ut fa-
    ciam voluntatem ejus, qui misit me, Patris 45.
    
    INTERROGATIO CLXVII.
    Qualis debeat esse anima, cum digna habita est
    quae in Dei opere occupetur.
    
    RESPONSIO.
    Qualis erat, quae dicebat: Quis sum ego, Domine
    mi, Domine, et quae domus mea, quia dilexisti
    me 46? Exsequens videlicet quod scriptum est:
    Gratias agentes Patri, qui idoneos nos fecit ad par-
    tem sortis sanctorum in lumine, qui eripuit nos de
    potestiate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii
    dilectionis suae 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,900">
    Α φυλοι τὰ κρυπτα τοῦ σπ̣ου̣ς, και φαγεῖρει
    τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν· τὰ δὲ τοῦ θεου κρίματα
    εκδειξειν, απαραίτητος ανάγκη, ὡς µὴ συµπαρακο-
    λαυση τῆς οργῆς τοῦ θεοῦ ὁ εκφευγάχων· πλὴν εἰ
    µή τις, τὰ αὐτὰ ποιῶν τῷ εχθρολυµένῳ, ἀπαρρη-
    σιαστος ἐλη προς τὸ κρίνειν τὸν ἀδελφὸν, ἀκούων τοὺ
    Κυριου λεγοντος· Έκβαλε πρώτον τὴν δοκὸν ἐκ
    τοῦ ὀφθαλµου σου, και τότε διαβλέψεις ἐκβαλειν
    τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλµοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΣΕ'.
    Πῶς γνωρισει τις, εἰ ζήλω θεοῦ κινεῖται κατα τοῦ
    αµαρτάνοντος ἀδελφοῦ, ἢ ὀργῆςται (9).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰν κατὰ παντος ἀµαρήµατος πάθη (10) το γε-
    γραµµένον· Ἐξέπτεσέ µε ὁ ζηλος σου, ὅτι ἐξελι-
    θοντο τῶν ἔργων σου οἱ ἐχθροὶ µου, φανερός του
    θεοῦ ὁ ζηλος. Οἰκονοµικὰς δὲ και ἐνταῖαις επιστηµο-
    νικῆς χρεία πρὸς οἰκοδοµὴν πίστεως. Ταύτης δὲ τῆς
    διαθέσεως µὴ προενπαρασάµῃ τῇ ψυχῇ, και κινη-
    σάσης αὐτην, τὸ µὲν χίµνα ἀνεµολου γίνεται ἐν
    ουδενὶ δε ὁ σκοπὸς τῆς θεοσεβείας σώζεται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΣΣ'.
    Μετὰ ποιας διαθεσεως (11) ὑπακούσειν δεῖ τῷ ἐκ
    έργου τῆς εντολῆς κατεπειγοτ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Μεθ' ὀλας διαθεσεως τὸ παιδιὸν ὑπὸ πεινης κρα-
    τουµενον ὑπακούσει τῇ τροφῇ καλουσιν επὶ τὴν µετα-
    ληψιν· και πας ἄνθρωπος, αʹιπουτοιοµενος του ζην,
    τῷ χαρισαµενῷ τα πρὸς τὸ ζῆν· µᾶλλον δε και πολλῷ
    πλέον, ὅσῳ και προτιµοτέρα τῆς παρουσης ἡ αἰωνιος
    ζωη. Τὸ γὰρ ἐντολἠ του θεου, φησὶν (12) ὁ Κυριος,
    ζωη αἰωνιος ἐστι· ὅπερ δε εστιν ἐπὶ τοῦ
    ἄρτου ἡ βρῶσις, τουτο ἐστιν ἐπὶ τῆς εντολῆς ἡ
    εργασια, αὐτου πάλιν τοῦ Κυριου εἰπαντος· Ἐµὲ
    βρωµὰ ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέληµα τοῦ πέµψαντος
    µε Πατρός.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΣΖ'.
    Ποταπὴ ὀφειλει εἰναι ἡ ψυχη, ἡ καταξιωθεῖσα (13)
    ἐν τῷ ἐργῳ τοῦ θεου καταπληρηθῆναι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ουα ἦν ἡ λεγουσα· Τίς ειµι εγώ, Κύριε µου, Κύ-
    ριε, και τις ὁ οικος µου (14), ὅτι ἀληθινῶς µε ·
    Πληρούσα το̈ γεγραµµένον· Εὐχαριστοῦντες τῷ
    Πατρι τήν ἱκανώσαςην ἠµας εἰς την µεριδα τοῦ
    κλήρου των αγιων εν τῷ φωτι. ὁ δε ἐβῆσεν ἡµας
    ἐκ τῆς εξουσιας του σκότους, και µετεστησεν
    ἐις τὴν βασιλειαν τοῦ Υἱοῦ της ἀγαπης αυτου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (9) Unus ms. ὁ ὀργιζόµενος.
    (10) Codex Colb. ἀµαρτηµατος ἀδελφοῦ πάθη.
    Μοίδες ms. ζηλος του οἴχνου σου. Subinde Reg.
    primus διαθεσεως µὴ συνταραχθῆς.
    (11) Reg. primus et Voss. Μετὰ ποταπὴς διαθε-
    σεως. Statim editi? Μεθ' ὀλας διαθεσεως τό. Antiqui
    tres libri praefer Voss. Μεθ' ὀλας διαθεσεως τό.
    (12) Reg. primus et Colb. ἐνταῦθα Κυριον, φησιν.
    (13) Editii ψυχὴ, ὅπε ἔλας καταπληθν͂. Antiqui duo
    libri ψυχῆ, etc. Alii duo mss. et Voss. ψυχή ἡ
    καταξιωθεῖσα εν.
    (14) Codex Colb. οἶκος τοῦ πατρὸς µου, at quae est
    domus patris mei?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left) and Greek (right) columns. Line breaks preserved where visible. Some Greek diacritics approximated; square brackets [ilegivel] not required as text legible. BBOX coordinates are approximate relative to page image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>