<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1203 S. BASILII MAGNI 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,900">
    bonam voluntatem Christum prædicant78. Quibus A paulo post hæc subjungit: Verumtamen quod omni modo, sive occasione, sive veritate Christus annunlietur, et in hoc gaudeo79.

    INTERROGATIO CLXXX.
    Quo animo et qua attentione ea audienda sint, quæ nobis cibum sumenlibus leguntur.

    RESPONSIO.
    Voluptate majore quam qua edimus ac bibimus, ut mens videatur non distrahi ad corporis voluptates : sed potius delectari magis verbis Domini. quemadmodum affectus erat qui dixit : Et dulciora super mel et favum80.

    INTERROGATIO CLXXXI.
    Si quædam fratrum societates fuerint inter se vicinæ, et una ægestate laboret, altera vero ad largiendum sit arctior difficillorque, quomodo inopem affici oportet erga tenacem.

    RESPONSIO.
    Qui edocti sunt vel ipsam animam in dilectione Christi pro se invicem ponere, quomodo rerum ad corpus pertinentium parci esse possunt? Tanquam si obliti sint ejus, qui dixit : Esurivi, et non dedistis mihi manducare81, etc. Quod si hoc contigerit, æquo animo ferre debent, qui in ægestate versantur : et Lazarum imitantes persuadeant sibi, se in futuro sæculo consolationem inventuros.

    INTERROGATIO CLXXXII.
    Ex quibus fructibus probari debet, qui misericordiæ impulsu peccantem fratrem redarguit.

    RESPONSIO.
    Primum quidem ex præcipuis misericordiæ argumentis, juxta id quod ab Apostolo dictum est : Si patitur unum membrum, compatiantur omnia membra82; et : Quis scandalizatur, et 477 ego non furor83? deinde vero, si parem de quolibet peccato accipiat dolorem, et ex quibuslibet, sive in se, sive in alium peccantibus, simili tristitia ac luctu afficiatur, denique si redarguendo traditum a Domino modum non corrumpat.

    INTERROGATIO CLXXXIII.
    Si contingat aliquando ut aliqui in fratrum conventu viventes dissideant inter sese, an tutum sit charitatis gratia talibus assentiri.

    RESPONSIO.
    Cum Dominus dixerit : Da, Pater, ut sicut ego et tu unum sumus, sic et ipsi unum sint in nobis84, itemque Apostolus scripserit : Unanimes, idem sentientes85, itidem cum narrentur in Actis illud : Erat

    78 Philipp. i, 15. 79 ib. 18. 80 Psal. xviii, 41. 81 Joan. xvii, 21. 82 Philipp. ii, 2.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,975,900">
    Quibus A τινὲς δὲ καὶ δι' εἰδωλῶν τὸν Χριστὸν κηρύσουσιν. Οἷς ἐπιφέρει μετ' ὀλίγα. Πλὴν ὅτι κατὰ τροπήν, εἴτε προσάξει εἴτε ἀληθεία, Χριστὸς καταγγέλλεται, καὶ ἐν τούτῳ χαίρω.

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΠ.
    Μετὰ ποταπῆς διαθέσεως καὶ προσοχῆς ὀφειλόμεν ἀκούειν τὰ ἐν τῷ καιρῷ τῆς μεταλήψεως παραγιγνομένων ἡμῖν.

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Περὶστώσεως ἡ (44) μερῷ οἵας ἤθεσιν ἐδιδασκεν καὶ πίνουͅ, ἵνα δειχθῇ ὁ νοῦς μὴ μετεωριζόμενος εἰς τὰς τοῦ σώματος ἡδονάς· ἐνεγχανόμενος δὲ πλεῖον τοῖς τοῦ Κυρίου ῥήμασι, κατα τὴν διάθεσιν τοῦ εἰπόντος· Καὶ γλυκύτερα ὑπὲρ μέλι καὶ κηπλor.

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΑ'.
    Εἴη ὥσπερ ἀδελφότητος ἄμισθον ἀλληλῶν, καὶ ἡ μὲν πτωχή, ἡ δὲ ἑτέρα περὶ τὴν κοινωνίαν δούλεται; ἢ, πῶς δεῖ τὴν πτωχευοῦσαν πρὸς τὴν μὴ μεταδιδούσαν διατιθέσθαι (45).

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Οἱ διαδοχέντες ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ καὶ τῇ ψυχῇ αὐτῆν τἠβίαν ὑπὲρ ἀλλήλων πῶς τῶν περι τὸ σῶμα φεισασθαι δύνανται; Ὅπερ ἐπὶλαθόμενοι τοῦ ἐπίποντος· Ἐπειράσα, καὶ οὐκ ἐδιδάχθη μοι φαγεῖν, καὶ ταὐτά ἔχῃς. Ἐὰν δὲ γένηται τοῦτο, μακροθυμεῖν χρὴ τοὺς πτωχοὺς, ἐν πληροφορίᾳ τῆς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι παρακλήσεως, μιμουμένους τὸν Λάζαρον.

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΒ.
    Ἐκ ποίων καρπῶν δοκιμαζόμεθα ὀφεῖλεί ὁ συμμαθὼς ᾖ ἔλεγχοις τὸν ἀδελφὸν ἁμαρτάνοντα.

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πρῶτον μέν ἐκ τῶν ἐξαιρετῶν τῆς συμπαθείας, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου ὅτι, Εἴ τις πάσχων ἐμέλος, συμπαθήσονται πάντα τὰ μέλη· καὶ ὅτι, Τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυρόμαι· ἔπειτα δὲ, ἐὰν ἐπὶ πᾶσι ἁμαρτίαις ὁμοίως συνθῇ, (46) καὶ ἐπὶ ταῖς ποτε ὀμοίας ἀμαρτίαις, τοῖς τε εἰς ἀλλήλας καὶ τοῖς εἰς ἑαυτούς λυπητῇ, καὶ πένθει, καὶ ἐλέγχῳ μὴ διαφθείρησθαι τὸν ὑπὸ τοῦ Κυρίου παραδεδεγμένον τρόπον.

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΓ'.
    Εἰ ἔτυχε τινες ἐν ἀδελφοσυνὴ τῷ ζωτικῷ διακρινέσθαι πρὸς ἀλλήλους, εἰ ἀδικείσθωσιν ἢ ἀνανδρῶς ἔτρεχεν συμπεριφέρεσθαι τοῖς τοιούτοις.

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου ἐπίνοιας, Δόξα, Πάτερ, ἴνα, ὥσπερ ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, οὕτως καὶ αὐτοὶ ἓν ὦσιν ἐν ἡμῖν (47)· καὶ τοῦ Ἀποστόλου γράψαντος, Συμψόνη, τὸ ἐν φωναῖς ὄντες· καὶ τῶν Πράξεων ἱστορουμένων,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Marcas de notas de rodapé e numeração preservadas; algumas palavras foram transcritas como grafemas antigos (ligaduras) mas mantive a grafia apresentada na página. Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicado aqui.</notas>
</pagina>