<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1205 REGULÆ BREVICIS TRACTATÆ. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,870">
    ὅτι, Ἦν τῶν πιστευτάτων καρδία καὶ ψυχὴ μια· ὁ δὲ
    παρὰ διαφωνήσας ἀλλήροις τῶν εἰρημένων εἶνῃ.
    Ἀγαπᾶτε δὲ ὑμᾶς κατὰ λόγον φυλάσσει τὸ εἰρημένον·
    Ὁ δὲἀγαπῶν ἐπιμελῶς παιδεύει· ἡ δὲ μὴ κατὰ
    λόγον, ὅλα δ᾿ ἂν τῷ, ἀδόκιμος, τοῦ Κυρίου ἐπιτόνος
    ἔστι, Ὁ ἀγαπῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ
    ἔστι μου ἄξιος.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΠΔ'.
    Πῶς δύναται (48) τις, καὶ ὅτε παρακαλεῖ, καὶ ὅτε
    ἐλέγχει, μὴ μόνος σπουδάζειν ἐπιστημόνως λα-
    λῆσαι, ἀλλὰ καὶ τὰρ διαθέσεσθαι τὴν ὀφελιμότητα
    τῶν πρὸς τὸν θεόν καὶ πρὸς ἕκείνους,
    ὡς λαλεῖ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἐὰν μνημονεύῃ τις τοῦ Ἀποστόλου εἰπόντος·
    Οὕτως ἡμῖας λοιπὴς ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέται Χριστοῦ,
    καὶ οἰκονομους μυστηρίων θεοῦ, οὐκ
    ὡς ἴδιαν τινὰ ἐπιστήμην ἔξ αὐθεντίας οἰκονομῆ,
    ἀλλ᾿ ὡς θεοῦ ὑπηρεσίαν ἐν ἐπιμελείᾳ ψυχῆς αἱμάτων Χρι-
    στοῦ ἐξηγορασμένων πληρώτ (49) μετὰ φόβου καὶ τρὸ-
    μου τοῦ πρὸς θεόν, κατὰ τὸν εἰπεῖν· Οὕτω λαλοῦ-
    μεν, οὕς ὡς ἀνθρώπους ἀρέσκειν, ἀλλὰ θεὸ
    τῷ δοκιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν· καὶ μετὰ δια-
    θέσεως καὶ εὐσπλαγχνίας (50) τῆς περὶ τοὺς ἀκούο-
    ντας, ποίουν τὸ εἰρημένον· Ἢς εἶναι τροφὸς θάλπη
    τὰ ἑαυτῆς τέκνα, οὕτως ἰμερόμενοι ψυχῆς, εὐ-
    δοκοῦμεν μεταδοῦναι ψυχῆ ὃ μόνoν τὸ Εὐαν-
    γέλιον τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὰς ἐαυτῶν ψυχάς.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΠΕ.
    Εἰ δὲ ἐν διηλεύξει συνδιαλεγομένων τοῖς λεγο-
    μένοις ὁρῶν τοὺς ἀκροωμένας χαίρη, πῶς γνω-
    ρίσει ἑαυτὸν, εἰ διαθέσει ἠγαθὴ χαίρει, ἢ πάθει
    τινὶ ἰδιῷ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἐὰν ἐν τοῖς ἔπαινους μόνους τὴν χαρὰν στήσει,
    ἐη;ος ἔστιν ἴδιον πάθει κοινωνεῖ· Ἐὰν δὲ, τῶν ἐπαi-
    νούντων παρατὰ μὲν τὸ περί τὴν ἀκρόασιν συνετόν
    καταλαμβάνῃ, ἐλπίζα ἡμῖν ἐπείκειλας· ὑποστειρων ευ-
    γραψάν (51), ὕστερον δὲ τὴν ὠφέλειαν πολυτραγω-
    ῷδας, καὶ τὰ ἄλλοθον τοῖς ἐπαινιοῖς καταφοβήμα-
    ς ἐν αὐτῷ εἶχεν χαρὰ, ἢ μήτε ὑφελθοῦσα τοὺς
    ἐπαινέσοντας ἐπέδωκεν (52), εὐχαριστεῖν τῷ
    θεῷ, ὅτι ὡς φιλόθεος καὶ φιλόθεαρος κατηχθῆναι κιν-
    θήσει, καὶ ζητόν τὴν δόξαν τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν
    δόξαν τοῦ θεοῦ, καὶ τὴν ὁικονομίαν τῶν ἀδελφῶν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΠΣ'.
    Ἐπειδὴ διδασκόμεθα τοιαύτην ἄκρατον ἔχει, ώστε
    καὶ τὴν ψυχὴν ὀλεῖν (53) ὑπὲρ τῶν ἀλλων, μα-
    θεις δεῖσθαι ὑπὲρ τοιαύτης ψιλλοῦ τοῦτο αἱρεῖ-
    σθαι δεῖ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὴν μὲν διάθεσιν, ἢ τὸν τρόπον τούτου τοῦ κατορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,870">
    A credentium cor unum, et anima una98, inter quos
    dissensio est, ii sunt ab iis quae modo diximus,
    alieni. Dilectio enim, quæ quidem rationi consen-
    tanea sit, servat quod dictum est : Qui autem dili-
    git, diligenter castigat 97 : quæ vero aliena est a ra-
    tione, qualiscunque tandem fuerit, reproba est,
    Domino ipso dicente : Qui amat patrem aut matrem
    plus quam me, non est me dignus.88
    
    INTERROGATIO CLXXXIV.
    Quomodo possit quis, et quando exhortatur, et
    quando corripi, non modo id curare, ut scilicet lo-
    quatur, sed ut animi etiam affectionem tum Deo,
    tum iis quos alloquitur, debilam conservet.
    
    RESPONSIO.
    Si quis meminerit Apostoli, qui dixit, Sic nos
    exsistimet homo ut ministros Christi, et dispensatores
    mysteriorum Dei 99, is non ut propriam quandam
    scientiam dispensat ex sua auctoritate, sed veluti
    Dei ministerio in curandis animabus quæ Christi
    sanguine redemptæ sunt, fungitur, cum timore ac
    tremore erga Deum, ad exemplum illius, qui dixit:
    Ita loquimur, non quasi hominibus placentes, sed
    Deo, qui probat corda nostra 90, et cum affectu at-
    que misericordia erga audientes, faciens quod di-
    ctum est : Tanquam si nutrirx foveat filios suos : ita
    desiderantes vos cupide, volebatms tradere vobis non
    solum Evangelium Dei, sed etiam animas nostras 91.
    
    INTERROGATIO CLXXXV.
    Si quis in aliquo, quem habeat, sermone, auditores
    videat affici ex iis que dicit, proptereaque laetetur,
    quomodo cognoscet seipsum, utrum affectu bono,
    an vitiosa quadam affectione sibi propria gaudeat.
    
    RESPONSIO.
    Si in laudibus solis gaudium concocant, pianum
    est hunc vitiosa affectione sibi propria commoveri;.
    sed si lætetur, quod statim laudatores id, quod au-
    diunt, intelligere animadvertit 478, atque siue
    spes obedientia : postea vero de utilitate sollici-
    tor, si aut recte facta his laudibus consentanea in
    ipsis comperiens afficiatur lætitia, aut si laudatores
    nibil profite se videns, doleat, agat gratias Deo,
    quod, velut Dei et fratrum annans, dignus habitus
    sit qui commoveretur, non inquirens gloriam suam,
    sed gloriam Dei, et fratrum ædificationem.
    
    INTERROGATIO CLXXXVI.
    Quandoquidem talem dilectionem habere edoce+/,
    ut animam etiam pro amicis ponamus, dis-
    cere postulus, pro quibus amicis id velle
    oporteat.
    
    RESPONSIO.
    Credere par est animi quidem affectionem, aut
    
    * Act. iv, 32.  97 Prov. xiii, 24.  98 Matth. x, 37.
    99 I Cor. iv, 1. 100 I Thess. ii, 4. 101 Ibid. 7, 8.
    
    Non enim obscurum est illud, ὑποστείρων, ad vocem
    suvenor referri.
    
    (52) Veteres duo libri cum Voss. ἀπιδῶν λυπηθῇ.
    Aliquando post duo mss. praeter Voss. καπηλεύθη
    λυπηθῇ, dignus habitus est, qui tristitia affle-
    retur.
    
    (53) Pro ἐστίν duo mss. habet ἐπίστα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As duas colunas principais: esquerda em grego, direita em latino, foram transcritas na ordem esquerda->direita.
    - Algumas palavras apresentavam abreviações e sinais tipográficos antigos; reproduzi-as tal como visíveis. 
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; onde texto parcialmente truncado (linhas finais gregas) preservei forma conforme imagem (algumas terminações cortadas).
  </notas>
</pagina>