<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
mandali, quod vita æterna sit, sicut scriptum est 15 : A postremo, si crediderit Domino, qui dixit : Qui ro- 
luerit animam suam salvam facere, perdet eam 16 : 
qui autem perderit animam suam propter me et 
Evangelium, hic saluam faciet eam. 

INTERROGATIO CC. 
Qui fieri potest, ut ii qui jam pridem in Dei opere 
laborauerunt, quuent recens accedentes adjuuare. 

RESPONSIO. 
Hoc modo, cum uidelicet; si corporis uiribus va- 
leant, studium impigrum ostendunt, atque semel- 
ipsos cujusuis recte facti exemplar præstant : sin 
valetudine sint infirma, cum eum animi statum 
prae se ferunt, ut et ex vultu, et ex omni motu no- 
tum sit persuasum eis esse, Deum ipsos inspicere, 
et Dominium adesse : denique, cum in se ostendunt 
charitatis proprietates, quæ enumerantur ab Apo- 
stolo, cum dicit : Charitas patiens est, benigna est, 
non aemulatur, non agit perperam, non inflatur, non 
indecore se gerit, non querit quæ sua sunt, non ir- 
ritatur, non cogitat malum, non gaudet super ini- 
quitate, congaudet autem veritati ; omnia suffert, 
omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet. Chari- 
tas nunquam excidit 17 . Hæc enim omnia etiam in 
debili corpore perfici possunt. 

INTERROGATIO CCI. 
Quomodo quis attentionem in precando assequetur. 

RESPONSIO. 
Si ei persuasum sit, Deum sibi ob oculos esse. 
Si quis enim principem aut praepositum intuens, 
et cum eo loquens, oculos intentos habet, quanto 
magis qui Deum precatur, intentam mentem habe- 
bit in eum qui scrutatur corda et renes, facturus 
quod scriptum est : Levantes purus manus, sine 
ira et disceptationibus 18 . 

483 INTERROGATIO CCII. 
An fieri possit, ut in omnibus et semper attentio ac- 
quiratur : et quo pacto eam possit quis assequi. 

RESPONSIO. 
Fieri id posse ostendit, qui dixit : Oculi mei 
semper ad Dominum 19 ; et : Providebam Dominum 
in conspectu meo semper, quoniam a dextris est 
mihi, ne commovear 20 . Quomodo autem possit illud 
fieri, dictum est superius : nimirum si facultas, 
non detur animæ per tempus, ut : alternativat de Deo 
deque operibus et donis Dei cogitare, et pro omni- 
bus confiteri, et gratias persolvere. 

18 Joan. xii, 50. 16 Marc. viii, 35. 17 1 Cor. xiii, 4-8. 18 1 Tim. ii, 8. 19 Psal. xxiv, 15. 20 Psal. 
xv, 8. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,960">
Α ζωὴ αἰώνιος ἐστι, καθὼς γέγραπται· ἔπειτα, πι- 
στεισας τῷ Κυρίῳ εἰπόντι· Ὅς ἂν θέλῃ τὴν (78) 
ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δ' ἂν 
ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ 
Εὐαγγελίου, οὗτος σώσει αὐτήν. 

ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Σ'. 
Οἵ προκαμώντες (79) ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ θεοῦ, - 
πῶς δύνανται ὠφελεῖν τοὺς ἁρτι προσερχ- 
χομένους. 

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. 
Εἱ μὲν ἰσχύουσι κατὰ τὸ σῶμα, ἐν τῷ τὸ δακνωνον 
τῆς σπουδῆς πεῖδειλὲχυνται, καὶ τὴν ἑαυτοὺς παρ- 
έχειν παντὸς κατορθώματος· εἱ δὲ ἀσθενουσι, ἐν 
τῇ τοιαύτῃ καταστάσει τῆς ψυχῆς, ὡς ἐπιφαίνε- 
σθαι τῷ τε προσώπῳ καὶ παντὶ κινήματι τὴν ἁπ- 
ροφορίαν τῆς τοῦ θεοῦ στολῆς, καὶ τῆς τοῦ 
Κυρίου παρουσίας· καὶ ἐν τοῖς ἀπηρτημένους 
ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου ἰδιώμασι τῆς ἀγάπης, εἰπόν- 
τος,· Ἡ ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύεται, οὐ ζη- 
λοῖ, οὐ πεπερεύεται, οὐ συνιστωται, οὐ ἀσχημο- 
ρεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παραφρονεῖται, οὐ λο- 
γιζεταὶ τὸ κακὸν, οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, 
συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ· πάντα στέγει, ἀνο- 
μεῖ, ταῦτα καὶ ἐν ἀσθενεῖ σώματι δυνατὸν κατορθώ- 
σθαι. 

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΑ'. 
Πῶς κατορθοί τις ἐν τῇ προσευχῇ τὸ ἀμετέω- 
ριστον. 

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. 
Πληροφορηθῆς πρό ὀφθαλμῶν εἶναι τὸν Θεόν. Ει 
γὰρ, ἀρχόντι τις ἢ προσετάτῃ θεωρῷ, καὶ διαλε- 
γομένος αὐτῷ, ἀμετεώριστον ἔχει τὸ βῆμα, πόσῳ 
μάλλον ὁ προσευχόμενος τῷ Θεῷ ἀμετεώριστον ἔξει 
τὸν νοῦν, ἀπὸ τοῦ ἐτάζοντος καρδίας καὶ νεφρούς, 
πληρῶν τὸ γεγραμμένον (80)· Ἐπαίροπτας 
δέουσι χειρὰς, χωρίς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν. 

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΒ' 
Εἰ δυνατὸν κατορθοῦσα τὸ ἂν τις κατὶ πάντι καὶ πάντοτε 
ἀμετέωριστον· καὶ πῶς κατορθίει τις. 

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. 
Ὅτι δυνατὸν, εἶδεῖς ὁ εἶπεν· Οἱ ὀφθαλμοὶ μου 
διαπαντὸς πρὸς τὸν Κύριον· καὶ, Προσεῡχὴν 
τὸν Κύριον ἐνώπιον μου διαπαντὸς, ἐκ δεξιῶν 
μου ἔστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. Πῶς δε δυνατὸν, προ- 
έρχεται· ὅτι ἐν τῷ μὴ διδοναὶ καιρὸν ἀργίας τῆς 
ψυχῆς ἀπὸ τῆς περὶ θεοῦ (81) καὶ τῶν τοῦ θεοῦ 
ἐργων τε καὶ δωρεῶν ἐνωθὰς, καὶ τῆς ὑπὲρ πάντων 
ἐξομολογήσεως καὶ εὐχαριστίας. 

(78) Reg. primus et Colb. Ὅς ἐὰν ζητήσῃ τιν. 
Ibidem codex Coll. καὶ ἐν τοῦ Εὐαγγελίου. 
(79) Sic antiquii tres libri. Edidī παροιχούντος. 
Aliquanto post duo mss. et Voss. ἕως δε. Ibidem 
idem Vossii liber ἀσθενῶν. 
(80) Reg. primus et Colb. πληρὸν τὸ ἐρημένον. 
Mox codex Voss. χωρίς ὀργῆς καὶ γογγυσμῶν καὶ 
διαλογισμῶν. 
  </bloco>
  <notas>Pagina duæ columnas: primeira coluna latina à esquerda, segunda coluna grega à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras abreviadas respeitadas; sinais de referência numérica mantidos. Nenhuma normalização ou tradução efetuada.</notas>
</pagina>