<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,520">
    σας τὸ τοιούτον ἁμάρτημα, πληρωσάτω τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένον· Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον (44), καὶ ἐκεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀδελφὸς σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες ἔκεϊ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἔλθων, πρόσφερε τὸ δῶρόν σου.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΑ'.
    Ἐὰν δὲ μὴ ἀνήχθηται ἀπολογησάσθαι ὁ λυπη-
    σας (45).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πληρώσαι ὀφείλομεν ἐπ' αὐτῷ τὰ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐπὶ τοῦ ἁμαρτήσαντος καὶ μὴ μετανοήσαντος εἰρη-
    μένα (46)· Ἐὰν δὲ καὶ τὴν Ἐκκλησίας παρακο-
    ὴν, ἔστω σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΒ'.
    Ἐὰν δὲ, ἀπολογουμένου τοῦ λυπήσαντος, μὴ
    θέλῃ διαλλαχθῆναι ὁ λυπηθεὶς.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Φανερὸν ἐστὶ τὸ χρήμα τοῦ Κυρίου ἐπὶ τοῦ τοιού-
    τους· ἐν τῇ παραβολῇ (47) τοῦ δοῦλου πρὸς τὸν σύνδουλον, ὅς, ἐπειδὴ παρακαλούμενος, μακροθυμῆσαι οὐκ ἠθέλη· Ἰδόντες δὲ, φησὶν, οἱ σύνδουλοι τὰ γε-
    γνώμενα, διἐσάφησαν τῷ κύριῳ αὐτῶν· ὀργισθεὶς δὲ ὁ κύριος, ἀνεκάλυψεν τὴν ἑαυτοῦ εἰς αὐτὸν χάριν, καὶ παρεδώκεεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς, ἐως ὅὑ ἀποδῷ τὸ φεὀλομενον (48).
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΓ'.
    Πῶς οφείλει τις προσέχειν τῷ εἰς προσευχὴν ἐξ
    ἐχρῴζοντι (49).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰ επιγινώσκει τις τὴν ζημίαν τὴν ἐκ τοῦ ὕπνου, ὅτι οὐδὲ ἑαυτῷ ἐπασαθάνεταί ἡ ψυχή, γνοὺς δὲ τὸ κέρδος τῆς. ἐγρηγόρσεως, καὶ μάλιστα τὴν ὑπερ-
    έχουσαν δόξαν, ὅτε προσάγεται τις τῷ Θεῷ εἰς προσευχήν, ὡς τὰ μεγὰλα καὶ τὰ ὑπὲρ πάντα ἐπιθυμίαι εὐεργετοῦντ, προσέχε τὸ ξυπνῶν (50), εἴτε εἰς προσευχήν, εἴτε εἰς ὁιανδήποτε ἐντολήν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΔ.
    Ἐὰν δὲ συντήρησιν ὁ ἐξυπνίσθεις ἢ καὶ ὀργισθῇς, τίνος ἔσται ἔλεος.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τέως μέν ἀφορισμοῦ καὶ ἀσπλαχίας, ἐὰν ἄρα δυνηθῇ D καταναγκῇς ἐπιγινώσκειν ὅσων καὶ ἡλίκων ἀγαθῶν ἑαυτὸν ἀνακτήσας ἀποστρέφει, καὶ οὕτως ἐπιστρέψας ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,480,980">
    11 Rom. xiv, 15. 12 Matth. v, 23, 24. 13 Matth. xviii, 17. 14 ibid. 31-34.
    
    (44) Antiqui duo libri cum Voss. Ἐμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου. Ibidem unus ms. χαλεῖ.
    
    (45) Reg. primus et Coll. ἀπολογησάσθαι ὁ λυπη-
    σας. Illud, ὁ λυπηθεὶς, deerat in vulgatis.
    
    (46) Editi et Reg. tertius, ἐπιγινώσκειν, ἐπιθύσο-
    μενται vocem delevimus antiquis duobus libris auctoribus. Mox unus ms. ὑπὲρ ὁ ἑθνικός.
    
    (47) Editi et Reg. secundus, ἐπεὶ τοιούτων ἐπεὶ τῇ παραβολῇ. Alii duo mss. cum Voss. ut in contextu.
    
    (48) Codex Voss. πῶς τὸ φεώλειμαιον. Alii duo mss. πῶς τοῦ φεωλόγμενον αὐτοῦ.
    
    (49) Unus ms. συντριβόμενος. Mox editi et duo mss. ὅτι ἐὰν ἑαυτὸν ἐπαισθανέταί. Codex Vossii et alii duo ita, ut edidimus.
    
    (50) Reg. primus, προσέχε τῷ συννιζόντι. Mox duo mss. ὅταν ἤγιον ἐντολὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,520">
    A stoli dicentis 11: Si propter cibum frater tuus constristatur, jam, non secundum charitatem ambulas; et cognito ejusmodi peccato, impleat: quod dictum est a Domino.12: Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade, prius reconciliari fratri tuo; et tunc veniens, offer munus tuum.
    
    INTERROGATIO XLI.
    Si vero purgare se nolit qui contristavit.
    
    RESPONSIO.
    Ea erga ipsum exsequi debemus, quæ de eo qui peccavit, nec tamen penitentiam egit, dicta sunt. a Domino 13: Si autem etiam Ecclesiam non audierit, B sit tibi sicut ethnicus et publicanus.
    
    INTERROGATIO XLII.
    Quod si purget se qui molestia affecit, is autem qui contristatus est, nolit cum eo in gratiam redire.
    
    RESPONSIO.
    Manifestum est Domini judicium, quod de tali prolatu m est in parabola servi cum conserv o suo, qui cum rogaretur, patientiam habere noluit: Conser vi autem, inquit, videntes quæ facta fuerant, narrantur domino suo; dominus autem iratus, revocavit suam in illum gratiam, eumque tradidit tortoribus, donec debitum redderet 14.
    
    429 INTERROGATIO XLIII.
    C Quomodo quis auscultare debet expergefacianti ad precandum.
    
    RESPONSIO.
    Si quis cognoscit detrimentum sibi ex sonno, allatum, videlicet quod animus neque se ipseum sentit, intelligit vero lucrum vigiliarum, et maxime præstantissimam illam gloriam, quando quis De o. accedit ad precandum, is auscultabit expergefacienti, sive ad orandum, sive ad conscidendum aliud quodvis mandatum, tanquam homini, qui beneficia magna et omne desiderium superantia confertar.
    
    INTERROGATIO XLIV.
    Sed si movetus fiat, qui fuit expergefactus, aut etiam
    ascatur, qua multa dignus est.
    
    RESPONSIO
    Interim separatione et inedia plectendus est, si forte possit compunctus agnoscere quot. et quæmuis bonis se ipse stupide privet, sicque conversus ex-
  </bloco>
  <notas>Documento composto por duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Rodapé contém notas editoriais em latim e grego; algumas palavras fragmentadas (linha susbtituída por hífen) mantidas conforme original. Letras de referência (A, B, C, D) presentes no corpo mapeadas conforme posicionamento.</notas>
</pagina>