1151

S. BASILII MAGNI

1182

silio oppriuendi ejus qui irritavit; indignationis A χατὰ τοῦ παροξύναντος " ἀγαναχτήσεως δὲ ἐπιστή-

autem, que prudens sit, proprium fuerit, sibi
emendationem peccantis proponere, ex affectu rem
factam i;egre ferente. Porro animum a bono exor-
dientem delabi in malum, nihil mirum est: quippe
a quolibet plura hujusmodi possunt reperiri. Qua-
propter oper: pretium est meminisse Scripturze
divine, quas sic habet: Juxta iter scandala. po-
suerunt. mihi ** ; et iterum : Si autem et certet ali-
quis, non coronatur, nisi legitime certaverit *" ; est
aulem ubique cavenda nimietas, importunitasque
ac perlurbatio. Nam ea de causa unumquodque
eorum quie memorata sunt, quanquam bonum
esse videtur, szepenumero in malum degeneravit.

INTERROGATIO LXIX.

Qui non minus edit quam cateri, neque est fracto
et invalido corpore, cujusque morbi non cogno-
scuntur, conqueritur tamen se laborare non posse,
quomodo agendum cum illo sit.

RESPONSIO.

Omnis przetextus segnitiei przlextus est pec-
cati ; nam ad mortem usque par est studium sicut
οἱ patientiam ostendere. Quod 4/4) autem se-
gnities nequiti: conjuncta segnem ac pigrum con-
demnet, planuin est ex verbis Domini, qui dixit **:
Serve male et piger.

INTERROGATIO LXX.

Quomodo &ractandus sit. qui abutitur. vestibus aul
calceamentis; cum. enim reprehenditur , nimiam
parcitatem et murmuralionem ín. reprehendente

suspicatur. (uod si permaneat in eodem proposito (

post alteram. tertiamve. admonitionem. idoneam,
quid huic facere conveniat.
RESPONSIO

Abusum amandat Apostolus, cum ait: Tanquam
utentes mundo hoc, εἰ non. abutentes*', Usus enim
mensura est utendi necessiias inevitabilis : usus
vero qui necessitatem ercedit, aut avaritie, aut
voluptatis, aul van: glorie morbo obnoxius est.
Celerum qui perseveral in peccato, is subit judi-
cium idem, quod qui poenileutiam non agit

IA TERROGATIO  LXXI.

Sunt qui ín cibis suavitatem  consectantur. magis
quam copiam : alii vero copiam magis quam sua-
vitalem sulietatis causa. exoptant : qui. igitur utri-
que tractandi sunt.

RESPONSIO,
AEgrotant utrique, hi voluptate, illi immodica
aviditate. Neque vero voluptarius, neque is qui plus
zquo in quacunque re avidus est, vital condem-

55 Π Tim. in, 5.

19) Unus ims. τῷ γεγενημένῳ.

20) Unus ms. Combef. τὴν Ye ἀμετρίαν.

(21) Vetus Vossii liber et alij duo ἐσθίοντα τῶν
ἄλλων. Mox Reg. primus μήτε ἐν πάθει γνωριζόμε-
γον. Hoc ipso in loco mss. {68 przeter Voss, ἀδυνα-

iav δέ. Editi et leg. tertius ἀδυναμεῖν δέ.

(22) Editi xaX τῶν. Veteres duo libri preter Com-
bef. £x τῶν.

(23) Reg. primus Τοὺς παραχρωμένους ἱμάτιον ἣ
ὑπόδημα κῶς δεῖ μετέρχεσθαι" ἐγχαλούμενοι Yàp...

* Psal. cxxxix,, 6.

86 Matth. xxv, 26.

μόνος ἴδιον σχοπὸς διορθώσεως τοῦ ἡμαρτηχότος
ἀπὸ διαθέσεως ἀπαρεσχομένης τῷ γενομένῳ (19) .
Τὸ δὲ ἀπὸ χαλοῦ ἀρχομένην ψυχὴν ἐχπίπτειν εἷς
χαχὸν, οὐδὲν παράδοξον" πολλὰ γὰρ ἄν τις εὕροι
τοιαῦτα. Διόπερ μνημονεύειν χρὴ τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς λεγούσης" ᾿Εχόμεγα τρίδου σκάνδαλα
ἔθεντό μοι" xa πάλιν" ᾿Εὰν δὲ καὶ ἀθιζῇ tic,
οὐ στεφωνοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθιλήσῃ " καὶ
φυλάσσεσθαι πανταχοῦ «fjv τε ἀμετρίαν (20) xat
τὴν ἀκαιρίαν, xat τὴν ἀταξίαν. Παρὰ γὰρ τὴν αἰτίαν
τῶν εἰρημένων ἕκαστον, καὶ τὸ δόξαν εἶναι καλὸν,
πολλάχις εἰς xaxbv μετέπεσεν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ee.

B Τὸν μὴ ἔλαττον ἐσθίοντα τῶν «ἱοιπῶν (21), μήτε

σώμα ἔχοντα κατεῤῥιμμέγον, μήτε ἐμπαθῆ

γνωριζόμενον», ἀδυναμίαν δὲ πρὸς τὸ ἔργον

ὀδυρόμενον, πῶς δεῖ μετέρχεσθαι.
AIIOKPIZIX.

Πᾶσα πρόφασις ἀργίας πρόφασίς ἔστιν &pap-
zlag* τὴν γὰρ σπουδὴν μέχρι θανάτου, ὥσπερ xal
τὴν ὑπομονὴν, ἐπιδείχνυσθαι χρή. Ὅτι δὲ ἡ ὀχνη-
ρία τῇ πονηρίᾳ συνεζευγμένη χκατακρίνει τὸν ὀχνη-
ρὸν, ix τῶν (22) τοῦ Κυρίου ῥημάτων φανερὸν,
εἰπόντος “ Δοῦ.16 zovnpà καὶ óxvnpé

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ο΄.

Τὸν παραχρώμενον τοῖς ἱματίοις ij τοῖς ὑποδή-
μασι πὼς δεῖ μετέρχεσθαι" ἐγκαϊούμενος γὰρ,
μικρολογίαν τοῦ ἐγκαλοῦντος καὶ γογγυσμὸν
ὑποπτεύει. Εἰ δὲ μετὰ τὴν προσήχουσαν
δευτέραν καὶ τρίτη» παράχιϊησιν τοῖς αὐτοῖς
ἐπιμένοι, τί χρὴ αὐτῷ ποιεῖν (25

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἐχθάλλει τὴν παράχρησιν ὁ ᾿Απόστολος εἰπών "
Ὡς χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, καὶ μὴ παρα-
xpopsro(24). Τῆς γὰρ χρήσεως τὸ μέτρον ἡ ἀπαροί-
τῆτος ἀνάγχη τῆς χρείας dj δὲ ὑπὲρ τὴν χρείαν f|
πλεονεξίας, ἢ φιληδονίας, f| χενοδοξίας ἔχει τὴν
νόσον. Ὁ δὲ ἐπιμένων τῇ ἁμαρτίᾳ ἔχει τὸ κρῖμα
τοῦ μὴ μετανοοῦντος.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ O4'.

Εἰσί τινὲς οἱ πρὸ πιῖείονος τὸ ἡἠδύτερον τῶν
ἐδεσμάτων ἐπιζητοῦντες" ἄλλοι δὲ τὸ πιλεῖον'
μάλλον ἣ τὸ ἡδὺ διὰ τὸν κόρον θέλουσι»" πῶς
οὖν ἀμφοτέρους aAnpogoperr (38) χρή.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
᾿Αμφότεροι νοσοῦσιν * ὁ μὲν τὴν φιληδονίαν, ὁ
δὲ τὴν πλεονεξίαν. Οὔτε δὲ ὁ φιλήδονος οὔτε ὁ πλεον-
ἐχτῆς ἐν οἰῳδήποτε (20) πράγματι ἐκτὸς xataxoi-

* | Cor. vn, ὅ.

γογγυσμὸν ὑποπτένουσιν... τοῖς αὐτοῖς ἐμμένοιεν, τί
χρὴ ποιεῖν. Codex Colb. Τοὺς παραχρωμένους τοῖς
ἱματίοις ἣ τοῖς ὑποδήμασι... ἐπιμένοιεν, τί χρὴ ποιεῖν,

(24) Reg. primus xai μὴ χαταχρώμενοι.

(25) Veteres duo libri ἀμφοτέρους πλτροςορῆσα!.

(20) Vossii vetus liber ἐν ᾧ δήποτε. Mox Reg. ter-
tius el editi ἐχτὸς καταχρίσεως. Ὧν εὐσπλάγχνως
ἐπιμεληθῆναι χρή. Ei δέ. Alii duo mss. cum Voss.
ut in contextu,

Digitized by Google
