1090

REGULAE BREVIUS TRACTAT.E.

1094

D39oplac ταύτην ἀποδαλόντων " τὸ δὲ βιάζεσθαι καὶ A amiserint : sed conari, et tamen non posse , simul

μὴ δύνασθαι, ἅμα μὲν ἔλεγχος τῆς Ev τῷ ἄλλῳ χρόνῳ
ἀμελείας ἡμῶν (οὗ γὰρ δυνατὸν ἄνευ μελέτης xat
σνγγυμνασίας πλείονος καὶ συνεχοῦς (90), ἐξαίφνης ἐπέ
vt παρελθόντα, περιγενέσθαι αὐτοῦ)" ἅμα δὲ δεί-
χνυσι τὴν Ψυχὴν ὑφ᾽ ἑτέρων παθῶν χυριευομένην,
xaX ὑπ᾽ ἐχείνων οὐδὲ πρὸς ἃ βούλεται, ἐλευθεριάξζειν
ἐπιτρεπομένην, χατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρη-
μένον θεώρημα, εἰπόντος" Ἐγὼ δὲ σαρχιχός
εἰμι (91), πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. Οὐ γὰρ
ὃ θέλω, τοῦτο πράσσω, ἀ.1.1) ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ"
xa πάλιν * Νῦν δὲ οὐχέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ,
ἀλλ᾽ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία" τοῦ Θεοῦ καὶ
τοῦτο συμδαίνειν ἡμῖν εἰς ἀγαθὸν συγχωρήσαντος,
ἐὰν ἄρα δι' ὧν ἀχουστίως πάσχει ἡ ψυχὴ, εἰς αἴσθη-
σιν (93) ἔλθοι τοῦ χρατοῦντος, καὶ γνωρίσατα ἕαυ-
τὴν ἐν οἷς ἀχουσίως δουλεύει τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀνανέψῃ
Ex τῆς τοῦ διαδόλου παγίδος, ἕτοιμον εὐρίσχουσα τὸ
ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς ἀντίληψιν τῶν γνησίως μετα-
νοούντων.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ IZ
"Edv τις κατὰ νοῦν μνημονγεύσῃ τοῦ φαγεῖν,
εἶτα καταγγῷ ἑαυτοῦ, εἰ καὶ οὗτος ὡς μεριμνή-
€ac ἐγκχληθήσεται.
AIIOKPIZIZ.

El μὲν, τῆς φύσεως μὴ ἐνοχλούσης, πρὸ καιροῦ
«ἣς πείνης ἢ μνήμη γίνεται (95), πρόδηλος μὲν ὁ
μετεωριπμὸς τῆς ψυχῆς, χατηγορῶν αὐτῆς τήν τε
περὶ τὰ παρόντα προτπάθειαν καὶ τὴν περὶ τὰ ἀρέ-
ὄχοντα Θεῷ ῥᾳθυμίαν " ἕτοιμον δὲ καὶ οὕτως τὸ τοῦ
Θεοῦ ἔλεος. Καταγνοὺς γάρ τις ἑαυτοῦ, τῷ λόγῳ τῆς
μετανοίας ἀπολέλυται τοῦ ἐγχλήματος, καὶ ἐὰν φυ-
λάξηται τοῦ λοιποῦ τὸν ὄλισθον, μνημονεύων τοῦ Κυ-
ρίου εἰπόντος: "1δὲ ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι dpdp-
τανε, ἴγα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. Eb δὲ, τῆς
φύσεως ἀναγκαζούσης, καὶ τῆς πείνης χρατούσης,
ἡ μὲν αἴσθησις τὴν μνήμην χινεῖ, νιχᾷ δὲ ὁ λογι-
σμὸς τῇ περὶ τὰ χρείττονα σπουδῇ τε (94) καὶ σχολῇ,
οὐχ d μνήμη καταγνώσεως ἀξία, ἀλλ᾽ ἡ νίχη
ἐπαίνον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ IH'

El χρὴ ἐν ἀδελφότητι τῷ ἐξαμαρτήσαντί ποτε
φροντίδα τινὰ ἐγχειρίζειν μετὰ πολλὴν ἄσκη-
σιν" καὶ εἰ χρὴ, ποίαν ταύτην.

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ,
Μνημονεύοντες τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, ᾿Απρό-
exoxot γίνεσθε καὶ Ἰουδαίοις, καὶ "EAAnet, καὶ

^! Rom. vii, 14, 156. ἾἾ ibid, 17.

(90) Reg. tertius et Voss. καὶ συγγυμνασίας μεί-
Covog xaX συνεχοῦς. Codex Colb. ἄνευ πολλῆς μελέ-
τῆς xa γυμνασίας μείζονος καὶ συνεχοῦς καὶ ἀπά-
ραλείπτον, ἐξαίφνης ἐπὶ εὐχὴν παρελθόντα, meptyi-
γεσθαι ἑαυτοῦ. Ν

(91) Veteres aliquot libri σαρκικός εἶμι. Editi σάρ-
XtVoc. Aliquanto si Reg. primus Νυνὶ δέ. Subinde
codex Voss. εἰς ἀγαθὸν συγχωροῦντος.

(92) Antiqui duo libri cum Voss. ψυχὴ εἰς διόρθω-
σιν, si videlicet emendet affectum dominaniem. Alii
Quo mss. et editi εἰς αἴσθησιν, Pro ἔλθοι ss, uon-

18. Joan, v, 14.

et nostram negligentiam cui in alio tempore dediti
fuerimus, manifeste arguit (neque enim fieri potest,
vt quis derepente aliquid aggressus , id assequatus
citra meditationem, ac citra multam assiduamque
exercitationem ), et eodeni tempore indicio est , anis
mur subjici vitiis aliis , neque sibi ab his permitti ,
ut vel ad ea qua vult liber sit ; juxtà eam quam
Apostolus protulit sententiam : Ego autem carnalis
sum , venumdatus sub peccato. Non enim quod volo,
hoc ago : sed quod odi, illud facio 15. Et rursus *
Nunc autem jam non ego operor illud , sed quod ha-
bitat in me peccatum 17: nimirum Deus ipse id no-
bis ad nostram utilitatem contingere sinit, si quo-
modo animus per ea qua invilus patitur, cognilio-
nem atingat ejus, in cujus polestate sit, et ut
Sibiipsi conscius quibus in rebus peccato serviat
preter voluntatem, resipiscat ex laqueo diaboli ,
inveniens Dei misericordiain ad eos quos vere po-
nitet suscipiendos paratam.

INTERROGATIO XVII.

Si quis comedere in anima habuerit, deinde conde-
mnaterit seipsum, nunquid id ei tanquam anzi
sollicito sit vitio vertendum.

. RESPONSIO.

Sane si memoria , nondum natura perturbante,
praevertit esuriendi tempus, manifesta est animi
aberratio , aceusans ipsius tum erga prasentia affe-
ctionem , tum erga ea qua Deo placent , segnitiem.

C Parata est autem etiam sic Dei misericordia. Et-

enim si quis seipsum condemnarit, peenitepti: causa
absolutus est a crimine, et si caverit de cetero
lapsum , memor Domini qui dixit, Ecce sanus factus
es , jam noli peccare , ne deteritts tibi aliquid conum-
gat?*. Quod si cogente natura, et fame invale-
scente, sensus commoveat 49.1 inemoriam, sed
tamen superet ratio tum ob studium , tum ob suam
circa meliora occupationem ; memoria hsec non
condemnanda est , sed victoria laudanda,

INTERROGATIO X VIII.
An par fuerit, ei qui in fratrum conventu aliquando
deliquit, munus aliquod demandare post multam
exercitationem , et si par ait, quale tandem illud

D esse debeat,

RESPONSIO.
Memores Apostoli dicentis , Sine offensione estote
et Judeis, εἰ Gentibus, et Ecclesie Dei : aicut et

nulli habent ἔλθῃ. Statim Colb. δουλεύῃ... ἀνανήψει.

(95) Reg. primus μνῆμα γένηται. Aliquanto post
idem ms. τὴν τε πρὸς τὰ παρόντα συμπάθειαν, xat |
τὴν πρὸς và ἀρέσχοντα. —

(94) Antiqui duo libri cum Voss. σπουδῇ τε.
Vocula τε in editis desiderabatur. lbidem codex
Voss. σχολῇ, xat περιγένηται τῆς μνήμης, οὐχ. Sta-
tim editi et Reg. secundus χαταγνώσεως αἰτία, non
causa est condemnationis. Alii tres mss. preter
Voss. χαταγνώσεως ἀξία, longe melius. ᾿

Digitized by Google
