1155

S. BASILII MAGNI

1116

Tintbios dicta sunl, his verbis ** : Quare non ma- A ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου πρὸς τοὺς Κδριϑθίους εἰρημένα,

gis luctum. habuistis, ut. tollatur de medio vestrum
qui hoc opus fecit? ac eliam qus deinceps ipsos
fecisse testatus. est ipse, cum scripsit ?' : Kcce
enim hoc ipsum, quod secundum Deum contristati
estis, quantam in vobis operatum ὁδί sollicitu-
dinem : sed defensionem, sed indignationem, sed
timorem, sed desiderium, sed aemulationem, sed
vindictam ; in omnibus exhibuistis vos fncontami-
Mafos esse in hoc negotio ; periclitantur omnino
omnes simul hoc etiam tempore idem exitium
subire, aut etiam tanto gravius, quanto legis
Mosaiez contemptore deterior est qui Dominum
spernit *', patratque idem quod ille qui ante pec-
cavit, ac etiam ante damnatus est. Septies enim
vindicatum est de Cain : de Lamech vero. in simile
peccatum lapso septuagies septies 5,

INTERROGATIO XLVill.
Quo termino definiatur avaritia

RESPONSIO.

€um quis transgressus fuerit legis limitem.
Contingit autem hoc juxta Vetus Testamentum,
eum quis majorem sui ipsius quam proximi curam
suscipit ; scriptum est enim : Diliges prozimum
rum sicut. teipsum ** ; at vero. juxta Evangelium,
quando quis suimet causa aliquid prater res pro
instanti die- necessarias expetit, velut. is, qui au-
divit : Stulte, hac nocte animam tuam repetunt a
te : que awlem parasti, cujus. erunt ^? Quibus

εἰπόντος" Διὰ εἰ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα:
ἐξαρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας 7
καὶ τὰ ἑξῆς αὐτοῖς (05) ὑπ᾽ αὐτοῦ μαρτυρηδέντα
γράψαντος * ᾿Ιδοὺ γὰρ αὐτὸ τοῦτο, τὸ κατὰ Θεὸν
“υπηθῆγαι, πόσην ἐν ὑμῖν χατειργάσατο σπου-
δήν * ἀλλὰ ἀποιλογίαν, ἀ.11ὰ ἀγανάκτησιν», dAAà
φόθον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλὰ
ἐχδίκησιν" ἐν παντὶ συνεστήσατε ἑαυτοὺς ἀγνγοὺς
εἶναι ἐν τῷ πράγματι (60) χινδυνεύουσι πάντως
χαὶ νῦν ὁμοῦ πάντες τὸν αὐτὸν ὄλεθρον ὑποστῆναι,
ἢ xal χείρονα, ὅσῳ χείρων τοῦ ἀθετήσαντος νόμον
Μωσέως ὁ ἀθετῶν «bv. Κύριον, καὶ ὁ τὸ αὐτὸ τῷ mpo-
ἡμαρτηχότε καὶ προχαταχριθέντι τολμήσας. Ἐπ-
τάκις μὲν γὰρ ἐκδεδίκηται ἐκ Κάϊν, ἐκ δὲ Ad-

B 46x ἑδδομηκοντάχις ἑπτὰ, τὸ ὅμοιον ἡμαρτόν-

τος (67).
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΜΗ’,
ἩΙ πλεονεξία: μέχρι τίνος xplvetat.
AHOKPIZIZ.

Ὅταν ὑπερδῇ τις τοῦ νόμον «bv ὅρον. Ἔστι δὲ
τοῦτο χατὰ μὲν τὴν Παλαιὰν Διαθήχην τὸ πλέόν
ἑαυτοῦ φροντίδαι ἢ τοῦ πλησίον (08) γέγραπτας
γάρ ᾿Αγαπήσεις τὸν πιἬλησίον cov ὡς σεαυτόν"
κατὰ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, τὸ πλέον τῶν πρὸς τὴν ἐν-
εἐστῶσαν ἡμέραν ἀναγκαίων σπουδάσαι τι (69) ἑαυ-
τοῦ ἕνεχεν, ὡς ὁ ἀχούσας " "Agpor, ταύτῃ τῇ νυχεὶ
τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" d δὲ ἡτοί:
μασας, τίνι ἔσται; Οἷς ἐπιφέρει καθολικώτερον --

magis generatim adjungit : Sic qui sibi thesaurizat, Q θὕτως ὁ θησαυρίζων ἑαυτῷ, xal μὴ εἰς Θεὸν.

€ fwn est in Deum dives 35.

4392 INTERROGATIO XLIX
Quid est perperam agere,
RESPONSIO.
Quidquid. non ob necessitatem, sed propter or-
»atum atque jactantiam assumitur, id tanquam res
perperam acta aceusatur.

INTERROCATIO £.

'Si juis vestimentis pretiosioribus rejectis, aliud
vile, sive. pallium, sive calceamentum ila velit,
ut sibi conveniat, isne peccat, aut. quali morbo
laborat.

RESPONSIO.

Quisquis, hominibus placiturus, vult ut deceat D Ὁ θέλων

se vestis, eum liquet morbo complacendi hominibus.

** [ Cor. v, 9. 39 IL Cor, vin, 44.
xu, 90. ?* ibid. 21.

(65) Antiqui tres libri cà ἑξῆς αὐτοῖς, Editi τοῖς
αὐτοῖς. Ibidem unus ms. cum Voss. ἐγγράψαντος
Haud longe vocula ἐν addita est ex antiquis tribus
ibris.

(66! Sic Vossii codex et alii. duo. Illud, ἐν παντὶ
συνεστήσανε ἑαυτοὺς ἀγνοὺς εἶναι ἐν τῷ πράγματι,
leerat in vulgatis,

(67) Hlud, τὸ ὅμοιον &papróvtos, non legitur ne-
que in Colb. neque in fieg. primo : sed he voces in
aliis cduibusdam veteribus libris reperiuntur, quem-
admodum et in vulgatis.

νι: Hebr, x, 99. ?* Genes, iw, 34.

σπιϊουτῶν..

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Me.
Τί ἐστι τὸ περπερεύεσθαι..
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ,
Πᾶν ὃ μὴ διὰ χρείαν, ἀλλὰ. διὰ χαλλωπισμὸν πα-.
ραλαμδάνεται, περπερείας ἔχει κατηγορίαν (70).

ΕΡΏΤΗΣΙΣ Ν’-

Ἐάν τις τὰ μὲν. πολυτελέστερα. τῆς ἐσθῆτος
ἀπωθῆται, αὐτὸ δὲ τὸ εὐτεζὲς, εἴτε ἱμάτιον εἴτε
ὑπόδημα. οἱονεὶ θέλῃ (71) ἵνα πρέπῃ αὐτῷ, εἰ
ἁμαρτάνει, ἣ ποῖον πάθος νοσεῖ

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
ἵνα πρέπῃ αὐτῷ πρὸς τὸ ἀνθρώποις-
φανερός ἔστιν ἀνθρωπαρέσχειαν νοσῶν. καὶ

* Luc,

ἀρέσαι,

?! Levit, xix , 18.

(68) Voculam ἢ addidimus ex Reg. primo.

(69) Sic veteres. quatuer libri. Edili σπουδάσαι
τινά, Ibidem Reg. primus ὡς ἀχοῦσαι.

(10) Cicero in epistola undecima libri primi ad
Atticum verbum πορπερεύεσθαι accepit quoque pro.
eo, quod esl, jactare et ostentare se. Ejus hzec sunt
verba : Ego autem ipse, dii boni, quomodo ivemep-
περευσάμην novo auditori Pompeio? ldem verbum et
alibi eodem modo acceptum reperias. Lege Du-
cum.

(71) Veteres duo libri οἱονεὶ θέλει.

Digitized by Google
