<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1149 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,920">
    αναγκαῖον, εἰς τε πληροφορι̣αν (81) τῆς θεοσεβείας, καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ προσθεισθῆναι ἀνθρωπίναις παρα- δόσεσιν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΓ'.
    Εἰ παρὲ κτῷ βουλομένῳ ἐπιτρέπῃ δεῖ γράμματα μανθάνειν, ἢ ἀναγνῶσθαι (82) προσέξειν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος, "Ἴνα μὴ ἂν θέλητε, ταῦτα ποιήτε, ἐν παντὶ πράγματι τὸ κατὰ θέλησιν ἰδίᾳ αἰρετὸν ἐπιτρέπεται ἐνὶ βλαβερόν ἐστι˙ πάν- δε τὸ ὑπὸ τῶν προσώπων ἐγκεκριμένον καταδέχε- σθαι χρή, κἂν ἀδοῦλον ᾖ. Τὸ δὲ ἔγκλημα τῆς ἀπιστίας καὶ τούτους ἀρμόζει, τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Πρέπει ἕτοιμοί· ὅτι, ἣ ὥρα οὑ δοκεῖτε, ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται. Φανερὸς γὰρ ἐστὶ χρόνος ζωῆς ἑαυτῷ υπογράφων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΖ'.
    Ἐὰν λέγῃ τις (83), θέλω παρ' ὑμῖν ὀλίγον χρό-νον ὠφεληθῆναι, εἰ δεῖ αὐτὸν προσδέχεσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου εἰπόντος, Τὸν ἐρχόμενον πρὸς με οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω, καὶ τοῦ Ἀποστόλου διηγησαμένου· Διὰ δὲ τοὺς παρεισαχκότας ψευδαδέλξους, οἱτὲρες παρεισῆλθον κατασκοπίζουσαι τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν, ἵν' ἔχομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἡμᾶς καταδουλώσωσιν· οἵουσ περὶ ὑμᾶς εἴχομεν τὴν ὑποταγὴν, ἵνα ἡ ἀλήθεια τῶν Εὐαγγελίων δια- μέρῃ πρὸς ὑμᾶς, συγχωρήση μὲν αὐτῷ τὴν εἴσοδον ἀκολουθου, καὶ διὰ τὸ ἀμφισβητοὶ τῆς ἐκδόσεως πολλὰς γὰρ ὠφεληθεῖς (84) ἐκ τοῦ χρόνου, καθ- ᾧτες τῇ βλὲψι εύαρεστησθήσεται, ὡς πολλὰς γεγονό- και εἰς φανέρωσιν δε τῆς ἐν ἡμῖν ἀκριβείας, ἀλλοιω- τέραις ἔσονται περὶ ἡμῶν τὰς ὑποψίας ἔχοντες (85). Την δὲ ἀκριβείαν ἐπικυρώσεσθαι καὶ ἐπ' αὐτῷ φυλαξάμενοι ἀναγκαῖον, ἵνα μὴ τε ἀλήθεια φανερωθῇ, καὶ ἡ ὑπο- ψία πάσης ἀδιαφορίας ἀναρριφθῇ. Ὅπου γὰρ ἡμᾶς τε τῷ θεῷ ἐυαρεστοῦμεν, καὶ κἄν ἡμᾶς ἀργηθῆται, ἢ ἐλεγχθῆται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΗ'.
    Ποταπὸν χάρημίᾳ ὀφείλει ἔχειν ὁ προσευχὴς ἐν οἷς ἐπιδίδεσκετι, ἢ διαλύσεται.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πρὸς μὲν τὸν Θεὸν ὡς ὑπηρέτης Χριστοῦ, καὶ οἰ-κονομος μυστηρίων θεοῦ, φοβούμενος μὴ τὰ παρὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν ταις Γραφαῖς ὁμολογούμε- να ἢ ἁπ, τὴν τύπιαν, καὶ εὑρεθῆ ψευδάρματος τοῦ θεοῦ, ἢ ἱερόσυλος, ἐν τῷ δὲ ἐπισκέψαι τῇ ἀλλότριον τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας, τὰ παραδίδοται τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    A divina Scriptura edisci, et ut perficialur pietas, et ut humanis traditionibus non assuescat.
    
    INTERROGATIO XCV
    Nunquid cuilibet volenti permitendum sit, ut discat litteras, aut lectioni vacet
    
    RESPONSIO
    Cum Apostolus dicat : "Ut non quæcunque vislis, illa faciatis"19, quidquid in unaquaque re deligitur ex propria voluntate, id cupiam permittere exitio- sum est : quidquid vero præfectis comprobatur, tametsi repugnat voluntati, id amplecti operæ pre- ium est. Cæterum huic etiam competeri increduli- tatis crimen, cum Dominus dixerit : Estote parati; quia, qua hora non putatis, Filius hominis veniet28. Compertum est enim istum vitæ diuturnitatem mo- ramque sibi proponere.
    
    INTERROGATIO XCVII.
    Si quis ait : Volo ad modicum tempus vestra opera proficere, sine admittendus est.
    
    RESPONSIO.
    Cum Dominus dixerit, Eum qui venit ad me, non ejiciam foras27, Apostolus vero ita locutus fuerit, Sed propter subintroductos falsos fratres, qui sub- introierunt explorare libertatem nostram, quam ha- bemus in Christo Jesu, ut nos in servitutem redi- gerent : quibus neque ad horam cessimus subje- clione, ut veritas Evangelii permanucat apud vos 28, par quidem fuerit accessum ipsi concedere, tum quod eventus incertus est : si quidem sæpenumero militare per aliquod tempus reperta, jam lubens illud vitæ institutum omnino am- plecteretur, quod non raro factum est : tum ut ipse servatan apud nos disciplinam perspectam haberet, qui fortasse de nobis longe alia suspicabatur. Cæterum necesse est etiam coram ipso servari exacteriom discipli- nam, ut et elucescat veritas, et cujusvis negli- gentiae tollatur suspicio. Ita enim et nos Deo pla- cebimus, et ille aut capiet utilitatem, aut redarguetur.
    
    450 INTERROGATIO XCVIII.
    Qualem animum habere debeant præfectus in iis quæ præcipit, vel constituit
    
    RESPONSIO.
    Erga Deum quidem velit minister Christi19, et di- spensator mysteriorum Dei, timens ne quid præter voluntatem Dei in Scripturis testatur aut dicat, aut instituat, et inveniriatur falsus testis Dei, aut sa- crilegus, quod aut introlucat quidpiam a Domini doctrina alienum, aut aliquid Deo gratum et ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras truncadas no corte da imagem mantidas como no original; notas de rodapé numeradas (81-85) não transcritas integralmente por estarem parcialmente visíveis.</notas>
</pagina>