<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1127 S. BASILII MAGNI 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    veam cadent 69. Et multa hujnsce modi poterit quis invenire tum in Evangelis, tum apud Apostolum. Cum vero ob ea quae in potestate nostra posita sunt, offendi tur quis, aut scandulum patitur, tunc revocanda sunt in memoriam haec Domini ad Petrum verba, quando dixit : Ergo liberi sunt filii; ut autem non scandalizemus eos, profectus ad mare mitte hamum : et eum piscem qui primus ascenderit, tolle : et aperto ore ejus, invenies staterem; illum sa mens, da eis pro me et te 70, item quae ab Apostolo ad Corinthios scripta sunt his verbis : Non manducabo carnem in aeternum, ne fratrem meum scanda lizem 71: ac rursus : Bonum est non manducare carnem, et non bibere vinum, neque in quo frater tuus offenditur, aut scandalizatur, aut infirmatur 72. Quam autem metuendum sit in iis, quae videntur sita esse in potestate nostra, aspernari fratriquem ob haec scandalola afficiutur, ostendit praeceptum Domini, qui in universum prohibet 438 omne scandal! genus, ac dicit 73: Videte ne contemnatis unum ex his pusillis : dico enim vobis, quia angeli eorum semper vident faciem Patris mei, qui in caelis est. Quin et idem testatur Apostolus, qui quidem modo dicit 74: Sed hoc judicake magis, ne ponatis offenciculum fratri, vel scandalum : modo vero hoc deliciun vehementius interdicit verborum apparatu uberiore, ubi ait : Si quis enim viderit te, qui habes scientiam, in idolio recumbentem, nonne con scientia ejus, qui infirmus est, edificabitur ad manducandum idolothya? Et peribit infirmus frater in sua scientia, propter quem Christus mortuus est 75. Quibus adjungit : Sic autem peccantes in fratres, et perculientes conscientiam eorum infirmam, in Chris tum peccatis. Quapropter, si esca scandalizat fratrem meum, non manducabo carnem in aeternum, ne fratrem meum scandalizem 76. Et alio in loco postquam dixit : An ego solus et Barnabas non habemus potestatem hoc operandi 77? subinde adjungit : Sed non sui sumus hac potestale, sed omnia sustine mus, ne quod offencionum demus Evangelio Christi 78. Caeterum, cum rem ita horrendam esse de monstratum sit, in iis quae in potestate nostra posita sunt, fratri esse exemplo malo, quidnam possit quis de iis dicere, qui vetita faciendo aut loquendo dant scandalum? et maxime, cum aut sciencia majore creditus esse videatur qui est offen siens, aut constituitur in aliquo gradu sacerdotali : cui cum debeat aliis esse praepositus velut regula et exemplar, si vel minimum quid neglexerit eorum quae scripta sunt, aut fecerit prohibitum quidam aut aliquid quod praeceptum sit omiserit, aut uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
    και εν τοις Ευαγγελοις, και παρα τω Αποστολω εφορα τις αν. 'Οταν δε εν ταις ταις εν εξουσιαις ημετεραις κειμενοις προσκοπη τε, η σκανδαλιζηται, εις ανα μνησιν ελθειν δει τοτε των του Κυριου (5) προς τον Πετρον ρηματα, επιοντος: 'Αρα γε ελευθεροι εισιν οι υιοι· ινα δε μη σκανδαλιζωμεν αυτους, προεμ θελεις εις την θαλασσαν, βαλε αγκιστρον, και τουτο ανοιγωντος (6) πρωτον ιχθυων αρον· και αρολ ξας τω στομα αυτου, ευρησεις στατηρα· εκεινον λαβων, δος αυτοις απελθε συ προς και σοι· και των του 'Αποστολου προς Κορινθιους γραμματα, εν οις φησιν· 'Ου μοι φαγετα κρεα εις τον αιωνα, ινα μη τω αδελφω μου σκανδαλλω· και παλιν· Καλω? τω μη φαγητ κρεα, μηδε πιειν οινον, μηδε εν ῳ ᾳ ο αδελφος σου προσκοπτε, η σκανδαλιζεται, η ασταθε? 'Οπως δε εστιν φοβεν τω δε τοις εν εξου στιαις χεισαι δοξασις περιοριων τον αδελφον σκανδαλι ζομενον εν τουτοις (7), δεικνυσι μεν η του Κυριου παραγγελια, καθ'ολην παντα: σκανδαλισμον τροπον απαγορευουσης, και λεγοντας· 'Ωρατε μη κατα σπαρουντες ενδος των μικρων τουτων· λενγω γαρ υμι;ν, οτι οι αγγελοι αυτων διαπαντως βλεποντι το προσωπον του Πατρος μου, του εν οὐρανοις. Μαρτυρει δε και ο 'Αποστολος (8) λεγων ποτε μεν· 'Αλλα τουτο χρεων μαλλαν, το μη υπεβη πολλα προς το αδελφον η σκανδαλον· ποτε δε δια περισσοτερα κατασκευης σφοδροτερον απαγορευειν το απτον, δι' ων φησιν· 'Εαν γαρ τις ιδη σε, τον εχοντα γνωσιν, εν ειδωλῳ κατακειμενον, ουκ η συνειδησις αυτου οικοδομησεται προ του οναδου· ρηθησεται εις τα εδωδιβδατα εστισεν· και απολειται (9) ο ασθενης αδελφος επι τη συ γη τρωσει; ει δε Χριστος ακηλεθησεν, οι; 'περιεπεσεν. 'Οτω δε αμαρταντοντες εις τους αδελφους, και τυφλωτες αυτων την συνειδησιν αθερουντων (10), εις Χρι στους αμαρτανετε. Διαιρε δε βρωμα σκανδαλιζει τον αδελφον μου, ου μη φαγη χρεα εις τον αιωνα, ινα μη τον αδελφον μου σκανδαλιω. Και αλλα χουσι, ειπων· 'Η μονος εγω και Βαρναβας ουκ εχω μεν εξουσιαν του μη εργαζεισθαι· εθελεις επετελεω· 'Αλλ' ουκ εχρησαμεθα τη εξουσια ταυτη, αλλα παντα εστεργομεν, ινα μη εικροτηται τινα δογμα τοῦ Ευαγγελιου του Χριστου. Ουτω δε φοβειν δειχθη τον τοις εν εξουσιαις κειμενοις σκανδαλιζειν τον αδελφον, τι αν τις ειποι περι των εν τω τα αυ τρωρουμενα ποιειν η λεγων σκανδαλισμων; και μαλιστα οταν η γνωσιν εχων περισσοτερα φαηνατι ὁ σκανδαλιζων, η εν βαρχει εξεταστα ιερατικως· ὅ, οσπερ κακων και τοις? ὀφελον προκεῖσθαι τοις αλλοις, και βραχυ τι παλιν τον γεγραμμενον, η πραξις το κεκηλωμενον, η επιδιωξη το προστεταγμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (5) Editi, των υπὸ τοῦ Κυριου. Antiqui tres libri των του, rectius. (6) Codex Voss. τὸν ανασβατον. (7) Reg. tertius ἐπὶ τούτοις. (8) Codex Colb. ἀπόστολος Παῦλος. Aliquanto post Reg. primus τῷ ἀδελφῷ εἰς σκανδαλον.
    (9) Sunt et Reg. tertius ἀναλυται, perit. Alii duo mss. perinde ut textus sacer, cui vulgata consentiunt, απολειται, peribit.
    (10) Ita Vossi codex et alii tres. Vox αδελφοῦσιν deest in vulgatis. Nec illa multo post codex Colb μὴ μόνος ἔχω.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível nesta página). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>