1201

REGUL.E BREVIUS TRACTATJE.

1202

τῷ εἰς ἑαυτὸν ὑποδέχεσθαι ταῦτα (56), ἀλλ᾽ tv τῷ A susceperit, sed quod eos in quibus hzec erant, cura-

τοὺς πάσχοντας θεραπεύειν " xal ἐνταῦθα ὁ τῆς με-
κανοίας τρόπος xal λόγος ἐφαρμόσει, δι’ οὗ θερα-
πευθήσονται ἐν τῆς τῶν δυνατωτέρων ἐπιμελείας οἱ
ἀδύνατοι.

EPOTHZIZ POH'.

ΤΙ ἐστι τὸ, «ε᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε" κ
καὶ ποῖον νόμον (51) ἀναπληρώσομεν, τοῦτο
ποιοῦντες.

AIIOKPIZIZ.

Ταὐτόν ἐστι τῷ προειρημένῳ. Bapsia γὰρ ἡ ἀμαρ-
tía, xa8£Axousa τὴν ψυχὴν εἰς πυθμένα ἄδου, Ἣν
αἴρομεν ἀλλήλων, xat περιαιροῦμεν, εἰς ἐπι-
στροφὴν ἄγοντες τοὺς ἁμαρτάνοντας. Τὸ δὲ βαστάσαι
ἀντὶ τοῦ ἄραι σύνηθες καὶ τοῖς ἐπιχωρίοις κεχρῆσθαι,

verit, etiam hoc in loco penitentiz& modus et ratio
conveniet, per quam infirmiores valentiorum cura
atque diligentia curabuntur

INTERROGATIO CLXXVIII.

Quid hoc significet : « Alter alterius onera portate δ: s
et hoc facientes, qualem legem adimplebimus.

RESPONSIO.

Hoc idem est atque id quod dictum est superius.
Peccatum enim. grave est, atque od ima inferni
animam detrudit. Alii autem aliorum peccatum tol-
limus, et auferimus, cum eos qui peccant, ad con-
versionem inducimus. Celerum verbum portare,

ὡς πολλάχις παρὰ πολλῶν αὐτὸς ἤχουσα. Νόμον δὲ D pro eo quod est tollere, etiam ab hujus regionis

«οὔ Χριστοῦ ἀναπληρώσομεν (38) τοῦ εἰπόντος " Οὐκ
ἦλθον καλέσαι διχαίους, ἀ.1.1ὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς
μετάνοιαν " καὶ ἡμῖν νομοθετήσαντος ὅτι, Ἐὰν
ἁμάρτῃ ὁ ἀδεῖφρός cov, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐ-
τόν. 'Edv cov ἀκούσῃ, ἐκέρδησας τὸν dósAgór
σου

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡοΟθ΄.

Πῶς δύναταί τις ἄνευ ἀγάπης πίστιν κτήσασθαι
τοσαύτην, ὥστϑ ὄρη μεθιστάνειν, ἢ πάντα (59
τὰ ὑπάρχοντα δοῦναι πτωχοῖς, ἣ παραδοῦναι c
ἑαυτοῦ σῶμα, ἵνα καυθῇ. :

AIIOKPIZIZ.

Et μνημονεύομεν τοῦ Κυρίου εἰπόντος * Ποιοῦσι
γὰρ πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις, χαὶ τῆς
ἀποχρίσεως αὐτοῦ τῆς πρὸς τοὺς εἰπόντας" Κύριε,
Κύριε, οὗ τῷ σῷ ὀνόματιπροεφητεύσαμεν καὶ τῷ σῷ
ὀνόματι δαιμόνια ἐξεδάλομεν, καὶ τῷ cà ὀνόματι
δύναμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν ; πρὸς οὖς φησιν Οὐκ
olóa ὑμᾶς πόθεν ἐστέ" οὐχ ὅτι ἐψεύσαντο, ἀλλ᾽ ὅτι
τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι (40) πρὸς τὰ ἴδια θελήματα ἀπ-
ἐχρήσαντο, ὅπερ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἀλλότριον,
οὐ δυσχόλως συνορᾷν τὰ εἰρημένα δυνάμεθα (41). Τὸ
δὲ χάρισμα Θεηῦ ἣ δωρεὰν λαμθάνειν καὶ τὸν ἀνάξιον
οὐδὲν παράδοξον: Θεὸς γὰρ ἐν xaipip χρηστότητος
xa μακρθθυμίας τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ mo-
νηροὺς xai ἀγαθούς " πολλάκις δὲ καὶ εἰς ὠφέλειαν
ἢ ἐκείνου αὐτοῦ τοῦ ὑποδεχομένου τὸ χάρισμα,
ἐὰν (42) ἄρα, δυσωπηθεὶς τὴν τοῦ Θεοῦ χρηστότητα,
προτραπῇ εἰς ἐπιμέλειαν τῆς πρὸς αὐτὸν εὐαρεστή-

,,σέως, ἣ καὶ ἑτέρων (45), κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ
᾿Αποστόλου " Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόγον καὶ ἔριν,

"** Gal. vi, 2. *! Luc, v, 23, 15. Matth. xvin, 45.
Y! Rom, τι, ὁ. 7 Matth. v, 45.

(36) Vossii vetus liber et Reg. primus ὑποδέχε-
«0a. ταύτας.

(97) Ait vir doctissimus Duczus, ex Vossii veteri
libro legendum esse νόμον Χριστοῦ : sed ejusmodi
lectionem inter reliquas, quas Scottus colligit, non
reperio. Attamen si cui ita lubet, addi potest : eo
magis, quod in Reg. primo ita legatur. Reg. ter-
tius νόμον τοῦ θεοῦ.

(38) Editi ἀναπληρώσωμεν. Veteres duo libri ἀνα-
πληρώσομεν.

(39) lta Vossil liber et alii duo. Vox πάντα in
editis desiderabatur.

€

incolis solet usurpari, veluti ipse sspenumero a
plerisque audivi. Adimplebimus autem legem Chri-
$ti, qui dixit : Non veni vocare justos, sed peccatores
ad penitentiam 1... quique nobis hanc legen im-
posuit : Si peccaverit (rater tuus, vade, corripe
eum. Si te audierit, lucratus es [fratrem tuum 13.

INTERROGATIO CLXXIX.

Quomodo potest quis absque charitate fidem habere
tantam, ut montes transferat, aut omnia sua bona
det pauperibus, aut corpus suum tradat, ut. ex-
wratur.

RESPONSIO.

Si recordemur Domini, qui dixit : Faciunt. enim
ut spectentur ab hominibus 15, itemque si memineri-
mus responsi illius ad quosdam, qui dixerant : Do-
mine, Domine, nonne. in nomine tuo prophetavimus,
et in nomine tuo daemonia ejecimus, el in nomine tto
virtutes multas fecimus **? quibus respondet : Ne-
scio vos unde 7G sitis **, non quod mentirentur,
sed quod Dei munere ad proprias voluntates fuissent
abusi, qu: res a Dei dilectione aliena est, possu-
mus nullo negotio ea qua dicta sunt, intelligere.
Porro Dei munus seu donum vel ab indigno recipi
nihil mirum est : siquidem Deus in tempore boni-
telis et patientize "* solem suum oriri facit super
malos et bonos "", idque sape ad utilitatem etiam
aut ejus ipsius, qui donum suscipit, si forte boui-
tatem Dei reveritus, hincque exstimulatus, studeat
ei complacere, aut etiam aliorum, juxta id quod ab
Apostolo dictum est : Quidam quidem et propter
invidiam et contentionem, quidam vero et propter

T Matth, vi, 5, 15 Matth, vri, 92. "* Luc. xin, 27.

(40) Editi τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν. Antiqui duo libri
cum Voss. uL in contextu. -

(4) Reg. primus et Voss. συνορᾷν τὰ τοσαῦτα
δυνάμεθα. Τὸ δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ f xaX δωρεάν.

(42) Codex Voss. τοῦ εὐεργετουμένου τὸ χάρισμα
λαμδάνει. Ἐὰν γάρ. .

(45) Reg. primus et Voss. xai ἑτέρου. Mox iidem
mss. et. Reg. tertius καὶ διά, Vocula xa( abest a
vulgatis, Subinde Heg. primus et Voss. Χριστὸν
χαταγγέλλουσιν. Nec ita multo post ii quos modo
dixi libri πλὴν ὅτι παντί, Editi πλὴν παντί,

Digitized by Google
