<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,930">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΔʼ.
    Τοῦ Κυρίου διδάσκοντος προσέχουσι μὴ εἰσελ-
    θεῖν εἰς πειρασμούς (15), εἰ δεῖ προσεύχεσθαι
    μὴ περιπεσεῖν δυνάμει σωματικῆς· ἐὰν δὲ
    περιπέσῃ τις, πῶς παρέλθῃ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Οὐ διέκρινε πειρασμοῦ ποιότητα, καθολικῶς δὲ
    προστέα: Προσεύχεσθαι (16) μὴ εἰσελθεῖν εἰς
    πειρασμούς· εἰσαχθέντα δὲ σὺν τῷ πειρασμῷ τὴν
    ἐκδοσιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν, παρὰ τοῦ Κυρίου
    αἰτεῖν δεῖ, ἵνα κατορθῶσῃ ἡμᾶς τὸ, ὃ δὲ ὑπομνήσας
    εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΒʼ.
    Τίς ἐστιν ὁ ἀντίδεξος ἑκάστου ἡμῶν ἢ πῶς αὐτῷ
    εὐνοήσομεν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἐπιτετηρημένος ἐνταῦθα ὁ Κύριος ἀντίδεσθον ὠνο-
    μάζει τὸν ἀσχερίσθαι τι̣ ἐπιχειροῦντα τῶν διαφε-
   ρόντων ἡμῖν. Εἰκονοῦμεν δὲ αὐτῷ, ἐὰν φυλάξωμεν τὸ
    πρόσταγμα τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Τῷ θέλειν σοὶ
    κριθῆναι, καὶ τὸν ζητοῦντα σοῦ λαβεῖν, ἄφε ὑπὸ
    αὐτοῦ (17) καὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ παντὸς πράγμα-
    τος τοιούτου ὁμοίως.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΓʼ.
    Τοῦ Κυρίου εἰπώτος,· Σὺ δὲ ηῤπετέον, ἀλείψαι
    σου τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι,
    ἵνα μὴ φαίνῃς (18) τοῖς ἀνθρώποις πεντεύων·
    ὁ θέλων διὰ τὰρα λόγον ἀφεροῦντα θεῷ τη-
    ρεῖσθαι, καθώς καὶ οἱ ἁγιοὶ πολλαῖς πεποιη-
    κότες ἐνδύονται, εἰπεὶ καὶ ὑπὼν οὗ θέλει ὁ
    φαίνεσθαι, τῇ τούτῃ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὸ παράγγελμα τοῦτο ἐστὶ πρὸς τοὺς ἐπιτηδευό-
    ντας ποιεῖν τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ θεαθῆναι
    τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα τὰ πάθη τῆς ἀνθρωπάρχεσκειας
    θεραπευώσιν (19). Ἔστε δὲ ἢ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυ-
    ρίου, εἰς δόξαν Θεοῦ γεγονέναι, κατὰ φύσιν ἀνεπιτή-
    δευς (20) ἔχει πρὸς τὸ χειρουργεῖν παρὰ τοῖς ἰα-
    τροῖς, ὁ Κύριος ἐδίδασκε ἐπὶσϝ· Οὐ δύναται
    σκιάς κρυφήναι ἐπὶ τὸν ὃρον κεκρυμμένη· οὐδὲ
    καλοῦσιν λύχνον, καὶ τιθέναι αὐτὸν ὑπὸ τὸν μό-
    διον, καὶ τὰ ἕξῃ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΔʼ.
    Εἰ καὶ νῦν οἱ μὲν ἀπὸ τῆς πρώτης ὥρας ἐργάζ-
    ονται, οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ἔνδεκάτης, καὶ ἔνιες εἰσιν
    οὗτοι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τάχα γνωρίσωσιν ἔτι τοῦτο τοῖς πάσιν ἓκ τῶν
    ἐν τῇ ὁσιοτητῇ Γραφῇ τοιχοσφύρων· ὅτι πολλοὶ
    μέν εἰσι, κατὰ τὴν τοῦ Ἀποστόλου μαρτυρίαν, ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A INTERROGATIO CCXXI.
    Cum Dominus doceat orandum esse, ut ne intre-
    mus in tentationem 70, an rogandum sit, ut ne
    incidamus in corporis dolores: et si quis inci-
    derit, quomodo eos perferet.
    
    RESPONSIO.
    Non distinxit tentationis genus, sed in univer-
    sum praecepit: Orate ne intretis in tentationem;
    qui autem jam inductus sit, ei a Domino petendus
    est una cum tentatione exitus ejusmodi, quo pos-
    sit sufferre 71 : ut perficietur a nobis illud : Qui
    autem perseveraverit usque in finem, hic salvus
    erit 72.
    
    INTERROGATIO CCXXII.
    B Quis sit cujusque nostrum adversarius; aut quomodo
    ipsi consentientes erimus 73.
    
    RESPONSIO.
    Specialiter hoc loco Dominus adversarium vocat
    eum, qui aliquid eorum quæ ad nos pertinent, a
    nobis auferre conatur. At vero sumus ei consen-
    tientes, si servaverimus praeceptum Domini, qui
    dixit : Ei ipsi qui vult tecum judicio contendere,
    et tunicam tuam tollere, dimitte et pallium 74, et in
    omni hujusmodi re ad eundem modum.
    
    INTERROGATIO CCXXIII.
    C Cum Dominus dixerit : Tu autem cum jejunas,
    unge caput tuum, et faciem tuam lava, ne videa-
    ris hominibus jejunans 75, qui do aliquam ratio-
    nem Deo placitum jejunare vull, quemadmodum
    etiam sancti sepemumerore fecisse comperimus :
    quando vel invitus conspicitur, quid faciat.
    
    RESPONSIO.
    Hoc praeceptum spectat ad eos qui ideo manda-
    tum Dei conficere student, ut videantur ab homi-
    nibus, ut videlicet vitium complacendi hominibus
    curent. Nam quod Domini mandatum, 490 ad
    gloriam Dei factum, natura sua a Dei amatoribus
    occultari aeque admodum possit, Dominus his ver-
    bis ostendit : Non potest civitas abscondi supra
    montem posita : neque accendunt lucernam, et po-
    nunt eam sub modio 76, etc.
    
    INTERROGATIO CCXXIV.
    D An etiam nunc alii a prima hora operentur, alii
    ab undecima 77; et quinam sint hi.
    
    RESPONSIO.
    Hoc fortasse cuilibet notissimum est ex iis quæ
    in divina Scriptura memorantur, multos quidem
    esse, qui juxta Apostoli testimonium a puero dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (15) Regii primus et tertius μὴ ἐπεσεῖν ὡς πει-
    ρασμοῦ. Subinde Vossii codex et alius ἐπεσῆ τις.
    (16) Reg. primus προσέχεσθαι· προσέχεσθαι.
    (17) Reg. primus ἀφήσεις αὐτόν.
    (18) Antiqui duo libri cum Voss. ὡς μὴ φαίνῃ.
    Mox idem mss. πεποίηκεν φαίνονται. Subinde
    editi galvetaυ τοῖς ἀνθρώποις, ῥ. Veteres quatuor
    libri factae sunt.
    (19) Codex Colb. θεραπευθῆναι.
    (20) Editi et duo mss. ἀνεπιτήδευτος. Alii duo
    mss. ἀνεπιτηδελως.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Inclusão de notas críticas em latim no rodapé. Foram usados indicadores [ilegivel] não necessários; transcrição foi literal, mantendo abreviações e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>