<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1143 S. BASILII MAGNI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    446 INTERROGATIO LXXXV.
    Nunquid conveniat aliquid proprium habere in fra-
    trum societate.
    
    RESPONSIO.
    Hoc contrarium est testimonio quod in Actis
    refertur de iis qui crederant, in quibus scriptum
    est : Nec quisquam eorum, que possidebat, aliquid
    suum esse dicebat 11. Quare qui dicit suum aliquid
    esse, seipsum alienum facit ab Ecclesia Dei, et a
    charitate Domini, qui et verbo et facto docuit
    animam suam pro amicis ponendam esse, nedum
    opes externas.
    
    INTERROGATIO LXXXVI.
    Si quis dicat, Neque accipio a fratribus, neque eis
    do, si ad meis contentus sum equid nobis erga ta-
    lem obseruandum fuerit.
    
    RESPONSIO.
    Hic nisi pareat doctrinæ Domini, qui dixit :
    Diligite inimicem, sicut ego dilexi vos 12, pareamus
    nos Apostolo, qui ait : Auferte pravum ex vobis
    ipsis 13; ne illud usui veniat : Modicum fermen-
    tum totam massam adulerat 14.
    
    INTERROGATIO LXXXVII
    Si liceat unicuique suum vetus indumentum aut cal-
    ceamentum dare cui relit, justa mandatum.
    
    RESPONSIO.
    Dare aut accipere, etiam secundum mandatum,
    non est cujuslibet, sed ejus cui post factum peri-
    culum delatum est munus dispensandi. Proinde
    sive vetus, sive novum fuerit, hic, habita ratione C
    temporis cujusque, et dabit, et recipiet
    
    INTERROGATIO LXXXVIII.
    Quid sit sollicitudo hujus vitae.
    
    RESPONSIO.
    Omnis cura, tametsi nihil eorum quæ prohibita
    sunt, videtur complecti, nisi tamen conferat ad
    pietatem, hujus vitæ sollicitudo est.
    
    INTERROGATIO LXXXIX.
    Quoniam scriptum est, Pretium redemptions ani-
    mæ viri sunt suae ipsius divitiæ 15; quid nobis
    faciendum est, quibus id non suppetit.
    
    RESPONSIO.
    Si quidem hoc nobis studio fuerit, nec tamen
    potuerimus, meminerimus responsi Domini ad Pe-
    trum, qui de hujusmodi re admodum 447 sollici-
    tus dixerat 16 : Ecce nos reliquimus omnia, et seculi
    sumus te : quid ergo erit nobis ? sic autem ipsi re-
    spondet : Omnis qui reliquerit domum, vel fra-
    tres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut
    uxorem, aut filios, aut agros, propter me et Evan-
    
    11 Act. iv, 32. 12 Joan. xiii, 34. 13 I Cor. v, 2. 14 Gal. v, 9. 15 Prov. xiii, 8. 16 Matth. xx,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    Α ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΙΕ.
    Ει χρ΄ι εχειν τι ιδιον εν αδελφοτι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦτο εναντιον εστι της εν ταῖς Πράξεσι περι τῶν
    πιστευσάντων (60) μαρτυρίας, εν αις γέγραπται·
    Και οὐδεις τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ελεγε ἴδιον
    εἶναι. ὁ οὖν λέγων τοῖον τι εἶναι, εαυτὸν ἀλλότριον
    τῆς τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας καθίστησ, καὶ τῆς τοῦ
    Κυρίου ἀγάπης, τοῦ διδάξαντος καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ
    τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ τίθεναι ὑπὲρ τῶν φιλῶν, οὐχ ὅτι
    γε τὰ ἔκτος.
    
    Β ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΓ΄
    Ἐὰν δὲ λέγη τις, ὅτι Οὐτε λαμβάνω παρα τῆς
    ἀδελφότητος, οὐτε δίδωμι, ἀλλὰ τοῖς ἐμοῖς αρ-
    κούμαι, τι πρὸς τοῦτον παραγγέλλομεν (61).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰ μὴ ἄνεγχον τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας εἰ-
    πέντος, Ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθώς ἐγὼ ἠγάπησα
    ὑμᾶς, ἀνασχώμεθα τοῦ Ἀποστόλου εἰπόντος· Ἐξ-
    αρκεσ ἀτὸν ποπρην ἔξ ἑαυτῶν αὐτῶν· ἵνα μὴ γένῃ
    τῷ, Μικρὰ ζύμη ἅληρ ζΏμα δολῳ (62).
    
    Γ ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΖ΄.
    Εἰ ἔξεστιν ἐκαστρ τὸ παλαιὸν ἱμάτιον αὐτοῦ
    ἢ ὑπόδημα δούναι ὅπου θέλει, εἰς ἐντολὴν
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    ὁ διδόναι ἢ λαμβάνειν, εἰ καὶ κατ᾽ ἐντολὴν, ὃ
    παντός (63) ἐστιν, ἀλλὰ του μετα δοκιμασίας πεπι-
    στευμένου τῆς οἰκονομίας. Ὅστε εἶτε παλαιὸν εἶτε
    καινὸν, οὕτως, κατα τὸν τόπον ἑκάστου καιρὸν, καὶ
    δώσει, καὶ ὑποδεξεται.
    
    Δ ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΗ΄
    Τις ἡ (64) μέριμνα ἡ βιωτικἡ
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πᾶσα μέριμνα, κὰν μηδὲν ἔχῃ δοχῆ των ἀπηγο-
    ρευμένων, μη συνεκλῇ σε πρὸς θεοσεβειαν, βιωτικἡ
    ἐστιν.
    
    Ε ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΘ΄
    Ἐπειδη γέγραπται, Ἀύτῳ γνχὴς ἀνθρώπος ὁ
    ἰδιως πλούσιος, ᾗ μὴν δε οἱ προσεχόρησε
    τοῦτο τι ποιήσομεν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰ μὲν σπουδασαντες οὕκ ἔθυγόμην, μνημονεύ-
    σωμεν (65) τῆς ἀποκρίσεως τοῦ Κυρίου προς τὸν Πέ-
    τρον ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἀγωνιζομένου καὶ εἰπόντα·
    Ἰδοὺ ἡμεις ἀφῆκαμεν πάντα, και ἡκολουθήσα-
    μεν σοι· τί ἄρα ἔσται ἡμῖν ; ἀποκρινεῖται δε ὅτοῦν
    οὑτως· Πᾶς ὅστις ἀφῆκεν οἰκίαν, ἢ ἀδελφούς, ἢ
    ἀδελφὰς, ἢ πατέρα, ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα, ἢ
    τέκνα, ἢ ἀγρούς, ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (60) Codex Colb. τῶν πιστευόντων. Mox Reg. pri-
    mus καὶ οὐδε ἐξ τῶν. 
    (61) Vetus liber Vossii et alii duo παρασυλαξά-
    μεθα.
    (62) Et hic quoque variant, ut solent, libri vete-
    res. Alii habent δολῳ, alii ζυμοι.
    (63) Voculam el addidimus ex Reg. tertio. Reg.
    primus pro οὐ παντός habet οὐ πάντων.
    (64) Reg. pr mus τὴ ἐστίν. Mox Colb. ἔχειν δοκὲι.
    (65) Libri veteres μνημονευομεν. Editii μνημο-
    νεύομεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colúmnas: primeira em latim (esquerda) e segunda em grego (direita). Pequenas notas de rodapé bilíngues. Foram mantidos cortes de linhas e sinais de referencia como no original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>