<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
1119

INTERROGATIO LIV.
Quid sit amor suiipsius : item quomodo qui sui-
ipsius amans est semetipsum cognoscat.

RESPONSIO.
Multa dicuntur improprie, velut illud : Qui amat
animam suam, perdet eam : et qui odit animam suam
in hoc mundo, in vitam aeternam custodiet eam 43.
Animans igitur suisipsus est, qui seipsum amat.
Agnoscit autem seipsum, si quae facit, ea faciat sui
causa ; etsiamis id quod efficitur, juxta mandatum
fuerit. Nam requiei suae gratia, aliquid omittere
eorum, quae sive in animo sive in corpore attineant
ad fratris utilitatem, hoc vel ad aliis etiam ha-
betur ceu manifestum amoris suisipsus vitium, cujus
finis interitus est.

INTERROGATIO LV.
Quodnam sit discrimen inter amaritudinem, furo-
rem, iram et excandescentiam.

RESPONSIO.
Furoris quidem et irae discrimen in animi forte
affectione et motu consistit : quandoquidem qui
irascitur, in solo animi affectu perturbationem pa-
titur, uti indicat qui dixit : Irascimini, 434 et no-
lite peccare 43 ; qui autem furit, praeterea prae se fert
majus quidam : Furor enim illis, inquit, secundum
similitudinem serpentis 45 ; item : Herodes furens pu-
gnabat adversus Tyrios et Sidonios 46. Denique ve-
hementior ille qui ex furore oritur motus nomi-
natur excandescentia : amaritudo vero graviorem
quamdami mali stabilitatem ostendit.

INTERROGATIO LVI.
Cum Dominus hanc protulerit sententiam : « Qui se
exaltat, humiliabitur » 47 ; item cum praeceps ipsai Apo-
cal : « Arrogantes, superbi, elati » 48 ; et alterum, « Cha-
ritas non insular » 49, quis est qui ullum sapit, et
quis arrogans, et quis superbus, et quis elatus,
aut quis insuâlus.

RESPONSIO.
Sane qui alta sapit, is fuerit, qui seipsum ex-
tollit, qui ob sua recte facta de se sentit magnifice,
seque offert exemplo Pharisai illius 50, nec dimittit
se ad humilia. Quin et idem ille dic possit in-
flatus, quo crimine accusati sunt Corinthii 51. Ar-
rogans autem est, qui non ambulat juxta instituta, ||?
neque facit, ut incedat secundum eandem regu-
lam, idemque sential 52 : sed qui potius proprium
comminiscitur justitiae viam atque pietatis. Super-
bus autem est, qui de iis, quae habet, iactat se,
quique supra quam est, studet videri. Elatus vero
aut forte est idem qui superbus, aut non longe ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
1120

A ΕΡΩΤΗΣΙΣ LIV'
Ti εστι φιλαυτiα, και πωϛ γνωριζει εαυτον ὁ
φιλαυτος.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Πολλα καταχρηστικωϛ λεγεται, ωσπερ το' : Ὁ φιλων
την ψυχην αυτου απολεσει αυτην : και ὁ μισων
την ψυχην αυτου εν τω κοσμω τουτωσω ειν σεϝη
συχρασθησεται αυτην. Φιλαυτος ουν εστιν ὁ εαυ-
τον φιλων φιλων. Γνωριζει δε εαυτον, εαν ἀπερ
πραττ' δε' εαυτου ποσι, καν κατα' εντολην ἣ τ' γινω-
σκεν (80). Το γαρ υπερ της εαυτου αναπασσεως
ελλεϊφει τ' τῶν προς την χρε]αν του αδελφου, ειτα
κατα ψυχην ειτε κατα σωμα, φανερων γ'η και τοις
αλλοις (81) εχει της φιλαυτιας την κακιαν, ᾗ το
τελος απωλεια.

B ΕΡΩΤΗΣΙΣ NE'.
Ποια διαφορὰ πικριας, και θυμου, και οργης,
και παροξυσμου.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Θυμου μεν και οργης η διαφορα ταχα εν διαθέσει
και ορθη κειτα : του μεν οργιζομενου εν διαθεσει
μων ἐγοντο; το παθος, ὡς δηλοι το ειπω· Οργι-
ζεσθε, και μη διαμαρτανετε· του δε θυμουμενου
ηδη τη και πλειον δεικνυοντος: θυμος γαρ αυτοις,
φησι, κατα την ομολογιαν τουσ οφελους· και, Ὁ
'Ηρωδης τη θυμομαχων Τυριος και Σιδωνιος.
Και του σφοδροτερον απο θυμου κινημα παροξυσμος
ονομαζεται : η δε πικρια καταχεΥλυνη δεινοτερα της
κακιας εφεσιεν.

C ΕΡΩΤΗΣΙΣ NG'
Του Κυριου απορησαμενον, ὁτι 'Ο υψων (82) εαυ-
τον υπεραιδωμειται· και τους Αποστολους παρα-
τηρεισθαι· « Μη τι υψλον χωρειν· » και
αλλαγην λειπτον· 'Αλαζονες, υπερηφανοι
ησυπομενοι· και αλη· « Η δ'αυτη ον συ-
ναιτιον· τ' εστιν 'Ο υψλω,οψαν, και τις
ο αλαζων, και τις ὁ υπερηφανος, ἠ δε ὁ
ταντρουμενος ἡ τίς ὁ (83) περιουσιας.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Ύπερφυνον μεν ειν' αν και ὁ εαυτων ψων, ὁ
περ τοις προσουσιν αυτο κρατομενα μεγαλαρο-
νων και επαιρομενος, κατα των Σαρασαιων εισιχον,
και μη τους παιανιος συναταμσψεας. Ὁ αυτος ὁ
αν λεγοτο και πεψυσμιος, κατα το Κορινθιων
εγκλημα. 'Αλαζων δε ὁ μη στοιχειω προς νομοθετη-
μενος, μὴθη πληρων τὸ τόν στοιχηκαν κανω, 
το αὐτο ωφελει· ιδαν δε δοκιμων ταυτης και εως-
σθελας· επιον. Υπερηφανος δε ὁ επι τοις προσοι-
τοις αυτος κομπαζων, και υπερ δε ὁστι, φαίνεται
επιπεδων. Τευτογραφητως δε ὁ δε 'αυτος (84) εστι
ταχα τω υπερηφανοι, η εγγεως τουτου, κατα το τουτο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
(80) Codex Voss. εἰν τὰ γινόμενα. Reg. primus
ἐπὶ τὰ γενόμενα.
(81) Reg. primus et Voss. και εν αλλοις.
(82) Unus ms. ὅτι Πὰς ὁ υψων. Nec ita multo post
Reg. primus et Voss. μὴ ὑψηλοφορειν. Hoc ipso in
soco codex Voss. και αλλαγην δε λεγ.
(83) Reg. primus et tertius μαντις; 6. Mox idem
ins. μέν αν εὐχαὶ ὑψων. Reg. tertius Υψω-
λοφορουν μεν εστιν ὁ. Mox duo mss. καταθω-
σαν μεγαρονον.
(84) Regii primus et tertius ἡδαῖος, bene. Editi
ἡ αὑτος.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>