<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
πανταχοῦ ὁ αὐτὸς ἔσται, πληρῶν τὸ εἰρημένον· Διὰ Α εἶναι, περιφέρων τῶν διπλῶν τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν καὶ ἀρι-
στερῶν· διὰ δόξης καὶ ατιμίας· διὰ δυσφημίας
καὶ εὐφημίας· ὡς πλήσοι, καὶ ἀληθεῖς.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΔ'.
Πῶς φύγῃ τις τὸ πάθος τῆς ἀνθρωπαρεσκείας,
καὶ τὸ περιεβλέβοσθα τοὺς παρὰ τῶν ἀνθρώ-
πων ἐπαίνους.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
Πληροφορία τῆς τοῦ θεοῦ παρουσίας, καὶ ἀπε-
ρισπάστου φροντί: τῆς πρὸς τὸν θεὸν εὐαρεστήσεως
(31), καὶ διαπύρου ἐπιθυμίας τῶν παρὰ τοῦ Κυρίου
μακαρισμῶν. Οὐδεὶς γὰρ ἐν ὄψει δεσπότου πρὸς
ἀρετός κεκόσιλον ἐπὶ ατιμίᾳ τοῦ δεσπότου καὶ
καταχρίσει ἑαυτοῦ μεταμορφιζεται.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΕ'.
Πῶς γνωρίζεται ὁ ὑπερηφάνος, καὶ πῶς (32) θε-
ραπεύεται.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Γνωρίζεται μὲν ἐκ τοῦ τὰ τῆς ὑπεροχῆς ἐπιζη-
τεῖν· θεραπεύεται δὲ, ἐὰν πιστεύσῃ τῷ κρίματῳ τοῦ
εἴποντος· Κύριος ὑπερηφάνος ἀντιτασσσεται (33),
ταπεινὸς δὲ διδοσὶ χάριν. Ἐκεῖνο μέντοι εἰδέναι
χρὴ, ὅτι, ὅπως ἂν τις φοβηθῇ τὸ κρίμα τῆς ὑπερ-
ηφανίας, οὐ δύναται θεραπευθῆναι τὸ πάθος, ἐὰν μὴ
ἀναχωρήσῃ τῶν τῆς ὑπεροχῆς ἐπιτηδευμάτων ἀπ᾽ αὐ-
τῶν· ὡς οὐ δύναται ἀπαμβλεῖν διὰλεχτον ἢ ὅταν ὅῆ-
ποτε τέχνην, μὴ τελεῖος ἀναχωρήσης (34) οὐ μόνον
τοῦ ποιεῖν, ἢ λαλεῖν τι κατ᾽ ἐκεῖνην τὴν τέχνην,
ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀκουεῖν (35) τῶν λαλούντων, καὶ βλέ-
πειν τοὺς ποιοῦντας· ὅπου παρατηρητεον καὶ ἐπὶ
πάσης κακίας.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΖ'.
Εἰ χρη τιμὴν ἐπιζητεῖν.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Ἀποδίδωσι μὲν τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμὴν ἐδιδό-
χθημεν, ἐπιζητεῖν δὲ τιμὴν ἐκωλύθημεν, τοῦ
Κυρίου εἰπόντος· Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαί
δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων λαμβάνές, καὶ τὴν ὁδ-
δαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου θεοῦ οὑ ζητοῦντες (36);
'Ἀστε τὸ ζητεῖν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἀποδεῖ-
ξις ἐστὶν ἀπιστίας, και θεοσέβειας ἀλλοτριώσεως, τοῦ
'Αποστόλου εἰπόντος· Εἰ δὲ ἄνθρωποις ἑπακούσῃ,
Χριστῷ δούλοις οὐκ ἂν ἤμην. Εἰ δὲ οἱ τὴν δεδομέ-
νην (37) παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν λαμβάνοντες
οὕτω καταχρεώθησαν, οἱ τὴν ἐδεδόνην ἐπιζητοῦν-
τες ἀδόντων ἔχουσι τὸ κρίμα.
  (31) II Cor. vi, 7, 8. * Jac. iv, 6.
  (32) Edit. 1. pios. At ms. tres, καὶ τῶς.
  (33) Sic Voss. et Collb. et Reg. primus. Alii duo
mss. et editi, αντιτασσεται. Εκεινο. Ibidem Voss.
χρη ὅτι, ὡς ἂν φοβηθῇ τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ καὶ τῆς
ἑαυτῆς ἀλλ᾿ οἶδας mss. a vulgatis dissident in aliqui-
bus: sed, cum sint nullius momenti, ea notare pi-
get. Imo etiam vereor, ne et hoc loco et multis aliis
  (34) Antiqui duo libri, ὅς, οὐδὲντὲν ἐστιν... τον
μὴ τελεῖος ἀναχωρήσας.
  (35) Editi, καὶ ἀτο τοῖς ἀκουειν. Voculam ἀνδ de-
levimus, sed veterum duorum librorum secti.
  (36) Reg. primus et Voss. ὑπὸ ὑπερ. Ibidem
idem mss. πέπον, &c. τὶ εἰ. Ibidem Collb. ἀριστό-
  (37) Codex Colb. utroque in loco διοδεμένων.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
  A erit, perficiens quod dictum est : Per arma justi-
tia a dextris et a sinistris : per gloriam et ignobi-
litatem : per infamiam et bonam famam : ut sedu-
ctores, et veraces 1.

INTERROGATIO XXXIV.
Quomodo effugerit quis vitium complacendi homini-
bus : et quomodo hominum laudes ei futurae non
sint admirationi.

RESPONSIO.
Si sibi certè persuaserit Deum praesentem esse:
si studuerit assidue Deo placere, si denique bea-
titudines a Domino promissas animo ferventi con-
cupiscat. Nemo enim in sui heri oculis ad illius
ignominiam et ad suam ipsius condemnationem, ,
conservo placiturus, evagatur.

INTERROGATIO XXXV.
Quo pacto agnoscitur superbus, et quomodo
curatur.

RESPONSIO.
Cognoscitur quidem ex eo quod ea quae ad prin-
cipatum pertinent, requirit : curatur vero, si fi-
dem habeat sententiae illius, qui dixit : Dominus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 2.
Illud tamen sciendum est, ut quis superbiae judi-
cium extimuerit, non posse tamen ab eo vitio sa-
nari, nisi omne dominandi studium reliquerit :
quemadmodum linguam aut qualemcunque artem
dediscere non potest, qui non omnino supersede-
rit non solum facere, aut loqui aliquam quod perti-
neat ad hanc artem, sed etiam de ea loquentes
audire, et eam facitantes videre : quod in quovis,
etiam vitio observandum est.

INTERROGATIO XXXVI.
An honoris debeat quaeri..

RESPONSIO.
Redderè quidem honorem, cui honor debetur,
edocti sumus 3 : requirere autem honorem, prohi-
biti, his Domini verbis : Quomodo por potestis cre-
dere, qui gloriam ab invicem 427 accipitis, et
gloriam quae a solo Deo est, non quaeritis ? Quare
gloriam ab hominibus quaerere argumentum est
incredulitatis, et pietatis abalienatio, cum Apo-
stolus dixerit : Si adhuc hominibus placem, Chris-
ti servus non essem. Quod si ii qui accipiunt da-
nam ab hominibus gloriam, sic condemnati sunt :
ii qui non oblata inquirunt, judicium quod ex-
primi non potest subiunt.
  1 II Cor. vi, 7, 8. * Jac. iv, 6. * Rom. xiii, 7. * Joan. v, 44. * Galat. i, 10.
  2 plura, quam par erat, notasse videar.
  3 (34) Antiqui duo libri, ὅς, οὐδὲντὲν ἐστιν... τον
μὴ τελεῖος ἀναχωρήσας.
  (35) Editi, καὶ ἀτο τοῖς ἀκουειν. Voculam ἀνδ de-
levimus, sed veterum duorum librorum secti.
  (36) Reg. primus et Voss. ὑπὸ ὑπερ. Ibidem
idem mss. πέπον, &c. τὶ εἰ. Ibidem Collb. ἀριστό-
  (37) Codex Colb. utroque in loco διοδεμένων.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: esquerda em grego com notas críticas em latino no rodapé; direita em latim. Mantive as siglas e numerações tal como visíveis; inscr. "Digitized by Google" preservada no rodapé grego. Alguns sinais tipográficos e notas críticas entre parênteses reproduzidos literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>