<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1139 S. BASILII MAGNI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    mam cogitatio bona, profecto adhuc desicit ipsam A illuminatio : non quod desiciat quod illuminat, sed quod dormit et quod illuminari debet.
    
    444 INTERROGATIO LXXXI.
    Si pii sunt &qualiter objurgandi atque quivis alii indifferentes quando in eodem utriue peccato deprehendantur.
    
    RESPONSIO.
    Si respexerimus ad animum peccantis et ad inodum peccati, cognoscemus etiam modum increpandi. Nam, etiamsi idem peccatum esse videatur tum hominis indifferenter se gerentis, tum pii, tamen inter utrumque intercedit discrimen non iuediocre. Prius enim, cum pius sit laboreteque simul ac contendat ut placeat Deo, casu aliquo et liere quasi invitus aberravit et lapsus est; qui vero gerit se indifferenter, nullam neque sui ipsius, neque Dei rationem habens, atque vel ipso nomine id indicante, nullum discrimen ponens peccatum inter et virtutem, praecipius ac ingenlibus malis aegrotat, videlicet quod aut Deum aspernatur, aut Deum esse non credit. Haec enim duo in causa sunt, cur peccet anima, ut testatur Scriptura, cum nunc quidem ait : Dixit injustus, ut delinquat in semetipso; non est timor Dei ante oculos ejus ; nunc vero : Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus : corrupti sunt et abominabiles facti sunt in studiis 6. Itaque aut contempsit, proptereaque peccat, aut inficiaur Deum ipsum esse, et eam ob causam in studiis corrumpitur, tametsi videtur confiteri. Confitentur enim, inquit, se nosse Deum, factis autem negant 7. Quae cum ita se habeant, etiam objurgandi modum erga eos qui sunt ejusmodi diversum esse oportere puto. Pius enim quasi locali quodam praesidio indiget, et in ipsa re in qua offenderit, debet objurgationem sufferre : indifferens vero, cum totum simul corruperit animae bonum, aegrotetque ipsis generalioribus malis, aut tanquam contempter, uti iam dixi, aut tanquam incredulus, et lugeri, et admoneri, et objurgari debet, quod ei persuaderi possit, aut Deum esse justum judicem, et ita erpavescat ; aut in universum, Deum esse, sicque peterrreatur. Atque etiam id scire opere pretium est, contingere saepe piorum delicta, diuina providentia illa dispensante ad eorum utilitatem : Deus enim labi eos aliquando permittit, ad sanandam priorem quamdam animi elationem, quale est quod a Petro dictum fuit, et in eo ipso obtiigit.
    
    * Psal. xxxv, 1. ° Psal. xiii, 1. 7 Tit. i, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,930">
    Απει τῇ ψυχῇ λογισμὸς ἀγαθὸς, δηλοῦντι ἐστὶ (47) ἐπιλειπει αὐτῷ φωτισμὸς· οὐ παρὰ τῷ ἐπιλείπειν τὸ φωτίζον, ἀλλὰ παρὰ τὼ νουστέξαν τὸ φωτισθῆναι ὠφεῖλεν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΠΑ'.
    Εἰ χρὴ ἴσως ἐπιτιμᾶν τοῖς εὐλαβεῖς και τοῖς ἀδιάφοροις (48), ὅταν ἐν τῷ αὐτῷ ἁμαρτήματα εὑρίσκωνται ἀμφοτεροι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    Ἐὰν ἀπεῖπων εἰς τὴν διάθεσιν τοῦ ἁμαρτάνοντος και τὸν τρόπον τοῦ ἁμαρτάματος, γνωσθῶσα καὶ τὸν τρόπον τῆς ἐπιτιμήσεως. Κάν γὰρ τὸ αὐτὸ ἁμάρτημα ἦν δοκῆ τῷ τε εἴς ἀδιάφορον και τῷ εὐλαβούς, ἀλλὰ πολλῇ μεταξὺ αὐτῶν ἡ διαφορά. Ὁ μὲν γὰρ εὐλαβής, εὐλαβὴς ὢν ἁγωνίων τε ἁμα καὶ ἁγωνιζόμενος περὶ τῆς πρὸς θεὸν (49) εὐαρεστήσεως, κατά περιστασιν τινα και σχεδὸν ὡς οὐχ. ἔοικεν ἐσχάλη και ἐκλείθη· ὁ δὲ ἀδιάφορος, οὐδένα λόγον οὐδὲ τὰς τοῦτο οὖν θεοῦ ποιούμενος, και· οὐδέμιαν διαφοράν του τῶ τὸ ἁμαρτάνειν και· τοὺ καταρθῶν τίθεμενος, ἑκ αὐτοῦ δηλὸ τὸ βδωμα, τὰ πρώτα και μεγάλα κακὰ νομίζει· ἡ καταφροντις θεω, ἡ ἀπιστία τοῦ εἶναι θεὸν. Ἀὼν γὰρ ταῦτα αἴτια τῇ ψυχῇ του ἁμαρτÍνειν γίνεται, ὡς ἡ Γραφὴ διαρητῇ λεγούσα πεσ· μεν φησιν ὁ παρακεκριμένος τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν ἑαυτῷ· οὐκ ἐστὶν ἴς ὁδος θεοῖς ἀπεναντι τῶν ὀψαλμῶν αἰσθοῦν αὐτοῦ πρὸτε δε· Εἰτεν ἄξωμα τὲν καρδίαν αὐτοῦ· οὐκ ἐστι θεὸς· διεσφάρησαν και ἐθελὴθησαν ἐτὶ ἐπιπεδήμασι· Ῥστε ἢ καταπεφρονε, και ἰὰτο τοῦτο ἁμαρτενεῖν, ἡ αἱτὸ τοῦτο τὸν θεὸν ἀρκεται, και διά τοῦτο ἐν τοῖς μεταξῆσιν διαφερόμεται, καὶ ὡσαμισθὼς δοκῆθεν γάρ, φησίν (50), ὁμολογοῦσιν εἰδεῖν, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρξομένοι. Ἀνωδὺς ἐχόμεναι, και τὸν τρόπον τῆς ἐπιτιμήσεως λογίζομαι εἶναι ὀξὺν τῶν νόων ὑδρόφορον. Ὁ μὲν γὰρ εὐλαβής σισθεῖ τοπικὸν τινος χρησιν τοῦ βοηθήματος, και περὶ αὐτὸ το πράγμα, ἐς ἡ δεσλάλη, τήν ἐπιτίμησιν ὑποστηριζαν ἀμελευ, ὁ δὲ ἀδιάφορος, ὅλον ὅμως τὸ ψυχῆς καλον διαφέρεις, και αὐτὰ τὰ τῶν κακῶν καθολικώτερα νοσῶν, ὡς καταφροντηγὴς, ὥστε ἔπειτα (51), ἡ δὲ ἁλλοτρι, και πεινοθεῖσθαι, και γενεθόμεθα, και ἐπιθυμίας ἀφελησει, μεχρις ἄν πληροφορηθῶσι δυνατή, ἢ ὅτι ὁ θεὸς κριτὴς δίκαιος, και φοβος? ἢ, ὅτι ἄλλος ἑστὶ θεὸς, και καταπαγη. Κάκενος δὲ ἐδεῖναι χρή, ὅτι τὰ ἐλαττώματα τῶν εὐλαβῶν γίνεται πολιτικὰς και κατ' οἰκονομίαν πρὸς τὸ συμφέρον του Θεοῦ συγχωρώντων ἐμφορε ἐλαττόματα εἰς θεραπείας (52) ἔπαρκεσιν προλαθούσης, ὅθεν ἔστι τὸ ὑπὸ τοῦ Πέτρου εἰρημένον, και ἐπ' αὐτοῦ γεγεννημένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (47) Antiqui duo libri δήλον στί.
    (48) Interpres vetus cum illud, και τοῖς ἀδιάφοροις, ita vertit, et quilibet de vulgo, longe a sententia Basilii aberravit. Quid enim verīc interdum hominum esse plebeium simul et pium? Ergo vox ἀδιάφο- ρος, ut solet, debet hoc loco accipi pro indifferente, cui cura non est, bene an male agat.
    (49) Reg. primus εἰς θεόν.
    (50) Illud, φησίν, additum est ex duobus codicibus.
    (51) Veteres duo libri καταφροντησῆς, ὅπερ εἶπον. Paulo post codex Colb. και πεπιστευσα καταιλαγη, et credens perterreatur.
    (52) Codices duo preter Voss. τῆς θεραπείας. Mox Reg. primus και τ' αὐτῳ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas anotações e referências em latim/greco na margem inferior. Algumas palavras gregas apresentam letras ligadas e abreviaturas; transcrição feita literal respeitando ortografia da imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>