1251

cunt sacras lilteras "* : multos etiam, qui,
nelii exemplo, naturz quidem motibus recte utun-
tur 7?*, sed tamen, praceptoruin peuuria, tarde
pertingunt ad scienti perfectionem. Quomodo
enim, inquit, credent, si. non audierint **? Si. igitur
contigerit, uL sint nonnulli, qui, Cornelii exemplo,
in Aulla re mala occupati, contra perfectionis.
cupidi, ea bona, qux facere et cognoscere pos-
sunt, vere sincereque exerceant, his Deus Jargitur
qua et Cornelio largitus est, nec eis vertit. segni-
tei vitio praeteritum tempus, quandoquidem, ut
jam dixi, id non accidit ipsorum culpa : sed hoc
studio contentus est, quod per ea qui pro tempore
posthac studiose agunt, et ad finem usque diligen-
tius perficiunt, declaratur.

INTERROGATIO CCXXV.

Cum Dominus dixerit : « Ubi dwo vel tres fuerint
congregati in nomine meo, ibi sum. in. medio €o-
rum *! ; » quomodo hoc diani effici poterimus.

RESPONSIO.

Qui in nomine alicujus congregati sunt , ejus, |

qui eos congregavit , consilium scire omnino de-
bent, et ad illud sese componere, ut consequantur
ipsius gratiam, eique complaceant, non autem
fiant obnoxii malitie aut negligentie judicio. Ut
enim qui sunt ab aliquo vocati, si metere in
animo habuerit qui vocavit, ad metenduimn se pà-
yant, si vero cdificare sibi proposuerit, accingunt
$e ad sdilicandum : ita. nos, qui vocati sumus a
Domino, memores esse debemus Apostoli, qui ait :
Obsecro vos ego vinctus in. Domino, ut digne ambu-
letis socatione, qua vocali estis, cum omni humilitate
et mansuetudine, cum patientia supportantes. invi-
cem in charitate : solliciti servare unitatem spiritus
in vinculo pacis. Unum corpus, et unus spiritus, sic-
«t el vocali estis in. una spe vocationis vesir 3,
Apertius autem rem tolam nobis Dominus osten-
dit, per id promissum quod privatim unicuique
fecit bis verbis : Si quis diligit &91 me, sermonem
meum servabit, εἰ Pater seus. diliget eum, et ad
eum veniemus, εἰ mansionem apud eum faciemus **.
Sicut igitur observatis mandatis fit apud eum
mansio: sic quoque in medio duorum vel trium
'est "^, si se ad illius voluntatem conformarint. Qui
vero non ex vocaionis dignitate, neque ad volun-
ixem Domin; eougregati sunt, tametsi videntur
fuisse in. numine Domini coacti, audiunt tamen :
Quid vocatis me, Domine, Domine, et non [facitis que
dico 535 ὃ

181} Tim. ni, 15. 7? Act. x, 2. ^! Rom. x, 11.

xiv, 95. δ" Matth. xvii, 20. S5 Luc. vi, 46.

o, 22) Vossii vetus liber et alii duo γράμματα pa-
(22) Unus ms. et editi πιστεύσωσι. Alii duo πι-

στεύσουνσι.

(ἢ Wefebe duo firi ΠΡῸΣ τοῦτον Culer Wess.

5, BASILII MAGN
Cor- A βρέφους τὰ ἱερὰ γράμματα μανθάνοντες (24) πολλοὶ

1253

δὲ οἱ κατὰ τὸν Κορνήλιον, τοῖς μὲν φυσικοῖς xiwi-
μᾶσιν ὑγιῶς χρώμενοι, εἰς δὲ τὴν κατ᾽ ἐπιστήμην
τελειότητα βραδύνοντες, διὰ τὴν ἀπόλειψιν τῶν δι-
δασκόντων. Πῶς γὰρ πιστεύσουσι (22), φτσὶν,
ἐὰν μὴ ἀκούσωσι ; Ἐὰν οὖν συμδῇ τινας εἶναι,
xazà τὸν Κορνήλιον, περὶ μηδὲν μὲν καχὸν ἀσχο-
λουμένους, ἐν δὲ ἐπιθυμίᾳ τῆς τελειότητος τὰ δυ-
νατὰ χαὶ εἰς γνῶσιν ἥκοντα καλὰ ἡνησίως ἐπιδει-
χγυμένους, τούτοις ὁ θεὸς χαρίζεται ἃ xoi τῷ
Κορνηλίῳ, μὴ τούτοις λογισάμενος τὸν παρελθόντα
χρόνον τῆς ἀργίας εἰς ἔγκλημα, ἐπεὶ μὴ παρὰ τὴν
αὐτῶν αἰτίαν, ὡς εἶπον, ἐγένετο" τῇ δὲ ἐπιθυμίᾳ
ἀρχούμενος, τῇ φανερωθείσῃ διὰ τῶν κατὰ καιρὸν
σπουδαζομένων, καὶ ἐπὶ τέλει ἐπιμελέστερον χατορ-

Β θουμένων

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΕ΄. .

Τοῦ Κυρίου εἰπόντος" « Ὅπου ἐὰν ὦσι δύο ἣ
τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμ!
ἐν μέσῳ αὑτῶν" ν πῶς τούτου καταξιωθῆναι
δυνηθῶμεν.

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Oi elg τὸ ὄνομά τινὸς συναχθέντες (25), πάντως
ὀφείλουσιν εἰδέναι τὸν σχοπὸν τοῦ συναγαγόντος,
xai πρὸς αὐτὸν ἑαυτοὺς χαταρτίζειν, ἕνα εὐαρεστῆ»
σεως χάριν εὕρωσι, χαὶ μὴ χαχίας ἣ ἀμελείας
κρίματι ὑποπέσωσιν. Ὥσπερ γὰρ οἱ κληθέντες ὑπό
τινος, εἰ μὲν σχοπὸς τοῦ θερίσαι πρόκειται τῷ χα-
λέσαντι, πρὸς αὐτὸ (24) ἑαυτοὺς παρασκευάζουσιν"
εἰ δὲ σκοπὸς τοῦ οἰκοδομῆσαι, πρὸς τὴν οἰκοδομὴν
εὑτρεπίζονται" οὕτως ol χληθέντες ὑπὸ τοῦ Κυρίου
μνημονεύειν ὀφείλομεν τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος"
Παρακαλῶ ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ ἀξίως
περιπατῆσαιτῆς κλήσεως, ἧς ἐκλήθητε, μετὰ πό-
σῆς ταπεινοφροσύνης καὶ πραύτητος, μετὰ pa
κροθυμίας, ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, σποῦ"
δάζοντες τηρεῖν τὴν ἐγότητα τοῦ πνεύματος ἐν
τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης. "Ev σῶμα, καὶ ἕν
πνεῦμα, καθὼς καὶ ἐχλήθητε ἐν μιᾷ ἐλαίδι τῆς
χλήσεως ὑμῶν. Σαφέστερον δὲ ἡμῖν παρίστησιν ὃ
Κύριος τὸ πᾶν διὰ τῆς πρὸς ἕνα ἐπαγγελίας εἰπών"
'Edr τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρήσει (35),
καὶ ὁ Πατὴρ μου ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὸς σὺ"
τὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὑτῷ ποιήσο"
μεν. Ὡς οὖν γίνεται “παρὰ τούτῳ ἡ μονὴ Ex τῆς ur
ρῆσεως τῶν ἐντολῶν, οὕτω καὶ τῶν δύο ἣ τριῶν ἐν
μέσῳ ἐστὶν, ἐὰν πρὸς τὸ θέλημα αὐτοῦ χαταρτισθῶ-
σιν. Οἱ δὲ μὴ ἀξίως τῆς χλήσεως, μηδὲ πρὸς τὸ θές
λημα τοῦ Κυρίου (26) συνηγμένοι, κἂν ἐπὶ τὸ at
συνῆχθαι ἐν ὀνόματι Κυρίον δοχῶσιν, ἀχούουσι᾽ Τί
με καλεῖτε, Κύριε, Κύριδ, xal οὗ ποιεῖτε ἃ Δέγω;

&! Matth. xvni, 90, ** Ephes, iv, 1-4. " Joan.

πρὸς τοῦτο κατασχευάζουσι.
(95) Reg. primus ἀγαπᾷ με. τὰς ἐντολάς μὸν €T
ρήσει, δὲ quis diligit me, mandata mea sereabil. i
(26) Codex Colb. θέλημα τοῦ Θεοῦ. Statim
κἂν ἐπὶ ταυτό. Veteres tres libri xàv ἐπιτοαυτό.
Reg. primus Τί με λέγετε, Κύριε.

Digitized by Google
