<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1235 S. BASILII MAGNI 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,760">
    INTERROGATIO CCXXIX.
    An oporteat vetitas actiones citra verecundiam omnibus detegere, aut aliquibus duntaxat, et quinam hi sint.

    RESPONSIO.
    Servanda est ratio eadem in peccatorum confessione, quae in detegendis corporis morbis adhibetur. Quemadmodum igitur corporis morbos non omnibus palefaciunt homines, neque quibusvis, sed iis qui horum curandorum periti sunt : ita fieri quoque debet peccatorum confessio, coram iis qui curare haec possint, prout scriptum est : Vos qui fortes estis, infirmitates debilium portate 93 ; hoc est, cura ac diligentia vestra tollite.

    INTERROGATIO C CXXX.
    Quid sit cultus, et quis sit rationalis cultus 94.

    RESPONSIO.
    Cultus est, ut opinor, intenta, perpetuaque, nec interrupta ejus qui colitur, cultura : sed discrimen quod interest rationalem inter et irrationalem cultum, declarati nobis Apostolus, cum ait, modo quidem : Scitis quod cum gentes essetis, ad simulacra muta, prout ducebamini, ibatis 95 ; modo vero : Exhibete corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum 96. Qui enim it, prout ducitur, reddidit cultum irrationalem : siquidem non praesunte ratione, sed suo impetu atque voluntate impulsus, ducentis arbitrio quoqouersum ducitur, ac etiam praeter sententiam fertur: qui vero ratione sana et consilio bono, multaque cura semper et ubique id quod Deo placeret, spectat et peragit, ab eo conficitur mandatum rationalis cultus, juxta eum qui dixit : Lucerna pedibus meis lex tua, et lumen semitis meis 97 ; ac rursus : Consilium meum, justificationes tuae 98.

    493 INTERROGATIO CCXXXI.
    Si frater inique se gerat in me et inimicus sit mihi, aut aliquando sacerdos etiam, an liceat mihi data de inimicis praecepta etiam erga illum servare.

    RESPONSIO.
    Nullum Dominus in traditis dixit de inimicis mandatis, neque inimici, neque inimicitiae discrimen expressit : quin potius in iis, quae ceteris gradu praestant, idem peccatum gravius esse indicavit, cum ad ipsos dixit : Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem vero in oculo tuo non vides 99?

    (32) Vossii vetus liber et Reg. primus τῆς τούτων ἐπιμελείας καὶ θεραπείας. Codex Colb. διὰ τῆς τοῦτων ἐπιμελείας.
    (33) Reg. primus αἱρεῖ τὰς τῆς θεραπείας.
    (34) Editi συντεταγμέν. Codex Confoef. et alii tres συντεταγμεν. Mox Vossii vetus liber περὶ τῶν λατρε[υ]ομ[έ]νων λατρειᾶ.
    (35) Codex Voss. ἄγρυπ. απολογούμενος.
    (36) Editio Paris. οὔ̣π̣[ο]ἱ δὲ καὶ. Vocula δε neque in aliis editionibus, neque in veteribus libris legitur.
    (37) Editi et Reg. secundus ϰομιδῆ τὰ τῆ... 60-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,965,760">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚθ'.
    Ἐι χρὴ τὰς ἀπηνρερυμένας πραξεάς ἀπεκαλυψέσθαι ἢ τισι γινω
    τέρον ἐξαπορεῖν πᾶσιν, ἢ τισι· καὶ ποίοις τούτοις.

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἡ ἐξαγόρευσις τῶν ἁμαρτημάτων τούτων ἔχει τὸν λόγον, ἐν ἔχει ἡ ἔπιδείξις τῶν σωματικῶν παθῶν.
    Ὡς οὖν τὰ πάθη τοῦ σώματος οὐ πᾶσιν ἀποκαλύπτου
    σιν οἱ ἄνθρωποι, οὔτε τοῖς τυχόσιν, ἀλλὰ τοῖς ἐμπει
    ροῖς τῆς τούτων θεραπείας (32)· οὕτω καὶ ἡ ἐξαγό
    ρευσις τῶν ἁμαρτημάτων γίνεσθαι ὀφείλει, ἐπὶ τῶν δυναμένων θεραπεύειν, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ψωστὲ
    οἱ δυνατοί, τὰ ἀσθενήματα τῶν δυνάντων βαστάξατε·
    τουτέστι, αἱρετε διὰ τῆς ἐπιμελείας (33)

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΛ'.
    Β Τί ἐστι λατρεια, και τις ἐστιν ἡ λογικη λατρεία.

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    Λατρεια μὲν ἐστιν, ὡς λογίζομαι, ἡ συνετα
    μένη (34), καὶ διηνεκής, καὶ ἀπεχείροιστος περὶ τὸ
    λατρευόμενον θεραπεία· τὴν δὲ διαφορὰν τῆς λογικῆς
    λατρειας καὶ τῆς ἀλογου παρίστημι λέγων ὁ Ἀπόστο
    λος εἶπεν, ποτὲ μέν· Ὀλόκα, διέτρε ἔθνη ἦτε, πρὸς
    τὰ εἴδωλα τὰ ἄγρυα, ὡς ἀν ἤσθε, ἀποκάλυφθῆ
    ποτὲ δέ· Παραστῆσατε τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν 
    ζῶσαν, ἁγίαν, εὐαρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν
    λατρειαν ὑμῶν· Ὁ μέν γαρ, ὡς ἂν ἤηγται, ἀπατη
    μενος (35), ἄλογον λατρεύει λατρεῖα, ἀλλ᾽ μὲν ὑπὸ
    λόγου καθηγουμένον, ὅτι ὁρμὴ καὶ (36) προσέθηκεν
    κινέομενος, τῇ δὲ τοῦ ἄγονος ὑστείας, πρὸς ἕπερ ἀκ
    ήται, καὶ ὡς οἱ θέλει, στρεφόμενος· ὁ δέ μετὰ λόγου
    ὕπουͅς· καὶ βουλῆς ἀγαθῆς σὺν πολλῇ φρονήσει τοῦ ἁρ
    στὸν τῷ θεῷ πάντοτε καὶ πανταχοῦ σκοπούμενος (37)
    καὶ κατορθών, οὑτος πληρὸι τὴν ἐντολὴν τῆς λογικῆς
    λατρειας, κατὰ τὸν εἰπόντα· Λύχνος τοῖς ποσὶ μου
    ὁ νόμος σου (38), καὶ ἑώς ταῖς τρίβοις μου· καὶ
    πάλιν· Καὶ ἡ συμβουλία μου τὰ δικαιώματα σου.

    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΛΑ'.
    Ἐὰν ἀδελφὸς τόποςηται εἰς ἐμὲ καὶ ἐχθραίαν
    μοι, ἢ ἐκῖτος καὶ ἱερεύς, ἐξ ἐκεῖ ἱσὶ τὰς δεδο-
    μένας μοι περι ἐχθρῶν ἐντολὰς καὶ ἐπ' αὐτῷ
    (39) φυλάσσεται.

    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ Κύριος ἐν ταῖς περὶ ἐχθρῶν ἐντολαῖς, οὐτε
    ἐχθροὺ ὠστε ἐχθρὰς διαφορὰν ἠγάπα· μᾶλλον ὅ
    τι τῶν ὑπερεχόντων βαρύς (40) τοῦτο αὑτῷ ἀμέριον
    ἐβαρύνετο ἐνό, ἐπὶ τὲς αὐτοῦ· Τῷ δε
    βλέπετε τοῖς πάντος τοῦ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελ
    φαὸυ σου, τὴν δὲ τῆν ἐξῆς ὀφθαλμιάν δοκὺ οὐ κατα-
    χοῦντα σκοπαύμενος. Reg. tertius et Colb. ut in con
    textu. Reg. primus pro ἀρετῇ ἔχομεν habet ἀρεσκον : sed in reliquis consentit cum duobus his quos mox dixi libris.
    (38) Codex Colb. et Voss. ὁ λόγος σου. Unde Vul
    gata, Lucerna pedibus meis verbum tuum. Mox Reg.
    primus ai quoulbat.
    (39) Vetus duo libri ἐπ' αὐτὸν. Editi πρ' αὐτῷ.
    (40) Editi et Reg. secundus ὑπερεχόντων βαρύων, malo. Alii tres mss. βαραμ, bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,760,665,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim (latino script), direita em grego (greco). Pequenas notas críticas e referências editoriais misturam-se entre scripts; transcrevi-as na coluna correspondente onde aparecem. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhum termo foi marcado como ilegível; mantive abreviações e sinais conforme visível.</notas>
</pagina>