<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1153 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,920">
    σεις ἐστιν. Ἀμφοτέρων οὖν εὐσπλάγχνος ἐπιμε-
    λήθηναι χρή πρὸς θεραπείαν τοῦ πόνου. Εἰ δὲ μὴ
    θεραπεύονται τήν νόσον, φανερὸν τὸ κρίμα τῶν μὴ
    μετανοούντων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΟΒ'.
    Εἰ  τις περὶ τῆν μεταλήψιν ἐκ ἀδελφότητι ἀδε-
    μῶς ἀναστρέφωνται (27) λαιρότερορ ἴσοιων ἤ
    πτωχῷ, εἰ δεῖ αὐτὸν ἐλέγξεσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ τοιούτος οὐ φυλάσσεσθαι τὰ παρήγγελα τοῦ Ἀπο-
    στόλου ἐπιστολος: Εἰτε ἐσθίετε, εἰτε πίνετε, εἰτε τι
    ποιεῖτε, πάντα τὰ ὀδόντα Θεοῦ ποιεῖτε· καὶ πάλιν·
    Πάντα εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γίνεσθω·
    καὶ χρῆται διορθώσεσι, πάλιν ἐμ μῖς τῆς ἀνάγκη τοῦ
    κόπου ἡ τοῦ πάχους(28) κατεπείγοι· ἀλλὰ καὶ τότε χρῆ
    τὸ ἀπρόσκοπον ἐσπουδαγμένως φυλάττειν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΟΓ'.
    Τὸν μὴ ἐν ἐπιθυμίᾳ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ διορθώσεως
    ελέγχειντα τὸν ἁμαρτάνοντα, ἀλλ' ἐν τάδει τῆς
    ἑαυτοῦ ἐκδικήσεως, πῶς γὰρ ὑ διορθοῦσθαι μετὰ
    πλεῖστορα παρακλήσιν τῷ αὐτῷ ἐπιμέμοντα πά-
    θει (29)
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὡς φίλαυτος καὶ φιλάρχος γνωριζέσθω ὁ τοιού-
    τος (30)· καὶ ὁ τῆς διορθώσεως τρόπος αὐτῷ κατ' ἐπι-
    στομὴν τῆς θεοσεβείας φανερούσθω. Εἰ δὲ ἐπιμένει
    τῇ χλακί, δήλον τὸ κρῖμα κατά τῶν μὴ μετανοούντων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΟΔ'.
    Τοὺς ἐξερχομένους ἐκ (31) τῆς ἀδελφότητος, καὶ
    βουλόμενος μοιχὶν βίον ζῆν, ἢ μετὰ αἰσχύ-
    τη αὑτὸν ἐπεστὰλ σχολῇ τῆς εὐσεβείας, εἰ χρή
    αφορίζειν, διδαχθῆναι ἀπὸ τῆς Γραφῆς δεδεμένα.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πολλαχὶς τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Ὁ Υἱὸς ἀφ' ἑαυ-
    τοῦ ποιεῖ οὐδέ· καὶ τὸν καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐ-
    ρανοῦ, οὐχ ἦρα τοῖς τῶν ὀδελμὰ τὀ ὑμῖν, ἀλλὰ τὸ
    ὀδέλμα τοῦ πεπομποῖς με Πατρὸς· καὶ τοῦ Ἀπο-
    στόλου μαρτυρούντος, Ὅτι ἀρὰς ἐπιθυμεῖ κατὰ
    τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκὸς·
    ταῦτα δὲ ἀντικείνται ἀλλήλοις, ἵνα μὴ ἂ ἄν θελω-
    μεν, ταῦτα (32) ποιώμεν· πῶς δὲ κατὰ τὸ ἴδιον
    θέλημα ἀρρετὸν ἀλληλοῖς θεοσεβούντων. Πληρέστερον
    δὲ περὶ τῶν τοιούτων ἐν τοῖς καταπλάσι εἱρημένοις
    ἀπεκρίναμεθα.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΟΕ'.
    Εἰ παντὸς ἁμαρτήματος, εἴτε κατὰ νοῦν, εἴτε κατὰ
    λόγον, εἴτε κατὰ πρᾶξιν, τὸν Σατανὰν αἰτίον
    λέγειν ἀκολουθόν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Καθόλου οἴμαι, ὅτι αὐτὸς καθ' ἑαυτὸν ὁ Σατανᾶς
    88 1 Cor. x. 31. 1 Cor. xiv, 40. 90 Ioan. v, 19. 91 Joan. vi, 38.
    (27) Reg. primus αναστρέφεται. Αἰτιασιν post
    idem mss. pariter atque Voss. εἰ δὲ αὐτὸν ἀνέχε-
    σθαι, num perferendus est?
    (28) Veteres duo libri et Voss. κόπου ἦ τοῦ ἔργου.
    Ibid. Reg. tertius κατεπείγοι.
    (29) Antiqui duo libri ἐπιμένωτα πάθει. Vox ul-
    tima alberat a vulgatis.
    (30) Editi et duo mss. γνωριζέσθω ὁ τοιούτος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    A natioane. Quamobrem leniter et benigne ambo
    curandi sunt, ad vitium hoc sanandum. Quod si
    ex morbo non convalescant, judicium eorum qui
    poenitentiam non agunt, perspicuum est et com-
    pertum.
    
    INTERROGATIO LXXII.
    Si quis in cibis sumendis inter fratres se gerat im-
    modestè. voracius eduns aut bibens, an ipsum re-
    prehendere oporteat.
    
    RESPONSIO.
    Qui hujusmodi est, non servat praeceptum Apo-
    stoli, qui dixit: Sive manducatis, sive bibitis, sive
    quid facitis, omnia in gloriam Dei facite88; ac ite-
    rum: Omnia honeste et secundum ordinem fani88:
    et indiget correctione, nisi si qua illum urgereut
    laborandi aut festinandi necessitas: imo etiam tunc
    vitanda sedulo offensio est.
    
    441 INTERROGATIO LXXIII.
    Qui non desiderio correctionis fraterne, sed libi-
    dine seipsum ulciscendi redarguit delinquente,
    quomodo is corrigii debeat, si saepius admonitus
    perseveret in eodem vitio.
    
    RESPONSIO.
    Qui hujusmodi est, pro homine sui amante do-
    miniandique cupido habebatur, ac correctionis mo-
    dus pro pietatis solertia ei declaratur. Quod si in
    sua perseveret nequitia, manifestum est judicium,
    quod in eos, quos non poenitet, pronuntiatur.
    
    INTERROGATIO LXXIV
    Qui secudunt a fratrum conventu, voluntatem solita-
    riam vitam degere, aut cum paucis eumdem pieta-
    tis scopum sequj, an a cæteris sint separandi, ex
    Scriptura edoceri postulamus.
    
    RESPONSIO.
    Cum Dominus saepe dixerit : Filius e seipso ri-
    hil facit 90 ; item : Descendi de cœlo, non ut faciam
    voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit
    me, Patris 91 ; quin etiam cum ita testetur Aposto-
    lus : Quod caro concupiscit adversus spiritum, spi-
    ritus autem adversus carnem : hæc enim sibi invicem
    adversantur, ut non quacunque voluntas, illa facia-
    mus 92, quidquid eligitur propria voluntate, id alie-
    num est a pietatis cultoribus. Verum de iis qui
    hujusmodi sunt, in quæstionibus fuse explicatis
    uberius respondimus.
    
    INTERROGATIO LXXV.
    An peccati cujusque, sive mente, sive verbo, sive
    actione patralum fuerit, Satanam auctorem dicere
    conveniat.
    
    RESPONSIO.
    In universum arbitror Satanam per se ipsum
    cognoscatur, habeatur. Codex Coll. χωριζέσθω τ,
    separetur. Infra Reg. primus El δε ἐπιμένει.
    (31) Pro ex et in Vossi codice et in aliis duobus
    legitur ἀπό. Aliquanto post Reg. tertius et editi
    βουλόμενοι. Alii tres mss. cum Voss. δεδεμένα.
    (32) Vocem ταῦτα ex antiquis duobus libris addi-
    dimus.
    
    RESPONSO.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses preservadas. Alguns asteriscos e referências abreviadas mantidos como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>