<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1089 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    οὕτω προσελθούσα, ψάλλει τῷ θεῷ, λέγουσα· ᾿Υψίω· A vitam suscepsisti me, nec delectasti inimicos meos
    συ σσ, Κύριε, ὅτι ὑπέλαβές με, καὶ οὐκ ἐδίωξας super me 8.
    τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ' ἐμέ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ IA'.
    Πῶς καταρῆι τις τὸ μῖσος πρὸς τὰ ἁμαρτήματα.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    ᾿Αλλ᾿ ἐκ τοῦ αἰσχροῦ καὶ λυπηροῦ αποτελέσματος
    τὸ μῖσος πρὸς τοὺς αἰτίους τῶν τοιούτων ἐγίνετο.
    Ἐὰν οὖν τις πληροφορηθῇ ὅσων καὶ ἡλίκων κακῶν
    γίνεται αἰτία τὰ ἁμαρτήματα, αὐτόματως καὶ ἐν-
    διαθέσεως πάσχει τὸ πρὸς αὐτὰ μῖσος, ὅθεν ἔδειξεν ὁ
    εἰπών· ᾿Αδικιαν ἐμίσησα καὶ ἐδεελυσάμην.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ IB'.
    Πῶς πληροφορὴ ἡ ψυχὴ, ὅτι ἀσῄπεκ αυτή ὁ
    θεὸς τὰ ἁμαρτήματα (74).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἐὰν θεωρῇ ἑαυτην (75) ἐν τῇ διαθέσει τοῦ εἰ-
    κόνος· ᾿Αδικιαν ἐμίσησα και ἐδεελυσάμην. ᾿Ο
    γὰρ θεός, ὑπὲρ τῆς ἀφίψεως τῶν ἡμετέρων ἁμαρτι-
    ῶν καταπλήξας τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱον, τὸ
    ὅσον ἐφ' ἑαυτόν προλάβων πάσῃ ἀφίξει. Ἐπειδὴ δὲ
    ἔλεον καὶ χρίσιν χρῆι ὁ ἅγιος Δαβίδ (76), καὶ μαρτυ-
    ρεῖ, ὅτι ὁ θεὸς ἐλεῶν εἴσι καὶ δίκαιος, ἀναγκαὶ τὰ
    εἰρημένα ὑπὸ τῶν προφητῶν καὶ τῶν ἀποστόλων
    εἰς τοὺς περὶ μετανοίας τόπους παρ' ἡμῶν γίνεται,
    ἵνα τὰ χρήματα (77) τῆς δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ ἀνα-
    δεχθῇ, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν
    τελειωθῇ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ IΓ'.
    Εἰ χρὴ τὸν μετὰ τὸ βάπτισμα ἐξαμαρτήσασιν ἀ
    (78) απορηκόταχεν τῆς εαυτοῦ σωτηρίας, ἔν
    κληθει καθ' ἑκάστην ὑπερβέβηκ' ἢ ἔως ποίου μέτρου
    ἁμαρτίαν ἐκπλεπιστεῖν χρὴ τῷ τοῦ θεοῦ φιλαν-
    θρώπῳ διὰ τῆς μετανοίας.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰ πλῆθος οἰκτίρμων θεοῦ ἀριθμησαι, καὶ μέγε-
    θος ἐλέους (79) θεοῦ μετρησαι δυνατὸν, ἐν συγκρίσει
    πληθους καὶ μεγεθους ἁμαρτημάτων ἢ ἀπογνώσεως
    γινώσθω. Εἰ δὲ ταῦτα μεν, ἡμῖν εἰκός, και μέτρον
    υποὑβαλεσθαι, και ἀριθμητα εἶναι συμβαλεῖ, θεοῦ
    δὲ ἔλεος μετρηται και οἰκτιρμοὶ ἀριθμησαι αὐχνα-
    σσον· οὐκ ἀπογνώσεως καιροὺς, ἀλλ' ἐπιγνώσεως,
    ἔλεος και καταγνώσεως ἀκρπτῃρωτων, ὡς ἡ ἁρεσις
    προέκειτα ἐν τῷ ἁμαρτὶ τοῦ Χριστοῦ (80), καθὼς
    γέγραπται. Ὅτι δὲ οὐ χρὴ ἀπογνώσκειν, διδασκό-
    μεθα πολλαχοῦ μέν καὶ πολλαπλῶς, μάλιστα δὲ ἐκ
    τῆς παραβολῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    τῆς ἐπὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ λαθόντος τῆν τοῦ πατρὸς οὐ-
    σίαν καὶ καταναλωσαντος εἰς ἁμαρτήματα. Οὕ τ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    INTERROGATIO XI.
    Quomodo oderit quis peccata.
    
    RESPONSIO.
    Eventus tristis ac molestus semper odium parit
    in eos qui ejusmodi rerum auctores sunt. Si cui
    igitur persuasum sit, quot et quantorum malorum
    causa peccata sint, ea sponte et ex animo prose-
    quitur ejusmodi odia, quale ostendit, qui dixit:
    Iniquitatem odio habui et abominatus sum 70.
    
    INTERROGATIO XII.
    Quomodo animus habeat persuasum, peccata sibi a
    Deo fuisse remissa.
    
    RESPONSIO.
    Nempe si viderit affectum se, sicut illum, qui
    dixit: Iniquitatem odìo habui et abominatus sum 70.
    Deus enim cum unigenitum Filium suum pro re-
    missione peccatorum nostrorum demisit, ea, quan-
    tum in ipso fuit, omnibus in antecessum condona-
    vit. Quoniam autem misericordiam et judicium
    David sanctus canit 71, testaturque Deum misericor-
    den esse et justum, necesse fuerit quae et pro-
    phetae et apostoli in locis ubi de paenitentia agunt,
    retulere, ea a nobis elici, ut appareant judicia
    justitiae Dei, et misericordia ipsius in condonandis
    peccatis exerceatur.
    
    INTERROGATIO XIII.
    An oporteat post baptism a peccante de salute
    desperare, si inveniaur in multitudine peccato-
    rum: aut usque ad cujusmodi mensuram peccato-
    rum sperandum sit in benignitate Dei, per-
    penitentiam.
    
    RESPONSIO.
    Si fieri potest ut multitudo miserationum Dei
    numeretur, ac magnitudo misericordiae Dei men-
    sura quapiam circumscribatur, collata cum multi-
    tudine et magnitudine peccatorum, tunc abjiciatur
    spes omnis. Quod si ea, ut constat, et ad mensu-
    ram et ad numerum redigi possint, fieri autem
    non queat ut metiatur quis Dei misericordiam, ac
    miserationes numeret, non tempus est desperandi,
    sed agnoscendi misericordiam. ac detestandi pec-
    cata, quorum venia 419 proponitur in Christi
    sanguine, velut scriptum est. Quod autem nequa-
    quam desperandum sit, docemur ex multis locis,
    multisqne modis, maxime autem ex parabola Do-
    mini nostri Jesu Christi, quae de eo illo narra-
    
    a Psal. xxix, 2. b Psal. cxviii, 163. 70 ibid. 71 Psal. c, 1.
    
    (74) Reg. primus τὰς ἁμαρτίας.
    (75) Antiqui duo libri ἐμὲν. Reg. tertius αἴνῃ.
    Editii alior. Mon Reg. primus et Coll. Ὁ γὰρ θεός.
    Vox Θεὸς typographis excidit. Haud longe Reg.
    primus τὸν εἰατὸν μονογενῆ Γίον.
    (76) Vox δαβὶδ, addita est ex Vossii veteri libro
    et ex aliis codicibus.
    (77) Codex Voss. et Colb. τὸ χρήμα. Reg. primus
    ἵνα τὸ χρήμα τῆς δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ κατὰ τὸ ἔλεος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências em latim e gregas preservadas. Algumas linhas finais cortadas na coluna grega; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não decifrável (nenhuma aplicável).</notas>
</pagina>