<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1193 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,820">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΕΗ'.
    Μετὰ ποταπῆς διαθεσεως δεῖ λαϊμάζειν ἱμάτιον ἢ ὑπόδημα, ὅλον ἂν ᾖ.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰ μὲν μικρότερον ἢ μειζὸν τῆς ἡλικίας ἐστι, φανερωσατω τὴν χρείαν μετὰ τῆς προσηκούσης επιἐχειρείας· εἰ δὲ περὶ εὐτελείας διαφέρεται, ἡ ἐτι οὐχ ἔστι χανὼν, μνημονευσάτω τοῦ Κυρίου λέγοντος· Ἄξιος, οὐχ ἁπλῶς πᾶς, ἀλλ' ὁ ἐφραίτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστι (15). Καὶ ἑαυτὸν ἀναχρὼνται πρὸς ἀξίαν τῶν τοῦ Κυρίου επιταγμάτων, ἢ ἐπαγγελιῶν, εἰργάσατο τι, καὶ τότε οὐχ ἄλλο ἐπικητέει, ἀλλὰ περὶ τοῦ δεδομένου ἀγωνίζεται, ὡς ὑπὲρ τῆς ἀξίας λαμβάνων. Τὸ γὰρ ἐπὶ τῆς τροφῆς σειρημένος ἐπὶ παντὸς πράγματος τοῦ πρὸς τὴν χρείαν τοῦ σώματος ὥσπερ κανὸνα ἔχειν δεῖ.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΕΘ'.
    Ἐὰν ἀδελφὸς νεώτερος ἐπισταχθῇ διδάξαι τι τὸν πρεσβύτερον καθ' ἡλικίαν, πῶς αὐτῷ προσεχθησεται (16).
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὡς ὑπηρεσίαν πληρῶν κατ' ἐπιταγὴν τοῦ Δεσπότου Θεοῦ· φοβουμένως μὲν μὴ ὑποπέσῃ τῷ κρίματι τοῦ ἐξιντος· ἐπικραταστος πᾶς ὃ ποιοῦν τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς· ἀσφαλίζεσθαι δε, μήποτε τυχλ̓ωθεὶς εἰς τρῆμα ἐμπέσῃ τοῦ διαβόλου (17).
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΟ'.
    Εἰ δεῖ ἴσως προφέρεν τὰ πλείω κατεχομένῃ, καὶ τὸ ἔλαττον.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὅπερ ἐπὶ τῆς ἀρέσεως τῶν ἁμαρτημάτων ὁ Κύριος ὑφιστάσθαι ἐπίων· Ἀφεωνται αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν αἱ πολλαί (18), ὅτι ἠλίγησε πολλῆ· ὃ δὲ ἄλλοσ ἀρέσεται, ἀλλ' ἁμαρτει· καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν πρεσβυτέρων ὁ Ἀπόστολος διετάξατο, εἶπαν· Οἱ καλῶς προεστῶτες πρεσβύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιώσθωσαν, μάλιστα οἱ κοιμώμενοι ἐν λόγῳ καὶ διδα- σχιλῃ, τοῦτο ἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων φυλάσσεται τροφικὰ ἀκολουθον.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΟΑ'.
    Ἐὰν δὲ λυπήται ὁ (19) εἰλάτωρ, προσημμασμένος τοῦ εὐλαβεστέρου, πῶς αὐτῷ προσχώρει.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ τοιούτος φανερὸς· ἐστὶν πονηρία κατεγνωσμένος ἐκ τῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ παραβολῆς, ἐν ᾗ φησιν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς λυπηθέντας, ὅτι τὰ ἴσα αὐτοῖς τινες ἐπέθηκεν· Εἰ δ' ὁ ὀφθαλμός σου κο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    A INTERROGATIO CLXVIII.
    Quo animo restimemunt aut calceamentum, qualecunque tandem fuerit, accipere oportet.
    RESPONSIO.
    Si minus aut majus quam pro statura est, indicet necessitatem suam dehita cum modestia: sin autem dissidium fuerit de vilitate, vel propterea quod non novum sit, recordetur Domini dicentis: Dignus est, non simpliciter quisvis, sed, operarius cibo suo 49. Percontetur autem se ipse, an pro di- gnitate mandatorum Domini, aut promissionum, effecerit quidquam, et tunc non requiret aliud, sed futurus est de eo quod datum fuit sollicitus, velut qui ultra meritum acceperit. Nam quod dictum est de alimento, id in omni re ad corporis usum atti- nenite loco regulæ habendum est.
    INTERROGATIO CLXIX.
    Si frater junior jubeatur aliquid docere alterum cœtus grandriorem, quomodo sese erga illum geret.
    RESPONSIO.
    Velut qui fungitur ministerio, ex mandato Do- mini Dei, timens ne subeat judicium illius, qui dixit: Maledictus quicasius facit opera Domini negli- genter 50: ac etiam cavens, ne forte 472 inflatus in diaboli judicium incidat 51.
    INTERROGATIO CLXX.
    Si æqualis habenda sit ratio tum ejus, qui magis, tum illius, qui minus recte facit.
    RESPONSIO.
    Quod in condonandis peccatis sanxit Dominus his verbis: Remittuntur peccata ejus multa, que- niam dilexit multum: cui autem parum dimittitur, parum diligit 51; itemque quod de presbyteris Apo- stolus constituit, cum dixit: Qui bene præsunt pre- sybyteri, duplici honore digni habeantur, maxime qui laborant in verbo et doctrina 52, id erga omnes qui ejusmodi sunt, servari debere arbitror.
    INTERROGATIO CLXXI.
    Si tristitia afficiatur inferior, cum is qui magis pius est sibi anieponitur, quomodo ipsi consulentiur.
    RESPONSIO.
    Qui hujusmodi est, ob malignitatem perspicue condemnatur per Evangelii parabolem, in qua eos qui quosdam pari præmio secum donatos fuisse ægre tulerant, ita Dominus allocuit: An oculus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    a Matth. x, 10. b Ier. xlviii, 10. c I Tim. iii, 6. d Luc. vii, 47. e I Tim. v, 17.
    (15) Illud est additum est ex veteribus duobus libris. Mox editi voleo. At mess. duo do̓ Κυριας.
    (16) Codex Colb. προσενεχθῄ: set. Haec regula bis in Reg. primo reperitur. Primo loco eodem modo inscribitur quo in Vossii veteri libro, ut ἱπρεσβύτερ καθ' ἡλικιαν προσεχθήται δεῖ: ita
    PATR.OL. GR. XXXI. 38 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas cortadas no fim da coluna grega (hífens). Numeração de notas e referências misturadas. Uso de [ilegivel] não necessário exceto cortes; preservei hifenação visível como traço no final das linhas gregas.</notas>
</pagina>