<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4165 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 4166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    χαιτοι εξουσιαν εχων, το Ευαγγελιον καταγγελλων, τ
    εκ του Ευαγγελιου ζην. Εν κατη και μωψω, φησι,
    νυκτος και ημερας εργαζομενοι, ουχ (33) ουν ουκ
    εχομεν εξουσιαν, αλλ' ἰνα εαυτους τυπον δωωμεν
    ὑμιν εις τὸ μιεσαι ημας. Τις ουν οὑτως αναλ-
    σκηται και πιστος, ὡς απεσχθηναι ποτε τοῖς τη
    γεγονος, η παραιτησασθαι τι ως βαρύτερον, η
    σκοπιδες;
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ RKB'.
    Εαν τις, επιτιμηθειε ευλογιαν μη λαβειν, λεγη,
    ὁτι, "Εαν μη λαβω ευλογιαν, ουκ εσθιω" εἰ
    δει αυτου αργχεσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ει μεν τοσουτον επιτιμον αξιον το παισμα, ωσ
    και του φαγεσθαι χωληθυαι, ο επιτιμησος δοκιμασει
    παντως· εἰ δε μολνης της ευλογιας ἀνειξει τις εχρι-
    θη, συγχωρηθησε δε φαγειν ουκ ανεκτετα, ὡς απεπ-
    θης εν τοις, και φιλενεκης χρινεσθω· αμα και
    εαυτον γνωρισκων και επιγνῳσκων, ὁυ ουκ ὁρα-
    σπειε εαυτον τοσουτο επτιμησθων, αλλα (34) αμαρτημα
    αμαρτημασι συναπτυσσει.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ RKG'.
    Εαν τις λυπηση μη επιτρεπομενος ποιειν, ὁ
    μη δυναται επιτηδειως ποιειν, ει χρη αυτου
    αδεχθσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Περι τουτου ειρηται πολλαχου, ὁτι καθολου τῳ
    θεληματι τῳ ιδιω χρησιμω, η επιτρεπειν, παρα
    τον υγιη εστι λογον· και τι δοκιμασια των πλειο-
    νων υπο ποτασεσθαι απελεισθε και αντιλογιας εχει τον
    κινδυνον.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ RKA'.
    Ει δει μετα αιδρεπικην η Ελληνων (35) κατα συν-
    τυχιαν ευρεθησε που, η συνεισιειν αυτοις,
    δι απελευσθαι αυτοις.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τον μεν ατασπαλον τοσυν δηλονται τον κοινον
    επ' ουδενος ο Κυριος απηγορευεν, ειπων· "Εαν
    ατασπαντησε τους θλιους υμων μονον, τι περισ-
    σον ποιειτε; Ουχ και οι εθνηνοι ουτω ποιου-
    σιν (36); περι δε του συνδεσθαι εχομεν παραγγε-
    λιαν του Αποστολου, επι τινων χρη παρατεισθαι·
    τουτο, επιπονας· "Εγραψα υμιν εν τη επιστολη μ̄ν
    συναναμιγνυσθαι (37) πορνοις, και ου παντος
    τοις πορνοις του κοσμου τουτον, η πλεονεκτας,
    η αραται, η ειδωλολατραις· επει δεσπλετα ἁρα
    εκ του κοσμου εξεβλειν. Νυν δε εγρχα εψι και
    συναναμιγνυσθαι (38). Εαν τις ανεδροι αφοσα-
    ρωμενος, η πορνος, η πλεονεκτης, η ειδωλολα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A meipsum, ad destinatum persequor, ad bravium ex-
    perne vocationis Dei in Christo Jesu"20. Qui cum sibi,
    utpote Evangelium annuntianti, ex Evangelio vi-
    vere liceret21, ait: In labore et fatigue, nocte et
    die operantes, non quod non habemus potestatem,
    sed ut nos ipsos formam demus vobis ad imitandurn
    nos22. Quis igitur adeo stupidus est et incredulus,
    ut iis quae fecerit, unquam acquiescat, aut aliquid
    velut gravius aut laboriosius detrectet?
    
    INTERROGATIO CXXII.
    Cui has multa irrogata fuit, nimium ut non acci-
    pati benedictionem, si is dicat: Nisi accepero be-
    nedictionem, non edo; ? nunquid ferendus sit.
    
    RESPONSIO.
    Certe .an peccatum tanta multa dignum sit, ut
    quis arceatur a sumendo cibo, prorsus judicabit
    qui poenam hanc irrogavit. Quod si quispiam ha-
    bitus fuerit benedictione sola indignus, et edendi
    facultate ei data, edere tamen recuset, is tanquam
    contumax in hoc et pervicas judicetur. Atque
    etiam noverit semetipsum, intelligatque se sibi,
    dum hoc facere cupit, non mederi, sed peccatum
    peccato adjungere.
    
    INTERROGATIO CXXIII.
    Si quis aegre ferat non permiti sibi, ut faciat quae
    apte facere non potest, sine tolerandus est.
    
    RESPONSIO.
    De hac re dictum est plerisque in locis, quod in
    universum propria voluntate uti, aut pro arbitrio
    agere, alienum sit a recta ratione: itemque, quod
    plurium judicio 458 non parere, est contumaciae
    et contentionis periculum adire.
    
    INTERROGATIO CXXIV.
    Si quando forte inciderit quispiam in haereticos aut
    in gentiles, an is debeat aut cum ipsis cum ca-
    pere, aut ipsos salutare.
    
    RESPONSIO.
    Salutationem quidem, si videlicet communis illa
    sit et vulgaris, nullo modo vetuit Dominus, cum
    dixerit: Si salutaverint amicos vestros tantum, quid
    amplius facitis? Nonne et ethici sic faciunt? 23 Quod
    vero ad cibum una capiendum attinet, habemus
    praeceptum Apostoli, quo docemur in quibus hoc
    vitar debeat, ita loquentis: Scripsi vobis in epistola,
    ne commisceremini cum fornicariis, ac non omnino
    cum fornicariis huius mundi, aut cum avaris, aut
    cum rapacibus, aut idolorum cultoribus: alioguin
    deberet utiqve de hoc mundo exliisse. Nunc autem
    scripsi nobis, ut ne commisceremini. Si aliquis, qui
    frater nominatur, est aut fornicatour, aut avarus, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    22 Philipp. III, 13, 14. 23 I Cor. ix, 14. 24 II Thess. iii, 8, 9. 25 Matth. v, 47.
    
    (33) Codex Colb. ἐργαζομενοι προς το μη επιβα-
    ραι επαν, ουχ. Aliquanto post idem ms. cum Reg.
    primo βαρύτερον και σκοπιδες.
    
    (34) Veteres duo libri: ει ουκ θηραπειν καιου-
    τον τουτον επητει, αλλα και. Subinde codex Colb.
    επι αμαρτημα· Quare potest quid hoc loco vos
    ευλογια significet: sed, ut verum fatear, nihil ea de
    re certo affirmari posse arbitror. Potest igitur ac-
    
    (35) Reg. primus et Colb. αιρετικων η μετα Ελ-
    ληνων η Γουδαίων. Editi et alii duo mss. ut in con-
    textu.
    
    (36) Antiqui duo libri: εθνικοι τουτου ποιουσι.
    (37) Codex Colb. μη συναναμιγνυσθαι.
    (38) Reg. primus et Colb. μη συναναμιγνυσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas de rodapé com referências e variantes de códices. Usei [ilegivel] não foi necessário; foram mantidas abreviações e sinais conforme original.</notas>
</pagina>