<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    1129
    νυν, ή δηος ερησυχάσας τινι τοιούτω, και εν τούτω
    μόνον τοσούτον έχει τὸ χρῖμα, ὥστε τὸ αἷμα τοῦ
    ἁμαρτάνοντος, φησίν, ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐκζητη-
    θήσεται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΕ'.
    Πῶς τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ τις κατέχει.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    Ὅταν (11) τιὶς παρὰ τοῦ θεοῦ δεδομένοις ἀγα-
    θοῖς εἰς τὰ αἴδια θέληματα καταχρηστῇ, ὅπερ
    ἀπενηργάτο ὁ ͅΑπόστολος· εἶπεν· Οὗ γὰρ ἔσμεν,
    ὡς οἱ πολλοί, καπηλευόντες τὸν λόγον τοῦ
    θεοῦ· καὶ πάλιν· Οὗτε γὰρ ποτε ἐν λόγῳ κο-
    λακείας ἐγενήθημεν, καθώς οἴδατε, οὔτε ἐν (12)
    προξένειͅ πλεονεξίας, θεὸς μάρτυς· οὔτε ζη-
    τοῦντες ἐν ἀνθρώποις δόξαν, οὔτε ἀφ' ὑμῶν, οὔτε
    ἀφ' ἄλλων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΖ'.
    Τί ἐστιν ἔρις, καὶ τί ἐστιν ἐριθεία.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    Ἔρις μέν ἐστιν, ὅταν τις, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἔλαττον
    φαίνῃ τίνως, σπουδὰς ποιεῖν τ' ἐριθεία δε τὸ
    ἐξ ὧν ποτί τις ἐπιδεικτικῶς ἢ κενοδοξίᾳ προκα-
    λείσθαι, καὶ ἐρεθίζειν ἄλλους (13) εἰς τὰ ὅμοια. Καὶ
    γὰρ ὁ ͅΑπόστολος, ποτε μὲν ἐριθείας μνημονεύων,
    τὴν κενοδοξίαν ἐπισυναπτει, εἶπεν, Μηδὲν κατ'
    ἐριθειαν ἢ κενοδοξίαν· ποτε δὲ κενοδοξίαν προτά-
    σας, μετὰ ταύτης καὶ τὴν ἐριθείαν ἐτέρω θυμάται
    ἀπαγορεύει, λέγων· Μὴ τριγωμέθα (14) κενοδο-
    ξοὶ, ἀλλήλους προκαλουόμενοι.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΖ'.
    Τί ἐστιν ἀκαθαρσία, καὶ τί ἐστιν ἀσέλγεια.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὴν μὲν ἀκαθαρσίαν ὁ νόμος ἔδειξε (15), χρηστά-
    μενος τῷ ὀνόματι ἐπὶ τῶν αἰσχροῦς ἐκ φυσικῆς
    ανάγκης συμβαινόντων· τὴν δὲ ἀσέλγειαν δοκεῖ μοι
    ἐμφαινῆναι (16) ὁ σοφώτατος Σολομών, ἤδυν καὶ
    ἀνάλογον ὀνομάσας· ὡς εἶπεν τὴν ἀσέλγειαν διά-
    θεσιν ψυχῆς μὴ ἔχουσαν (17) ἣ μὴ φείδοται ἀλγο-
    ἀθλητικῶν· ὥστεν καὶ ἀκρασία ἐστιν ἣ μὴ σχῶσα
    κράτος κατὰ τῶν ἐνοχλουσῶν ἡδονῶν
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΗ'.
    Τί ἴδιον θυμοῦ, καὶ τί ἴδιον ἀκρατητήσεως εὐλό-
    γον, καὶ πῶς πολλαχῶς ἀπὸ ἀκρατητήσεως δο-
    κούμενοι (18), εὐρισκόμεθα θυμιώμενοι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    θυμὸν ἴδιον ὀρμὴ ψυχῆς ἐν μελέτῃ κακώσεως
    "Ezech. iii, 18. " II Cor. ii, 17. " I Thess. ii, 5, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    1150
    A verbo indifferenter et silentio tulerit quidvis hu-
    jusmodi, judicio tanto vel ob hoc unum obnoxius
    est, ut sanguis illius qui peccavit, inquit 79, ex ma-
    nibus ipsius requiratur.
    
    INTERROGATIO LXV.
    Quomodo quis veritalem delineI in injustitia.
    
    RESPONSIO.
    Quando datis a Deo bonis abiturur ad suas ip-
    sius voluntates : quod respuit Apostolus his verbis :
    Non enim sumus, sicut plurimi, adulerntales ver-
    bum Dei 80; ac rursus : Neque enim aliquando fuit-
    mus in sermone adulationis, sicut scilis : neque in
    occasione avaritie, Deus testis est; nec quaerentes
    ab hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab
    aliis 81.
    
    INTERROGATIO LXVI.
    Quid est æmulatio, et quid contentio
    
    RESPONSIO.
    Sane æmulatio est, cum quis, ne altero videa-
    tur esse inferior, aliquid studet facere ; contentio
    autem est, alios per ea quæ quis facit, cum osten-
    tatione atque jaclantia provocare et exstimulare
    ad similia. Nam aliquando 439 Apostolos, facta
    contentionis mentione, continenter adjungit ina-
    nem gloriam, his verbis : Nihil per contentionem,
    neque per inanem gloriam 82: aliquando vero inani
    gloriæ prius memorata, una cum hac prohibet quo-
    que contentionem alio nonine, inquiens 83 : Non
    efficiamur inanis gloriæ cupidi, invicem provocantes.
    
    INTERROGATIO LXVII.
    Quid est immunditia, et quid impuritas.
    
    RESPONSIO
    Immunditiam quidem lex indicavit, cum in re-
    bus quæ ex naturali necessitate præter voluntatem
    accidunt, vocem illam usurparvit : impuritatem
    vero designare mihi videtur Salomon sapientissi-
    mus, cum indulgentem voluptati et doloris exper
    tem nomihat, sic ut impuritas sit animi affectio,
    quæ non habet, vel non fert dolorem athleticum :
    quemadmodum incontinentia est, quæ non habet
    imperium in eas quæ infestant voluptates.
    
    INTERROGATIO LXVIII.
    Quid est furoris proprium, et quid proprium æque
    indignationis, et quomodo plerumque exors ab
    indignatione, in furorem incidisse deprehendi-
    mur.
    
    RESPONSIO.
    Furoris proprium est animæ impetus cum con-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    PATROL. GR. XXXI.                                       36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas de rodapé e enumerações parentéticas presentes (números entre parênteses e referências abreviadas). Foram mantidos trechos abreviados e referências tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não foram normalizados acentos ou ortografia.</notas>
</pagina>