<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1209 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΘ. A INTERROGATIO CXLXIX.
    'Εαν δε και παρακαλωσι θελοντες απαγγελειν (60)
    ημας εις τα ἵδια, ει χρι αἱτων ανεχεσθαι.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Eι μεν δια οικοδομην της πίστεως, ο δυναμενος
    ουτως απελθειν μετα δοκιμασιας πεπιστευθαι· ει δε
    δια καθ'ημα ανθρωπινον, ακούετ'ου του Κυριου λε-
    γοντος προς τον ειποντα· 'Επιτρέψον μοι απελθειν,
    και αποταξασθαι τοιος (61) εις τον οικον μου·
    Ουδε̣ις επαλαβων την χειρα αυτου επι' αφροτον,
    και βλέπων εις τα (62) οπισω, ἐσχέτος εστιν εις
    την βασιλειαν του Θεου. Eι δε περι του αποτα-
    ξασθαι απςε δελθησαντος τοιουτον το χρημα, τι χρι
    λέγειν περι τουτου;
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙζ'.
    Eι δε ελειν τους κατα σαρκα οικειους, επιθυ-
    μοντας την σωτηριαν αυτων (63).
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    'Ο γεγεννημενος εκ του Πνευματος κατα την του
    Κυριου φωνην, και εξουσιαν λαθων γενεσθαι τεκνον
    Θεου, συγγενειαν μεν την κατα σαρκας επιστευχομενα,
    οικειους δε γνωριζει τους οικειους της πίστεως υπο
    του Κυριου μαρτυρουμενους, ειποντος· 'Μητηρ μου
    και αδελφοι μου ουτοι ειναι, οι τον λαλλον του
    Θεου ακουοντες, και ποιουντες. Και ελκειτω ουτος
    παντας μεν τους μακρυνομενους απο του Κυριου
    και τους συγγενεις δε, τους κατα σαρκα ως παντας.
    Eι δε τις τοιουςπλεον τη προσταγων συντηρη-
    εχειν ελεται του ιδιου παθους τον 'Αποστολον (64)
    λεγοντα· Ησυχιην γαρ αυτος εγω αδιστακτα ειμι
    απο του Χριστου υπερ τον εδελωρ μων τον
    συντελλον μου κατα σαρκα· μανθανειν ο τουτονος
    εκ των επιτρεφομενων, οτι ου την συγγενειαν την
    κατα σαρκας, αλλα τον 'Ισραηλ και τα εις αυτον εξα-
    ρετα του Θεου 'Αποστολος τιμα· ουδε' επειδείτην
    συγγενεις αυτου οι 'Ισραηλται, αλλ' επειδη' 'Ισρα-
    ηλιται ἠσαν οι κατα σαρκας συγγενεις, κἀι επειδη
    τοσουτων και τοιουτων (65) παρ' Θεω̂ κατακινηθη-
    σαν. Επειδη αυτων μεν ἠν η υιοθεσια και η δοξα,
    αυτων δε η νομωθεσια και η λατρεϊα· επειδη αυτος
    μεν αι διδακται, και αι επαγγελιαι, αυτων δε οι
    πατερες· επειδη δε αυτων ο Χριστος το κατα σαρκας,
    τοσουτον τιμαται αυτων την σωτηριαν· ουκ εις την
    συγγενειαν απολελωσων, αλλ' εις την του Κυριου υπερ
    αυτων εναθρουρησθαι του ειποντος· 'Ουκ απεστα-
    λην ει μη εις τα προβατα τα απωλωτα οικου
    'Ισραηλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    INTERROGATIO CLXXXIX.
    Quod si etiam adhortando velint nos ad propria re-
    ducere, nunquid ipsis auscultandum sit
    RESPONSIO
    Si id fiat propter fidei ædificationem, qui sic
    potest abire, is prænmisso praevio examine dimitta-
    tur; sin autem propter officium humanum, audiat
    Dominum respondentem ei qui dixerat : Permitte
    mihi prius abire, et dicere vale iis qui sunt domi
    meæ. Nemo millens manum suam ad orandam, et
    respiciens retro, aptus est regno Dei *. Quod si de
    eo qui renuntiare tantum voluerat, hujusmodi
    prolataum est judicium, equeid de hoc dicendum
    est ?
    INTERROGATIO CXC.
    An debeamus misereri cognatorum secundum carnem,
    salutem illorum concupiscentes.
    RESPONSO.
    Qui natus est ex Spiritu juxta Domini vocem ",
    quique potestatem accepit ut fieret filius Dei *,
    hunc pudet congnationis secundum carnem, et pro-
    pinquos agnosci eos qui fidei propinquitate sibi
    conjunguntur, quibus testimonium dat Dominus,
    his verbis : Mater mea, et fratres mei hi sunt qui
    verbum Dei audiunt et faciunt 1. Atque ille misera-
    tur omnium quidem, qui se a Domino removeret,
    sed non aliter propinquo rum secundum carnem,
    quam omnium. Quod si quispam erga hos magis
    affectus, affectionis suae patronum habere putat
    Apostolum, qui dicit : Optabam enim ego ipse ana-
    thema esse a Christo pro fratribus meis qui sunt
    cognati mei secundum carnem 3, is intelligat ex iis
    quae sequuntur, non cognationem secundum car-
    nem, sed Israel ipsum, egregiaque beneficia in
    eum a Deo collata in pretio ab Apostolo haberi :
    non quod 480 Israelitæ essent ipsius cognati,
    sed quod cognati eius secundum carnem essent
    Israelitæ, quoq́ue tot ac tantis fuissent a Deo
    affecti beneficiis. Et quidem quoniam ipsorum
    erat adoptio, et gloria, et legis constitutio, cultus-
    que, quoniam ad ipsos pertinent testamenta et pro-
    missiones, quoniam ipsorum sunt patres, quoniam
    ex ipsis est Christus secundum carnem *; idcirco
    tanti salutem illorum facit : non respiciens ad
    cognationem, sed ad Domini incarnationem pro
    ipsis factam, qui dixerat : Non sum missus nisi ad
    oves, quæ perierunt, domus Israel 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (60) Reg. primus αγαγειν.
    (61) Illud, αποταξασθαι τοις, alii de personis, alii
    de rebus intelligunt. Sequi vulgatum poterit qui
    volet.
    (62) Vossii vetus liber et alii duo και σφαζεις
    εις τα.
    (63) Reg. primus της σωτηριας αυτων.
    (64) Codex Colb. πολι 'Αποστολων.
    (65) Reg. primus τιμα· ουδε' επειδι'πιτερ συγγενεις
    αυτου οι 'Ισραηλται ἠσαν η κατα σαρκας συγγενεις
    αυτου, αλλ' επειδη τοσουτον, etc. Regii secundus et
    tertius et editi ut in contextu. Ejus autem loci hæc vi-
    detur esse sententia : Apostolis magnificabat popu-
    lum Israeliticum, non eo potissimum nomine, quod ex
    eo originem duceret, sed ob id præcipue, quod po-
    pulus Israeliticus et electus esset a Deo, et ab eodem
    inultis bonis cumulatus. Sed, ut verum fatear, valde
    verior, ne hic locus corruptus si la librariis. Com-
    -pensilius quidem ita legit, 'Ισραηλιται ησαν, η κατα
    σαρκας συγγενεις αυτου, αλλ' επειδη πρὸειτον, nec
    hęc hanc scripturam optimam videri : sed arbitror
    virum docissimum fuisse, ut saepe alias, de suo
    emendasse. Eoque magis, quod nullum veterem li-
    brum ciet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantivem-se marcas de referência numérica e notas críticas em rodapé em latino e grego. Foram preservadas intercalações de caracteres ilegíveis como [ilegivel] quando aplicável (nenhum termo individual claramente ilegível detectado nesta cópia eletrónica).</notas>
</pagina>