<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1145 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Ἱου, ἐκατοπταλασιονα (66) λήψεται, και ζωὴν αἰωνιον κεραιομενος κληρονομησει. Εἰ δὲ κατα ἀμελειαν τοῦτο οὐκ ἐποιήσαμεν, νῦν τὴν σπουδὴν ἐπιδειξώμεθα. Εἰ δὲ κατα ἀμελειαν τοῦτο οὐκ ἐποιήσαμεν, νῦν τὴν σπουδὴν ἐπιδειξώμεθα. Εἰ μηκετι ἐστὶ μήτε καιρὸς μήτε δύναμις, παραμυθείσθω ἡμᾶς ὁ Ἀπόστολος λέγων· Οὐ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀλλ' ὑμᾶς.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ 49.
    Εἰ ἔξοσί τριχέων ἱμάτιον ἔχει, εἴτε τριχίνων ἑτεροσ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἡ μὲν τοῦ τριχίων χρῆσις καιροὺς ἔχει ἰδίους. Οὖ γὰρ χρῆσις σωματικὴς ἐνεκὼν ἔστιν ἡ τούτων χρῆσις (67), ἀλλὰ κακοηχίας καὶ ταπεινώσεως ψυχῆς. Τῆς δὲ τῶν δύο χρήσεως ἀπαγορευθέντος, εἰ δύναται ἡ χρῆσις παραλιπήσθαι ἄνευ τῆς προειρημένης αἰτίας, ἕκαστος ἑαυτῷ λογισεσθω.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ 50.
    Ἐὰν ἀδελφὸς, ἴδιον οὐκ ἔχων ὑίσεν, αἰτηθῇ παρὰ τινος αὐτὸ δ̓ ῥοφέᾳ, τί ὀφελεῖ ποιῆσαι, μάλιστα δὲ ἂν ἐγνωριζώς ἦ ὁ αἰτῶν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἴτε γυμνός, εἴτε πονηρός, καὶ εἴτε κατα χρείαν, εἴτε κατα πλεονεξίαν ἀλλή (68), ἅπαξ ἐβλήθη, ὅτι τὸ διδόναι ἢ λαμβάνειν ὁ παντὸς ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ ἐγχειρισμένου μετὰ δοκιμασίας τὴν τοιαύτην οἰκονομιὰν (69). Καὶ φυλασσέσθω τὸ, Ἐκεῖνος, ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἐν τούτῳ μενετώ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ 51.
    Τοῦ Κυρίου προστάσοντος ποιεῖν τὰ ὑπάρχοντα, τά διακονήματα ἢ τὸν τοῦτο ποιεῖν· ὡς ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων φυσικῶς βλαπτόντων, ἢ διὰ τοὺς ἀνθρώπους ἔξε αὐτῶν περιτάσσων (70) τῇ ψυχῇ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πρὸς τοῦτο πρώτον μὲν ἐκεῖνός ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι τῶν ὑπαρχόντων ἕκαστον, εἴ ἦ αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ κακὸν, οὐδὲ ἂν ἦν κτίσμα Θεοῦ· Πάν γὰρ κτίσμα Θεοῦ, χρη, καλλόν, καὶ οὐδὲν ἀπελείπεται· ἔπειτα δὲ, ὅτι ἡ ἐντολὴ τοῦ Κυρίου οὐχ ἁπτεῖται ὡς κακὰ τὰ ὑπάρχοντα καὶ φεύγειν, ἀλλὰ οἰκονομίᾳ ἐπαῖδευ. Καὶ καταχρήνεται τις, οὖχ ὅτι ἔχων ὄλω, ἀλλ' ὅτι κακῶς ἐχρησάτο περὶ αὐτὸν, ἵνα μὴ καθ' ὧς ἤλθῃ ἐχρήσαμεν αὐτός. Η͂ γὰρ ἀπροστατίας καὶ ὑγιεῖς περὶ αὐτὰ διαθεσις, καὶ ἡ κατ' ἐντολὴν αὐτῶν οἰκονομία προς τε πολλὰ καὶ ἀναγκαία ἠμῖν συμβάλλεται· τοῖς μὲν πρὸς καθαρισμὸν τῶν ὀικέιων ἀμαρτημάτων, δὲ γεγραπται· Πληρὰ τὰ ἐντότα, ὅτε ελεήμοσύνην, καὶ ἰδὸν πάντα καθαρὰ ὑμῖν ἔσται (71)· τοῦτέ ἀπὸ χρῆν χληρονομιᾳ βασιλείας οὐρανοῦ, καὶ κτήσιν θησαυροῦ ἀνεκλήπτου, κατὰ τὸ ἔν δόξῃ τῶν εἰρημένων· Μὴ φοβεῖσθαι, τὸ μικρόν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A gelium, centupium accipiet, et vitam æternam possidebit. Si vero hoc prætermiserimus ex incuria, nunc studium ostendamus. Quod si jam neque tempus suppetit, neque facultas, consoletur nos Apostolus, cui dixit 17 : Non quæro vestra, sed vos.
    
    INTERROGATIO XC.
    Si licet nocturnum vestimentum habere, sive ex pilis confectum, sive aliud alterius generis.
    
    RESPONSIO.
    Sua sunt tempora usui ejus quod ex pilis conficitur vestimentï. Non enim hæc in usu sunt corporalis necessitatis causa, sed afflictionis et humiliationis animæ. At cum prohibita sit duorum possessio, an possit usus ille adhiberi citra eam, quam ante dixi, causam, secum quisque repulet.
    
    INTERROGATIO XCI.
    Si frater, cui nihil proprium suppellet, rogatus fuerit ab aliquo, ut det idipsum quod gestat, quid facere debet, maxime si nudus fuerit, qui petit.
    
    RESPONSIO.
    Sive nudus, sive pravus, sive etiam quis ex necessitate, sive ex avaritia petit, semel dictum est non esse cujuslibet dare, aut accipere : sed ejus, qui prius probatus, numeri hujusmodi fuit præpositus. Observetur autem illud : Unusquisque, in quo vocatus est, in hoc maneat 18.
    
    INTERROGATIO XCII.
    Cum Dominus facultates jubet vendere, qua ratione hoc faciendum est : utrum quoniam bona ipsa nocent natura sua, an propter animi aberrationem, quæ ex eis ipsi accedere solet.
    
    RESPONSIO:
    Ad hoc primum quidem dici illud potest, quod bona singula, si ipsa per se essent mala, nequaquam fuissent a Deo creata : Omnis enim, inquit, creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum 19 ; deinde vero, quod mandatum Domini non docuit bona tanquam mala rejicienda esse et fungienda, sed dispensanda. Et condemnantur aliquis, non quod habuerit omnino, sed quod senserit de ipsis perverse, aut quod non bene de eis usus sit. Animus siquidem horum amore liber, sanusque, necnon et eorumdem juxta mandatum dispensatio nobis prodest ad plurima, eaque maxime necessaria, 448 modo quidem ad emendanda nostra peccata ; quapropter scriptum est : Verumtamen quod superest, dale eleemosynam : et ecce omnia munda sunt vobis 20 ; modo vero ad possidendium cœlorum regnum, et ad thesaurum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    17 II Cor. xii, 14. 18 I Cor. vii, 24. 19 I Tim. iv, 4. 20 Luc. xi, 41.
    
    (66) Editi και ἔνεκεν τοῦ Εὐαγγελιον ἐκατοπταλσιονα. At mss. tres ita, ut edidimus.
    (67) Codex Colb. ἡ τουτου χρήσις.
    (68) Veteres duo libri πλεονεξίας αἰτ.
    (69) Reg. primus ἐγχειρισμένου τὴν τοιαυτην
    (70) Vossii codex τὴν φροντίδα οἰκονομίαν. Habet quorsum Vossii codex τὴν φροντίδα οἰκονομία.
    (71) Antiqui duo libri ὑμῖν ἔσται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego; algumas abreviaturas e sinais de edição mantidos conforme original. Foram mantidas repetições textuais e indicações de illegibilidade não necessárias pois texto legível.</notas>
</pagina>