<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    1195 EGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 4126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,760">
    EΡΩΤΗΣΙΣ ΣΑ'
    Του Κυριου ημων Ιησου Χριστου λειγοτος .
    • Συμφερει αυτο ἴνα κρεμασθῇ μῦλος ὁποῦς
    περι τὸν τρᾶχλυον αὐτοῦ, και βυθῃ (96) εις την
    θαλασσαν, ἢ ἵνα σκανδαλιζω ἓνα τῶν μικρων
    τοιουτων· τι εστιν ὃ σκανδαλιζει; η πως αὐτὸ
    σνακλιζεσθαι, ἴνα μη ὁτω φοβερον κριμα
    ἐλθη ἐφ' ημας.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    Σκανδαλιζε μεν τις, παρανομων λογω ἢ εργῳ (97),
    και ἑτερον προς παρανομιαν εγωγων, ὡς ὁ ὁρὠς την
    Εὐαν, και ἡ Ἑα τὸν ᾿Αδαμ· Ῥ κωλιον ποιησαι το
    ϑελημα του θεου, ως ὁ Πειρος τον Κυριον, ειπων·
    "Ιλεως σοι, Κυριε, ου μη ἐσται σου τοῦτο· και
    ακουσας· 'Πητε ὀπισω μου, Σατανα, σκανδαλον
    μου ει, ὅτι ου φορεῖς τα του θεου, αλλα τα των
    ανθρωπων·' αι σκανδαλα του σθε-
    νους (98) εις τι τῶν αποτρεπομενων, κατα το παρα
    τῶν Αποστολων γεγραμμενον, ειποντ· 'Εαν ραρ τις
    ιδῃ σε, τον εχοντα γνωσιν, ἐν ἰδωλῳ κατακοι-
    μενον, ουχι ἡ συνεσις αυτου ασθενους ὠφελει
    οικοδομηθησεται εις τὸ τα ἐιδωλοθυτα εσθιε;
    οις επιπερει· Λωκσερ (99) εν βρωμα σκανδαλιζει
    τον αδελφον μου, ου μὴ φαρω χρεα εις τον αυτωρα,
    ἴνα μη τὸν αδελφον μου σκανδαλλισω. Γινεται δε
    το σκανδαλον κατα πλειονας αιτιας. Η γαρ παρα
    του σκανδαλιζοντος τὸ σκανδαλον γινεται, η παρα τον
    σκανδαλιζομενον τὸ σκανδαλισθηναι συμβαινει (1).
    Και ἐν τοιουτῳ παλιν διαφορας· τοτε μεν γαρ κατα
    ἀπειλιαν η τουτου, η σκεψιν. Εστι δὲ ὅτε εν ὑ
    θρε-ποιμα εινατου λογου τῶν σκανδαλισθεντων χαλεξ εκ-
    δηλοτερα γινεται· και ἐν τοῖς πραγμασι δε (2) ῥωμιως.
    'Η γαρ εντολη θεου ποιουσης, ἡ τοις εν εξουσιᾳ
    ιεμψοσιν ἐπ' αδελας χρμωμενοι ο σκανδαλιζομενος
    σκανδαλιζεται. 'Οταν μεν οι τοις κατ' εντολην γι-
    νωμενοι προσκοπτωσιν ανθρωποι, και επι τούτοις
    σκανδαλιζονται (ως ἐν τῳ Ευαγγελῳ της ἐπ̣ τῶι
    ὑπὸ του Κυριου κατα τὸ ϑελημα του Πατρος γνω-
    μενος και λεγομενος), τοτε ρη μνημονευειν τοὐ
    Κυριου περι των τοιουτων αποκλημανων, ηνιχα (3)
    προσελθοντες οι μαθηται ειπον αυτω· 'Οιδας, ὦι οι
    Φαρισαιοι, ακανοττες τοις λογοις, εσκαιδαλι-
    σθησαν; προς ους ρησι Πασα σημεια, ην οὐκ
    επιμεσεν· ὁ Πατὴρ μοῦ ο ὑπαρχος (4), ακρουθη-
    θησεται. 'Απαττε αυτοις τυρολοι εις οψι ηττοι
    τυρολοι. Τυρος δε τυρολοι ἐτιν οντη, αμοιρος
    τερροι εἰς βθωλον εμιεσουχοντα. Και πολλα τοιαυτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,760">
    A INTERROGATIO LXIV.
    Cum Dominus noster Jesus Christus dicat: 'Expe-
    dit illi ut mola asinaria suspendatur circa collum
    ejus, et projiciatur in mare, potius quam ut scan-
    dalizet unum de pusillis istis' : quid est scanda-
    lum dare, aut quomodo illud caveamus, ut ne ju-
    dicium adeo horrendum subeamus.
    
    RESPONSIO.
    Sane scandalo est aliquis, cum verbo aut acti-
    one legem violat, aliumque inducit ad legem per
    fringendam, 437 velut serpens Evam, et Eva
    Adam: ac etiam cum prohibet exsequi voluntatem
    Dei, ut Petrus Dominum, cum dixit: 'Propitius sit
    tibi, Domine, non erit tibi hoc' ; qui audivit: 'Va
    de post me, Satana, scandalum es mihi, quia non
    sapis ea quae Dei sunt, sed ea quae hominum' : aut
    quando suscitat animum infirmi alicujus ad veti
    tum quidam, prout ab Apostolo scriptum est, his
    verbis : Si quis enim viderit te, qui habes scientiam,
    in idolo recumbentem, nonne conscientia ejus qui
    infirmus est aedificabitur ad manducandum idolo
    inhyta ? quibus istae: adjungit: Quapropter si
    esca scandalizat fratrem meum, non manducabo car-
    nem in æternum, ne fratrem meum scandalizem '.
    Oritur autem scandalum pluribus ex causis. Vel
    enim ex eo qui scandalizat, scandalum nascitur;
    aut scandalm prosciscitur ex eo qui scandalizatur.
    Ac rursus id in his contingit variis modis; ali-
    quando enim ex malitia, aliquando vero ex impe-
    ritia vel bujus, vel illius. Interdum etiam in recta
    verbi tractatione, eorum, qui scandalum patiuntur,
    malitia magis declaratur, perinde ut in ipsis rebus.
    Aut enim uno aliquo mandato Dei faciente, aut
    iis, quæ in sua potestate sita sunt, libere utente,
    scandalizatur qui scandalizatur. Cum itaque de re-
    bus quæ ex mandato sunt, vel dicuntur, offendun-
    tur homines, et de his scandalizantur (ut in Evan-
    gelio quidam de his, quæ a Domino fietant, et di-
    cibantur ex voluntate Patris), tunc Domini memi-
    nisse opera pretium est, qui, cum accessissent ad
    se discipuli, ac dixissent : Scis quod Pharisaei, au-
    dio verbo hoc, scandalizati sunt? et de ejusmodi
    hominibus responsum dedit, his verbis: Omnis
    plantatio quam non plantavit Pater meus cælestis,
    eradicabitur. Sine illos: eæci sunt duces cæcorum.
    Cæcus autem si cæco ducatum præstet, ambo in fo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,975,980">
    * Matth. xviii, 6.   ** Matth. xvi, 22  ** ibid. 23.   47 I Cor. viii, 10.  ** ibid. 13.
    (96) Sic Vossii liber et alii duo. Alli duo mss. et
    editi Eβματος. Mox duo mss. το σκανδαλισαι. Vo-
    cula τόδε erant in vulgatis. Haud longe, modo in
    veteribus libris legitur ἐκσκαλυπέσθαι, modo φυλαξω-
    μεθα. Nec ita multo post Reg. tertius et editi φθορά-
    νοι χριθσοι. Alii tres mss. praeter Voss. φοβερον
    χριμα.
    (97) Codex Colb. Σκανδαλιζει μεν τις τῖς ὁ παρα
    τὸ γεγραμμενον λογῳ ἢ ἔργῳ παρανομων, etc. Reg.
    primus et Voss. Σκανδαλιζει μεν τις τις τῆς ἀνομιας λογι
    ἢ ἔργῳ και, etc.
    (98) Reg. primus et Colb. το ϕρονημα του αδελ-
    φουνος. Statim unus ms. Ἐαν ουτος τις.
    (99) Vox Διωπερ addita est ex antiquis tribus li-
    bris.
    (1) Sic codices tres. Editi σκανδαλιζομενον το
    σκανδαλον συμβαινει.
    (2) Ita Vossii codex et alii tres. Vocula δε aberrat
    ab excusis. Ibidem Reg. primus et Voss. τοῦ θεου.
    Mox duo mss. επ' αδελῃ.
    (3) Editi ἔτι μνημονευειν του Κυριου του αποκλη-
    μενου, ηνιχα. Codex Voss. et alii nonnulli ut in col-
    lertu.
    (4) Reg. primus, μοι ἐπουρανιος. Haud longe vo-
    culam δε addidimus ex duobus codicibus
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: texto principal à esquerda em grego; texto principal à direita, notas e cabeçalho em latino. BBOXes estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais diacríticos e ligaturas originais normalizados na transcrição conforme legibilidade.</notas>
</pagina>