1225

S. BASILII MAGNI

1224

accommodatus, habita ratione temporis, loci, per- A ἐστοχασμένη καιροῦ, τόπον, προσώπου (98-99), χρείας.

sons, atque necessitatis. Non enim eadem integu-
inenta ratio comprobat tempore hiemis ac zstatis :
neque idem est habitus operarii et quiescentis, fa-
muli et ejus cui. famulatur militis et privati, aut
viri et femine.
INTERROGATIO CCXI.
Quis modus diligendi Deum.

RESPONSIO.

Assidua et animi supra vires contentio ad exse-
quendam Dei voluntatem, eo proposito desiderio-
que, ut ejus gloria quzratur.

INTERROGATIO CCXII.
Quomodo Dei obtineatur dilectio.

RESPONSIO.

Si cwm bona conscientia et quo animo affecti
fuerimus ob ejus beneficia ; id quod contingit vel
in brutis. Videmus enim et canes panis largitorem
tantummodo diligere; discimus hoc etiam ex iis
quz sic objurgatorio modo dicta sunt. per Isaiam
prophetam: ilios genui et exaliavi : ipsi autem
apreverunt me. Cognovit bos possessorem, εἰ asinus
prasepe domini sui; Israelvero me non cognovit, et po-
pulus me non intellexit "*. Quemadmodum enim
bos et asinus sponte naturz altorem diligunt, ob
beneficium ab ipso acceptum : ita et nos, si anime
bene conscio et :quo susceperimus beneficia, quo-
modo Deui tot ae tantorum beneliciorum aucto-

Οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ ἐγχρίνει ὁ λόγος σχεπάασματα iv
καιρῷ χειμῶνος καὶ θέρους, οὔτε τὸ αὐτὸ σχῆμα τοῦ
ἐργάτον xal τοῦ ἀναπανομένον, τοῦ ὑπηρετοῦντος
xa τοῦ θεραπευομένου, τοῦ στρατιώτου (1) xal τοῦ
ἰδιώτου, ἣ ἀνδρὸς xaX γυναικός.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΙΑ'.
Τί τὸ μέτρον τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τὸ ὑπὲρ δύναμιν ἀεὶ τὴν ψυχὴν ἐπεχτείνεσθαι πρὸς
τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα, xatà σχοπὸν xal ἐπιθυμίαν τῆς
αὐτοῦ δόξης.

EPOTHIIZ ΣΙΒ'.
Πῶς κατορθοῦται ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη.
AIIOKPIZIZ

Ἐὰν εὐσυνειδήτως xol εὐγνωμόνως διατεθῶμεν
ἐπὶ ταῖς παρ' αὐτοῦ εὐεργεσίαις * ὅπερ xai τοῖς
ἀλόγοις (2) ὑπάρχει. 'Ορῶμεν γὰρ τοὺς χύνας τὸν
διδόντα ἄρτον μόνον ἀγαπῶντας μανθάνομεν δὲ
τοῦτο xai ἐχ τῶν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου bx
ματικχῶς εἰρημένων οὕτως: Ylobc ἐγέγνησα xal
ὕψωσω" αὐτοὶ 66 us ἠθέτησαν. Ἔγνω βοὺς τὸν
κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου
αὑτοῦ" "opahA δέ με οὐχ ἔγνω, καὶ ὁ Aaóc με
οὐ συνῆκεν. Ὥσπερ γὰρ τῷ fot xat τῷ ὄνῳ ix τῆς
παρὰ τοῦ τρέφοντος εὐεργεσίας ἡ πρὸς αὐτὸν ἀγάπη
αὑτομάτως ἐγγίνεται " οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἐὰν εὐαισθή-
τως καὶ εὐγνωμόνως τὰς εὐεργεσίας δεξώμεθα, πῶς

rem non amabimus, cum secundum naturam, ut ᾧ οὖκ ἀγαπήσομεν τὸν τοσούτων xal τηλιχούτων εὐερ-

ita dicam, et nemine docente, hujusmodi affectus
anime sana innascatur ?

INTERROGATIO CCXIII.
Que sint indicia charitatis erga Deum.
RESPONSIO.
Docuit nos Dominus ipse, cum dixit : Si diligi-
tis me, mandata mea servate ?!,

487 INTERROGATIO CCXIV.

In quo discrepent a se invicem benignitas. et
bonitas.

RESPONSIO.

Cum David dixerit, alias quidem : Benignus. est
Dominus universis **, et : Benignus vir qui miseretur
et commodat "'; alias vero : Benefac, Domine, bo-
nis *; Jeremias itidem : Bonus est Dominus susti-
nentibus eum 5*, latius arbitror benignitatem patere

"]sai, » 9, 5. δ᾽ Joan. xiv, 15.
m,925. '

Regium primum vocamus, perinde ut coteri sim-
pliciter babet. χαταστολὴ χόσμιος. Combefisius le-
gendo fessus sine dubio ex ultima littera vocis xa-
ταστοηλῇ ejusmodi articulum fecit.

(98-99) Veteres duo libri cum Voss. ἢ τόπου ἣ
προσώπου. lbidem Reg. prim us ἕνεχεν χρείας. Nec
ita multo post duo mss. perinde uti Voss. λόγος
σχεπάσματα. Vox ultima deerat in vulgatis.

(1) Editi et Reg. tertius ἀναπαυομένου, τοῦ azpa-

"! Psal, cxpiv, 9." Psal. cxi 5.

γέτην Θεὸν, κατὰ φύσιν, ἵνα οὕτως εἴπω, xal ἀδι-
δάχτως τῆς τοιαύτης διαθέσεως τῇ ὑγιαινούσῃ ψυχῇ
ἐγγινομένης ;

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Zi". M
Τίνα ἐστὶ τὰ γνωρίσματα τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐδίδαξεν ἡμᾶς, εἰπών (5): ᾽Εὰν
ἀναπᾶτέ με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσατε.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ZIA

Χρηστότης καὶ ἀγαθωσύνη τίνι (Δ) διαφέρουσι»
ἀλλήλων.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ Δαδὶδ εἰπόντος ποτὲ μέν" Χρηστὸς Κύριος
τοῖς σύμπασι, καὶ, Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ olxtslpur
καὶ κιχρῶν" ποτὲ δὲ, ᾿Αγάθυνον», Κύριε, τοῖς
ἀγαθοῖς “ καὶ τοῦ Ἱερεμίου, ᾿Αγαθὸς Κύριος τοῖς
ὑπομένουσιν αὐτὸν, πλατυτέραν οἶμαι εἶναι τὴν

"Psal, cexxiv, 4... " Tor.

τιώτου. Αἱ Vossii vetus liber et alii tres ut in. con-
textu. Aliquanto post Reg. primus ἀνδρὸς ἢ γυ-
ναιχός.᾿

(2) Codex Voss. ὅπερ καὶ τοῖς λόγοις, corrupte.
Nec ita multo infra idem ms. et Reg. primus μά-
θωμεν δὲ τοῦτο

(5) Reg. primus ἐδίδαξεν εἰπὼν ἡμῖν.
» Heg. primus ἐν τίνι, Mox idem ms. ὅτι χρη-
στός. ᾿

Digitized by Google
