11

S. BASILII MACNI

Tr

aut noxia aut expedienti judicium sibi permittere: A τρέπειν τὴν δοχιμασίαν ἔχαστος ὀφείλει - ἀλλὰ τῷ

sed id deferendum est ei, cujus munus est de cu-
jusque utilitate judicare: qui przcipue inquirat
animz emolumentum, sicque secundo loco ea quae
ad corporis necessitatem pertinent, subministret
juxta Dei voluntatem.
INTERROGATIO CXXXIII.
Si vero ob cibum etiam murmuraverit.
RESPONSIO.

Eorum qui in deserto murtnuravere**, judicio ob-
noxius est. Ait enim Apostolus : Neque murmuretis,
sicut quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab
exterminatore 39,

INTERROGATIO CXXXIV.

Si iratus quispiam aliquid eorum , que | necessaria
sunt, accipere recuset,

RESPONSIQ.

Qui ejusmodi est, etiamsi poscat, dignus est qui
non impetret, quoad vitium illud, imo potius vitia
illa sanata esse przpositus judicaverit.

A401 WNTERROGATIO CXXXV.

An conveniat quempiam, labore de[atiqatum , quid-
quam consuelis amplius exposcere.
RESPONSIO.

Si laborem suscipit ob retribuendam a Deo mer-
cedem, hinc laboris sui quzrere non debet leva-
mentum, sed semetipsum ad Domini premium

ἐπιτεταγμένῳ δοχιμάζειν τὸ ἑχάστῳ χρειῶδες, mpo-
ηγουμένως τὸ ὄφελος τῆς ψυχῆς ἐπιζητοῦντι, xat
οὕτω δευτέρῳ λόγῳ τὰ πρὸς τὴν χρείαν τοῦ σώμα-
τος οἰχονομοῦντι πρὸς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PAT",

Ἐὰν δὲ καὶ γογγύσῃ διὰ βρῶμα.
ἽἌΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τὸ χρῖμα τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ γογγυσάντων ἔχει.
Λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος " Ἠηδὲ γογγύζετε, καθώς
τινες αὑτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ
ὁϊλοθρευτοῦ.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PAA'.
Ἐῤδν τις ὀργισθεὶς παραιτῆται «ἰαδεῖν τι τῶν
πρὸς (50) τὴ» χρείαν.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ὃ τοιοῦτος ἄξιός ἐστι, χἂν ζητῇ, μὴ λαθεῖν, ἕως
ἐὰν δοχιμάσῃ ὁ προεστὼς, ὅτι ἐθεραπεύθη τὸ πάθος,
μᾶλλον δὲ τὰ πάθη.

᾿ἘΡΩΤΗΣΙΣ PAE.
Εἰ χρὴ τὸν κάμνοντα αὐτὸν ἐπιζητῆσαι πλέον
τι τῆς συνηθείας (91).
AIIOKPIZIZ,

Ei ἕνεχεν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας τὸν
χάματον ἀναδέχεται, οὐχ ἐντεῦθεν ἐπιζητεῖν ὀφεῖ-
λει τὴν παραμυθίαν τοῦ χόπου, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ

apparare, haud ignorans se ut pro labore remune- C Κυρίου μισθαποδοσίαν ἑαυτὸν καταρτίζειν " εἰδὼς,

rationem, ita quoque pro angustia consolationem
à Domino consecuturum. lile autem cujus ea pro-
vincia est, ut impleat illud : Dividebatur singulis ,
prout cuique opus erat **; debet necessario labo-
rantem quemque cognoscere, et ut par est, curare.

INTERROGCATIO CXXX VI.

An necesse sil. omnes ad horam prandii convenire :
et. qui abfuerit, veneritque post. prandium , quo-
modo nobis cum eo agendum sit.

RESPONSIO.
Si abfuerit quidem ob loci aut operis necessita-

tem, tanquam qui servet preceptum illius, qui D

dixit : Unusquisque , in quo vocatus est, fratres , in
hoc maneat "5; examine premisso ignoscet com-
munis disciplinz inspector: sin cum simul occur-
rere potuisset, non festinavit, culpa hujusce negli-
yenti$ cognita, usque ad constitutam horam se-
quentis diei maneat jejunus.

** Num. xi, 4.

(30) Sic mss. nonnulli. Editi λαθεῖν τὰ πρός.

(81) Reg. primus ἐπιζητεῖν πλείονα τῆς. Aliquanto
post idem ms. τὸν χάματον ἀνέχεται, laborem per-
[ert. Lectio optima.

(52) Sic antiqui tres libri. lllud, ἄν τις, in editis
desiderabatur. ;

(83) Codex Colb. Ev τῇ ὥρᾳ. Paulo post Reg. pri-

ὅτι, ὡς τῆς ὑπὲρ τοῦ χόπου ἀμοιθῆς, οὕτω καὶ τῆς
παρακλήσεως ὑπὲρ τῆς στενοχωρίας παρὰ τοῦ φιλ-

: αἀνθρῴπου Θεοῦ χαταξιωθήσεται. Ὁ μέντοι ἐπιτε-

ταγμένος ποιεῖν τὸ, Διεδίδοτο ἑκάστῳ, καθότι dv
τις χρείαν εἶχεν (52) , ἀναγκαίως ὀφείλει γνωρίζειν
ἕχαστον τῶν χοπιώντων, καὶ θεραπεύειν χατὰ τὸ
προσῆκον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PAG'.
Εἰ ἀναγκαῖον πάντας συνάγεσθαι τῇ ὥρᾳ (53)

τοῦ ἀρίστου, καὶ τὸν ἀπολιμπαγόμεγον, καὶ
μετὰ τὸ ἄριστον ἐρχόμενον πῶς παρέλθωμεν.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ei μὲν κατὰ ἀνάγχην τοῦ τόπου ἣ τοῦ ἔργου ἀπ-
ἐλείφθη, ὡς φυλάσσων τὸ παράγγελμα τοῦ εἰπόντος"
"Exactoc, ἐν d ἐκλήθη, ἀδελφοὶ, iv τούτῳ
μεγέτω" ὁ τῆς κοινῆς εὐταξίας ἔφορος δοχιμάσας
συγγνώσεται * εἰ δὲ δυνάμενος συμφθάσαι,, οὐκ

* ἐσπούδασε (54) , γνωρίσας τὸ ἔγχλημα τῆς ἀμελείας,

ἄσιτος μεινάτω μέχρι τῆς τετυπωμένης ὥρας $v τῇ
ἐπιούσῃ.

* | Cor. x, 10. "' Act. iv, ὅδ. 951 Cor. vit, 24.

, miS τόπου fj τοῦ xatpoU, loci aut temporis. necessi-
fas. lbidem Col. ἀπελείφθη, ὁ τῆς χοινής, etc., bre-
vius.

(54) Editi et unus ms. xai οὐκ ἐσπούδασε. Vocula
xat in aliis duobus mss. non legitur, nec mili du-
bium est quin melius absit. Mox codex Colb. ὥρας
τῆς ἐπιούσης.

Digitized by Google
