1105

S. BASILII MAGNI

1194

inservire debere doceat: sin ulciseitur violatum A αὐτὸν ἔχαστον (21) τοῖς ἄλλοις ὑπηρετεῖν διδάσκει *

Domini przceptum, non opus est ira, sed miseri-
cordia et. commiseratione, juxta eum qui dixit :
Quis infirmatur, et ego non infirmor ** ?
INTERROGATIO XXX.
. Quomodo amputabimus vitium prave
concupiscentia.
RESPONSIO .

Flagranti atque vehementi desiderio explendi
voluntatem Dei, talique, quale se habere indicavit,
qui dixil : Judicia Domini vera, justificata in semet-
ipsa ; desiderabilia super. aurum et lapidem pretio-
sum mullum, εἰ dulciora super mel et favum**.
'" Semper enim desiderium rerum meliorum, si po-
testatem habeat atque facultatem fruendi iis que
desiderantur, cogit minora aspernari aversarique,
uti docuere omnes sancti : quanto autem magis
ea que mala sunt et pudore digna. 7

INTERROGATIO XXXI.
An omnino ridere non liceat.

RESPONSIO

Cum Dominus eos qui nune rident, condemnet*!,
perspicuum est nullum tempus fideli ad ridendum
unquam dari: maxime, cum totsint, qui Deum
ignominia afficiant** per legis violationem, et in
peccatis morti tradantur, pro quibus mqrere con-
vehit ac ingemiscere.

INTERROGATIO XXXIL

Intempestivus εἰ immodicus sopor unde nascatur, et c

quomodo ipsum propulsemus.

RESPONSIO.

Contingit hujusmodi sopor, cum anima Dei co-
&itationibus fit segnior, Deique judicia asperas-
mur: deponimus autem ipsum, cum sincere ac
rite cogitamus de majestate Dei, ejusque volunta-
tem expetimus, juxta eum qui dixit : Si dedero
somnum. oculis meis, et palpebris meis. dormita-
tionem, et. requiem temporibus meis, donec inve-
niem locum Domino, tabernaculum Deo Jacob **.

A&SGANTERROGATIO XXXIII.

Qua ratione deprehenditur quis studio plucendi ho-
minibus obnoxius esse.

RESPONSIO
Cum studium erga laudatores ostenderit, se-
gnitiem vero et socordiam erga vituperatores, Si
enim Domino placere vult, semper et ubique idem

** |I Cor. xu, 29.

(21) Reg. primus et Colb. λόγος τοῦ Θεοῦ ἕχαστον.
Editi et tertius, λόγος τοῦ Κυρίου αὐτῶν .Exacrov.

(22) Veteres duo libri, ὀργῆς χρεία οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽
οἴχτου.

4 Unus ms. τίμιον πολύ. - .

24) Reg. secundus et editi, ἔδειξαν, Alii tres ἐδί-

αν. -

25) Unus ms. γελῶντας καταχρίναντος.

26) Reg. primus et Voss. ἀθυμεῖν καὶ πενθεῖν χρή.

** Psal. xvin, 40, 11. * Luc. vi, 95, "5 Rom. n, 95.

εἰ δὲ τῆς τοῦ Κυρίου ἐντολῆς παρακοὴν ἐχδιχεῖ,
οὐκ ὀργῆς χρεία, ἀλλ᾽ οἴχτου (22) καὶ συμπαθείας
κατὰ τὸν εἰπόντα * Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ;
EPQTHSIZ A'.
Πῶς ἐκχόψομεν τὸ πάθος τῆς ἐπιθυμίας τῆς
κακῆς.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἐπιθυμίᾳ διαπύρῳ τῶν θελημάτων τοῦ Θεοῦ, καὶ
τοιαύτῃ, οἵαν ἔδειξεν ἔχειν ὁ εἰπών" Τὰ κρίματα
Κυρίου ἀληθινὰ, δεδιχαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό" àxi-
θυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον xal «1ἰθον τίμιον πο-
Abv (25), καὶ γλυκύτερα ὑπὲρ μέ.λε καὶ κηρίον.
"Act γὰρ ἡ τῶν κρειττόνων ἐπιθυμία ἐν ἐξουσίᾳ καὶ
δυνάμει ἔχουσα τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἐπιθυμουμένων,
χαταφρονεῖν χαὶ ἀποστρέφεσθαι ἀναγχάζει τὰ ἐλάτ-
τονα, ὡς ἐδίδαξαν (24) οἱ ἅγιοι πάντες " πόσῳ δὲ
μᾶλλον τὰ φαῦλα, καὶ αἰσχύνης ἄξια;

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΛΑ΄.
Εἰ καθόλου γειλᾷν οὐκ ἔξεστιν».
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ Κυρίου τοὺς νῦν γελῶντας χαταχρίνοντος (25),
εὔδηλον, ὅτι οὐδέποτε χαιρὸς γέλωτός ἔστι τῷ πι-
ctp, καὶ μάλιστα ἐν τοσούτῳ πλήθε: τῶν διὰ τῆς
παραθάσεως τοῦ νόμου τὸν Θεὸν ἀτιμαζόντων χαὶ
θανατουμένων ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ, ὑπὲρ ὧν ἀθυμεῖν καὶ
στένειν χρή (26).

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΛΒ΄.
Ὁ ἄκαιρος καὶ ἄμετρος γυσταγμὸς πόθεν (21),
πῶς αὐτὸν ἀποθώμεθα.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ
'O μὲν τοιοῦτος νυσταγμὸς γίνεται, ὅταν νωθρο-
τέρα γένηται ἡ ψυχὴ περὶ τὰς περὶ Θεοῦ ἐννοίας,
xai τῶν χριμάτων τοῦ Θεοῦ χαταφρονῶμεν " ἀπὸ-
τιθέμεθα (28) δὲ αὐτὸν, ὅταν γνησίαν καὶ ἀξιόλογον
ἀναλάξωμεν τῆς μεγαλειότητος τοῦ Θεοῦ τὴν ἔννοιαν,
xaX τῶν θελημάτων αὐτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν, χατὰ τὸν
εἰπόντα" Εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀρθαλμοῖς μου, καὶ
τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν, καὶ (39) ἀνάπαυ-
σιν τοῖς κροτάφοις μου" ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ
Κυρίῳ, σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰακώδ.
EPQTHZIZ AT.
Πῶς ἐλέγχεται ó ἀνθρωπάρεσκχος.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ,
Ὅταν ἐπὶ μὲν τῶν ἐπαινούντων (50) σπουδὴν ἐπι-
δείξηται, ἐπὶ δὲ τῶν ψεγόντων ὀχνηρὸς γένηται.
Εἰ γὰρ τῷ Κυρίῳ ἀρέσχειν βούλεται, πάντοτε χαὶ

** Psal. οἴχχι, 4, 5.

(27) lidem illi quos mox dixi libri πόθεν ἔρχεται.
Ibidem Reg. primus, χαὶ πῶς αὐτῶν ἀπωσόμεθα, sensu
non dissimili.

(28) Antiqui duo libri περὶ τὰς τοῦ Κυρίου ἐννοίας
xat τοῦ χριμάτων τοῦ Θεοῦ * ἀποτιθέμεθα.

(29) Editi νυσταγμὸν, ἕως, etc. Veteres tres libri
preter Voss. ita, ut in contextu videre cuique licet.

(90) Reg. teriius et. Colb. ἐπαινούντων τὰ χαλά,
Mox teg. primus et Voss. ὀχνηρότερος vévntat.

Digitized by Google
