<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4199 S. BASILII MAGNI 4200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    consilio videlicet placendi Deo, congaudent omnia A τὰ μέλη. 'Ο δὲ μὴ οὕτως συνδιατιθέμενος φανερὸς
    membra. Qui autem non ita affectus est, aperte ἐστιν ὡς ἀγαπῶν (30) τὸν ἀδελφὸν.
    fratrem non diligit.
    
    INTERROGATIO CLXXVI.
    Quinam sint inimici quos diligere jussi sumus; et
    quomodo diligemus inimicos: utrum tantummodo
    beneficiis in ipsos conferendis, an etiam ipso ani-
    mi affectu: et nunquid hoc fieri possit.
    
    RESPONSIO.
    inimici proprium est nocere, et insidiari. Quis-
    quis igitur quoquo modo nocet cupiam, inimicus
    appellari potest: praecipue autem, qui peccat. Nam,
    quantum in ipso est, modis variis nocet, eique quo-
    cum vivit aut consuetudinem habet, insidiatur.
    Quoniam autem ex corpore et anima constat homo,
    quod ad animam quidem pertinet, annemus hujus-
    modi viros, redarguendo ipsos, admonendoque, et
    omni modo ad conversionem inducendo: quod ve-
    ro ad corpus, eos, si vitae necessarii indigent,
    beneficijs afficiendo. Quod autem dilectio in animi
    consistat affectione, perspicuum est omnibus. Id
    autem fieri posse ostendit ac docuit Dominus, qui
    Patris ac suam ipsius dilectionem pro inimicis,
    non autem pro amicis, usque ad mortem obedien-
    do declaravit: quemadmodum testatur Apostolus
    his verbis : Commendat autem charitatem suam
    Deus in nos, quoniam cum adhuc peccatores esse-
    mus, Christus pro nobis mortuus est 68. Quin etiam
    ad idipsum nos adhortatur, cum dicit: Estote ergo
    imitatores Dei, sicut filii charissimi, et ambulate in
    dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit
    semetipsum pro nobis, oblationem et hostiam Deo 69.
    Neque vero hoc praecepisset, utpote bonus et 475
    justus, nisi id faciendi tribuisset facultatem: quod
    vel ipsi naturae necessario insitum esse declaravit.
    Nam bestiae quoque bene de se meritos naturaliter
    diligunt. Quodnam autem beneficium tantum ab
    amico, quantum ab inimicis confertur? Concilianf
    nobis beatitudinem a Domino his verbis promissam:
    Beati estis, cum persecuti vos fuerint, et affecerint
    probrís, et dixerint omne malum verbum adversum
    vos, mentientes, propter me. Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis 67.
    
    INTERROGATIO CLXXVII.
    Quomodo debent fortes infirmorum infirmitates
    portare 68.
    
    RESPONSI0.
    Si portare est tollere et curare, secundum id
    quod scriptum est : Ipse infirmitates nostras susce-
    pit, et morbos portavit 69, non quod in se haec ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,920">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΨ'.
    Τίνας εἶναι οἱ ἐχθροί, οὓς ἀγαπᾶν προσενετήθη-
    μεν· καὶ πῶς ἀγαπήσομεν τοὺς ἐχθρούς· ταῖς
    εἰς αὐτούς εὐεργεσίαις μόνον (31), ἢ καὶ αὐτῇ
    τῇ διαθέσει· καὶ εἶ δυνατὸν τοῦτο.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἐχθροῦ ἴδοι τοῖς βλάπτειν καὶ ἐπιδουλεύειν. Πᾶς
    μέν νυν ὁ ὁπωσδήποτε (32) βλάπτων τινὰ ἐχθρός ἄν
    λεγοιτο· ἐξαιρέταις δὲ ὁ ἁμαρτάνων. Τὸ μὲν ὄργα
    ἐπ' αὐτῷ (33) βλάπτει κατὰ διάφορον τρόπου, καὶ
    ἐπιδουλεύει τῷ συνόντι ἢ συντυγχάνοντι. Ἐπειδὴ
    δὲ ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς συνίσταται ὁ ἄνθρωπος,
    β κατὰ μέν τὴν ψυχὴν ἀγαπώμεν τοὺς τοιούτους,
    ἐλέγχοντες αὐτούς, καὶ νοθεύοντες, καὶ παντὶ
    τρόπῳ ἐς ἐπιστροφήν ἐνάγοντες (34)· κατὰ δὲ τὸ
    σῶμα εὐεργετοῦντες αὐτούς, ἐπιδεόμενοι τῶν πρὸς
    τὸ ζῆν ἀναγκῶν. 'Οτι δὲ ἡ ἀγάπη ἐν διὰθεσει ἐστὶ,
    παντὶ δηλον. Τὸ δὲ δυνατὸν ἐδέῖξεν καὶ ἐδιδάξεν ὁ
    Κύριος, τὴν ἀγάπην τοῦ Πατρὸς καὶ τὴν ἑαυτοῦ τῇ
    ὑπακοῇ μέχρι θανάτου ἐπιδειξάμενος ὑπὲρ
    ἐχθρῶν, οὓς ὑπὲρ φίλων, ὡς μαρτυρεῖ ὁ Ἀπόστο-
    λος λέγων· Συνηγόρησεν δε τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην ὁ
    θεὸς εἰς ἡμᾶς, ὅτι, ἐτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν,
    Χριστός ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Καὶ ἡμῖν δε αὐτὸ
    τοῦτο παραινεί ἐν τῷ εἰπεῖν (35)· Πάνεσθε οὖν ὑμῖν-
    ταὶ τοῦ θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε
    ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς,
    καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, προσφοράν καὶ
    θυσίαν τῷ θεῷ. Ὅτι δὲ ἡ προστάξασι ἡ ἀγαπὴ καὶ
    δίκαιος, ἐἡ μὴ τὸ δυνατόν ἐχαρίσατο· ὅπερ καὶ ὁ
    τῇ φύσει καταγαγκαζόμενος ἀποκίσθαι ἐφανέρωσεν.
    Εὐεργεῖται μέν καὶ ταῖς σωματικαῖς ἀγαπαῖς. Τῖ δὲ πο-
    σοῦν εὐεργετεῖ ὁ φίλος, ὅσον οἱ ἐχθροί; Προσφέρομε-
    τες ἡμῖν τὸν μαχαιρῶν τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Μα-
    κάριοι ἐστε, ὅταν διώξουσιν ὑμᾶς, καὶ ὀνειδίσωσιν,
    καὶ εἴπωσι πᾶν ποτηροῦ ῥῆμα καὶ ψέγων, ὑπὲρ
    ἐμοῦ, ἐνέχεν ἐμοί. Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε,
    ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολύς ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (30) Reg. secundus perinde ut editi μὴ ἀγαπᾶν.
    Alii duo mss. cum Voss. μὴ ἀγαπῶν.
    (31) Veteres tres libri ἐχθροί, πληροῦντες τὰς
    εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίας μόνον, etc.
    (32) Codex Combef. et alii duo ὁ ὁπωσδήποτε.
    Deest articulus in vulgatis.
    (33) Reg. primus perinde ut Voss. ἀσον ἔφ' ἑαυτῷ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>