<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
    1135
    cuiquam auctorem esse non posse ad peccandum : A
    sed modo insitis unicuique a natura motionibus,
    modo etiam interdictis affectionibus utens, per has
    eos, qui non vigilant, ad ea quae vitiorum propria
    sunt conatur abducere. Naturalibus quidem mo-
    tionibus usus est, velut in Domino facere tentavit,
    quando illum esurientem animadvertenis, dixit : Si
    Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant 93 ; afte-
    ctibus vero interdictis utilior, ut in Juda, quem cum
    avaritie morbo laborare intellexisset, hacce afte-
    cione usus, avarum illum nummis triginta argen-
    teis ad proditionis scelus impulit. Quod autem
    etiam mala ex nobipsinis nascantur, manifeste
    Dominus ostendit : De corde enim, 442 inquit,
    exeunt cogitationes malae 94 . Id autem iis contingit,
    qui ex incuria naturalia bonorum semina inculta B
    relinquunt, convenienter dicto illi Proverbiorum :
    Velut ager, vir insipiens; et velut vinea, homo ra-
    tione egens. Si dimiseris eum, desertus fiet, et herbis
    lucriabit totus, et fi delricus 95 . Ea autem anima
    quae ex hujusmodi negligentia manet inculta et de-
    relicia, necessaria quadam consecutioe producit
    spinas ac tribulos, experturque quod dictum est :
    Exspeciavi ut faceret uam, fecit autem spinas 96 . De
    qua anima prius dictum fuerat : Et plantavi vi-
    neam Sorec 97 ; quod si interpeleris, sonat ele-
    ctam. Huic autem consimile quidam potes quis
    invenire etiam apud Jeremiam ex persona Dei di-
    centem : Ego plantavi vitem fructiferam, lotam ve-
    ram : quomodo conversa es in amaritudinem, vitis
    aliena 98 ?
    
    INTERROGATIO LXXVI.
    An oporteat mentiri, videlicet rei cujusdam utilis
    causa.
    
    RESPONSIO.
    Hoc non permittit sententia Domini, qui praecise
    dixit mendacium ex diabolo esse 99 , nullo assignato
    mendacii discrimine. Quin et Apostolus id testatur
    cum scripsit : Et si certelet aliquis, non coronatur,
    nisi legitime certaverit 100 .
    
    INTERROGATIO LXXVII.
    Quid est dolus, et quid malignitas.
    
    RESPONSIO.
    Malignitas quidem est, uti arbitror, ipsa prima D
    et occulta morum malitia : dolus vero, est sedula
    ad strcundas insidias opera, cum scilicet quis,
    
    92 Matth. iv, 3. 93 Matth. xv, 19. 95 Prov. xxiv, 30, 31, juxta LXX. 96 Isa. v, 4. 97 ibid. 2.
    98 Jerem. ii, 21. 99 Joann. viii, 44. 100 Tim. ii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,30,980,960">
    136
    Αἶτιος γενέσθαι τινὶ ἁμαρτίας (33) οὐ δύναται· τοῖς
    δὲ ἐνυπάρχουσι ποτὲ μὲν φυσικοῖς κινήμασι, ποτὲ δὲ
    καὶ ἀπηγορυσμένοις πάθεσι συγχρώμενος, δι᾿ αὐτῶν
    καὶ ἐπὶ τὰ ὀλεῖα τῶν παθῶν ἁπάγεται ἐπιχειρεῖ τους
    μὴ νήφοντας. Συγχέχρηται· δὲ τοῖς μὲν φυσικοῖς, ὡς
    ἐπὶ τοῦ Κυρίου ποιῆσαι ἐπραθῆ, ψῆκὰ ἥσθετο αὐ-
    τοῦ πεινᾶντος, εἰπὼν· Εἰ ὁρῷ τὸν Θεόν, εἰλώ
    ἴνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται· πάθεσι δὲ ἀπ-
    ηγορευμένοις, ὡς εἴπ τοῦ Ἰούδα, ὸν ἐπεὶδή φιλάργυ-
    ρλον νοσοῦντα κατέληψε, τούτῳ συγχρωμένους τὰ
    πάθει, καὶ εἰς τὸ τῆς προδοσίας πτώμα τὸν φιλάργυ-
    ρον διὰ τῶν τριάκοντα ἀργυρίων κατεχόντισεν. Ὅτι
    δὲ καὶ τὰ κακὰ ἐξ ἡμῶν αὐτῶν ἀνάγνουται, δείκνυσι
    σαφῶς ὁ Κύριος· Ἐκ γὰρ τῆς καρδίας, φησὶν, ἐξέρ-
    χονται οἱ διαλογισμοί (34) οἱ πονηροί. Συμβαίνει
    δὲ τοὺς τοῖς ἐξ ἀμελείας ἀγεώργητα καταλιποῦντες
    τὰ φυσικὰ τῶν ἀγαθῶν σπέρματα, ὡς κατά τὸ ἐν
    Παροιμίαις εἰρημένον (35)· Ῥοπερ γεώργιον ἄνηρ
    ἄζρωμος, καὶ ὡσπερ ἀμπελῶν ἄνθρωπος ἐσθὴς φρον-
    ηρῶν· Ἐὰν ἀφῆς αὐτόν, περιοχώρησεται, καὶ χορτο-
    μαρίσει ἅλος, καὶ γίνεταϊ ἐκλελειμμένος· Τῇ δὲ ἐκ
    τῆς τοιαύτης ἀμελείας κεκρυμμένη καὶ ἐκλελειμ-
    μένη ψυχὴ ἀκήχθομένη ἔξ ἀγάθων τὰ ἀκάθαρτα καὶ
    τριβόλους ἀνατέλλειν, καὶ πάσχειν ἔλεγχὸ τὸ ἐμπλη-
    νο· Ἑμειρα Ἴνα ποιῆσιν σταχυλίην, ἐποίησε δὲ
    ἀκάθαρτα. Περὶ τῆς ψυχῆς προείρηται· Καὶ ἐξεῖπενα
    ἀμπέλων Σωρήχ, ὃ ἐρημνεύεται ἐλκεῖν (36). Τὸ
    παραιτήσιον δε τοῦτο καὶ παρά τῷ Ἰερεμίᾳ εὑροι
    τις ἀν ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ λέγοντ᾿ (37)· Ἐγὼ
    ἐφύτευσα ἄμπελον καρποφόρον, πάλαι ἀληθῶπρὸς
    πῶς ἑστραπήσας εἰς πικρίαν, ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλότρια;
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΟΖ'.
    Εἰ χρή οἰκονομία διὸν χρησίμοντι τινὸς ψεύ-
    δεσθαι (38).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἡ ἀπόφασις τοῦ Κυρίου τοῦτο οὐ συγχωρεῖ, ἀπῆς
    εἴποντος, ὅτι τὸ ψεύδος ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστὶ· διε-
    φόρας δὲ ψεύδους οὐδεμιὰν ἐμφανιστος. Καὶ ὁ Ἀπο-
    στολος δε μαρτυρεῖ γράφας· Κἀν ὑμῶν τις, οὐ στε-
    φαινουτ᾿, ἐὰν μὴ γομιῶς ἀσληφτῇ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΟΖ'.
    Τί ἐστι δόλος, καὶ τί ἐστι κακοηθέια.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Κακοηθεία μὲν ἐστιν, ὡς δοκίζομεν, αὐτὴ ἡ πρῶτη
    καὶ κεκρυμένη (39) κακία τοῦ ἤθους· δόλος δὲ τὸ
    πρὸς ἐπιβουλὴν περιεργον, ὅταν τις, ἀγαθὸν τί σχῆ-
    σῃ ὀνη.
    
    (33) Reg. primus γενέσθαι τινὶ ἀμέλειας, incurie
    auctor.
    (34) Reg. primus ἐξερχονται, φησὶν, οἱ πονηροὶ
    λογισμοι.
    (35) Illud, ὥς κατὰ τὸ ἐν Παροιμίαις ειρημένον,
    deest ei in Vossii codice et in Colbertino. Aliquando
    post duo mss. Et άναψις τὰς ἀκανθας.
    (36) Codex Colb. ὁ ἐστιν ἐλκεχητ.
    (37) Editio Veneta et veteres quatuor libri τοῦ
    θεοῦ λεγοντος. Editio Basil. perinde ut Paris. τοῦ
    θεοῦ λέγοντ. Mox Reg. primus τοὺς ἐστραφην εις.
    (38) Codex Colb. οἰκονομίας δήσεν χρησιμον τινὸς
    ἐνεχεν. Mox duo mss. Κυρίου ἠμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Haud longe vocula de addita est ex antiquis tribus
    libris post vocem ἀπόφασις.
    (39) Reg. primus πρῶτον κεκρυμμένη. Codex Colb.
    αὐτῇ τὸ προθεκρυμμένη. Mox duo mss. pariter atque
    Voss. δολος δὲ τὸ ἐκ κακίας ἐξ ἐπιβουλὴν περιεργον,
    dolus vero est sedula opera, quae ex malitia ducta ac
    insidiandum. Mox Reg. primus ὡς δέλεαρ. Itidem
    codex Voss. τινι πεσθεις. Subinde idem mss. et alii
    duo ἐργάζονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latim (coluna esquerda) e notas eversões em rodapé da coluna; segunda coluna em grego com notas criticas em grego e latinizado. Pequenas siglas e numeração de notas mantidas literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>