4127

S. BASILII MAGNI

1138

veam cadent 9. Et mulia. hujuscemodi poterit quis A xal £v τοῖς Ἐὐατγγελίοις, xol παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ

invenire tum in Evangeliis, tum apud Apostolum.
Cum vero ob ea qux in polestale nostra posita
sunt,offenditur quis, aut scandalum patitur, tunc
revocanda sunt in memoriam hzc Domini ad Pe-
trum verba, quando dixit : Ergo liberi sunt filii ; ut
autem non scandalizemus eos, pro[eciux ad mare mit-
te hamum : et eum. piscem qui primus ascenderit,
lolle : et aperto ore ejus, invenies staterem ; illum su-
mens, da eis pro me el. te 15, item qua ab Apostolo
ad Corinibios scripta sunt his verbis : Non man-
ducabo carnem in wternum, ne. (rairem meum scan-
dalizem ?' ; ac rursus : Bonum est non manducare
carnem, et non bibere vinum, ueque in quo frater
tuus offenditur , aut. scandalizatur, ail. énfirmaitur

εὕροι τις ἄν. “Ὅταν δὲ ἐπὶ τοῖς ἐν ἐξουσίᾳ ἡμετέρᾳ
κειμένοις προσχόπτῃ τις, ἢ σχανδαλίξηται, εἰς ἀνά-
μνησιν ἐλθεῖν δεῖ τότε τῶν τοῦ Κυρίον (5) πρὸς τὸν
Ἵέετρον ῥημάτων, εἰπόντος * "Apa γε ἐλεύθεροί εἰσιν
οἱ υἱοί" tra δὲ μὴ σκανδαιλίσωμεν αὑτοὺς, xopsv-
θεὶς εἰς τὴν θάλασσαν, βά.1ε ἄγκιστρον, καὶ τὸν
ἀναδαίνοντα (0) πρῶτον ἰχθὺν ἄρον" καὶ ἀνοί-
ξας τὸ στόμα αὑτοῦ, εὑρήσεις στατῆρα" ἐκεῖνον
λαθὼν, δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ" καὶ τῶν
τοῦ ᾿Αποστόλου πρὸς Κορινθίους γραμμάτων, ἐν οἷς
φησιν" Οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶγα, ἵνα μὴ
τὸν ἀδε.1;»ὁν μου σκανγδαλίσω " καὶ πάλιν" Kad
τὸ μὴ φαγεῖν κρέα, μηδὲ πιεῖν οἵγνον, μηδὲ ἐν ᾧ
ἃ ἀδελφός σου προσκόπτει, ἣ σκανδαλίζεται, ἢ

τ Quam autem metuendum sit in iis, que viden- B ἀσθενεῖ. “Ὅπως δέ ἔστι φοδερὸν τὸ ἐπὶ τοῖς ἐν ἐξου»

tur sita esse in potestate nostra, aspernari fratrem
qui ob hxc scandalo afficitur, ostendit praeceptum
Domini, qui iu universum probibet. 438 omne
scandali genus, ac dicit "*: Videte ne contemnatis
unum er his pusillis : dico enim vobis, quia angeli
eorum semper vident faciem Patris. mei, qui in colis
est. Quin el idem testatur Apostolus, qui quidem
modo dicit Τὴ: Sed loc judicate magis, ne ponatis
o[fendiculum fratri, vel scandalum : modo vero hoc
delictum vehementius interdicit verborum appara-
tu uberiore, ubi ait: Si quis enim viderit te, qui
habes scientiam, in idolio recumbentem, nonne con-
scientia ejus, qui infirmus est, edificabitur ad man-
ducandum idolothyta? Et. peribit infirmus frater in

σίᾳ κεῖσθαι δοχοῦτι περιορᾷν τὸν ἀδελφὸν σχανδαλι-
ζόμενον ἐν τούτοις (7), δείχνυσι μὲν ἢ τοῦ Κυρίου
παραγγελία, χαθόλου πάντα σχανδαλισμοῦ τρόπον
ἀπαγορεύοντος, xal λέγοντος. "Opace μὴ xara-
φρονήσητε évóc τῶν μιχρῶν τούτων" «1έγω γὰρ
ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν διαπαντὸς βλέπουσι
τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς μου, τοῦ £y. οὐρανοῖς.
Μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ ᾿Απόστολος (8) λέγων ποτὲ μέν"
'A44à τοῦτο κρίνατε na AAor, τὸ μὴ τιθέναι πρόσ-
χομμα τῷ ἀδελρῷ ἣ σχάνδαιον" ποτὲ δὲ διὰ
περισσοτέρας κατασχευὴς σφοδρότερον ἀπαγορεύα»ν
τὸ ἄτοπον, δι᾽ ὧν φησιν" ᾽Εὰν γάρ τις ἴδῃ σὲ, τὸν
ἔχοντα γγῶσιν, ἐν εἰδωλείῳ κατακείμενον, οὐχὶ
ἡ συνείδησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος οἰχοδομὴ-

«μα scientia, propter. quem. Christus mortuus. εει15. C θήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν ; καὶ ἀπο-

Quibus adjungit : δίς autem. peccantes in. fratres,
εἰ percutientes conscientiam eorum infirmam, in Chri-
stum peccatis. (Quapropter, si esca scandalizat fra-
trem meum, non manducabo carnem in aternum,
we fratrem. meum. scandalizem 15. Et alio in loco
postquam dixit: An ego solus. et Barnabas non ha-
bemus potestatem hoc operandi '*? subinde adjungit :
Sed non usi sumus hac potestate, sed omnia sustine-
mus, ne quod. offendiculum demus. Evangelio Chri-
sti **. Ceterum, cum rem ila horrendam esse de-
monstratum sit, in iis quis in potestate nostra
posita sunt, fratri esse exemplo malo, quidnam
possit quis de iis dicere, qui vetita faciendo aut
loquendo dant scandalum? et maxime, cum aut
scientia majore przditus esse videtur qui est offen-
sieni, aut constituitur in aliquo gradu sacerdotali :
qui cum debeat aliis esse przpositus velut regula
ct exemplar, si vel minimum quid neglexerit eorum
qua scripta sunt, aut fecerit prohibitum quiddam
aut aliquid quod preceptum sit omiserit, aut uno

** Matth, xv, 12-14, 7* Mattb. xvii, 25, 26.
10, τ" Rom. xiv, 12. '* 1 Cor, viu, 10, 114.

(5) Editi, τῶν ὑπὸ τοῦ Kuplov. Antiqui tres libri
τῶν τοῦ, rectius.

(6) Codex Voss. τὸν ἀναδάντα.

(7) Reg. tertius ἐπὶ τούτοις.

(8) Codex Colb. ἀπόστολός Παῦλος. Aliquanto
post Reg. primus τῷ ἀδελφῷ εἰς σχάνδαλον.

"! | Cor. viii, 15, 75 Rom. xiv, 21.
** ibid. 12, 13.

“λεῖται (9) ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ γγώσε'!,
δι' ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν. Οἷς ἐπιφέρει" Οὕτω δὲ
ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τύπτοντες
αὐτῶν τὴν» συνείδησιν ἀσθεγοῦσαν (10), εἰς Χρι-
στὸν dpaprávers. Διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει
τὸν dócÀApór pov, οὗ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα,
ἵνα μὴ τὸν ἀδεῖρόν μου σκανδαλίσω. Καὶ ἀ)λα-
χοῦ, εἰπών * Ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαργάδας οὐκ ἔχο-
μεν ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι; ἑξῆς ἐπιλέγει"
'A44' οὐκ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ
πάντα στέγομεν, ἵνα μὴ ἐγκοπὴν τινα δῶμεν τῷ
Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Οὕτω δὲ φοδεροῦ δειχθέν-
πος τοῦ ἐπὶ τοῖς ἐν ἐξουσίᾳ κειμένοις σχανδαλίζειν
τὸν ἀδελφὸν, τί ἄν τὶς εἴποι περὶ τῶν ἐν τῷ τὰ ἀπ-
ηγορευμένα ποιεῖν dj λέγειν σχανδαλιζόντων ; xol
μάλιστα ὅταν ἢ γνῶσιν ἔχων περισσοτέραν φαίνηται
ὁ σχκανδαλίζων, ἣ ἐν βαθμῷ ἐξετάζηται ἱερατιχῷ " δὲν
ὥσπερ κανὼν καὶ τύπος ὀφείλων προχεῖσθαι τοῖς
ἄλλοις, χἂν βραχύ τι παρίδῃ τῶν γεγραμμένων, ἣ
πράξας τὸ χεχωλυμένον, T] ἑλλιπὼν τὸ προστεταγμέ-

τ Matth. 1vur,
"' | Cor. ix, 6. * ibid. 12.

.

(9) aiti et steg. tertius. ἀπόλλυται, perit. Alii duo
mss. perinde ut texlus sacer, cui vulgata consentit,
ἀπολεῖται, peribit. .

(40) Ita Vossii codex et alii tres. Vox ἀσθενοῦσαν
deest in. vulgatis. Nec ita multo post. codex Colb
μὴ μόνος ἐγώ,

Digitized by Google
