<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1101 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΣ'. 
    Ο καταλαλῶν ἀδελφὸν, ἢ ἀκούων καταλαλοῦν-
    τος καὶ ἀντεχόμενος, τίνος ἐστὶν ἄξιος.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἀφοριζομὺ καὶ ἀμφότεροι. Τὸν γὰρ καταλα-
    λοῦντα λάβρα τὸν ἁπλὸν αὐτοῦ, τοῦτον ἐξ-
    διώκων. Καὶ ἀλλοτρίς ἐρῆται· Μὴ ἠδέως ἄκουε
    καταλαλοῦντος, ἵνα μὴ ἐξαρῆι.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΖ'.
    Ἢν δὲ τοῦ προσώπου καταλλαγῇ, πῶς αὐτῷ
    προσέξομεν.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Φανερὸν τοῦτο (15) τὸ χρῖσμα ἐκ τῆς ὀργῆς τοῦ
    Θεοῦ, τῆς ἐπὶ Μαριάμ, ἦνὶκα κατελάλησε Μωϋσέως,
    ἦς τὸ ἁμάρτημα, οὐδὲ αὐτοῦ Μωϋσέως δεομένου,
    ἀνεκδιήγητον ἄρχῃν ὁ Θεός.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΗ'.
    Ἐὰν τις θρασυντέρα φωνὴ καὶ ῥήμασι θρασύτερον
    ἀποκριτῇται τινι, καὶ ὑπομνησθείς λέγῃ, ὅτι
    οὐδὲν τι τοσοῦτον ἔχει ἐν τῇ καρδίᾳ, εἰ δεῖ αὐτῷ
    πιστεύσαι.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Οὐ πάντα τὰ πάθη τῆς ψυχῆς φανερὰ ἐστι τοῖς
    ἔσω, οὕτως αὐτῷ τῷ πάσχοντι, ὡς οὐδὲ τὰ τοῦ σώ-
    ματος. Ὅπερ οὖν ἐπὶ τοῦ σώματος οἱ ἐπιστήμονες
    σημεῖα ἔχουσι τινα τῶν κεκρυμμένων παθῶν, καὶ
    ἐγείρονται τὴν αἴσθησιν τοῦ πάσχοντος· οὕτω καὶ
    ἐπὶ τῆς ψυχῆς, κἂν μὴ αἰσθάνηται τοῦ ἰδίου πά-
    θους (16) ὁ ἁμαρτάνων, πιστεύειν δεῖ τῷ Κυρίῳ, καὶ
    χρῆν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ διαλεξαμένοις (17),
    ὅτι ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ
    τῆς καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὰ ponṓra. Ὁ μὲν γὰρ
    κακὸς ἀγαθὸν τῷ ῥήματι ἢ πράγματι πολλὰκις καὶ σχη-
    ματίζεται· τὸν δε ἀγαθὸν (18) σχηματισασθαι τὰ κακὰ
    ἐμάχησαν. Προσομοίων γὰρ καλᾷ, φησί, οὐ μόνον
    ἐνδιαλοι Κυρίῳ, ἀλλὰ καὶ ἐνθάδε ἀνθρώποις.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΘ'.
    Ποῖος τρόπος δυνήσῃ τις μὴ ὀργίζεσθαι.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἐὰν θεὸν ἐνόπτην, καὶ τὸν Κύριον παρόντα συ-
    νπερίζξεσθαι ἤγηται ἀεὶ. Τῷ γὰρ ὑπάσσῳ ἐν ὀφθαλμοῖς
    ἔρχοντος ποτὲ καταλαλεῖν τίνες τῶν μὴ ἀρεσκόν-
    των αὐτῷ (19); Καὶ ἐὰν μὴ ἐκδέχηται τὴν παρ'
    ἑτέρων (20) ὑπακοὴν, ἀλλ' αὐτὸς πρὸς ὑπακοὴν παρα-
    κελεύεται, πάντα ἠγούμενος ὑπερέχοντας ταυ-
    τοῦ. Εἰ μὲν γὰρ πρός τὸν ἑαυτὸν χρῄζει τὴν ὑπ-
    ακοὴν ἐπιζητέει, γινώσκειν, ὅτι ὁ λόγος τοῦ Κυρίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A 424 INTERROGATIO XXVI
    Qui detrahit fratri, vel audit detrahentem et tolerat :
    qua dignus est animadversio.
    RESPONSIO.
    Separandi sunt ambo a religiorum societate. De-
    trahentem enim secreto proximo suo, hunc perseque-
    bar 91. Et alibi dictum est : Detrahentem nolito
    libenter audire, ne everteris 92.
    INTERROGATIO XXVII.
    Si vero detrahat quis praefecto, quomodo ipsi at-
    tendemus.
    RESPONSIO
    Judicium illud manifestum est ex ira Dei ad-
    versum Mariam, quando de Moyse oblocuta est,
    cujus peccatum Deus, ne ipso quidem Moyse pre-
    cante, inultum reliquit 93.
    INTERROGATIO XXVIII.
    Si quis voce audaciore, et verbis petulantibus respon-
    deat alicui, et de hoc commonfacias dicat : Nihil
    mali mihi est in corde, sine fides adhibenda
    est ?
    RESPONSIO.
    Non omnia animi vitia manifesta sunt omnibus,
    ne ei quidem, qui his obnoxius est, quemadmodum
    contingit et in corpore. Ut igitur in corpore ha-
    rum rerum periti signa quaedam habent morborum
    occultorum, et qui ipsius aegri sensum effugiunt :
    ita et in animo, etsi suum ipsius morbum non sen-
    ti qui peccat, fides tamen habenda est Domino,
    qui et huic, et iis qui cum ipso sunt, declarat, ma-
    lum hominem ex malo cordis sui thesauro mala
    proferre. Etenim qui malus est, bonum aliquod
    etiam valde factum saepe etiam simulati : bonus ve-
    ro mali aliquid simulare non potest. Providentes
    enim bona, inquit, non tantum coram Domino, sed
    etiam coram hominibus 94.
    INTERROGATIO XXIX.
    Quomodo possit quis non irasci.
    RESPONSIO.
    Si ab inspectore Deo et a Domino praesente se
    semper conspici putet. Quis enim subjectus un-
    quam in principis oculis quidquam audet eorum,
    quae ipsi non placent ? Etsi non exspectet 425
    a aliis obedientiam, ipse tamen praeparetur ad
    obtemperandum, ratus se ab omnibus superari.
    Si enim obedientiam requirit utilitatis suae causa,
    noverit quod Domini sermo unumquemque aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    91 Psal. c, 5. 92 Prov. xx, 13. 93 Num. xii, 10. 94 Rom. xii, 17.
    (15) Veteres duo libri, Φανερὸν τοῦτο. Alius et editi,
    Φανερὸν και τοῦτο. Aliquando post Reg. primus, ἀμ-
    μηκὲν ὁ Κύριος.
    (16) Reg. primus τοῦ οἰκείου πάθους.
    (17) Editi τῷ Κυρῷ, καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ βεβαιω-
    ταμένῃ. Reg. tertius et Voss. ita, ut edidimus. Quod
    statim in vulgatis sequitur, deprecatur eorum Ἦνς χα-
    Ἵες, perturbabant est : sed quaeque vox suo loco
    posita est ex libris antiquis.
    (18) Editi πράγμα πολλὰκις, et καὶ σχηματίζεται,
    ὅ δυναται προδοξεται, ὅ γε ἀγαθὸν. Codex Combe.
    et Colb. ut in contextu. Nec ita multo post Colb.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas: coluna esquerda majoritariamente em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim e grego no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e aparência original; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcação [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>