<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
    
    A simile est huic : Dilges proximum tuum, sicut teipsum 1: tum etiam si sludeat Domino similis fieri, qui dixit : Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut ego dilexi vos 2; denique si secum ita cogitet : Si de nobis bene meritus est frater, debemus ei vel ipso humano amore charitatem, quam etiam servant gentiles, ut in Evange lio Dominus declarat his verbis : Et si diligitis eos qui vos diligunt, quae vobis est gratia? nam et peccatores diligentes se diligunt 3; sin autem male meritus est, etiam sic eum non modo propter man datum, sed etiam tanquam majorem beneficiorum largitorem debemus diligere ; si modo Domino credamus, qui dixit : Beati estis, cum vos af fecerint probris, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne verbum malum adversum vos, mentientes, propter me. Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiaosa est in ccelis 4.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΕΔ'.
    Τί (5) ἐστὶ τὸ, « Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε.»
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου ποτὲ μὲν λεγόντος, Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε, ποτὲ δὲ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνειν προτᾷσσοντος· οὐχὶ τὸ κρίνεσθαι καθόλου κολυμβάεθα, ἀλλὰ διαφορὰν (6) κρίσεως παιδευόμεθα. Ἐπὶ τοῖς δὲ χρόνιον χρὴ, καὶ ἐπὶ τοῖς μὴ, σαφῶς παρέδωκεν ἡμῖν ὁ Ἀπόστολος· ἐπὶ μὲν τῶν ἐν ἐξουσίᾳ ἑκάστου κειμένων, καὶ ὑπὸ τῆς Γραφῆς μὴ διεσταλμένων, εἰπὼν· Σὺ δὲ τὰ μὴ χρίεις τὸν ἀδελφὸν σου· καὶ πάλιν· Μηκέτι οὖν ἄλληλους κρίνομεν (7)· ἐπὶ δὲ τῶν ἀπρεσκόντων θεῷ, κατεγνώσκων τῶν μὴ κριθέντων, καὶ αὐτὸς τῆς παρʼ ἑαυτοῦ κρίσιν ἐκφέρων, διʼ ἣν φρον῾: Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς ἄπ᾽ ὑπάσμῶν, παρὰρ δὲ τῷ πνεύματι, ἤδη νικήκα ὡς παρὰρ τὸν οὐτὸ τοῦτο καταργηθέντος, ἐπὶ τῷ σώματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, συναχθέντων ὑμῶν, καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, ὃν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, παραδοῦσθαι τὸν τοιούτον τῷ Σατανᾷ ἐς ἐλευθερίαν τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Ὅστε εἰ μὲν τὶ ἐν ἐξουσίᾳ ἡμετέρᾳ κεῖται, ἡ τῶν ἀδυνάτων πολλὰκις ἔστιν, οὐ χρεί κρινεῖν ἐπὶ τούτῳ τὸν (8) ἀδελφὸν, κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ τοῦ Ἀποστόλου περὶ τῶν ἀγνοουμένων εἰρημένων· Ὅστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὅς καὶ
    
    (3) Veteres quatuor libri χρεωστοῦμεν αὐτῷ. Editii χρεωστοῦσι.
    
    (4) Antiqui duo libri cum Voss. ἀγαπᾶντας ὑμᾶς, ἔτινα μισθὸν ἔχετε ; Καὶ γὰρ. Quum mercedem habeatis? Alii duo mss. et editi ut in contextu.
    
    (5) Editii Tt' οὖν ἐστι. Antiqui tres libri Τt' ἐστι. Ibidem codex Colb. τὸ μὴ χρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε. Illud autem quod proxime sequitur in vulgatis et in antiquis duobus libris, μὴ κατακρίνατε, και οὐ μὴ καταδικασθῆτε, delendum censuimus, tum quod hæc verba in aliis quibusdam mss. desint, tum quod de ipsis in hac Regula sileatur.
    
    (6) Vossii vetus liber et alii duo qui cum eo consistere solent, hoc est, Reg. primus et Colbertinus, διαφορὰ τῆς χρίσεως εἰδέναι παιδευοῦμεθα.
    
    (7) Editii ἄλλοψς χρίνομεν. Libri veteres χρίνομεν. Haud longe editi ṯh παρʼ αὐτοῦ. At mss. quattuor τὴν παρʼ ἑαυτοῦ.
    
    (8) Codex Colb. ἐπὶ τῶν τοιούτων τῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,30,975,960">
    470 INTERROGATIO CLXIV.
    Quid sibi velit illud : « Nolite judicare, et non judicabimini » 5.
    
    RESPONSIO.
    Cum Dominus aliquando dicat : Nolite judicare, et non judicabimini, aliquando vero justum judicium judicare præcipiat 7; non omne nobis interdicitur judicium, sed judici discrimina edoceamur. In quibus autem judicare oporteat, et in quibus non sit judicandum, clare ostendit nobis Aposto lus, qui de his quidem quæ in uniususque po testate sita sunt, nec a Scriptura præscripta, sic loquitur : Tu autem quid judicis fratrem tuum 8? ac rursus : Non ergo amplius intricem judicemus 9. De his vero, quas displicent Deo, ita scribit, condemnans eos qui non judicant, et suum ipsius judicium proferens in medium, his verbis : Ego quidem ut absens corpore, præsens autem spiritu, jam judicavi ut præsens eum qui id ita operatus est : in nomine Domini nostri Jesu Christi, congregatis vobis, et meo spiritu, cum virtute Domini Jesu, tradere hujusmodi Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini Jesu 10. Quare si quid in nostra potestate positum sit, aut etiam plerumque incertum sit, ob hoc non debet frater judicari, juxta id quod ab Apostolo de iis quæ ignorantur, dictum est : Itaque nolite ante tempus de aliquo judicare, quoadusque veniat Dominus, qui et illumina
    
    Matth. xxii, 37-39. 10 Joan. xiii, 34. 11 Luc. vi, 32. 12 Matth. v, 11, 12. 13 Luc. vi, 37. 17 Joan. vii, 24. 18 Rom. xiv, 10. 19 ibid. 13. 14 1 Cor. v, 3-5.
    
    hæc verba in aliis quibusdam mss. desint, tum quod de ipsis in hac Regula sileatur.
    
    (6) Vossii vetus liber et alii duo qui cum eo consistere solent, hoc est, Reg. primus et Colbertinus, διαφορὰ τῆς χρίσεως εἰδέναι παιδευοῦμεθα.
    
    (7) Editii ἄλλοψς χρίνομεν. Libri veteres χρίνομεν. Haud longe editi τh παρʼ αὐτοῦ. At mss. quattuor τὴν παρʼ ἑαυτοῦ.
    
    (8) Codex Colb. ἐπὶ τῶν τοιούτων τῶν.
    
    (5) Voss. auctor in marg.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos principais em grego e latim; transcrição preserva sinais editoriais e notas de rodapé. BBOX estimadas na escala 0-1000; texto em colunas transcrito esquerda então direita. Foram mantidos [ilegivel] nenhum porque o original é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>