<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1121 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    τοῦ Ἀποστόλου εἰρημένον· Τετύφωται, μὴδὲν ἐπι-
    στάμενος.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΖ'.
    Ἐὰν τις ἐλαττωμα ἔχῃ ἀιδώρων, καὶ συν-
    εξεζωστερον καταγιωσώμενος βλάπτηται, εἰ
    συμφέρει μᾶλλον ἐπαφεῖναι (85) αὐτῷ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦτο καὶ ἁλλοχοῦ ἐίρηται, ὅτι τοὺς ἁμαρτά-
    νοντας ἐπιστρέφειν μακροθώρμως δεῖ, κατὰ τὸν ὑπο-
    δειγματικὸν τρόπον παρὰ τοῦ Κυρίου. Ἐὰν δὲ μὴ
    ἀρχήσῃ αὐτῷ πρὸς ἐπιστροφήν ὁ τῶν πλείστων κα-
    κάγνωνσι καὶ ἐπιτίμησις, ὡς τῷ Κορινθίῳ, ὡς
    ἔθνικον ὁράσαι χρὴ τὸν τοιοῦτον. Ἐνἀφεῖται
    δὲ τὸν ὑπὸ τοῦ Κυρίου κατακεκρυμμένον κατ᾽ οὐδένα
    τρόπον ἀφαιρέσθαι ὀβολέν, τοῦ μὲν Κυρίου εἰπόντος,
    ὅτι συμφέρει ἵνα τις, ἓν ὀφθαλμόν, ἢ μιὰν χεῖρα,
    ἢ ἓν τοῦβν ἀπολέσας, εἰσελθῇ εἰς τὴν βασιλίαν, ἢ
    ἐν τῷ φειδασθαί τινος τούτων (86), ὅλος βληθῇ εἰς
    τὴν γέενναν τοῦ πυρός, ὅπου ἔστιν ὁ κλαυθμὸς
    καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων· καὶ τοῦ Ἀποστόλου
    μαρτυροῦντος, ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα
    ζυμοῖ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΗ'.
    Ὁ κατ᾽ ἐπιθυμίαν ψευδαμέρος κρίνεται μάλλον;
    ἢ καὶ ὁ κατὰ ἀγνοίαν τι παρὰ τὸ ἀληθὲς ἀπο-
    λύτως φθεγξάμενος;
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὸ κρῖμα τοῦ Κυρίου καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ ἀγνοίαν
    ἁμαρτανόντων φανερὸν, εἰπόντος· Ὁ (87) μὴ τραυς,
    σωθήσεσθαι δὲ ἄξια πληγή, δαρήσεται ἀλλʹας·
    Πανταχοῦ δὲ ἡ ἀξιόλογος μετανοία (88) βεβαίαν ἔχει
    τὴν ἐλπίδα τῆς ἀφεσεως.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΘ'.
    Εἰδὲ ἐθέμιζῃ τις μόνον ποιῆσαι τι, καὶ μὴ
    ποιῆσαι, ἐἰ καὶ οὗτος ὡς ψεύστης κρίνεται
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    Εἰ κατ᾽ ἐντολάν ἐστιν ὠ ἐθεληθῆν ποιῆσαι, οὐγ
    ως ψεύστης μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἀπείθης κατακρινέ-
    ται. Ἐταύρη γὰρ καρδίας καὶ νεφροῦς ὁ θεός.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Σ'.
    Ἐὰν τις προληφθείς ὀρθὸν τι πράξαι (89) ζὴν
    μή ἀρεσσόντων θεῷ, τί χρὴ μᾶλλον, ἀνατρέ-
    ψαι τὸ κακὸς ὁρῶν, ἢ φύθῃ τοῦ ψεύδους
    τελειᾷ τὴν ἀρμοσίαν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος, Οὐχ ὅτι ἄγ᾿ ἑαυτῶν
    ἱκανοὶ ἐσμὲν λογισσαθαι τί ὡς ἐξ ἑαυτῶν· καὶ
    αὐτοῦ τοῦ Κυρίου μολπολογοιύντος, ὅτι Οὐ δύναμαι ἐγὼ
    ποιῆσαι ἀκʹ ἑμαυτοῦ οὐδὲν· καὶ πάλιν· Ταΐ ῤήματα,
    
    (85) Combelisius, cui libri veteres non favent,
    suspicatur legendum esse ἐπαφεῖναι pro ἐπαφήναι.
    suspicari quoque quipiam possit pro ἀύτῷ legendum
    esse αὐτὸν, aut ἐτ certe verba Graeca ita locanda
    esse, si μᾶλλον αὐτοῖ συμφέρει ἐπαφέσθαι, seu ἐν-
    αφέναι.
    
    (86) Reg. primus et Voss. φεισασθαι ἐνὸς τίνος
    τούτων. Mox Reg. primus, Ἀποστόλου δὲ. Mox edi-
    tiones antiquae, φύραμα ζυμοῖ. Veteres tres libri prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    A illo dissidet, juxta illud Apostoli dictum : Elatus
    est, nihil sciens 33.
    
    INTERROGATIO LVII
    Si quis vitio culpam inremediabili obnoxius sit, fre-
    quentiusque reprehensus lædatur, an eum potius
    dimitti expediat.
    
    RESPONSIO.
    Hoc jam alibi dictum est, peccantes cum man-
    suetudine atque lenitate esse convertendos, eo,
    quem Dominus indicavit, modo. Quod si ei, ut con-
    vertatur, satis non fuerit plurium reprehensio et
    oburgatio, quemadmodum Corinthio illi : qui ejus-
    modi est tanquam ethnicus habendus est. Nemini
    autem ulla ratione tutum fuerit eum qui a Domino
    condemnatus est, retinere, cum dixerit Dominus 34,
    expedire ut quis uno oculo, aut una manu, aut uno
    pede amisso in regnum ingrediatur, quam si uni
    ex his pepercerit, totus mittatur in gehenna m ignis,
    ubi est 435 flesus et stridor dentium : et Aposto-
    lus testificetur 55, lotam massam modico fermento
    fermentari
    
    INTERROGATIO LVIII.
    An tantummodo is qui de industria mentitus est,
    judicetur : aut etiam qui nesciens aliquid abso-
    lute contra veritatem locutus sit.
    
    RESPONSIO.
    Judicium Domini etiam de iis qui per ignoran-
    tiam peccant manifestum est ex verbis illis : Qui
    non cognoverit, et fecit digna plagas, vapulabit paucis 36.
    Ubique autem pœnitentia rite et egregie peracta,
    veniæ spem firmam et stabilem habet.
    
    INTERROGATIO LIX.
    Si quis consuaverit duntaxat aliquid facere, nec tamen
    fecerit : an et ille velut mendax judicetur.
    
    RESPONSIO.
    Si ex mandato est, quod facere cogitavit, non
    ut mendax solum, sed ut contumax etiam condem-
    natur : Scrutans enim corda et renes Deus 37.
    
    INTERROGATIO LX.
    Si quis præventus consiliiuerit se quidpiam facturum
    eorum, quæ Deo non placent, magisne convenit abs-
    tinere ab eo quod male statutum est, an metu
    mendacii peccatum committere.
    
    RESPONSIO.
    Cum Apostolus dicat : Non quod sufficientes
    simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis 38 ;
    item cum Dominus ipse sic confitetur : Non pos-
    sum ego facere a me quidquam 39; et rursus : Verba
    
    33 I Tim. vi, 4. 34 Matth. v, 29 ; 30. 35 I Cor. vi, 6. 36 Luc. xii, 48. 37 Psal. vii, 40. 38 II
    Cor. III, 5. 39 Joan. v, 19.
    
    (85) Combelisius, cui libri veteres non favent,
    suspicatur legendum esse ἐπαφεῖναι, pro ἐπαφήναι.
    suspicari quoque quipiam possit pro αὐτῷ legendum,
    dum esse ἑτ, aut certe verba Graeca ita locanda
    esse, si malloν αὐτῷ συμφέρει ἐπαφέσθαι, seu ἐν-
    αφέναι.
    
    (87) Reg. primus, εἰπόντος, ὅτι 'Ο.
    (88) Idem ms. ἡ ἀξιόλογος μετανοία.
    (89) Rursus idem codex· Ἐὰν τις προληφθεὶς ὀρθὸν
    τι πράξαι. Editi, Ἐὰν τις ὁρισταὶ τι προληφθεὶς
    πράξαι, etc., verborum perturbatio ordine. Mox duo
    mss. præter Voss. et Combel. ἀνατρέψαι το καταχ.
    Editi, τρέψαι. Haud longe codex Voss. φύραμ τοῦ
    ψεύδους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e notas de rodapé. Algumas notas de emenda com números parentéticos foram mantidas conforme impresso. Letras gregas e latinas conforme visíveis; marcas de corte nos rodapés conservadas.</notas>
</pagina>