<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1213 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,890">
    διαθ̓σει της ψυχῆς, μαρτυρουμένη (70) ἐκ τῆς τοῦ A ἀπιατιτ, vel ipso corporis statu id attestante, ut
    σώματος καταστάσεως, ὅτι οὐχ ὡς ἀμέριμνος non velut curarum expers edat, sed tanquam qui
    εσθίει, ἀλλ᾽ ὡς ἔχων ἐπόπτην θεόν· καὶ ἐν τῷ Deum habeat inspectorem; item si inter sumen-
    ἱσχυρῷ δε τῆς μεταλήψεως, ὅταν μὴ ὡς δοῦλος dum cibum habet hunc scopum, ut non veluti ser-
    γιατρός δι᾽ ἰδοὺν ἐσθίει, ἀλλ᾽ ὡς ἐργάτης θεοῦ, vus ventris comedat propter voluptatem, sed velut
    διὰ τὴν ἐν τοῖς κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Χριστοῦ (71) ἔργοις operarius Dei; ut in faciendis operibus quæ man-
    εὐτολ̣ίαν. dato Christi fiunt, vegetior reddatur.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡLζ'.
    Πῶς ποιεῖ ἡ δεξιά, ἵνα μή γνώσκῃ ἡ ἀρι-
    στερά (72).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὅταν ἀμετεωρίστως καὶ τεταγμένη ἐπιθυμία τῆς
    πρὸς Θεὸν εὐαρεστήσεως ὁ νοῦς ἐξ ὁλοκλήρου ἀγω-
    νιζῇ, μὴ ἔκπτεσι τοῦ προσήκοντος, ἀγωγιζόμενα νο-
    ρμίμως. Τότε οὕτως, οὔτε μέλους ἑτέρου λαμβάνει B
    ἔννοιαν, εἰ μὴ μόνον τοῦ χρησιμοποιοῦντος εἰς τὸ προ-
    κεῖμενον· ὡς ὁ τεχνίτης καθ᾽ ἕκαστον ἔργον (73)
    μόνον ἐμβλέπων τὸ χρησιμοποιεῖ αὐτῷ ὄργανον.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡLη'.
    Τις ὅστι ταπεινοφροσύνη, καὶ πῶς αὐτὴν κατορ-
    θώσομεν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ταπεινοφροσύνη μέν ἐστι τὸ πάντα ἡγεῖσθαι ὑπερ-
    έχοντας ἑαυτοῦ, κατὰ τὸν ὅρον τοῦ Ἀποστόλου·
    Καρποθὸν δε ἐς τὴν πρῶτον μελῆ (74), ἂν μνημο-
    νεύῃ τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Μᾶθετε
    ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πραῶς εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρ-
    δίᾳ (ὅπερ πολλαχοὶ καὶ πολυτρόπως καὶ ἔδειξαν καὶ
    ἐδίδαξεν)· καὶ πιστεύσῃ (75) αὐτῷ ἐπαγγελλωμένῳ,
    ὅτι 'Ὁ ταπεινὸν ἑαυτὸν ὑποκύψεται·' Ἔπειτα, ἐὰν
    δι᾽ ὑπακοὴν καὶ ἀδιαστάτως τοῖς τῆς ταπεινοφροσύ-
    νης ἐπιτηδεύμασιν ἐν παντὶ πράγματι ἐμβλεψόμενη
    καὶ σπουδαζομένη. Μόλις γὰρ οὕτω δυνήσεται τῇ
    διηνεκεῖ μελέτῃ ἀναλωθεῖν (76) τὴν ἔξιν τῆς ταπει-
    νοφροσύνης· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν τεχνῶν γίγνεσθαι
    δῆλον. Ὁ δὲ αὐτὸς τρόπος τῆς κατορθώσεως καὶ
    ἐπὶ πάσης ἀρετῆς τῆς κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡLθ'.
    Πῶς ἄν τις προθυμηθεὶς καὶ προς κινδύνους
    ὑπὲρ τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου παρασου-
    λευέσθαι (77).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πρώτον μέν ὑπομνηθεῖς, ὅτι αὐτός ὁ Κύριος D
    ὑπὲρ ἡμῶν ὑπὲρχομενος τω Πατρί μέχρι θανάτου·
    εἶτα πληροφορηθεῖς τὴν δύναμιν τῆς ἐντολῆς, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,890">
    officiatur, vel ipso corporis statu id attestante, ut
    non velut curarum expers edat, sed tanquam qui
    Deum habeat inspectorem; item si inter sumen-
    dum cibum habet hunc scopum, ut non veluti ser-
    vus ventris comedat propter voluptatem, sed velut
    operarius Dei; ut in faciendis operibus quæ man-
    dato Christi fiunt, vegetior reddatur.
    
    INTERROGATIO CXCVI
    Quomodo faciat dextera, ut nesciat sinistra.
    
    RESPONSIO
    Tum cum assiduo ac vehementi desiderio pla-
    cendi Deo, mens omnino sollicita ne excidat ab
    officio, legitimis modis decertat. Tunc de nulla re,
    et ne de altero quidem memore cogitat, nisi de eo
    duntaxat, quod ad propositum conducit : ut arti-
    fer, qui in singulis operibus unum illud tantum-
    modo instrumentum spectat, quod sibi ad ea fa-
    cienda utile est.
    
    INTERROGATIO CXCVI I.
    Quid sit humilitas, et quomodo eam assequamur.
    
    RESPONSIO.
    Omnes seipso præstantiores existimare humili-
    tas quidem est, et præscriptio Apostoli 11. Ea autem
    comparabitur, primum quidem, si quis meminerit
    mandati Domini, qui dixit : Discite a me, quia
    mitis sum, et humilis corde 11. Quod locis multis,
    variisque modis et ostendit, et docuit. Idem, si
    fidem ei adhibuerit, qui hoc promissum fecit : Qui
    humilitat se, exaltabitur 12. Deinde, si ex æquo et
    indiesimenter in omni negotio vacaverit humilitatis
    studiis, seque in ipsis exercerit. Vix enim hoc
    modo per assiduam meditationem 482 humili-
    tis habitum polerit adipisci, ut in artibus etiam
    fieri consuevit. Atque etiam in qualibet virtute
    quæ secundum mandatum Domini nostri Jesu
    Christi possidenda fuerit, idem est modus com-
    parandi.
    
    INTERROGATIO CXCIX.
    Quomodo quis paratissimus erit ad se etiam vericu-
    lis objiciendum pro Domini mandato
    
    RESPONSIO
    Primum quidem, si meminerit Dominum ipsum
    pro nobis Patri obedientem fuisse usque ad mor-
    tem 14 : deinde, si ei sit persuāsum de vi ac virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    11 Philipp. ii, 3. 12 Matth. xi, 29. 13 Luc. xiv, 11. 14 Philipp. ii, 8.
    
    (70) Veteres duo libri et editi μαρτυρουμένης. dus ἀμετεωρίστως καὶ τεταγμ. Alli tres mss. ita
    Reg. primus μαρτυρουμένων. Codex Coll. μαρτυ-
    ρουμεν. Moc Vossii veteris liber καταστάσεως ὅτ᾽ ut edendum curavimus.
    ἀν μὴ ὑς. Haud longe, ubi et in editis et in duobus
    mss. uno verbo legitur ὅταν μὴ ὡς δοῦλος, fortasse (73) Antiqui duo libri et Voss. καὶ ἕκαστον κατ-
    melius duabus vocibus legeretur ὅτ᾽ ἀν, uti in Vossii ρόχῳ. Nec ita multo post hi ipsi quos mox dixi libri
    veteri libro aliquanto ante legi monuimus. χρησιμοῦνται αὐτῷ σκεῦσι.
    
    (71) Sic veteres quatuor libri. Editi ἐντολὴν
    Κυρίου.
    
    (72) Editi Πῶς ὁ ποιεῖ ἡ δεξιά, ἵνα μὴ γνώσκῃ.
    Codex Coll. ita, ut in contextu legi potest. Statim
    editi ἀμετεωρίστως καὶ ἐπεταγμένη. Reg. secun-
    
    (73) Antiqui duo libri et Voss. καὶ ἕκαστον κατ-
    ρόχῳ. Nec ita multo post hi ipsi quos mox dixi libri
    χρησιμοῦνται αὐτῷ σκεῦσι.
    
    (74) Vocula μέν, quae in editis deest, in tribus
    mss. legitur. Statim duo mss. cum Voss. ὅτι πράος.
    
    (75) Reg. primus et Coll. καὶ πεπιστευμέν. Ibi-
    dem codex Coll. αὐτῷ ἐπαγγελλωμένῳ.
    
    (76) Vossii vetus liber μελέτην ἀπολαθεῖν. Statim
    idem ms. cum Reg. primo ἐγγεγρ. ἐθεθεν.
    
    (77) Antiqui duo libri παραδουλεύσασθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em página impressa com colunas latinas e gregas. As bbox são estimadas em coordenadas 0-1000; algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme o impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>