<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1167 S. BASILII MAGNI 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,475,950">
    idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut ra-
    par : cum ejusmodi ne cibum quidem capiatis77.
    
    INTERROGATIO CXXV.
    Cui munus aliquod creditum est, et nemine admonito
    facit aliquid preter id quod ei injunctum fuit, aut
    ultra quam ipsi praecriptum est, isne debet id
    munus retinere.
    
    RESPONSIO.
    Aliquid sibimetipsi assumere in universum dis-
    plicet Deo : neque id convenit, neque expedit iis
    quibus vinculum conservandae pacis in studio est.
    Quod si perseveraverit in sua potestate, praestat id
    officii ab ipso auferri. Non enim servat praeceptum
    ejus qui dixit : Unusquisque in quo vocatus est, fra-
    tres, in hoc permaneat78; et quod ad commovendum
    magis valet, dedit : Non plus sapere quam oportet
    sapere, sed sapere ad sobrietatem : unicuique sicut
    Deus divisit mensuram fidei79.
    
    INTERROGATIO CXXVI.
    Qua ratione quis non vincatur a voluptate eduliorum.
    
    RESPONSIO.
    Nempe si utilitatis rationem semper habere apud
    se statuerit ducem ac magistram eorum, quae pro
    usu assumuntur, sive suavia fuerint, sive insuavia.
    
    459 INTERROGATIO CXXVII
    Dicunt quidam fieri non posse, quin homo irascatur.
    
    RESPONSIO.
    Non continuo si fieri potest ut miles irascatur
    in oculis regis, rationi consentaneum est quod
    dicitur. Etenim si hominis, qui secundum naturam
    aequalis est, aspectus id vitium coerceat propter
    dignitatis praestantiam, quanto magis idem vitabi-
    litur si cui sit persuasum, se motuum suorum Deum
    inspectorem habere? Deus enim, qui scrutatur
    corda et renes, multo magis videt animi motus,
    quam homo quae oculis subiiciuntur.
    
    INTERROGATIO CXXVIII.
    Cum quis vult abstinentia supra vires uti, ita ut
    etiam in mandato quod sibi proponitur consciencio
    impediatur, inde ipsi permittendum est.
    
    RESPONSIO.
    Quaestio haec non mihi rite proposita videtur.
    Abstinentia enim non sita est in ciborum nihil ad
    rem pertinentium amotione, ex qua consequitur D
    ea, quae ab Apostolo redarguuntur80, immoderata
    corporis afflictatio, sed in perfect a propriis vo-
    luntatibus secessu. Quam autem periculosum sit a
    mandato Domini excidere ob propriam voluntatem,
    ex Apostoli verbis liquet, ubi ait81 : Facientes
    voluntates carnis, et cogitationum, et eramus natura
    filii irae.
    
    77 I Cor. v, 9-11. 78 I Cor. vii, 24. 79 Rom. xii, 3. 80 Coloss. ii, 23. 81 Ephes. ii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="485,80,965,950">
    Αργης, η λοιδορος, η μεθυσος, η αρπαξ, τω τω-
    ουτω μηδε συνσταθειεν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΕ'.
    Των πιστευομενων εργα, και ποιουντα τι χωρις
    υπομνησεως παρα το διατεταγμενον, η υκερ
    το διατεταγμενον αυτον (39), ει δε εχειν τ' εργον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Το μεν εαυτω λαμβανει καθ'ολον απαρασχει Θεω-
    και ουτε πρεπει, ουτε συμφερει τοις εσπουδακασι
    των συνδεσμων της ειρηνης φυλασσειν· ει δε επ-
    μενον προπεπτευμενος, συμφερει αφαιρεσαι απ' αυ-
    του (40) το εργον. Ου γαρ φυλασσει το προσταγμα
    του επιτονος· Ενακτος εγ' ε εκληθη, αδελφοι, &-
    τουτω μενετω· και εν υπερτεττυκερον· Μη υπερ-
    σπρεπειν, παρ' ο δεει σφερειν, αλλα σφερειν εις
    το σωφρονειν, εκαστος ως ο θεος εμερισε μετρον
    πιστεως.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΖ'.
    Πως αν τις ητηθη της εκ βρωμασι φιλαργυριας.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Κρινας τον λογον του συμφερoντος, διηγησ και
    διδασκалан εχειν αει των ες την χρησιν παραλαβο-
    μενων, ειτε ηδεα ετε ειτε απ'αυτα ταυτα ετι.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΖ'.
    Λεγουσι τινες, οτι αδυνατον εστι μη οργισθηναι
    ανθρωπον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ει δυνατον εστι τ' αρσαστην, εν εφερε βασιλεως
    οργισθηnai, ουδε ομως λoγον έχει το λεγόμενον.
    Ει γαρ ανθρωπου φως ισοτιμον κατα την φυσιν δια
    την υπεροχην του (41) αξιωματος εκλυυκτο το παθος,
    προς μαλλον, εαν πληροφορφη τις θεον εγενετο ετε-
    σηπην των ιων κιντηματων; Πολυ γαρ πλειον ο
    θεος, ο εταλσων χαριξας και νεοφρων, βλεπει τα α-
    νιματα της ψυχης, η ανθρωπος τα εις προσωπον.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΗ'.
    Τω θελοντι εγκρατευσθαι υπερ δυναμην, ωστε και
    εις την προκειμενην εντολην εξοδικεσθαι, ει
    δε συνχυσει.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Το ερωτημα ου κυριως φαινεται μοι πεποιημε-
    νον. Η γαρ εγκρατεια ουκ εν απονοτι αλγων βραυ-
    μασιν (42) εστιν, εν η συμβαινει τ' απο του 'Απο-
    στολου κατηγορουμενη αρεσια σωματος, αλλ' εν
    τελεα αναχωρησεως των ιδιων εθισμων. Οσον δε
    εχει κινδυνον δια το ετερον θελημα της εντολης του
    Κυριου εκπεσειν, δηλον εκ των τοις του (43) 'Απο-
    στολου ειρημεων, εστισαι· Ποιοντες τα δελ-
    ματα της σαρκος και των διανοων, και ημερ-
    τεκνα φυσει ορμης.
    
    (39) Sic antiqui duo libri. Editi αυτον.
    (40) Codex Colb. αφαιρεσαι απ' αυτου. Alii quidam
    mss. et editi αφαιρεσαι αυτου.
    (41) Reg. primus et Colb. δια το υπερεχον του.
    (42) Combefisius illud, αλογα βρωματα, ita Latine
    reddidit, terreni cibi.
    (43) Reg. primus εκ των παρα του.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego (alfabeto grego). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas e notas de rodapé preservadas; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>