<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1181 REGULAE BREVIUS TRACTATAE. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    πολλῆς περισκέψεως δοκιμασθῆναι πρὸς τῷ ἕκαστος
    ἐπιτελέσεως ἔχει, καὶ οὕτως ἐγχειρίζεσθαι οἵοντιν ἔργον (80)· ἵνα μήτε οἱ ἐγχειρίζοντες τὸ μὴ ἀρμόζον
    τῇ καταχρήσει ὡς κακοὶ οἰκονόμοι τῶν τε ψυχῶν
    καὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, μήτε οἱ ἐγχειρ-
    ζόμενοι πρόφασιν ἁμαρτίας ἐντεύθεν εὑρίσκωσιν
    ὀδόντων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ PN'.
    'Εὰν δὲ ἀμελήσας μὴ δῷ τῷ ἀδελφῷ τὰ πρὸς
    τὴν χρείαν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦτο τὸ κρῖμα φανερὸν ἐκ τῶν τοῦ Κυρίου δη-
    μάτων, εἰπόντος· Πορευθέντες ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατ-
    ηρμασμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον
    τῷ διαβόλῳ, καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. 'Επελάσατο
    γὰρ, καὶ οὐκ ἔδωκεν ἔμѳ σαρεὶν· ἐδείχθησα, καὶ
    τὰ ἔξις· καὶ δι' Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ ποιῶν τὰ
    ἔργα Κυρίου ἀμελῶς.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ PNA'.
    Εἰ ἔξεστι τῷ ὑπηρετοῖν μετὰ φωνῆς μεῖζονος
    λαλεῖν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τῆς φωνῆς τὸ μέτρον ὁρίζει ἡ χρεία τῶν ἀκού-
    των. Οὐχὸν ἐὰν μὲν ἐλάττων ἢ, ὡς νομιώτερον· ἐγ-
    γὺς ἔστι ψιθυρισμοῦ, καὶ καταγνώσεως ἀξία· ἐὰν
    δὲ ὑπὲρ τὴν χρείαν, συνάγνυνο τοῖς ἀκούουσι καὶ
    ἤρεμα λαλοῦντος ἀκούσῃ, κραυγὴ γίνεται ἢ κατ-
    αγνωσμένη· ἔκτος εἰ μή που τὸ ὑπὲρ τοῦ ἀκούον-
    τος εἰς ἀνάγκην ἤλθε διάγον (81) τῇ κραυγῇ χρή-
    σεται, καὶ ὥσπερ ἐὖ ὕπου τούτων διεγείραν. Τοῦτο
    γὰρ καὶ ὁ Κύριος ποίησας ἱστορεῖται, ὡς φησὶν ὁ
    εὐαγγελιστὴς· Ἰησοῦς δὲ ἔκραξεν, καὶ εἶπεν· Ὁ
    πιστεύων εἰς ἐμέ οὐ πιστεύει εἰς ἐμέ, ἀλλ' εἰς
    τὸν πεπιστευκότα με.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ PNB'.
    'Εὰν τις, τὴν ἐξ ἐφημερίας ὑπηρεσίαν ἔν τῷ μα-
    στηρείῳ πληρῶν, ὑπὲρ δύναμις κάμη (82), ὡς
    εμπυριδεσθῆναι αὐτὴν ἐπὶ ἡμέρας εἰς τὰ κατα-
    συνθήκην ἔργον, εἰ δεῖ αὐτῷ ἐπιτάσσειν
    τὴν τοιαύτην ὑπηρεσίαν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἴρηται, ὅτι δεῖ τὸν ἐγχειρισμένον τὴν οἰκονο-
    μίαν τῶν ἔργων ὑποταχθῆναι τῇ τε ἐπιτηδεύσε-
    τος καὶ τῆς δυνάμεως τοῦ ἐργαζομένου τυπῶν τὰ
    ἐπιτάγματα, μὴ ἀκούσῃ· Ὁ πλάσας κάκον ἐπὶ
    χρῆματα (83). Οὗ τὸν μένοντα ἐπεταγμένον
    χρὴ ἀντιλεγείν· ᾗ γὰρ ὑποχθῆν μέχρι θανάτου ἔχει
    τὸν ὅρον.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ PNC'.
    'Η τὰ ἔργα πιστευθέσθαι τῶν ὀφείλειν αὐτὰ ἔχειν,
    πῶς προσέχειν τοῖς εργαζομένοις.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὰ μὲν ἔργα ὡς παρακαταθῆκην θεοῦ πιστευ-
    13 Matth. xxv, 41, 42. 14 Jerem. xlviii, 10. (80) Reg. primus καὶ οὕτως ἐγχειρίζεσθαι τὸ
    φρονεῖν τίν'· ἵνα μὴ καταχρῶνται μήτε οἱ οἰκονόμοι
    τῶν τψυχῶν, etc., brevius quidem, sed non ita
    recte.
    (81) Reg. primus et Collb. ἡμὰς ἄγαπᾷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    A dendum est autem circumspectius, ad quid quisque
    idoneus sit, sique committendum munus quodli-
    bet, ut ii qui cuipiam committunt quod ei non con-
    venit, nequaquam veluti mali et animarum et man-
    datorum Domini dispensatores condemnentur, nec
    ii quoque quibus munus committitur, excusandi
    peccati rationem hinc invenire videantur.
    
    INTERROGATIO CL.
    Si ex negligentia non dederit fratri necessaria.
    
    RESPONSIO.
    Hoc iudicium manifestum est ex verbis Domini,
    qui dixit : Discedite a me, maledicti, in ignem æter-
    num, qui paratus est diabolo, et angelis ejus. Esuriu\
    enim, et non dedistis mihi manducare : sitiui, et non
    dedistis mihi potum 15, etc. Item ex his dicitis : Ma-
    ledictus omnis qui facit opera Domini negligenter 16.
    
    466 INTERROGATIO CLI.
    An ministranti liceat voce altiore loqui.
    
    RESPONSIO.
    Vocis modum præfinit audientium necessitas.
    Quare ea si sit submissior, tanquam languidor ad
    susurrum prope accedit, atque redarguenda est;
    sin autem altior sit citra necessitatem, cum scili-
    cet is qui audit, etiam submissius loquentem posset
    audire, tunc is qui damnatur est, clamor 16 effici-
    tur, nisi audientis languor eo necessitatis nos ad-
    ducat, ut clamore utamur, sicque eum veluti ex
    somno excitemus. Iloc enim et Dominus fecisse
    memoratur, velut ait evangelista : Jesus autem cla-
    mavit, et dixit : Qui credit in me, non credit in me,
    sed in eum qui misit me 16.
    
    INTERROGATIO CLII.
    Si quis vice sua dum culinae dat operum, supra vires
    laboret, adeo ut per dies aliquot a solito opere im-
    pediatur, nunquid conveniat imponi huic ejusmodi
    munus.
    
    RESPONSIO.
    Dictum est oportere, ut cui operum dispensatio
    delegat, es, is prius habilitatis et virium labora-
    tis habita ratione, mandata sua dirigat, ut ne audiat
    illud : Qui fingis laboren in præceptum 17. Verum-
    tamen reflagari non debet, cui dandum est mandatum :
    quandoquidem obedientia ad mortem usque limi-
    tes suos extendit.
    
    INTERROGATIO CLIII.
    Quomodo ea, cui lanæ fuerunt concedita, has debeat
    servare, et quomodo debeat iis quæ operandur at-
    tendere.
    
    RESPONSIO.
    Servet lanas, tanquam quæ fuerit custodiendo
    
    15 Ephes. iv, 31. 16 Joan. xii, 44. 17 Psal. xcni, 20.
    (82) Veteres duo libri cum Voss. δύναμιν κάμην.
    Nec ita multo post Reg. primus et Voss. ἐπιτάσσειν
    την τοιαύτην οἰκονομιην.
    (83) Editi et duo mss. ἐπὶ πρόσταγμα. At in
    Colb. et apud LXX legitur ἐπὶ προστάγμα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas e sinais tipográficos mantidos. Uso de [ilegivel] não necessário; transcrição literal segundo imagem.
  </notas>
</pagina>