A155

S. BASILII MAGNI

1156

dito munere fungi pesse modo Domino grato. Et A τῷ Κυρίῳ τὸ ἐγχειρισθὲν οἰχονομεῖν, Kal χαθόλου

in summa necessarium fuerit pr»fectum in omni
negotio sacra Scripture meminisse, qu: sic ha-
bet : Fac omnia cum consilio **.

INTERROGATIO CV.

Nunquid ii qui accedunt ad. fratres. debeant statim
artes ediscere.

RESPONSIO.
Praepositi judicabunt.
INTERROGATIO CVI.

Cujusmodi multis in. fratrum societate uti oporteat
ad peccatores convertendos.

RESPONSIO.
Tempus et modus praepositorum judicio decer-

natur, speetatis tum vigore ac ztate corporis, tum B

b»bitu animi, tum discrimine peccati.

NTERROGATIO CVII.

Si quis dicat cupere se cum. frutribus. vivere, sed ta-
men propter obsequium quod suis secundwn car-
nem propinquis prestandum est, aut etinm propter
tributa sepe impediatur. quominus omnino ample-

ctatur hujusmodi vitam, an accessus ad fratres εἰ.

permitti debeat.

RESPONSIO.

Cupido quidem qui bonique non exscinditur
sine periculo : neque tamen ei, qui semel ingres-
sus sit, tempus et facultatem res externas et a vita
secundum Deum instituta alienas tractandi dare
tutum est. Quod si ingressus quis seipsum rebus
internis dedat, nec quidquam secum afferat eorum

quz externa sunt, is meliorem de se spem ostendit, C

453. INTERROGATIO ΟΥ̓.

An conveniat praefectum, prefecta absente, cum so-
rore aliqua loqui de iis que ad fidei wdificationem
pertinent.

RESPONSIO.

ln his non servatur praeceptum Apostoli, qui
dixit : Omnia honeste et secundum. ordinem fiant "5,

INTERROGATIO CiX.

Án conveniat pra'[ectum cum prefecta frequenter col-
loqui : et maxime si id aliquos fratres offendat.

RESPONSIO.

Cum Apostolus dixerit : Ut quid enim libertas
mea judicatur ab alia conscientia " Ὁ non abs re
fuerit imitari ipsum dicentem : Non usi sumus hac
potestate , ne quod offendiculum demus Evangelio
Christi "5; et quoad fieri potest , rariora breviora-
que colloquia facere operz pretium est.

* Eccli. xxxu, 24. ** I Cor. xiv, 40.

Editi λέγει, At duo mss. λέγῃ. ^»
$) Veteres tres libri τοῖς ἔσω, Aliquanto post
Reg. secundus et editi ἔξωθεν περιφέρων. Alii duo
mss. ἐπεισφέρων. Reg. primus ἐπιφέρων.

g Vocem ἁγίας addidi ex antiquis tribus libris.

ΜΈ Cor. x, 29.

ἐν παντὶ πράγματι τὸν προΞστῶτα μνημονεύειν ἀναγ-
χκαῖον τῆς ἀγίας (1) Γραφῆς λεγούσης" Μετὰ βουλῆς
πάντα ποίει.

ΕΡΟΤΗΣΙΣ PE.

Εἰ χρὴ τοὺς εἰσερχομένους εἰς ἀδειρότητα εὐθέως
τέχνας διδάσκειν.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ
Οἱ προεστῶτες δοχιμάσουσιν.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ PG.

Ποίοις ἐπιτιμίοις κεχρῆσθαι δεῖ ἐν ἀδειϊφῳότητε
πρὸς τὴν τῶν ἁμαρταγέγτων ἐπιστρορύν.
ATIOKPIXIZ,

Ἐν τῇ τῶν προεστώτων δοχιμασίᾳ γνωρ'ζέσθω
ὁ καιρὸς καὶ ὁ τρόπος κατά τε τὴν ἡλιχίαν τοῦ σώ-
ματος xal ἕξιν ψυχῆς, καὶ ἁμαρτήματος διαφοράν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PZ.

Ἐάν τις ἐπιθυμίαν ἔχειν ἀέγῃ (2) τοῦ συζῇν ἀδε.1-
φύότητι, διὰ δὲ τὴν πρὸς τοὺς οἰκείους κατὰ
σάρκα θεραπείαν, ἢ καὶ διὰ τελέσματα ποιῖ-
Adxic ἐμποδίζηται, ἅπαξ ἑαυτὸν ἀποδοῦναι τῷ
τοιούτῳ βίῳ, εἰ χρὴ συγχωρεῖν αὑτῷ τὴν πρὸς
ἀδειφροὺς εἴσοδον.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τὴν μὲν τοῦ καλοῦ ἐπιθυμίαν ἐγχόπτειν οὐχ &xlv-
δυνον οὐ μὴν οὐδὲ τῷ εἰσίοντι καιρὸν διδόναι τὰ
ἔξωθεν χαὶ ἀλλότρια τοῦ χατὰ Θεὸν βίου λογοποιεῖν
ἀσφαλές. Εἰ ὃὲ εἰσιὼν ἑαυτὸν ἀποδίδωσι τοῖς ἔσω-
θεν (3) μηδὲν τῶν ἔξωθεν ἐπεισφέρων, ἐλπίδα ἔχει
χρηστοτέραν

ΕΡΩΤΗΣΙΣ PH'

Εἰ χρὴ τὸν προεστῶτα ἐχτὸς τῆς προεστώσης
AaAsir. (4) dósApq τινι τὰ πρὸς οἰκοδομὴν τῆς
πίστεως.

AIIOKPIZIX.

Ἐν τούτοις οὐ σώξεται τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου παράγ-
γέλια, εἰπόντος " Πάντα εὐσχημόνως xal κατὰ τά-
£i γινέσθω.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Pe.
Εἰσ χρὴ τὸν προεστῶτα μετὰ" τῆς προεστώσης

συνεχῶς διαλέγεσθαι, καὶ μάλιστα ἐάν τινες
τῶν ἀδειϊρῶν ἐπὶ τούτῳ (5) βλάπτωγνται.

ADIOKPIZIX.

D Τοῦ ᾿Αἀποστόλον εἰπόντος * "Iva τί yàp ἡ ἐλευθε-

pla μον κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως ; καλὸν
μιμήσασθαι αὐτὸν (6) λέγοντα, ὅτι Οὐκ ἐχρησάμεθα
τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἵνα μὴ ἐγκοπὴν τινα δῶμεν τῷ
Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ" xa ὅση δύναμις ἐπὶ τὸ
σπανιώτερον xai εὐαπαλλαχτότερον συντέμνειν τὰς
συντυχίας.

18} Cor, ix, 12.

(4) Coder Colb. προεστώσης ἀδελφαῖς λαλεῖν τά,
Nec ita multo infra duo mss. et Voss. παράγγελμα
λέγοντος.

(5) Codex Colb. ἐπὶ τοῦτο.

(6) Reg. primus et Voss. μιμεῖσθαι αὐτόν.

Digitized by Google
