4181

INTERROGATIO CLX.
Quo animo debeamus fratribus inservire.

RESPONSIO.

Veluti Domino ipsi servientes, qui dixit : Quate-
nus fecistis uni ex his fratribus meis. minimis,
mihi fecistis 38, Ceterum. si. fuerint. ejusmodi ii
quibus obsequium prestatur, id quoque conducit
ad comparandam bujusmodi aífectionem. Quapro-
pler curam illorum diligentiorem prepositi sus-
cipere debent, ut ne, velut corporis studio dediti,
ventri serviant, atque voluptatibus : sed tanquam
Dei et Christi amatores, per patientiam perfectam,
fiant gloriatio Domini, ad diaboli ignominiam, non
aliter atque justus Job.

A69 INTERROGATIO CLXI.
Qua humilitate debeat quis a fratre. obsequium ac-
cipere.
RESPONSIO.

Velut servus ab hero, et qualem ostendit Petrus
apostolus, Domino sibi ministrante : in quo etiam
periculum eorum qui aliquam sibi operam dari re-
cusant , ediscimus.

INTERROGATIO CLXII.

Qualem alter erga. alterum. debeat. habere. chari-
tatem.

RESPONSIO.

Qualem Dominus ostendit et docuit, cum dixit;
Diligite invicem, sicut ego dilexi vos. Majorem hac
charitatem emo habet, ut animam suam ponat quis
pro amicis suis **. Quod si ipsam quoque animam

' ponere oportet, quanto magis necesse fueril in re-
bus minoribus studium, animique promplitudinem
ostendere, non quod humanis officiis satisfacere
quaeramus, sed eo consilio, ut. Deo placeamus, ad
uniuscujusque utilitatem.

INTERROGATIO CLXliI.
Qui poterit quis dilectionem erga. proximum. con
' sequi.
RESPONSIO.

Primum quidem si timeat judicium transgre-
dientium | mandatum Domini , qui dixit: Qui
incredulus est. Filio, non videbit vitam, sed ira Dei
manebit super eum δ : deinde si requirat vitam

S. BASILII MAGNI

1188

Α EPOTHZIZ PSZ.
Μετὰ ποίας διαθέσεως ὀφείλομεν ὑπηρετεῖν τοῖς
ἀδειλφοῖς.
ATIOKPIZIZ.

Ὡς αὐτῷ τῷ Κυρίῳ προσφέροντες τὴν ὑπηρεσίαν,
τῷ εἰπόντι" "Eg' ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν
dósApov μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.
Συμθάλλεται δὲ πρὸς κατόρθωσιν τῆς τοιαύτης δια-
θέσεως καὶ τὸ (96) τοιούτους εἶναι τοὺς θεραπευομέ-
νους. Διὸ ἐπιμελεῖσθαι αὐτῶν χρὴ τοὺς προεστῶτας
σπουδαιότερον, ἵνα μὴ ὡς φιλοσώματοι γαστρὶ χαὶ
ἡδοναῖς δουλεύσωσιν (97) " ἀλλ᾽ ὡς φιλόθεοι xal φιλό-
χριστοι, δι᾽ ὑπομονῆς τελείας, γένωνται χαύχημα
τοῦ Κυρίου, εἰς ὄνειδος τοῦ διαθόλουν, ὡς ὁ δίχαιος

Β Ἰώδ.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ PZA'.

Μετὰ ποταπῆς (98) ταπεινώσεως ὀφείζει τις δέχϑ-
σθαι τὴν ὑπηρεσίαν παρὰ τοῦ ἀδειϊφοῦ.
AHOKPIZIZ.

Ὥς δοῦλος παρὰ δεσπότου, xal otav ἔδειξε Πέτρος
ὁ ἀπόστολος, τοῦ Κυρίου ὑπηρετοῦντος " ἐφ᾽ οὗ καὶ
τὸν χίνδυνον τῶν μὴ χαταδεχομένων τὴν ὑπηρεσίαν
παιδευόμεθα.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΞΒ'.
Ποταπὴν ἐν ἀλλήλοις ἔχειν δεῖ τὴν ἀγάπην.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Οἵαν ὁ Κύριος ἔδειξε, χαὶ ἐδίδαξεν, εἰπών" Ἀγα-
πᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς. Msl-
€ Cra ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα (99) τις τὴν
ψυχὴν αὑτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. Εἰ δὲ χαὶ
τὶν Ψυχὴν θεῖναι δεῖ, πόσῳ μᾶλλον τὴν ἐν τοῖς κατὰ
μέρος προθυμίαν ἐπιδείκνυσθαι ἀναγχαῖον οὐχ εἰς
τὰ ἀνθρώπινα χαθήχοντα, ἀλλὰ κατὰ σχοπὸν τῆς
πρὸς Θεὸν εὐαρεστήσεως, πρὸς τὸ ἑχάστῳ συμ’
φέρον;
ἘΕΡΩΤΗΣΙΣ ῬΞΓ'.
Ποίῳ τρόπῳ δυνηθῇ τις κατορθῶσαι τὴ» πρὸς τὸν
πλησίον ἀγάπην.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Πρῶτον μὲν φοδούμενος τὸ χρῖμα τῶν mapafov
νόντων τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, εἰπόντος, ὅτι
Ὃ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ οὐκ ὄψεται τὴν ζωὴν, à ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ (1) ἐπ' αὐτόν" ἔπειτα δὲ ἀν’

seternam ; nam Mandatum ejus vita eterna est! Pri- D τιποιούμενος ζωῇς αἰωνίου " "H γὰρ ἐντολὴ αὐτοῦ

mum autem et magnum mandatum est : Diliges Do-
minum Deum tuum ez toto córde tuo, et ex tola
mente tua, el. ex lotis viribus. (uis; secundum vero

35 Matth. xxv, 40. ** Joan. xv, 12, 15.
(96) Sic veteres duo libri Regii. Alius ms. Reg.
quoque perinde ut editi χατόρθωσιν τῆς τοιαύτης
&to C χαὶ τό, haud recte.
97) Codices duo ἡδοναῖς δουλεύωσιν. Aliquanto
post duo mss. cum Voss, εἰς ὀνειδισμὸν τῷ διαδόλῳ.
(98) Reg. primus μετὰ ποίας. Ibidem Vossii codex
et alii duo διαθέσεως ὀφείλει. Hoc ipso in loco Reg.
primus δέξασθαι τὴν ὑπηρεσίαν τῶν ἀδελφῶν.
(99) Editi ἣ ἵνα. Voculam ἢ delevimus antiquis
libris auctoribus. Mox duo mss. cum Voss. Εἰ δὲ ^

80 Joan. in. 56.

ζωὴ αἰώνιός ἐστι. Πρώτη δὲ xal μεγάλη ἐντολή" ΄
᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς
καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας (3) σου, καὶ

*! joan, xit, 50.

τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι δεῖ. Alii duo mss: Ei δὲ καὶ τὴν
ψυχὴν θεῖναι δεῖ, et ita edendum quravimus. Vocula
xal aberat a vulgatis. ..

(1) Antiqui tres libri μενεῖ, manebit. Editi μένει,
e R à TTE

( eg. primus χαρδίας σου, καὶ ὅλης τῆς -

ὦ σον, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος δον " e δευτέρα.
bidem ms. perinde ut Colb. et. Voss. ὁμοία αὑτῆς.
Reg. tertius ὁμοία ταύτης.

Digitized by Google
