<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,95">
    1123 S. BASILI MAGNI 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,480,900">
    nec ego loquor vobis, a me ipso non loquor"; et A d ἐγὼ λαλῶ (90) ὑμῖν, ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ· xal 
    alio in loco: Descendi de cælo, non ut faciam voluntatem meam, sed volantatem ejus qui misit me Pa- 
    trīs 46, penitentiam agere debet qui est ejusmodi; primum quidem quod aliquid qualecunque tandem 
    fuerit, a seipso audet decernere; neque enim ipsa etiam bona ex propria auctoritate facere oportet: 
    deinde vero, et quidem multo magis, quod præter Dei placita quidpiam statuere veritus non est. 
    Quod auten rescindendum sit, quidquid ex præjudicata opinione statutum est præter præceptum Do- 
    mini, aperte ostenditur in apostolo Petro, qui prævenius apud se statuerat quidem illud : Non la- 
    vabis mihi pedes in æternam "; sed postquam au- 
    divit Dominum pronunciantem: Si non lavero te, 
    non habebis partem mecum, confestim multata sen- 
    tentia dixit : Domine, non tantum pedes meos, sed et 
    manus, et caput.
    
    436 INTERROGATIO LXI.
    Si quis neque laborare potest, neque psalmos discere 
    velit, quid de eo fieri debet.
    
    RESPONSIO
    Cum Dominus in parabola dixerit de licu illa in- 
    fecunda : Succide illam, aliquid etiam terram occu- 
    pat ? necesse quidem est providere ei cum omni 
    diligentia : sed, si morem non gerit, id quod de eo 
    qui in peccato perseverat, præscriptum est, etiam 
    erga illum observetur. Quisquis enim bono non 
    dat operam, cum diabolo et angelis ejus condem- 
    natur.
    
    INTERROGATIO LXII.
    Quid fecerit quis, ut condemnetur velut qui talentum 
    occultavit.
    
    RESPONSIO.
    Quisquis apud seipsum detinet qualemcunque 
    l andem gratiam Dei, ut ea ipse perfruatur, non au- 
    tem alios beneficii hujus facit participes, is velut 
    occultans talentum condemnatur.
    
    INTERROGATIO LXIII.
    Quid est, quod cum fecerit quis, condemnatur, ut ii, 
    qui murmurarent contra porroremos.
    
    RESPONSIO.
    Condemnatur ob suum quisque peccatum : et 
    quidem qui murmurarent, ob murmurationem. 
    Verum sæpe alii alia de causa murmurarunt. Hi qui- 
    dem, quod sibi desint alimenta : ut qui gulosi sint, 
    et ventrem deum faciant : illi vero, quod par cum 
    postremis præmium acceperint, ostendentes invi- 
    diam homicidii sociam; alii denique ob aliquam 
    suamvis causam.
    
    * Joan. xiv, 10. * Joan. vi, 38. * Joan. xiii, 8, 9. * Luc. xiii, 7.
    
    (90) Pro λαλῶ in antiquo Vossii codice legitur 
    λαλήσας.
    (91) Reg. primus, ὅτι καὶ παρά.
    (92) Reg. primus, δύναται. Mox idem ms. et Voss. 
    ψαλμοὺς μαθάνοιτ. Ibidem Reg. primus, βούλεται.
    (93) Veteres duo libri, ᾗν καταργῇ. Mox codex 
    Combesf. ἔτι ἀναγράφει. Haud longe editi, ἐπ᾽ αὐτῷ 
    συγκαθῆναι. Antiqui duo libri cum Voss. παραρρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,96,960,900">
    μεῖ ἀλλ᾽ν λέγοντας, ὅτι Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, 
    οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ ἐμοῦ, ἀλλὰ τὸ θέλημα 
    τοῦ πέμψαντός με Πατρὸς, μετανοῆσαί ὀφείλει ὁ 
    τοιοῦτος· πρῶτον μέν, ὅτι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τολμᾷ τι ὁρ- 
    ίζειν, οἷον ἂν δὴ· οὐδεὶς γὰρ αὐτὰ τὰ καλά ἐξ αὐθεντίας 
    ποιεῖν χρή· ἔπειτα δὲ, καὶ σφοδρότερον, ὅτι παρὰ 
    (91) τὸ ἀρέσκον θεῷ ὁρίσαι οὐκ ἐνδείκνυ. Ὅτι δὲ 
    ἀνατρέπειν χρή τὸ παρ᾽ ἐντολῇ τοῦ Κυρίου κατὰ 
    πρόδηλον δρᾶσθαι, δεῖκνυται σαφῶς ἐκ τῶν ἀποστο- 
    λου Πέτρου, ὀρρασμένουν μὲν κατὰ πρόληψιν, ὅτι Οὐ 
    μὴ πλῆγης τοὺς πόδας μου εἰς τὸν αἰῶνα· ἐπειδὴ 
    δὲ ἤκουσε τοῦ Κυρίου προναπνευμένου· Ἐὰν μὴ νίψω 
    σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ, εὐθὺς μεταθεμεύου, 
    καὶ εἰπόντος· Κύριε, μὴ τοὺς πόδας μου μόνους, 
    ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΑ'.
    Ἐὰν τις μὴτὲ ἐργάζεσθαι δύνηται (92), μήτὲ τοὺς 
    ψαλμοὺς μαθεῖν βούληται, τί χρὴ αὐτῷ ποιή- 
    σαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου ἐν παραβολῇ ἐπώντος περὶ τῆς ἀκάρ- 
    του συγχῆς· 'Ἐκκοψον αὐτὴν, ἔτι καὶ τὴν γῆν 
    καταρπᾷ (93); προσέχειν μέν οὐχ ὑπὲρ τὴν ἐπιμέλειαν 
    πᾶσαν ἀναγκαῖον· ἐὰν δὲ μὴ ἀνέχῃται, τὸ προστε- 
    ταγμένον περὶ τοῦ ἐπιμένουτος τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ ἐπ᾽ 
    αὐτῷ παρακολουθήσῃ χρή. Καὶ γὰρ ὁ ἄργος τοῦ 
    καλοῦ μετὰ τοῦ διαβόλου καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ 
    χρίπεται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΒ'.
    Τί εἰρ ποιήσει τις ὡς κρύψας (94) τὸ τάλαντον, 
    κατακρίνεται.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ σιωνιστὸς χάριν θεοῦ παρακατασχὼν εἰς ἀπώ- 
    λειαν ἑαυτοῦ, καὶ μὴ ἄλλους εὐεργετεῖν, ὡς χρύ- 
    στον τὸν τάλαντον κατακρίνεται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΓ'.
    Τί εἰρ ποιήσει τις, κατακρίνεται, ὡς ἐκεῖνοι οἱ 
    γογγυσάμες κατὰ τῶν ἐχθρῶν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἔκαστος ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ἁμαρτήματι κατακρίνεται· 
    D καὶ οἱ γογγυσαντες ἐπὶ τῷ γογγυσμῷ. Ἄλλοι δὲ 
    πολλαχῶς δι' ἄλλην ὑπόθεσιν γογγύσουσιν. Οἱ μὲν γὰρ, 
    ὅτι ἐπελείψεν αὐτοῖς τὰ πρὸς χορτασμ, οἳ γαστρ- 
    μαργοὶ καὶ θεοπιονοτες τὴν κοιλίαν· οἱ δὲ, ὅτι τὰ 
    ἔτι τοῖς ἐχθροῖς ἐπιτήδην, φόβον διδοὺτες ἀπό- 
    δειξαν τὸν σύζυγον τῷ φόνῳ (95)· καὶ ἄλλοι εἰ- 
    δ' ἄλλο τι.
    
    (94) Reg. primus, Τί αν ποιήσει τις και ὡς χρύ-
    σας. Mox Colb. κρένεται. Nec illa multo infra duo 
    mss. ὡς χρύσας τό.
    (95) Antiqui duo libri perinde ut Voss. τοῦ φόνου.
    Alii duo mss. et editi τῶ φονος. Ibidem editi και 
    ἄλλοι δι' ἄλλο. Codex Voss. και άλλοι δ' αλλο, recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim (latino), direita em grego. Algumas notas críticas no final das colunas apresentam abreviações e variantes; cortes de linha e hifenizações preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>