<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1173 REGULÆ BREVICIS TRACTATÆ. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΑΖ'. A
    Εἱ καλὸν ἐστι τὸ κρῆναι ἐπὶ τοσούτῳ, εἰ τύχοι,
    χρόνον ἀποσχέσθαι τοῦθ' τινος τοῦ βρώματος
    ἢ τοῦ πόματος.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου εἰπόντος, Οὐχ ἴνα ποιῶ τὸ θέλημα
    τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ (55) πέμψαντός με,
    παῖδα κρίσις ἰδίου θελήματος ἐπισφαλῆς. "Ὅπερ εἰ-
    δῶς ὁ Δαβὶδ ἔλεγε· Ῥυόσα, καὶ ἔσπατα τοῦ φω-
    λάξασθαι τὰ χρήματα τῆς δικαιοσύνης σου, οὐ
    τὰ ἐμὰ θέληματα.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΑΗ'.
    Εἰ μὴ ἐπιτρέπεσθαι ἐν ἀδελφότητι τινα πλέον
    τῶν ἄλλων νοητέων ἢ ἀνυπερβλή, κατὰ τὸ
    ἴδιον θέλημα.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. B
    Τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ὅτι Καταβέβηκα ἐκ τοῦ
    οὐρανοῦ, οὐχ ἴνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ
    τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος με Πατρὸς, πάν ὅπερ
    ἂν τις κατὰ τὸ ἴδιον θέλημα ποιῃ, τοῦτο τοῦ μὲν
    ποιούντος ἔστιν ἴδιον, τῆς δὲ θεοσεβείας ἀλλότριον·
    καὶ φόβος μηποτε ἀκούσῃ παρά (56) τοῦ θεοῦ περὶ
    οἷ δοκεῖ ποιεῖν. Πρός δὲ τἀποστροφα αὐτοῦ, καὶ ὑπ'
    ἀρχεῖς αὐτοῦ. Καὶ τὸν ὑγρῖνε; τῇ τῶν ἄλλων τὸ
    πλέον θέλειν, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς καλοῖς, φιλονεικίας
    πάθος ἐστὶν ἀπὸν κενὸς δοξασίας· συμβαίνων· ὅπερ ὁ Ἀπό-
    στολος ἀπησυγεμέων δείκνῡσι φησιν (57)· Οἱ γὰρ
    τολμηρότεροι ἐγκρίνονται ἡ συγγίγνεται ἑαυτοῖς τοῖς τῶν
    ἑαυτῶν συμπραττόμενον. Δίτερ ἀφειμένους τῶν
    ἰδίων θελημάτων, καὶ τοῦ θέλειν δοκεῖν ὑπὲρ τοὺς
    λοιπούς (58) ποιειν τι, πεῖθεσθαι τῷ Ἀποστόλῳ χρὴ
    παραίνῳν καὶ λέγοντ· Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνατε,
    εἴτε τί ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε.
    φιλονεικίας γὰρ, καὶ κενωδοξίας, καὶ αὐταρκείας,
    παντελέως ἀλλότριαι τῶν τὸν καλὸν ἄγωνα νομιζότων
    ἔργωνἐρυθμῶν. Ἀὖ φησι τοῖς μεν, Μὴ γενοῦσθαι (59)
    νεκρόθεοι· πολὺ δὲ, Εἰ τις δοκεῖ φιλοχρήματος εἶναι,
    ἡμεῖς τοιαύτην συνθῆκαιν οὐκ ἔχομεν, οὗδ' αἱ
    Ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ· καὶ ἄλλοτε, Ὀφελίσμεν
    ἡμεῖς μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσκειν· ὅ ἐπιφέρει ἐντερπε-
    καιτέρων· Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐκ ἐλάττω ἤρεσε.
    Εἰ δεῖ τις στέρη χρήσειν τοῦ πλεονέος εἴτε ἐν νηστείᾳ,
    εἴτε ἐν ἀγρυπνίᾳ, εἴτε ἐν ἄλλῳ ἄλλῳ (60), ἀποκαλυ-
    πτέσθοι τοῖς τῇ κοινῇ ἐπιμέλειαν πεπιστευμένους τὴν
    πρόθεσιν αὐτῆς, ἤ ἂν νομίζει τοῦ πλεονὸς χρῆσιν·
    καὶ τὸ παρ' αὐτῶν δοκιμασθῆν παραφυλαχτέον. Πολ-
    λάκις γὰρ ἔτερμᾳ μᾶλλον τρόπῳ τὸ ἱκανὸν τῆς χρείας
    γενέσθαι (61) δεῖται.
    (55) Antiqui tres libri ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ. Editi
    et Reg. tertius ἀλλὰ τοῦ. Nec ita multo post tres
    mss. καὶ ἔσπατα τοῦ. Editi καὶ ἐσπατα.
    (56) Legitur ἀπὸ in duobus mss. pro παρὰ.
    (57) Veteres duo libri cum Voss. deiecuru φάσκωσιν.
    Ibidem Reg. primus τολμηρῶν κηρίαν ἡ.
    (58) Reg. primus et Colb. et Voss. ὑπὲρ τοὺς
    πολλοὺς.
    (59) Editi et unus ms. μὴ γενομέθα. Alii tres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,880">
    INTERROGATIO CXXXVII.
    Nunquid rectum sit hoc, ut aliquis, exempli causa,
    in animo situat se ad aliquid certum tempus ab
    aliquo cibo aut potu abstinere.
    RESPONSIO.
    Cum Dominus dixerit : Non ut faciam voluntate-
    tem meam, sed voluntatem ejus qui misit me "3,
    ovne judicium voluntatis propria periculo non
    vacat. Cujus rei ignarus David aiebat : Juravi, et
    statui custodire judicia justitiæ tuæ "3, non volunta-
    les meas.
    INTERROGATIO CXXXVIII.
    An in fratrum conventu cuipiam permitti debeat ut
    plusquam cæteri jejunet, aut vigilet et proria
    voluntale.
    RESPONSIO.
    Cum Dominus dixerit : Descendi de cælo non ut
    faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
    misit me, Patris "3, quidquid quis fecerit ex propria
    voluntate, id cum facientis 462 sit proprium, alie-
    num est a pietate : et metuendum est, ne quando
    de eo, quod facere videtur, a Deo audiat : Ad te
    conversio illius et tu dominaberis illius "6. Quin
    et in ipsis etiam bonis aliquid amplius præ cæteris
    velle, contentions vitium est, a vana gloria profi-
    sciscens : quod vetitum esse ostendens Apostolus
    ait : Nun enim audemus inserere aut comparare nos
    quibusdam, qui seipsos commendunt 97. Quare
    relictis propriis voluntatibus , eoque ut videri veli-
    mus aliquid excellentius facere quam reliqui,
    parere debemus Apostolo admonenti ac dicenti :
    Sive manducatis, sive bibitis, sive quid facitis, om-
    nia in gloriam Dei facite "8. Contendere enim, et
    efferri inani gloria, ac sibi placere, res sunt om-
    nino alienæ ab iis qui bonum certamen legitime
    decerant. Quapropter, ait, modo quidem : Non
    efficiamur inanis gloria cupidi "9 : modo vero : Si
    quis videtur contentiosus esse, nos talem consue-
    dimen non habemus, neque Ecclesiæ Dei : item
    in alio loco : Debemus nos non nobismetipsis pla-
    cere " : quibus hæc ad commovendum efficientiora
    adjungit : Etenim Christus non sibi placuit ". Quod
    si quispiam existimat opus sibi esse asperitate
    majorè, sive in jejuniis, sive in vigiliis, sive in
    quacunque alia re, patescat rei communi præfe-
    ris his ipsam rationem, ob quam asperitate
    majori indigere se arbitretur : quod autem ipsis
    probatum fuerit, observet. Sæpe enim alio potius
    modo necessitati ipsius consulere oportebit.
    D
    98 Joan. vi, 38. 99 Psal. cxviii, 106. 100 Joan. vi, 38. 101 Gen. iii, 16. 102 II Cor. x, 12. 103 I Cor.
    x, 31. 104 Galat. v, 26. 105 I Cor. xi, 16. 106 Rom. xv, 4. * ibid. 3.
    (60) Reg. primus etc èv ἄλλΰ σιψήψτοτε. Ali-
    quanto post editi et duo mss.
    mss. cum Voss. δοκιμασθῆν παραφυλαχτέον.
    (61) Veteres duo libri præter Voss. Pollakis γὰρ
    ἔτερον μᾶλλον τρόπον τὸ ἱκανὸν τῆς χρείας γενή-
    σεται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunnas: esquerda em grego com notas críticas em latim intercaladas; transcrição respeitou siglações e numerações parenteticas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>