<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙ'.
    Ει χρη, εξομολογουμενης αδελφῃ τῷ πρεσβυ-
    τερῳ, και τὴν πρεσβυτεραν παρειναι (7).
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εὐσχημονέστερον και εὐλαβέστερον μετὰ τῆς πρε-
    σβυτέρας (8) πρὸς τὸν πρεσβύτερον ἢ ἐξαγόρευσις
    γίνεσθαι, τὸν δυνάμενον ἐπιστημῶς τὸν τρόπον
    τῆς μετανοίας καὶ τῆς διορθώσεως ὑποδέσθαι.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΑ'.
    Ει, τοῦ πρεσβυτέρου γενέσθαι τι προστάξαντος
    ἐν ταῖς αδελφαῖς παρά γνώμῃ (9) τῆς πρεσβυ-
    τερας, εὔλογός ἀνακαλεῖ τῇ πρεσβύτερα.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Και σφόδρα.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΒ'.
    Εἰ ἴης προσελθῇ τῷ κατά θεὸν βίῳ, ει ἀκόλου-
    θόν ἐστι τὸν προσευχὰν ἄνευ γνώμης τῶν
    ἀδελφῶν τὸν τοιούτον προσδέχεσθαι (10), ἢ
    δεῖ και αὐτοὺς πρότερον ἀναθιβεσθαι.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὁ Κύριος ἐπὶ τοῦ μετανοοῦντος συγκαλέσθαι τοὺς
    φίλους και τοὺς γείτονας διδάσκει. Ὅστε ἀναγκαῖον
    πολύ μᾶλλον ἐν γνώσει πάντων τῶν ἀδελφῶν προ-
    σδεχθῆναι (11) τὸν προσερχόμενον, ἵνα και συγχαρώσιν
    ἀλλήλοις, και συνέχωνται.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΓ'.
    Ει δύναται ὁ φροντίδα ψυχῆς ἐπεχειρημένος
    φιλάλαος τὸ, Εἰδὲ μὴ στραφήτε καὶ τέγη-
    σθε ὑς τὰ παιδιά, επειδὴ πρὸς πολλά (12)
    και διάφορα πρόσωπα έχει.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ σοφωτάτου Σολομώντος εἴρηται, Καιρὸς ἐὰν
    παντὶ πράγματι, εἴδεσθαι χρὴ, ὅτι καὶ ταπεινοφρο-
    σύνης, και ἐξουσίας, και ἐλέγχου, και παρακλη-
    σεως, και φειδους, και παρηγορίας, και χρηστοτη-
    τος, και ἀπορίας, και ἀπασχαλίδος παντός πράγ-
    ματος καιρὸς ἐστιν ἴδιος. Ὅστε ποτέ μὲν τὰ τῆς
    ταπεινοῦσθαι δεῖκνύναι (13), καὶ μιμησθαι ἐν
    ταπεινώσει τὰ παιδία, καὶ μάλιστα ὅτε καιρὸς
    ἐστι τῶν εἰς ἀλλήλους τιμῶν καὶ χαλινούχτων, και
    τῆς περὶ τὸ σώμα ὑπηρεσίας ἢ Θεραπείας, ὡς ὁ
    Κύριος εἴπεν· ποτε δὲ τῷ ἐξουσίᾳ χρεώμεθα,
    φη δώκεν ὁ Κύριος εἰς οἰκονομίαν, και οὐκ εἰς
    καθαιρέσιν, ὅταν η χρεία ἐπιζητῇ την παρέχρισιν.
    Και, εν χαρᾷ μὲν παρακληθείς τὸ χρηστὸν ἐν-
    δεξιυνθα, εν καιρῷ δε ἀποτροπίας τὸν ζῆλον επι-
    δεικνυσθαι, και ἐφ' ἑκάστου (14) τῶν ἄλλων
    ομοίως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    A INTERROGATIO CX
    An sorore seniori confidente, adesse oporteat etiam
    ipsam seniorem.
    RESPONSIO.
    Honestius cautiusque coram ipsa seniore fit
    confessio seniori, qui scite ac prudenter poeniten-
    tiae atque correctionis modum possit suggerere.
    INTERROGATIO CXI.
    Cum senior ipse jussiit aliquaud a sororibus, feri,
    nesciente ipsa seniore, an senior illia jure ac me-
    rito indignetur.
    RESPONSIO
    Jure optimo.
    B INTERROGATIO CXII.
    Si quis accedit ad vilam quæ secundum Deum est,
    conveniente talem recipi a præfectu citra fratrum
    notitiam: an polius hoc cum illis quoque prius
    communicari oporteat.
    RESPONSIO.
    Dominus docet ob pœnitentem amicos ac vicinos
    convocari. Quare multo magis necessarium est, ut is
    qui accedit, scientibus 454 cunctis fratribus susci-
    piatur, ut simul inter se et gaudeant, et precantur.
    INTERROGATIO CXIII.
    An possit is cui animarum cura concredita est, ob-
    servare illud: Nisi conversi fueritis et faciti
    fueritis sicut parvuli *?* quandoguidem res illi est
    cum multis personis et diversis.
    RESPONSIO.
    Cum sapientissimus Salomon dixerit *o* : Tempus
    est omni rei, scire debemus et humiliati, et pote-
    stati exercendae, et reprehensióni, et exhortationi,
    et misericordiæ, et libertati loquendi, et benigni-
    tati, et severitati, et, ut uno verbo dicam, rei cui-
    que suum tempus esse. Quare sunt aliquando eidem-
    da humilitatis specimina, puerorumque imitando
    est humilitas: et maxime tum cum tempus est
    mutui honoris et officiorum præstandorum, opera-
    rque et curæ circa corpus adhibeunda, quemmodo-
    dum Dominus docuit; aliquando vero potestale a
    Domino ad ædificationem, non autem ad destructio-
    nem tradita utendum est, cum videlicet necessitas
    postulat loquendi libertatem. Et ut exhortationis
    tempore exhibenda est benignitas: ita tempore se-
    veritatem exigere, æmulatio est ostendenda, at-
    que in reliquis rebus singulis, eodem modo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    (7) Reg. primus και τὴν πρεσβυτεv παρειναι.
    (8) Antiqui duo libri perinde ut editi ὅτι τῆς πρε-
    σβυτέρας, per ipsam seniorem. Al Colb. μετὰ τῆς
    πρεσβύτερας. Quodnam sit illud confessionis genus,
    de quo loquitur Basilius, non aperte quidem ex
    Græcis liquet: sed tamen cum agatur de confes-
    sione, quæ presbyterio fit, longe probabilis videtur
    de confessione sacramentali sermone haberi. Alia-
    quanto post codex Colb. τὸν δυνάμενον εὐσχημονῶς
    καὶ κατὰ τάξιν ἐπιστημῶς τὸν τρόπον.
    (9) Codex Colb. παρα γνώμην. Mox idem ms.
    και σφόδρα εὐλόγως.
    (10) Reg. primus τοιούτον δέεσθαι. Codex Colb.
    δεξαίσθαι. Ibidem editi και αὐτοῖς. Antiqui tres libri
    praeter Combei. αὕτοις, recte.
    (11) Sic Vossii liber et alii duo. Editi et duo mss.
    εν γνώσει τῶν ἀδελφῶν προσερχόμενον, non citra no-
    tiam eorum qui uno animo vivunt. Mox Reg. pri-
    mus συγχαρώσιν καὶ συνέχωνται ἀλλήλους.
    (12) Editi και πολλὰ. Al Vossii vetus liber et alii
    qualior πρὸς πολλά.
    (13) Veteres duo libri cum Voss. μεν ἐπιτε-
    ρουντο͂ν δεικνύναι.
    (14) Codex Colb. ἐφ' ἑκάστου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com textos em grego e latim. Marcação de notas críticas e números de referência preservados. Algumas palavras muito pequenas mantidas literais; não foram normalizadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>