<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,720">
    μετεωριζόμενος ἀπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ τὸ πάθος τῆς
    περιπετείας καὶ ἐν αὐτοῖς εὐτελεῖ πληροφορίᾳ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΑ'.
    Τί ἐστι "Ρακα" (72).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἐπικύρων ῥῆμα ἠπεικέρας ὕβρεως, πρὸς τοὺς
    οἰκειοτέρους λαμβανόμενον.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΒ
    Τοῦ Ἀποστόλου λεγόντος ποτὲ μέν,· Μὴ γινώ-
    μεθω (73) περαίρου·, ἤ ποτὲ δε,· Μὴ ἐν ἐποβαι-
    λοδουλείᾳ (74) ὡς ἀνθρωπαρεσκοι, , τίς ὁ
    κενώδοξος, καὶ τις ὁ ἀνθρωπαρεσκιος.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Λογιζομαι, ὅτι κενώδοξος μὲν ἐστιν ὁ, φιλῆς ἐνσ-
    χεων τῆς ἐν κόσμῳ δόξης, τῆς παρὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἤ
    ἀκουσόντων, ποίων τῷ τι λέγων· ἀνθρωπαρεσκος δὲ
    ὁ πρὸς τὸ θελημα τῆς ἀνθρώπων εἰς ἀρετήναι αὐ-
    τοῦ. ποιῶν, χάν ἀτιμίας ἀξιος ἢ τὸ γινόμενον.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΓ
    Τίς ἐστιν (75) ὁ μολυσμὸς τῆς σαρκὸς, καὶ τις
    ὁ μολυσμὸς τοῦ πνεύματος· καὶ πῶς αὐτῶν
    καθαιροῦμεν· ἢ τίς ὁ ἁγιασμός· καὶ πῶς
    αὐτὸν κτησόμεθα.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Μολυσμὸς ἂν εἴη σαρκὸς μὲν τὸ ἀναμιγνύσθαι
    τοῖς αὐτουργοῖς (76) τὰ ἀπηγορευμένα, πνεύματος
    δὲ τὸ ἀδιαφορεῖν πρὸς τοὺς φρονοῦντας ἢ ποιοῦντας
    τὰ τοιαῦτα. Καθαίρεσις δὲ τις, ὅταν ἀναχθῇ τοῦ
    Ἀποστόλου, εἰληφθέν τὸν τούτου μὴδε συνεσόβεν,
    καὶ ὅσα τοιαῦτα· ἢ ὅταν πάθη τὸ ἐπιπρέπον ὑπὸ τοῦ
    Δαβίδ· Ἀσπλαχνα κατεστε με ἀπὸ ἀμωμότων τῶν
    ἐγκαταλειμματαρων τῶν ῥοπῶν σου· καὶ λίπην
    ποινάνην ἐνδείξῃ, ὅταν ἐξελείψαντο (77) οἱ Κορίν-
    θιοι, ὀπότε ἐνεκλήθησαν, ὅτι πρὸς τὰ ἀμαρτήματα
    τα αδιαφόρου διετείσαν, ἐν παντὶ συσηγαπτες
    ἑαυτοὺς ἀνοχς εἶναι ἐν τῷ πράγματι. Ἀγαθὸς
    δὲ ἐστι τὸ ἀνακείσθαι τῷ ἁγίῳ Θεῷ ἔξ ἀλοχίμου,
    καὶ ἀδιαστάτως ἐν παντῃ καὶροΐ, διὰ φρονέσεως καὶ
    σπουδῆς τῶν αὐτῶν ἀρεσκόντων. Τὸ τέ τὰρ λελω-
    σημένον ἐν τοῖς ἀναβήμασιν ἀπροσέκτον, καὶ τὸ
    ἀπαξ ἀνατεθῆν τῷ Θεῷ (78) εἰς κοινὴν καὶ ἀνθρωπι-
    κὴν χάριν ἔλεχεν ἀσεβὲς καὶ ἀπάλημον (79).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,720">
    A laborare, animumque habere a Deo abalienatum,
    et ostentationis vitio in ipsis etiam rebus vilibus
    indulgere.
    
    INTERROGATIO LI.
    Quid sit Raca 36.
    
    RESPONSIO.
    Vernaculum verbum est, contumeliam militorem
    significans, quod erga familiares usurpatur.
    
    INTERROGATIO LII.
    Cum Apostolus dicat, modo quiden:· Non efficia-
    mur inanis gloriae cupid? : ideo vero· : Non
    ad oculum servientes, quasi hominibus placere stu-
    dentes 38 ; ; quis est inanis gloriae cupidus, et quis
    est, qui placere hominibus studet.
    
    RESPONSIO.
    Cupidum quidem inanis gloriae arbitror esse eum,
    qui ob teneum mundi gloriam, a spectatoribus au
    ab auditoribus accipiendam, facit aliquid aut di-
    cit ; studiosum vero complacendi hominibus eum,
    qui ad alicujus hominis arbitrium, ipsi placiturus,
    aliquid peragit, etiamusi id quod efficitur, sit igno-
    minia dignum.
    
    433 INTERROGATIO LIII
    Quodnam sit inquinamentum carnis, et quodnam sit
    spiritus inquinamentum, et quomodo ab ipsis pur-
    gabimus nosmetipsos: aut quae est sanctimonia,
    et quomodo ipsam adipiscemur.
    
    RESPONSIO
    Carnis quidem inquinamentum fuerit, admiserci
    iis qui patriaunt prohibita : spiritus vero, indifferen-
    tem esse erga eos qui talia sentiunt, aut peragunt.
    Purus est autem aliquis, cum obediet Apostolo, qui
    dixit 39, ne cibum quidem cum ejusmodi homine su-
    niendum esse, et quæcunque sunt in hanc senten-
    tiam; aut cum in se sensiet quod a Davide dictum
    est 40 : Tedium tenuit me a peccatoribus derelin-
    quentibus legem tuam, talemque modestiam ostende-
    rit, qualem ostenderunt Corinthii, quando ipsis
    vitio datum est, quod erga eum qui peccaverat, fue-
    rant indifferenter affecti : siquidem in omnibus
    testificati sunt se in eo negotio puros fuisse. San-
    ctimonia autem est, addicum esse Deo sancto in-
    tegere, et indiesinenter omni tempore, iis, quæ ipsi
    accepta sunt, curandis, diligenterque agendis. Nam
    quod mutilatum est, nequaquam accipitur inter sa-
    cra dona ; et quod semel dedicatum est Deo, in
    communem et humanum usum reducere impium
    est et horrendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,980">
    36 Matth. v, 22. 37 Galat. v, 26. 38 Ephes. vi, 6. 39 I Cor. v, 11. 40 Psal. cxviii, 53. 41 II Cor.
    
    (72) Editi et unus ms. ρακα. Alii duo mss. ρακᾶ.
    (73) Reg. primus Μὴ γινώσκεσθαι.
    (74) Codex Colb. ἐν ὀφαλμῶι δουλείας. Mox Reg.
    secundus perinde ut editi ponit τῷ τι καὶ λέγων. Alii
    tres mss. ποίων τῷ τι λέγων.
    (75) Antiqui tres libri τίς ἐστιν. Editi τί ἐστιν.
    Statim editi πῶς αὐτῷ. Veteres duo libri αὐτῶν,
    rectius. Ibidem Colb. καθαρῶμενον. Hoc ipso in
    loco duo mss. τῷ ὁ ἁγιασμός. Editii ἡ τῇ.
    
    (76) Reg. primus τοῖς αὐτουργοῖς μέλλουσι.
    (77) Codex Colb. ἐπιδειξατο, ὅταν ἐδείξαντο. Ibi-
    dem Reg. primus ἐνεκλήθησαν ὅτες. Mox alius ms.
    ἀδιαφορως προσετησεν.
    (78) Editi ἀνατεθῆν τῷ Θεῷ. Antiqui tres libri ἀνα-
    τεθῆν.
    (79) Editiones priscae perinde ut duo mss. καὶ
    ἀπάλημον, horrendum, non audendum. Reg. primus
    et Voss. καὶ ταλμάρων, temerarium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colúmnas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrevi sinais diacríticos gregos conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>