<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4153 REGULÆ BREVIUS TRACTATÆ. 4154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,860">
    στασιν γίνεσθαι ὀφελὲον (93· Προηγούμενον γὰρ ἀ
    πρόσταγμα τοῦ Κυρίου ἐστι, τό, Πωλήσον σου τὰ
    ὑπάρχοντα, και δός πτωχοῖς· καὶ πάλιν· Πω-
    λήσει σε τὰ ὑπάρχοντα ὑμών, καὶ δότε ἐλεημοσύ-
    νην. Εἰ δὲ τὸ ἄλλοις ἀποταχθῇ εἰς ἄλλους, φέρειν
    ὂυχ ἀκινδύνου ἐστι, τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι Οὐκ
    ἀπεστράφη ἐμ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα
    οἴκον 'Ισραὴλ· καὶ, Οὐκ ἔστι (94) καθὸν λαβεῖν
    τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς γυναι-
    κοῖς· τι καὶ ἄφ' ἑαυτοῦ τις οὐ κρίνει τὸ δίκαιον;
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΒ'.
    Εἰ χρὴ τὸν ἐξερχόμενον ἀπὸ ἀδελφότητος καθ'
    ολοκληρότητ' λόγον (95) παραληφθῆναι κατέσχεσθαι,
    ἤ οὐ· καὶ ἐπὶ τῇ, ἐπὶ τισι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Τὸν ἐρχόμενον πρὸς με οὐ
    μὴ ἐκβαλῶ ἔξω· καὶ· πάλιν· Οὐ χρείαν ἔχουσιν
    οἱ ἰσχύοντες ἰατροὶ, ἀλλ' οἱ κακῶς ἐχοντες· καὶ
    ἀλλαγοῦ· Τίς ἐστ' ὅμοι', ἔχων ἑκατὸν πρόβατα, ἔχ'
    πλανηθῇ ἐνὲς αὐτῶν, οὐχὶ ἀφήσει τὰ ἐνενήκοτα
    ἐντήρε, καὶ πορευθεὶς ζητεῖ τὸ πλανώμενον, ἕως
    εὑρῇ· παντὶ τρόπῳ χρῆ τὸν ἀσθενοῦντα θερα-
    πεύειν, καὶ σπουδάζειν (96) τὸ ἐξῃφρονμένον, ἵνα
    οὕτως εἴπω, μέλος ἐφαρμόγη. Ἐὰν δὲ ἐπιμένῃ ἐπὶ
    κακία, οἰκίζῃ, ἀφένων ὡς ἀλλότριον. Γέγραπται
    γὰρ, ὅτι Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐκ ἐφυτέρωσεν ὁ Πατήρ
    μου ὁ οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται. Ἀφίετε αὐτοὺς·
    γυμοὶ εἰσιν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΓ'.
    Ὅσ μὲν χρὴ τοῖς πρεσβυτέροις ἔως θανάτου ὑπο-
    κατοσχεῖν, τοῖστο τὸν πεπιστευμένον· εἴπειδὴ δὲ
    συμβαίνει εἰς τίνα καὶ αὐτὸν ἀπέλθινεν τὸν
    πρεσβύτερον, εἰ δέοι αὐτὸν ἐλέγξασθαι, καὶ τῶς,
    καὶ παρά τινων, διδαχθῆναι δεδιώχθαι· εἰ δὲ μὴ
    καταδέξοιτο, τί χρὴ περεῖσθαι (97).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    Περὶ τούτων εἴρηται σαφῶς ἐν τῇ πλατυτέρᾳ ἀπο-
    κρίσει.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΔ'.
    Πως χρὴ τὰς φροντίδας ἐγχειρίζεσθαι τοῖς ἀδελφοῖς·
    μόνον τοῦ προεστώτος τὴν δοκιμασίαν ποιου-
    μένου (98), ἢ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ψηφιζομένους·
    ἔτι μὲν δὲ καὶ ἑπὶ ταῖς ἀδελφαῖς.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Εἰ περὶ ὧν φρονεί ἕκαστος, ἀνατεθείη ἕτερος
    ἐιδικά· πόσῳ μᾶλλον τὰ τοιαῦτα μετὰ δοκιμασίας
    τῶν εἰς τοῦτο ἐπιτηδείων γίνονται χρή· ὡς θεοῦ
    οἰκονομίας κατὰ θεὸν ὁφελίμονας ἐγχειριζέσθαι (99)
    τοῖς ὅντως ἀποδείξειν δεδουλωμένοις τοὺς δύνασθαι εὐαρέστως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,860">
    sed casu quodam exigente, debet perfici. Siquidem
    primariuni Domini praeceptum illud est : Vende qua
    habes, et da pauperibus37; et rursus : Vendite qua
    possides, et date eleemosynam38. Quod si non sine
    periculo ad alios transferrtur quod aliis delinatum
    est, cum Dominus dicat : Non sum missus nisi ad
    oves, quae perierunt domus Israel39; item : Non est
    bonum sumere panem filiorum, et abjicere catellis40,
    quidni et à se quisque judicet quod justum est ?
    
    INTERROGATIO CII.
    An quacunque de causa e fratrum contentiu egre-
    dientem exhortando oporlet deliinere. an non; et,
    si oportet, quibus tandem conditionibus detinen-
    dus sit.
    
    RESPONSIO.
    Cum Dominus dixerit : Eum qui venit ad me,
    non ejiciam foras41 ; ac rursus : Non est ipse va-
    lentibus medicus, sed male labentibus42 ; et alio in
    loco : Quis ex vobis habens centum oves, si aberra-
    verit una ex ipsis, non dimittni nonaginta novem, et
    profectus quaerit errabundam, donec invenerit43;
    nihil non adhibendum est ad curandum infirmum,
    atque danda est sedula opera, ut luxatum mem-
    brum, ut ita dicam, in suum locum restituatur.
    Quod si in suo vitio, qualecunque tandem sit, per-
    severaverit, tum perinde atque alienus dimittendus
    est. Scriptum est enim : Omnis plantatio quam non
    plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur. Simile
    illos, cæci sunt44.
    
    INTERROGATIO CIII.
    Quod quidem senioribus parendum sit vel usque ad
    mortem, hoc jam didicimus : verum quomiam usus
    venit nonummquam, ut ei ipse senior labatur in
    aliquibus, an sit ipse reddarguendus, et quomodo,
    et a quibus, adceri postulamus; si vero id non
    ferat, quid faciendum est.
    
    RESPONSIO.
    De his enucleate dictum est in latiore respon-
    sione.
    
    452 INTERROGATIO CIV.
    Quomodo debent fratribus munera et officia com-
    mitti: utrum a solo praefecto ita judicante, an
    etiam a fratribus suffragium serenibus: itemque
    in sororibus similiter.
    
    RESPONSIO.
    Si unusquisque ea quae sentit, aliis proponere
    edoctus est, quanto magis quae sunt hujusmodi, ea
    fieri debent, adhibitu eorum, qui ad hoc apti sunt,
    judicio? quare Dei negotium secundum Deum
    concerendum est iis qui se jam ostenderint cre-
    
    D
    Si unusquisque ea quae sentit, aliis proponere
    edoctus est, quanto magis quae sunt hujusmodi, ea
    fieri debent, adhibitu eorum, qui ad hoc apti sunt,
    judicio? quare Dei negotium secundum Deum
    concerendum est iis qui se jam ostenderint cre-
    
    (97) Unus codex Reg. τὶ χρῃ γίνεσθαι.
    (98) Reg. primus προεστῶτος τὴν φροντίδα καὶ
    τὴν δοκιμασίαν ποιουμένων.
    (99) Veneres duo libri ὡς Θεοῦ οἰκονομίαν κατὰ
    θεὸν ὀφελίμονας ἐγχειριζέσθαι. Paulo post iidem
    mss. ευαρέστως τῷ θεῷ.
    
    37 Luc. xviii, 22. 38 Luc. xii, 33. 39 Matth. xv, 24. 40 ibid. 40. 41 Joan. vi, 37. 42 Matth.
    ix, 12. 43 Matth. xviii, 12. 44 Matth. xv, 13, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal contém colunas grega (esquerda) e latina (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito danificadas transcritas literalmente; usei [ilegivel] none. Notas marginais e notas de rodapé foram integradas na coluna direita como parte do texto.
  </notas>
</pagina>