4185}

REGULAE BREVIUS ΤΑΛΟΤΑΤΕ.

1186

ἐπιτηδείως ἔχοντα παράγειν εἰς τὸ ἔργον ἀναγχα- A gamur : unde fit necessario, ut corrumpatur inte-

ζώμεθα- ὥστε συμθαίνειν ἐξ ἀνάγχης παρὰ τὴν
τούτου ἀπειρίαν τὴν τε ἀχρίδειαν διαφθεέρεσθαι, καὶ
τὴν κατὰ λόγον εὐταξίαν διαλύεσθαι,

EPOTHZIZ PNZ.

Ποταπῇ διαθέσει ἐρείλει τις δουλεύειν τῷ Θεῷ,
καὶ óAuc ἡ διάθεσις αὕτη τί ἐστιν (90).

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Διάθεσιν ἀγαθὴν ἡγοῦμαι εἶναι ἐπιθυμίαν τῆς πρὸς
Θεὸν εὐαρεστήσεως σφοδρὰν, xal ἀχόρεστον, xal
πξεπηγυῖαν, καὶ ἀμετάθετον. Κατορθοῦται δὲ αὕτη ἐν
θεωρίᾳ συνετῇ καὶ διηνεχεῖ τῆς μεγαλειότητος (91)
τῶν δοξῶν τοῦ Θεοῦ, λογισμοῖς τε εὐγνώμοσι xai
ἀδιαλείπτῳ μνήμῃ τῶν ὑπαρξάντων ἡμῖν παρὰ Θεοῦ
ἀγαθῶν. ᾿Αφ᾽ ὧν ἐγγίνεται τῇ ψυχῇ τό: Ἀγαπήσεις
Κύριον τὸν Θεύν σον ἐξ ÓJnc τῆς καρδίας σου,
καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος cov, καὶ &E ὅλης τῆς
διανοίας σον, κατὰ τὸν εἰπόντα * Ὃν τρόπο» ἐπι-
ποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός.
Μετὰ τοιαύτης οὖν διαθέσεως δουλεύειν χρὴ τῷ θεῷ,
πληροῦντα τὸ (93) ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένον "
Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
θλίψις, f) στενοχωρία, ἣ διωγμὸς, ἣ γυμγνότης, ἢ
κίνδυνος, f) μάχαιρα; xaX τὰ ἑξῆς.

EPOTHZIZ ΡΝΗ'.
Ποταπῇ διαθέσει ὀφείλει δέχεσθαι τὸ ἐπιτίμιόν
τις.
ΔΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τῇ πρεπούσῃ υἱῷ (931 ἀῤῥώστῳ καὶ ἀγωνιῶντι
περὶ τοῦ (jv, παρὰ πατρὸς καὶ ἰατροῦ θεραπευομέ-
vtp, χἂν πιχρὸς καὶ ἐπώδυνος fj ὁ τρόπος τῆς θερα-
πείας, ἐν πληροφορίᾳ τῆς τε ἀγάπης xal τῆς ἐμ-
πειρίας τοῦ ἐπιτιμῶντος, καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ τῆς
ἰάσεως.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΝΘ'

0 Avaobpsroc κατὰ τοῦ ἐπιτιμήσαντος αὐτῷ (94)
ποταπός ἐστιν.

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Οὔτε τὸν κίνδυνον τῆς ἁμαρτίας ἐγνώρισε, καὶ μά-
λιστα τὸν πρὸς Θεὸν, οὔτε τὸ κέρδος τῆς μετανοίας,
οὔτε ἐπίστευσε τῷ εἰπόντι " Ὃ δὲ ἀγαπῶν, ἐπιμε-

gritas ob ejus imperitiam, rectaque disciplina dis-
solvatur.

INTERROGATIO CLVII.

Quo affectu. debeat quis servire Deo : et «n univer-
sum, quid sit hic affectus.

RESPONSIO.

Bonum affectum puto esse vehemens desiderium
placendi Deo: quod sit et insatiabile, et firmum,
et immutabile. Comparatur autem hic solerti et
assidua contemplatione majestatis gloriz Dei, item
que cogitationibus ex grato animo proficiscentibus,
&68 ac continua recordatione concessorum nobis

B a Deo bonorum. Ex quibus animz innascitur illud :

Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
ex totis viribus tuis, el ex tota mente tua **, exem-
plo iilius qui dixit : Quemadmedum desiderat cer-
vus ad fontes aquarum , ita desiderat anima mea ad
te, Deus '*. Serviendum itaque Deo est hoc affectu,
ita ut. impleatur quod ab Apostolo dicium est;
Quis separabit nos a. charitate Christi ? Tribulatio,
an angustia, an persecutio, an. nudilas, an pericu-
lum, an gladius*? ? etc.

INTERROGATIO CLVIII
Quo animo debeat quis irrogatam sibi penam re-
cipere.
RESPONSIO.

Eo scilicet, qui fllio convenit zsgrotanti, et in
vite discrimen adducto, cum a patre et medico
curatur, etiamsi amarus acerbusque fuerit me-
dendi modus, cum ei persuasum esse oporteat, di-
ligi se, ac peritum esse objurgatorem, debeatque
sanitalem cupere.

INTERROGATIO CLiX.
Qui egre fert increpantem se, qualis. est.

RESPONSIO.
Neque novit periculum peccati, et maxime erga
Deum, neque emolumentum poenitentie, neque fi-
dem habuit ei qui dixit : Qui vero diligit, diligenter,

“λῶς παιδεύει" καὶ ἑαυτὸν ἀλλότριον χατέστησε τῆς D castigat **; atque etiam semetipsum constituit

ὠφελείας τοῦ εἰπόντος " Παιδεύσει μὲ δίκαιος ἐν
ἐλέει, καὶ ἐλέγξει pe. Καὶ ἐπιθδλαδῶς σύνεστιν ὁ
τοιοῦτος τῇ ἀδελφότητι, ἀπασχολῶν τοὺς ἀγωνιζο-
μένους (98).

* Marc, xit, 90. ** Psal. xL), ἃ. 3} Rom. vin,

(90) Codex Colb. τίς ἐστιν.

(91) Reg. primus et Voss. θεωρίᾳ συνέσει τε xal
διηνεχεῖ μελέτῃ τῆς μεγαλειότητος, per intelligen-
tiam et continuam meditationem majestatis.

(92) E hc i Ls τό. Statim Reg.

imus διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἢ γυμνότης.

P 85) Vox ΠΡ addita est ex mss. multis. Ibidem

alienum a quastu illius qui dixit: GCorripiet me
justus in misericordia, et increpabit me?! . Przeterea-
que qui bujusmodi est, ejus consuetudo fratribus
exitiosa est; siquidem eos a suscepto certamine
abducit.

9. *' Prov xin, 324. ? Psal. cx, 5.
Reg. primus et Voss. περὶ τὸ ζῇν.
Pis Pro αὐτῷ legitur αὐτόν in antiquis duobus
ibris.

(95) Codex Colb. ἐπασχολῶν τοὺς ἀγωνιζομένους.
Sim idem ms. ἀδελφοῖς ἀῤῥωστοῦσιν, infirmis fra-
tribus.

Digitized by Google
