te95

ego per omnia omnibus placeo , non quarens quod À
mihi utile est, sed. quod multis, μὲ salvi fiant Τ᾽,
mulam edhibere debemus curam , ne quod o(fen-
diculum demus Evangelio Christi, neve inürmis
simus offensioni, et ne quosdam insiruamus ad
improbitatem. Quamobrem in his quoque qui bu-
jusmodi sunt, necessario consideramdum est ct
expendendum id quod faciat ad fidei :dificatio-
nem, et ad cujusque virtutis in. Cbristo profe-
cium.

INTERROGATIO XIX.

Si quis veniat. in suspicionem peccati, nec tamen
aperte illud committat, nunquid debeat is obser-
vari, ut deprehendaiur id quod suspectum est.

RESPONSIO.

Prave suspiciones, et qux a proposito malevolo
preficiscuntur, culpantur ab Apostolo *^. Verum
is cui fuit demandata omnium cura, onmes ob-
servet necesse est, in charitate Christi, et desi-
derio illius qui suspectus est, curandi, vt fiat
quod dictum est ab Apostolo : Ut exlibeamus om-
wem hominem per[ectum in Christo Jesu *'.

INTERROGATIO XX.

Debetne is. qui in peccatis versatus fuerit, hereiico-
rum societatem re[ugere , aut elium prave. viven-
tium consuetudinem declinare.

RESPONSIO.

Cum Apostolus dixerit , Subtrahatis vos ab omni
fratre ambulante inordinate , et non secundum tra- c
ditionem quam acceperunt a nobis **, in universum
quavis cujusque rei vetitae socielas el in mente,
et in sermone, et in actione, noxia est omnibus
et periculosa. Est autem operz pretium eos qui
in peccatis versati sunt , sese eliam diligentius ob-
&ervare. Primum quidem, quod animus peccato
assuelus, ad illud ut plurimum proclivior sit :
deinde vero, quod quemadmodum 8.2. 3 in curan-
dis iis qui corpore laborant, cautione eajore opus
est, ita uL ea eliam qua sanis ulilia sunt, sxpe-
P»umero rejiciantur, ita in iis etium qui animo
fgrolant, multo major cautio et diligentia re-
quiratur. Quantum 2utem. detrimentum | accedat
ex peccantium societate, idem Apostolus hocce

S. BASILII MAGNI

1096
τῇ "ExxAncig toU Θεοῦ, καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶ-
σιν ἀρέσχω, μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ (95) συμρέ-
por, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι, πολλὴν
φροντίδα ἔχειν ὀφείλομεν, ὅπως μὴ ἐγχοπήν τινα
δῶμεν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ὅπως μὴ
πρόσχομμα γενώμεθα τοῖς ἀσθενοῦσι, μήτε μὴν οἱ-
χοδομήσωμέν τινας (90) εἰς χαχίαν. Διόπερ ἀνσγ-
χαῖον xal ἐπὶ τῶν τοιούτων σχοπεῖν xal δοχιμάξειν
τὸ πρὸς οἰχοδομὴν τῆς πίστεως, xal προχοπὴν πάσης
ἀρετῆς ἐν Χριστῷ.

EPOQTHZIZ ΙΘ΄...

'Edv τις ὑποπτεύηται ἐπὶ ἁμαρτήματι. προφανῶς
δὲ τοῦτο μὴ ποιῇ, εἰ δεῖ αὑτῷ ἐπιτηρεῖν (91)
iva καὶ ἐφευρεθῇ ὃ ὑποπεεύεται.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ

Αἱ μὲν πονηραι ὑπόνοιαι xal ἀπὸ προαιρέσεως
ἐθελοχάχου γινόμεναι χατηγοροῦνται ὑπὸ τοῦ "Amo-
στόλου" ἐπιτηρεῖν δὲ χρὴ τοῖς πᾶσιν ἐν ἀγάπῃ Χρι-
στοῦ, χαὶ ἐν ἐπιθυμέᾳ θεραπείας τοῦ ὑποπτευομένου
τὸν ἐπιτεταγμένον τὴν πάντων ἐπιμέλειαν, ὅπως
γένηται τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου: Ἵνα
παραστήσωμεν πάντα ἄγθρωσον τέλειον ἐν Χρ»
στῷ Ἰησοῦ.

ἘΡΩΊΗΣΙΣ K'.
Ei χρὴ τὸν ἐν ἁμαρτίαις ἐξετασθέντα φεύγειν
τὴν πρὸς τοὺς ἑτεροδόξους κοινωνίαν, ἣ xal
πρὸς τοὺς καχῶς (erra διακρίνεσθαι.
. ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος, ΣτέλῪλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ
παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως περιπατοῦντος, καὶ μὴ
κατὰ τὴν παράδοσιν, ἣν παρέλαδον (98) xap'
ἡμῶν, καθόλου παντὶ πᾶσα χοινωνία παντὸς ἀπο
Ὡγορευμένου πράγματος χατά τς νοῦν xat λόγον, καὶ
πρᾶξιν ἐπιθλαδὴς καὶ ἐπικίνδυνος. Τοὺς δὲ ἐν
ἁμαρτίαις ἐξετασθέντας καὶ πλέον ἀχριθεύεσθαι χρή.
Πρῶτον μὲν, ὅτι ὀλισθηροτέρα (99) ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστόν ἔστιν, ἡ ἐν συνηθείᾳ
ταύτης γενομένη" ἔπειτα δὲ, ὅτι, χαθάπερ ἐπὶ τῶν
τὰ σώματα ἀσθενούντων ἡ ἐπιμέλεια τὴν ἐπιτήρη-
σιν (1) ἀχριδεστέραν ἔχει, ὡς καὶ τὰ ὠφελοῦντα
ποὺς ὑγιαίνοντας παραιτεῖσθαι πολλάχις " οὕτω xal
ἐπὶ τῶν τὴν ψυχὴν ἀῤῥωστησάντων πολὺ πλείονος (2)
χρεία τῆς παραφυλαχῇς καὶ τῆς ἐπιμελείας. “Ὅση
δέ ἐστιν Ex τῆς πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας κοινωνίας ἡ

argumento declarat: Modicwm fermentum totam D βλάδη. παρίστησιν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος ἐπὶ τοιαύ-

massam [ermentat **, Quod si ab iis qui in morali-
bus errant, tantum affertur detrimentum , ecquid
de iis dicendum est, qui prave sentiunt, de Deo,

7 [DCor. x, 52, 95. * I Tim. vt, &.. ** Coloss.
(95) Editi et Reg. secundus τὸ ἑαυτοῦ, Regii duo
€5 ἐμαυτοῦ. Alius itidem Reg. et Voss. τὸ ἐμὸν συμ-
ἐρον.
" (95) Reg. primus οἰχοδομήσωμέν τινα. Mox. mss.
vonnulli xai ἐπὶ τῶν, Vocula xai abest a vulgatis.
lbidem duo mss. σχοπεῖν τε ἀεὶ xai δοχιμάζειν,
(97) Editio Basil. pariter ac Paris. αὐτὸν ἐπιτη-
peiv. Editio Ven. et mss. quatuor αὐτῷ.
98) Regii primus et tertius ἣν παρελάθοσαν.
99) Reg, primus et Voss. et Colb. ὅτι εὐολισθο-᾿
πέρα, Alii duo mss. et editi ὀλισθηροτέρα. Mox Reg.

τῆς (3) ὑποθέσεως εἰπών" Mixpà ζύμη δῖον τὸ
φύραμα ζυμοῖ. El δὲ ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς ἠθικοῖς σφαλ-
λομένων τοσαύτῃ ἐστὶν ἡ βλάδη, τί χρὴ λέγειν περὶ

1,98. ** ll Thess. 11, 6. 521 ον. v, 6.
primus ταύτης γινομένη. Ibidem Reg. primus ei
Voss. ἔπειτα δὲ, ὅτι. Vox ὅτε in editis non legitur.

(4) Antiqui tres libri preter Voss. ἐπιμέλεια τὴν
&mitfioroiw. Editi τὴν τήρησιν.

(2) Veteres duo libri πολλῷ πλείονος. Alii mss. et
ας Reg. ὶ Statim. Regii

eg. primus περὶ τῆς τοιαύτης. Statim Regi

dub ὅδ cum Voss, φύραμα δολοῖ. Ibidem tres
mss. preter Voss. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς. Editi et
Reg. tertius Et δὲ ἐπὶ τοῖς.

Digitized by Google
