<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    1231
    cunt sacras litteras 78 : multos etiam, qui, Cor-
    nelli exemplo, naturae quidem motivus recte utun-
    tur 79, sed tamen, praeceptorum penuria, tarde
    pertingunt ad scientiae perfectionem. Quomodo
    enim, inquit, credent, si non audierint 80 ? Si igitur
    contigerit, ut sint nonnulli, qui, Cornelii exemplo,
    in nulla re mala occupati, contra perfectionis
    cupidi, ea bona, quae facere et cognoscere pos-
    sunt, vere sincereque exerceant, his Deus largitur
    quae et Cornelio largitus est, nec eis vertit segni-
    tiel vitio praeteritum tempus, quandogidem, ut
    jam dixi, id non accidit ipsorum culpa : sed hoc
    studio contentus est, quod per ea quae pro tempore
    posthac studiose agunt, et ad finem usque diligentius perliciunt, declaratur.
    
    INTERROGATIO CCXXV.
    Cum Dominus dixerit : « Ubi duo vel tres fuerint
    congregati in nomine meo, ibi sum in medio eo-
    rum » : quomodo hoc dici effici poterinus.
    
    RESPONSIO.
    Qui in nomine alicujus congregati sunt, ejus,
    qui eos congregavit, consilium scire omnino de-
    bent, et ad illud sese componere, ut consequantur
    ipsius gratiam, aeque complacant, non autem
    fiant obnoxii inanitiae aut negligentiae judicio. Ut
    enim qui sunt ab aliquo vocati, si metere in
    animo habuerit qui vocavit, ad metendum se pa-
    rant, si vero aedificare sibi proposuerit, accinguant
    se ad aedificandum : ita nos, qui vocati sumus a
    Domino, memores esse debemus Apostoli, qui ait :
    Obsecro vos ego vincius in Domino, ut digne ambu-
    letis vocatione, qua vocati estis, cum omni humilitate
    et mansuetudine, cum patientia supportantes inviri-
    ctem in charitate : solliciti servare unitatem spiritus
    in vinculo pacis. Unum corpus, et unus spiritus, sic-
    ut et vocali estis in una spe vocationis vestrae 81.
    Apertius autem rem totam nobis Dominus ostenu-
    dit, per id promissum quod privatim unicuique
    fecit his verbis : Si quis diligit 491 me, sermonem
    meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad
    eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus 82.
    Sicut igitur observatis mandatis ibi apud eum
    mansion : sic quoque in medio duorum vel trium,
    est 83, si se ad illius voluntatem conformarin. Qui
    vero non ex vocationis dignitate, neque ad volun-
    tatem Domini congregati sunt, tametsi videntur
    fuisse in nomine Domini coacti, audiunt tamen :
    Quid vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quae
    dico 83 ?
    
    78 II Tim. iii, 15. 79 Act. x, 2. 80 Rom. x, 14.
    xiv, 23. 81 Matth. xviii, 20. 82 Luc. vi, 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,900">
    1233
    Α βρέφοις τὰ ιερὰ γράμματα μαθνόντες (21) · πολλοι
    ὁι οι κατὰ τοὺν Κορνήλιον, τοις μὲν φυσικοις κινή-
    μασιν υγίως χρώμενοι, εἰς δὲ τὴν κατ' επιστῆμην
    τελειοτητὰν βραδύνομενοις, διὰ τὴν ατόλειαν των δι-
    δασκόντων. Πῶς γαρ πιστεύσουσι (22), φησι,,
    εὰν μὴ ἀκούσωσιν; Ἐαν οὐν σιμή τινες εἰνα,
    κατὰ τοὺν Κορνήλον, περι μηδεν μὲν χάλκον ἀγω-
    λουμένος, εν δὲ επιθυμία τῆς τελειότητος τὰ δυ-
    νατᾶ και εἰς γνῶσιν ἦκτα χαλα γνήσιος επιδι-
    χνωμένοι, τοιούτοι ό Θεὸς χαρίζεται ἀ θὰ τὰ
    Κορνήλοι, μη τούτοις λογίζομενος τον παρελθόντα
    χρόνον της ἀργίας ἐς ἐγκλημα, ἐπεὶ μὴ παρα τῆν
    αυτῶν αιτίαν, ως ἐιπον, εγένετο · τὴ δὲ ἐπιθυμία
    ἀκούομενος, τὴ φανερώσειν διὰ των κατὰ καιροὺ
    σπουδασκολέων, και εἶ τι τελει επιμελέστερον κατορ-
    θουμένων
    B
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΣΚΈ:
    Τοὺ Κυριου εἰποτός : « Ὅπου ἐὰν δυο̑ ἡ
    τρέις συνηγμένοι εις τὸ ἔμω ὁνομα, εκεῖ ειμι
    ἐν μέσω αυτῶν » · πως τούτου καταξιωθῆ?
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Οὶ εἰς τὸ δώματα τῶν συναγωνθέντες (25), παντῶς
    ὁφειλουσιν ἐλέγειν τῶν σκοπον τοῦ συναγοντός,
    και προς αυτὼν εαυτοὺς καταρτιζειν, ινα ἐυαρεστη-
    σεως χαριν ἐδραμει, και τὴ χαλειας τὴ ἁ τὴ ἀμελέας
    χρῖσται υποπέσωσιν. Ώστε πὰρ οἱ ἀληθές μ͂ςυδο
    πινοι, εἰ μὲν σκοποῦ τὸν θέλοντα προκειτᾶ τῶ κα-
    λεσάντι, προς αυτὼ (24) εαυτοὺς παρασκευάζουν·
    εἰ δὲ σκοποῖ τοῖ οικοδομῆσαι, προς τὴν οικοδομήν
    ἐπιχειρίζουσιν ούτως οἱ ἀληθές ως τοὺ τοὺ Κυρίου
    μνημονεύειν εφελόμενοι τοὺ Αποστολου λέγοντος·
    Παρακαλὼ ὑμᾶς, ίνα ὁ δέσμιος ἐν Κυριῶ αξιῶς
    περιπατήσων της κλησεως, εκληθῶ, μετὰ τὰ
    της ταπεινοδροργινης και πράκτητος, μετὰ μα-
    κροθυμίας, αρετήσς και αλληλλων τῆ αγάπῃ, απο-
    δεχθῆντες τὴν ἐργότα τοὺ πνεύματος· εν
    τῶ συνθόσω τῖς εἰρηνης. Εν σόμα, και εν
    πνεύματι, καθῶς και εκληθήσεται ἱα μια ἐκαίδια της
    κλησεως ὑμων. Σαφεστερον δὴ πῶς παρα το͂ν
    Κύριος τὸ πὰν ἐν τῆ γῆ τῆς ἐνεκκλησιας ἐπότη-
    εαν τις αραγε, ἐί τις τὸν λόγον μου τηρῆσει (25),
    και ἱ Πατηρ μου αγαπήσει αυτον, και προς αυ-
    τον ἐλθομέθ, και μονή παρ αυτῶ ποιησο-
    μεν. Ως οὐν πίνεται παρα τοῦ τυχῶ τῆ μή της τῆς συ-
    νεχρούς των ἐντολῶν, οὐται και των δύο ἡ τριῶν εν
    μέσω ἐσται, εαν πρὸς τὸ θέλημα αυτῶ καταρτι'
    σθωσι. Οἱ δὲ μὴ αξίως της κλησεως, μη̃δὲ προς τὸ δέλ-
    ημα τοὺ Κυριου (26) συνήγμενοι, και ἐπι τὸ αὐτ
    συνήχθην εν ὁνοματι Κυριου δοκῶν, ἀκούουσι Τι
    με καλεῖτε, Κύριε, Κύριε, και οὐ ποιεῖτε ᾶ λεγῷ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (21) Vossii vetus liber et alii duo γράμματα μα-
    θνόντες.
    (22) Unus ms. et editi πιστεύσουσι. Alii duo πι-
    στεύσουσι.
    (23) Reg. primus et Voss. τινες συνηγμένοι.
    (24) Veteres duo libri προς τουτον. Codex Voss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Algumas abreviaturas e sinais de edição preservados; números de notas editoriais incluídos no corpo. Pequenas omissões indicadas com [ilegivel] não foram necessárias pois leitura possível.
  </notas>
</pagina>