<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1147 S. BASILII MAGNI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,930">
    nunquam deflecturus est comparandum, sicut in A polimor, alio loco dictum est 21 : Nolite timere, pusillus grex, quia complacavit Patri vestro cœlesti dare vobis regnum. Vendite quæ possidestis : et date eleemosynam. Facite vobis sacculos, qui non velerascunt, thesaurum non deficientem in cœlis.
    
    INTERROGATIO XCIII
    
    Qui semel bona sua reliquit, et mihil proprium habere professus est, quo animo uti debet rebus ut vilan necessariis, veluti vestitu ac victu.
    
    RESPONSIO
    
    Ita ut meminerit, uti scriptum est 22, Deum esse qui dat escam carni omnii. Verumtamen cura opus est, ut tanquam Dei operarius cibo suo sit dignus, isque in ipsius potestate positus non sit, sed ab eo cui fuit cura hæc concredita, et in tempore et in mensura sibi subministretur, sicut scriptum est 23: Dividebatur autem singulis, prout cuique opus erat.
    
    INTERROGATIO XCIV.
    
    Si quis relictis tribuitis ad fratres accedat, cognati autem ipsius vero ipso diveruntur ab exactoribus, utrum detur inde hesitandi locus. aut afferatur detrimentum, tum huic tum iis, qui illum receperunt.
    
    RESPONSIO.
    
    Dominus noster Jesus Christus iis qui se percontabantur, liceretne censum Cæsari dare, a- non, respondit 24 : Ostendite mihi denarium : cujus habet imaginem et inscriptionem ? cum au- tem dixissent, Cæsaris, respondit his verbis : Reddite ergo quæ sunt Cæsaris. Cæsari : et quæ sunt Dei, Deo : cum igitur ex hoc perspicuum sit, declarasse Dominum, eos subjectos esse mandatis Cæsaris, apud quos inveniuntur quæ sunt Cæsaris; si is, cum ad fratrum conventum accessit, tale aliquid ex iis, quæ ad Cæsarem pertinebant, attulerit, tributa exsolvere debet. Quod si eum discessit, sua omnia propinquis suis reliquit, nullus est hæsitandi locus. neque iosi neauc iis, qui eum receperunt.
    
    449 INTERROGATIO XCV.
    
    An expediat iis, qui recens advenerunt, statim Scripturarum sententias ediscere.
    
    RESPONSIO.
    
    Et hæc ipsa quæstio ex iis, quæ superius jam dicta sunt, explanetur. Etenim quæ ad usum spe- clant, ea par est et necessarium ab unoquoque ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,75,975,930">
    ὅτι ὑπόδαγκεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρά- νοις δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην. Ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλιτσὰ μὴ παλαιούμενα, θησαυ- ρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς (72).
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΓ.
    
    Τὴν ἄπαξ ἀποστησάμενον (73), καὶ ἴδιον ἡμὲν ἐγείν πεπαγγελμένον τοῖς ἀνθρωποις περιτήσθαι δεῖ τοῖς πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαίοις, οἷον ἑσθῆτι καὶ τροφῇ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Μνημονεύοντα, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι ὁ θεὸς ἐστιν ὁ δίδων τροφὴν πάσῃ σαρκί. Πλὴν ἀλλὰ φρον-τίδος χρειᾷ, ἵνα ὡς θεοῦ ἐργάτης ἄξιος ᾖ τῆς τρο-φῆς αὐτοῦ (74), καὶ ταύτης ὑπὸ ἰδία ἐξόφλησιν κε-μένης, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ταύτην ἐπισταμενοῦν τὴν φροντίδα οἰκονομηθῇ ἐν τε καιρῷ (75) καὶ μέ-τρῳ, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Διειδότο δὲ ἑκάστῳ, καθὼς ἄρ τὶς χρείαν ἔχει.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΔ'.
    
    Ἐὰν τις καταλιπὼν σφόδρα ἀδελφότητα προσέλ-θῃ, οἱ δὲ οἰκεῖοι αὐτοῦ ὑπὲρ αὐτοῦ δικαιούνται ῥο ὀλιθώσιν, εἰ μὴ φέρει (76) τοῦτο διαχωρισ-σον καὶ βλάβῃ ἢ ἑκείνῃ, ἢ τοῖς προσδεχόμε-νοις
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς πρὸς τοὺς ἐπε-ρωτώντας (77), εἰ ἔξεστι δοῦναι κήνσον Καισαρ., ἡ δὲ, ἀπο- δεῖξατε μοι δηναρίον· τίνός ἐστιν ἡ εἰκόνα καὶ ἐπιγραφή;· οἱ δὲ ἐπιόντων, ὅτι Καῖσαρος, ἀπεκρίνατο· Ἀπόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι· καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ· φανερὸν τοῖς ἐκ τούτου ὄντος, οἷ οὗτοι ὑπὸκείσθασι τοῖς τοῦ Καί-σαρος εντάγμασιν ἐδίδοντο(78). παρ' οὗ ἂν ἐγ-ρήσθη τὰ τοῦ Καίσαρος· εἴ μεν τι τοιούτων τῶν ἐκ τοῦ Καίσαρος καὶ οὗτοι ἐπικουρούμενοι εἰς τὴν ἀδελφότητα ἦλθον, ὑπὲρχορον ἔστω (79) τοῖς φρον-τίδι διὰ πάντα προσηκάλωτον τοῖς οἰκείοις ἀπῆλθε, μήδενα διάκρις ἔστω, μήτε αὐτῶν, μήτε τῶς ὑπο-δεξαμένου.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΞΕ'.
    
    Εἰ συμφέρει τοῖς ἄρτι προσερχομένοις εὐθὺς τὸ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐκμαθἄναι (80).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Καὶ τοῦτο τὸ ἐρώτημα ὑπὸ τῶν προειρημένων κατευθυνθῆσθω. Το γὰρ πρῶτον τὴν χρείαν ἕκαστον ἐκ-μανθάνειν ἐκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀκολουθῶν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    (72) Reg. primus ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει οὐδεὶς διαφθείρει.
    (73) Reg. primus et Colb. ἄπαξ παρὰ τοῦ ταύτην τὴν φροντίδα πεπιστευμένοι καὶ οἰκονομούμενοι ἐν καιρῷ.
    (74) Codices idem Σπουδὴν ἄξ ἔχον, ὅσα ὡς θεοῦ ἐργάτης ἄξιος εὑρέθη τῆς τροφῆς, δεῖ autem, si
    (75) Reg. primus et Colb. ἀλλὰ παρά τοῦ ταύτην τὴν φροντί'ν πεπιστευμένοι καὶ οἰκονομούμενοι ἐν
    (76) Editi sþeri. Veteres quatuor libri fereℓ.
    (77) Codex Colb. interpretantus.
    (78) Antiqui duo libri cum Voss. ἐπιταγμά; ἐὰν δ᾽ ἄλλας, etc.
    (79) Codices duo perinde ut Voss. ὑπόροχος ἐστίν.
    (80) Reg. primus Γραφῶν μαθόν., Aliquando post idem ms. τὴν χρείαν ἑκάστην.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém latim e grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; transcrição preserva lineação e separação de seções. BBox valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>