<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1777 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    In qua non est immutatiç, quam non contingit A ulla conversio.; fions perennis, indesinens gratia, sine fine thesaurus. Imperiti vero homines et sæculum diligentes, dum ignorant boni naturam, beata putant interdum ea quæ nullius momenti esse dicenda sunt, id est, divitias, vel corporis sanita tem, vel honorum gloriam, quorum nihil prorsus est bonum secundum suam naturam ; non solum pro eo quod facilem patitur in contraria permuta lionein, verum quia nequaquam bona esse credenda sunt, quæ bonos facere non possunt eos qui possi dent ea. Quis enim per facultates justus effectus est? quis pudicus per sanitatem? Imo vero in terdum et econtrario facultatem delinquendi præbuerunt his qui vel sanitate vel divitiis abuti competenter et utiliter nescierunt. Beatus ergo is qui ea quæ vere sunt pretiosa possidet : qui non deficientes divitias obtinet. Sed quomodo cognoscimus eum qui non abiit in consilio impiorum? Verum prius;quam dicamus quid sit abire in con silio impiorum, videtur esse conveniens, questio nem quæ in loco generatur, absolvere. Cur, inquit, Propheta virum solum ad beatitudinem vocat? Nunquidnam excluduntur a beatitudine mulieres? Absit! una enim animi virtus viri et mulieris : quoniam quidem et creatura consimilís, unde et merces utrique eadem prœparata. Audi quid dicit in Genesi : Fecit, inquit, Deus hominem ad imaginem suam : masculum et feminam fecit eos 8. Quo rum autem una natura est, eorum etiam una ope ratio ac virtus eadem est; quorum autem opus æquale est, eorum etiam merces una est. Quare ergo cum de viro dixisset, relicuit de muliere? Quo niam sufficere æstimavit cum una esset utriusque natura, ejus qui principaliter a Deo creatus est, facere mentionem, ut in illius commemoratione in veniatur uterque complexus. Beatus ergo qui non abiit in consilio impiorum. Intuere verborum dili gentissimum ordinem : quomodo unusquisque sermo proprii dognatis ratione subnixus est. Non dixit, qui non vadit in consilio impiorum, sed qui non abit. Qui enim adhuc in vita hæc degit, nondum beatificari potest, propter incertos exitus vitæ; qui autem ad impletis omnibus quæ mandata sunt, sinem pacifi cum cum justitiæ operibus adimplevit, hic jam sine ullo discrimine vel ambiguïtate beatificari potest. Quare ergo iterum dicit, Beati qui ambulant in lege Domini? 715 Non enim eos qui ambulaverunt, sed eos qui ambulant in lege Domini beatificat sermo di vinus. Idcirco arbitror, quod ii qui operantur quod bonum est, in eo ipso quod operantur, amplectun tur; et non tam ipsi quam opus ipsorum collauda tionem beatitudinis promereut. Nondum tamen ii qui malum fugere ceperint, et semel vel bis decli naverint a peccato, continuo beati dicendi sunt, nisi cum poluerint in omnibus vel verbis vel negotiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A effugere nulium, ita ut nunquam comprehendantur ab eo, et adhærere bono. Sed quid faciemus quod in præsentis versiculi lectione quandam nobis con traria suggeruntur? Non enim dixit, beatus qui boni aliquid egerit, sed, beatus qui illud vel illud mali non fecit, id est, qui in consilio impiorum non abiit, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pesti lentiae non sedit 1. Hoc enim pacto videbuntur etiam equi et boves vel cætera multa animalia quæ nihil horum facere possunt, beatitudinem promereiri. Quando enim equus inplum aliquid commisit, aut in cathedra pestilentiae sedit? Sed exspecta paulis per, et competerter fortassis explanabitur quæstio. Addidit enim Propheta : Sed in lege Domini fuit vo luntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte ; quod utique opus designat, et opus rationalibus cu jusque. In quo et illud unum signatur, quoniam initium virtutis est non facere malum, profectus agere bona, consummatio vero permanere in bonis. Sic enim et alibi dicit : Declina a malo et fac bo num : inquiræ pacem et persequere eam 2.
    
    4. Sapienter ergo et satis erudite initium nobis aperit ad virtutem, per declinationem mali. Non enim primo quæ perfecta oportebat obtendi; nec conveniens est ei qui adhuc male agit dicere ut bene agat, sed ut recedat a malis : quo scilicet evacuatus et exinanitus a malis, tunc et capax boni effci possit, et insuescere in operibus bonis absque consortio et commixtione contrariari. Scale namque cuidam et ascensionibus [al. ascensionis gradibus] similem ego dixerim virtutis ac pietatis viam, similinemque illi scala quam beatus Jacob vi dit in somnis, cujus quedam pars in terra adhuc erat stabilita, et proxima contiguaque terrenis, pars vero pertendebatur atque erigebatur ad ce lum 10. In quo illud sine dubio indicatur, quod ii qui initia adhuc ac prima elementa ad iter virtutis arripiunt, primus, ut ita dixerim, innixi gradibus, moliuntur ascensum; quibus cum primoribus plan tis institerint, stabilibusque vestigiis, ex ipsis iu tentiore conatu poterunt etiam ad superiora con scendere, usquequo in quantum est possibile hu mane naturæ, paulatim profectu succedente ad summa perveniant. Sicut ergo ascendentibus sca lam primus gradus est ascensionis a terra disce dere, ita etiam virtutis ac pietatis ascensus initium habet discedendi a malo. Nam qualecunque otium cuiibet non recto operi præferendum est, sicut illa sunt quæ præcipiuntur : Non adultera ris, non homicidium facies, non furaberis 11 ; quæ omnia otium potius animæ ac quietem, quam efficiam operis alicujus inducunt. Ea vero quæ ad prole clum perfectionis pertinent, opus exigunt, ut illud, Diliges proximun tuum sicut teipsum 12; et : Vende omnia bona tua, et da pauperibus 13; et : Si quis te angariaverit mille passus, rade cum illo alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1 Gen. i. 27. 6 Psal. cxviii, 1. 7 Psal. 1, 1. 8 Rom. xiii, 9. 11 ibid. 10. 13 Matth. xix, 21. 2 ibid. 2. 9 Psal. xxxvi, 27. 10 Gen. xxviii, 12.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia antiga. Pequenas lacunas legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser reconhecida (nenhum uso neste caso). Quebras de linhas e hifenações foram mantidas aproximadamente conforme a imagem; números e referências foram transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>