470;

DE MISEIUCORDIA ET JUDICIO,

19

μὴ τὸν ὑποχείμενον αὐτῷ πεπλεονέχτηχεν, ἐξουσίᾳ A licent, observa justitiam; Non enim ineo quod non

χρώμενος ἀντὶ διχαιοσύνης. Τὸ δίκαιον γὰρ xal τὴν ἰσό-
τητα χελευόμεθα φυλάττειν xal πρὸς τοὺς δούλους. Μὴ
γὰρ, ὅτι χρατεῖς, βιάζου, μηδὲ, ὅτο δύνασαι, πλεονέχτει"
ἀλλ᾽ ὅτι πάρεστί σοι τὰ τῆς ἐξουσίας, δεῖξον τὰ τῆς δι-
χαιοσύνης, Οὐ γὰρ ἐν ᾧ μὴ δύνασαι, παρέξεις τὴν
ἀπόδειξιν τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ὑπαχοῆς καὶ τοῦ qó6ov,
ἀλλ᾽ ἐν ᾧ παραθδῆναι δυνάμενος, οὐ παραβαίνεις, El
δὲ, ἀφελόμενος τὰ τῶν πενήτων, πένησι δίδως, χάλε
λιον (57) ἦσθα μήτε ἁρπάξων, μήτε διδούς (58). Τί
μολύνεις τὸν σαυτοῦ πλοῦτον, ἐπεισάγων αὐτῷ τὰ
μὴ δίχαια χέρδη; Τί βδελυχτὴν ποιεῖς τὴν σαυτοῦ
προσφορὰν ἐξ ἀδικίας, προσφέρειν ἐπιχειρῶν, ἐν ᾧ
μέλλεις ἕτερον πτωχὸν ἐλεεῖν; "Exsivoy ὀλέησον, ὃν
ἀδιχεῖς. Εἰς τοῦτον χατάχρησαι (59) τῇ φιλανθρω»
mía " τούτῳ χάρισαι, xaX πληρώσεις ἔλεον μετὰ xpl-
σεως. Οὐ γὰρ χοινωνήσει πλεονεξίᾳ Θεὸς, οὐδὲ λῃ-
στῶν xal ἁρπάγων χοινωνὸς ὁ Κύριος " οὐδὲ ὡς ἀδύ-
vatoc τρέφειν τοὺς πένητας, ἡμῖν χατέλιπεν αὐτούς"
ἀλλὰ τὴν δικαίαν xal φιλάνθρωπον καρποφορίαν
παρ' ἡμῶν ζητῶν, εἰς ἡμετέραν εὐεργεσίαν. Ἐλεη-
μοσύνη ἐξ ἀδιχίας οὐ γίνεται, οὐδὲ ἐχ χατάρας εὖ-
λογία, οὐδὲ ἐκ δαχρύων (40) εὐεργεσίαι. Λέγει ὁ
Θεὸς τοῖς τὰ δάχρυα κινοῦσι τῶν ἀδιχουμένων, ὅτι
"A ἐμίσουν, ἐποιεῖτε, ἐχαλύπτετε δάχρυσε τὸ θυ-
σιαστήριόν μου, καὶ κλαυθμῷ καὶ στεναγμῷ. "Ex
πόνων (41) ἐλέησον, χαὶ μὴ θέλε ἀδιχεῖν, προφασι-
ζόμενος ἐξ ἀδικίας τῷ Θεῷ προσάγειν τὸν ἔλεον.
ἹΚενοδοξία τὰ τοιαῦτα, χαὶ πρὸς τοὺς ἐξ ἀνθρώπων
ἐπαίνους, οὐ πρὸς τὸν ἔπαινον τὸν ἐχ Θεοῦ ἐνορῶν-
«a. (43). Διὰ τοῦτο χαλῶς ὁ Κύριος μὴ πρὸς τὸ θεα-
βῆναι, (42) φησὶν, ὑπὸ ἀνθρώπων. Ἐὰν γὰρ ὡς Θεοῦ
“ἣν ἐλεημοσύνην ὁρῶντος ποιῇς αὐτὴν, φνλάξῃ μὴ
ποιεῖν αὐτὴν Ex πλεονεξίας, εἰδὼς, ὅτι τὸν ἐπόπτην
Θεὸν οὐχ εὐφραίνεις. Οὕτως ἐλεημοσύνην ποιῶμεν,
ἵνα ἀπολάδωμεν παρὰ Θεοῦ. ᾿Αποδίδωσι δὲ ὁ Θεὸς
ἐχείνοις, ος ἐπαίνεῖ᾽ ἐπαινεῖ δὲ πλεονέχτην οὐδένα.
Οὐχ ἔστι σοι δῶρα προσενεγχεῖν Θεῷ, ἐὰν λυπήσῃς
τὸν ἀδελφόν. ᾿Εὰν προσφέρῃς, φησὶ, τὸ δῶρόν σου
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κἀκεῖ μγησθῇς, ὅτι ὁ ἀδε.1»
óc σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ὕπαγε πρῶτον, 6iaA-
«Ἰάγηθι τῷ dósApQ σῷ, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε
τὸ δῶρόν σου. Μέμνησο τοῦ τελώνου Ζαχχαίου, ὃς,
προθέμενος ἀποδοῦναι τετραπλάσιον, εἴ τι ἐσυχοφάν-

poteris, apparebit tua in Deum pietas et veneratio;
sed ex eo quod transgredi legem cum potueris,
non trausgrederis. Quod si ea pauperi largieris,
qus pauperibus [uerunt erepta, melius foret, si
neque eripuisses, neque dedisses. Quid rem tuam
inquinas iniquis eam lucris augendo? Quid abomi-
nationem facis tuam ex iniquitate oblationem, of-
ferre studendo per misericordiam in alterum pau-
perem? Milius miserere, quem edis, ]n illum te
humanum przbe, illum fove, et ita misericordiam
cum judicio observabis. Non communicabit Deus
cum avaritia, nihil Domino cum predonibus et ra-
ptoribus. Pauperes Deus nobis alendos commisit,
mon quasi fuisset ipse huie muneri impar, sed

B quod ἃ nobis iustitiz et humanitatis (ructus. quae-

rebat ad nostrum profectum. Non ex iniquitate (it
eleemosyna, necex maledictis benedictio, neque
e lacrymis beneficia. Dicit Deus illis qui lacrymas
movent iniqua patientium : Que oderam, vos feci-
stis ; operiebatis lacrymis altare Domini, et. fletu, et
gemitu." 203 De opibus miserere per laborem quz-
sitis, eL noli inique agere, misericordiam praten-
dens de iniquitale tua Deo offerendam. Vana enim
hzc praesumptio, et ad laudem 'spectans que ab
hominibus est, non ad eam qux ἃ Deo. Quamob»
rem egregie Dominus monet cavendum esse ne ab
hominibus videamur?*. Nam si eleemosynam facis
ut a Deo cernaris, cavebis profecto neeam ex rapina
facias, pro certo habens quod ita Deo non placebis.
Sic faciamus eleemosynam, ut a Deo accipiamus.
Deus autem non dat nisi illis quos laudat, rapacem
vero laudat neminem, Non est cur Deo dona offe-
ras, si fratrem tuum contristeris. Si offers, inquit,
munus tuum ad altare, et ibi recordatus [ueris quia
frater tuus habet aliquid adversum te, recede prius
et vade reconciliari fratri tuo, et tunc veniens. offev
munus tuum**, Memento Zachzi publicani, qui qua-
druplum se redditurum promisit, si quid aliquem
defraudavisset, et tunc dimidium reliquorum bo
norum pauperibus erogavit ". Non enim fugiebat
illum hxc Christo probanda esse, nec ante Christo
probandas iw pauperes erogationes, quam dimit-
terentur divitiz inboneste parat». Atque ea rationé

τῆσεν, οὕτω τῶν ὑπολειπομένων χρημάτων τὰ ἡμίση D Deus Zachzi probitatem laudavit dicens : Hodie sa»

πτωχοῖς ἀπεμέρισεν. "Hose γὰρ, ὅτι Χριστὸν ὑποδέ-
ξασθαι βούλεται, καὶ οὐκ ἄλλως ἀποδέξεται Χριστὸς
τὰς εἰς τοὺς πτωχοὺς φιλοτιμήσεις, εἰ μὴ λυθεῖεν αἱ
κατὰ τῶν ἀδικηθέντων πλεονεξίαι. Καὶ οὕτως ὁ Κύ-
ριὸς ἀπεδέξατο τοῦ Ζακχαίου τὴν ὀρθότητα, xal ἔφη"
Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο. Καὶ

ὅν Malach. ui, 1ὅ.
im, 10.

(57) Κάλλιον. Saltem χαλλίων scribendum, ut
Tammatica constel ratio. .
($8) Hec. iterum Symeon, sed. ordine mutato οἱ
contractis.
(59) Καεάχρησαι. Compositum pro simplici. Ka-
tay ἄομαι vero in bonam Partem etiam dici, notum
est. V. /£schin. Socrat. Dialog. T, ὃ 15, et 1I, 54;

τὲ Matth. vi, 1. "* Matth. v, 25, δέ. 7 Luc. xix, 6 sqq.

lus domui huic [acta est**.. Et bec quidem ad eos
qui misericordiam agunt, de justitia vero parum
€urant, Ad illos autem qui ab iniquitate abstinent,
misericordiam vero negligunt, dicimus quod Omnis
arbor qu& uon facit fructum bonum, éxcidetur et in
ignem mitletur**, mec unquam talis arbor coelesti

7 jbid.; 9. "* Matth,

Plato p. 686 ; lsocrat. Paneg. cap. 4 ; Philo p. 655.
40) "Ex δαχρύων. Τῶν ἐδικη νων.
A) 'Ex πόνων. "Ex τῶν διὰ πόνων πεπορισμένων.
42) ᾿Ενορῶντα. "ἤγουν ἀφορῶντα.
(43) Μὴ πρὸς τὸ θεαθῆναι. lutellige ποιήσῃς τὴ}
ἐλεημοσύνην.

Digitized by Google
