<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,45">
    1721 CONSOLATIO AD ÆGROTUM. 1722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,45,480,680">
    γένοιε κληρονόμος (98). Ὁ Δεσπότης κατὰ σάρκα Α
    πένης· θεότητι γὰρ πλούσιος ἄμετρος. Ἰδοὺ γὰρ
    σήμερον (99) ἐξῆγε τὸν τῆς ἰάσεως πλοῦτον, τὴν
    πενθερὰν Πέτρου νόσου ἀπήλλαξε, τῇ ἁφῇ τὸν πυ-
    ρετὸν ἐψυγόδευσεν. Ὕγειρε, μὴ περιοδεύσας (1),
    τὴν κάμνουσαν· ὕλη (2) οὐκ ἐφαίνετο, καὶ ἴασις
    ἐσχεδιάζετο (3). Πόνους πλουσίους ἀνάλωσε, καὶ
    οὐδες ὁ ἐλεῶν (4). Ἐνταῦθα δὲ μόνον ἐπέστη ὁ τς
    φύσεως ἰατρὸς, ἐλύθη (5) τοῦ σώματος ὁ χειμών.
    Καὶ βλέπε μοι τὸ θαυμαστόν. Τρεῖς ἐν ταυτῷ (6)
    ἐθεράπευσε, δύο ἄνδρας καὶ μίαν γυναῖκα, τὸν Λά-
    ζαρον, τὸν τῆς χήρας υἱν, τὴν θυγατέρα Ἰαείρου,
    καὶ διὰ τί ἄκουε· ἀπόρρητος γὰρ ὁ λόγος. Ἵνα
    δείξῃ, ὅτι αὐτός ἐστι νόμου καὶ χάριτος Δεσπότης,
    διὰ τοῦτο τὴν ὁμοίαν ἐν ἑτέροις (7) σώζει εἰκόνα.
    Ὥσπερ γὰρ (8) ἐκεῖ τρεῖς ἐπέστησε τῷ λα δημα- B
    γωγοὺς, τὸν Μωϋσέα, τὸν Ἀαρὼν καὶ τὴν Μαριάμ.
    Ἄκουε αὐτοῦ ἐκ προφήταις βοῶντος· Λαός μου, τί
    ἐποίησά σοι, ἢ τί ἠδίκησά σε, ἀποκρίθητί μοι,
    διότι ἀπέστειλα πρὸ προσώπου σου τὸν Μωϋσῆν
    καὶ τὸν Ἀαρὼν καὶ τὴν Μαριάμ· Τὸν Μωϋσέα εἰς
    πρόσωπον τοῦ νόμου· τὸν Ἀαρὼν εἰς πρόσωπον τῶν
    προφητῶν, καὶ τὴν Μαριὰμ εἰς πρόσωπον τῆς κ-
    κλησίας, ἣν ἐκήρυσε τῶν εδώλων ἡ ἀκαθαρσία,
    καὶ ἴαστο ἡ τοῦ σαρκωθέντος φιλανθρωπία. Διὰ
    τοῦτο  Ἐκκλησία, καθάπερ Μαριάμ, ἐλευθερω-
    θεῖσα τοῦ νοητοῦ Φαραὼ, τοῦ διαβόλου, καὶ τῆς
    τῶν δαιμόνων καταδυναστείας, καθάπερ Αἴγυπτον
    ὑρῶσα ὑπὸ τὸ πέλαγος τῆς κολυμβήθρας τὸν παλαιὸν
    χάριστίας, καὶ ἐναρμόσασα τῷ ξύλῳ το σταυροῦ τὰς χορδὰς τῶν ἀρετῶν, ἀνακρουομένη βοᾷ· σωμεν (9)
    τῷ Κυρίῳ· ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. Ἐξ οὐρανοῦ κατῆλθε, καὶ τοῦ Πατρὸς οὐκ ἐχωρίσθη· ἐν σπηλαίῳ
    ἐτέχθη, καὶ τὸν θρόνον οὐκ ἐγύμνωσε· ἐν φάτνῃ ἀνεκλίθη, καὶ τοὺς πατρικοὺς κόλπους οὐκ ἐπέλιω-
    σεν· ἐκ παρθένου σαρκωθείς, ἐγεννήθη, καὶ ἔμεινεν, ὡς Θεὸς, ἀπάτωρ· κατέβη, καὶ τν ἄνω οὐκ ἐχω-
    ρίσθη· ἀνέβη, καὶ τ Τριάδι προσθήκην οὐκ ἐποίησεν· ἐν μορφῇ δούλου ἐφάνη, καὶ τὸ πρὸς τὸν Πα-
    τέρα ἰσότιμον οὐκ ἀπώλεσεν· ἀλλ' ἐστὶν ὁ Λόγος καὶ εἰκν, καὶ ἀπαύγασμα, καὶ χαρακτήρ. Λόγος, οὐ-
    δέποτε γὰρ τοῦ οὗ ἀφίσταται· εἰκὼν, οὐ κηρόχυτος σανίς, ἀλλὰ σφραγὶς ἰσότητος· ἀπαύγασμα, συν-
    αΐδιον γὰρ τὸ φῶς τῷ ἡλίῳ· χαρακτήρ, ὁ γὰρ ἑωρακὼς τὸν Υἱὸν ἑώρακε τὸν Πατέρα. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ
    κράτος σὺν τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Υἱ καὶ τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,45,950,480">
    A mantem : Popule meus, quid feci tibi, aut quid mo-
    lestus fui tibi? Responde mihi. . . Quia misi ante
    faciem tuam Moysen et Aaron et Mariam 98. Moyses
    legem significabat, Aaron prophetas, et Maria Ec-
    clesiam, quam læserant idololatriæ sordes, quam
    restituit misericordia sua Verbum caro factum.
    Quapropter Ecclesia uti Maria a spirituali Pharaone
    liberata, a diabolo, et a dæmonum servitute, cum
    videt veterem hominem Ægyptii ad normam ba-
    ptisterii aquis submersum, arripit tympanum gra-
    tiæ, et ad lignum crucis chordas virtutum accom-
    modans, fidibus prætentatis, clamat : Cantemus
    Domino; gloriose enim magnificatus est 99. Descen-
    dit de cœlo, et a Patre non recedit, in antro par-
    tus est, et thronum suum non dereliquit; in præ-
    sepio reclinatus est, et Patris sinum non deseruit;
    ex virgine factus est caro, et prout Deus sine patre
    remansit; descendit, et supernis non digressus
    est; ascendit, et Trinitati nulla accessio facta;
    formam servi accepit, et cum Patre ex æquo sem-
    per cultus est; sed est Patris Verbum, et imago,
    et splendor, et character: Verbum, nunquam enim
    ratione caret; imago, non cerata tabula, sed con-
    forme sigillum; splendor, lux enim soli coæterna;
    character, nam qui conspicit Filium, conspicit et
    Patrem. Ipsi gloria et imperium cum unigenito Fi-
    lio et vivificante Spiritu, nunc et semper, et in sæ-
    cula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,480,950,600">
    ἀνθρώπων πνιγέντα, λαβοῦσα τὸ τύμπανον τῆς εὐ-
    τῷ Κυρίῳ· ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. Ἐξ οὐρανοῦ κατλθε, καὶ τοῦ Πατρὸς οὐκ ἐχωρίσθη· ἐν σπηλαίῳ
    ἐτέχθη, καὶ τὸν θρόνον οὐκ ἐγύμνωσε· ἐν φάτνῃ ἀνεκλίθη, καὶ τοὺς πατρικοὺς κόλπους οὐκ ἐπέλιω-
    σεν· ἐκ παρθένου σαρκωθείς, ἐγεννήθη, καὶ ἔμεινεν, ὡς Θεὸς, ἀπάτωρ· κατέβη, καὶ τῶν νω οὐκ ἐχω-
    ρίσθη· ἀνέβη, καὶ τῇ Τριάδι προσθήκην οὐκ ἐποίησεν· ἐν μορφῇ δούλου ἐφάνη, καὶ τὸ πρὸς τὸν Πα-
    τέρα ἰσότιμον οὐκ ἀπώλεσεν· ἀλλ' ἐστὶν ὁ Λόγος καὶ εἰκν, καὶ ἀπαύγασμα, καὶ χαρακτήρ. Λόγος, οὐ-
    δέποτε γὰρ τοῦ οὗ ἀφίσταται· εἰκν, οὐ κηρόχυτος σανίς, ἀλλὰ σφραγὶς ἰσότητος· ἀπαύγασμα, συν-
    αΐδιον γὰρ τὸ φῶς τῷ ἡλί· χαρακτήρ,  γὰρ ἑωρακὼς τν Υἱὸν ἑώρακε τὸν Πατέρα. Αὐτῷ  δόξα καὶ τὸ
    κράτος σὺν τ μονογενε αὐτοῦ Υἱ καὶ τῷ ζωοποιῷ ατοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,680,950,920">
    98 Mich. vi, 3, 4. 99 Exod. xv, 1.
    (98) Κληρονόμος. Malim ἐπόπτης. Nec enim du- C
    bium, quin respiciat II Corinth. xii, 4.
    (99) Σήμερον. Ex hoc mihi fit probabile, hanc
    orationem habitam esse post prælectam pericopam
    περὶ πενθερᾶς Σίμωνος. Tres autem de hoc argu-
    mento olim in Ecclesia Græca prælectas fuisse pe-
    ricopas, Matth. viii, 14-23, Marc. i, 29-34, et Luc.
    iv, 38-44, ex codicibus Lectionariorum, seu Evan-
    gelistariiorum, ut vocant, didici.
    (1) Περιοδεύσας. Περιοδεύειν, medicorum more
    etiam atque etiam ventilare ad ægrotantes, περι-
    έπειν.
    (2) Ὕλη. Φάρμακα.
    (3) Ἐσχεδιάζετο. Eleganter, ἐν ἀκαρεῖ ἐθαυμα-
    τουργεῖτο, Continuo insequebatur. Habet autem
    vocabulum σχεδιάζειν celeritatis quidem notionem
    semper, haud raro tamen negligentiæ etiam. Exem-
    pla in promptu sunt. V. Heliodor., p. 1, 114, 198;
    Cinnamum, p. 55, 212; Zosimum, p. 241.
    (4) Πόνους... ἐλεῶν. Multa fuerat perpessa, nec
    erat medicus qui ejus misericordiam caperet, aut
    opitulari posset. De ἀνάλωσε autem quod sine au-
    gmento legitur, v. interpr. ad Thucyd. ed. Ducker.,
    p. 397 et 543.
    (5) Ἐλύθη. Malim καὶ ἐλύθη.
    (6) Ἐν ταυτῷ. Nescio an ἐν ταυτῷ hoc loco recte
    dicatur. Consule evangelistas.
    (7) Ἐν ἑτέροις. Forte ἐν ἑκατέροις.
    (8) Ὥσπερ γάρ. Istud ὥσπερ in iis, quæ sequun-
    tur, nihil habet, ad quod referri possit.
    (9) Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ. Vide Exod. xv, 1, 20,
    ex quo loco hæc allegoria petita est.
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: Grego e Latino no texto principal e aparato crítico. O bloco de texto grego na parte inferior direita (abaixo do latim) parece ser uma continuação ou repetição do texto grego da coluna esquerda, mas com layout distinto.</notas>
</pagina>