<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4791 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 4792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    Syriam Soba, viginti millia virorum. Et vidit Joab quia factum est bellum contra faciem suam, elegit ex omnibus filiis Israel electos, et posuit contra Syriam. Et viderunt servi Adrazar quoniam astilerunt contra ipsos Israelitæ, tradiderunt se Israelitis, et servirent eis 80. Huic historiæ soli invenimus aptari posse convenienter attitulationem psalmi hujus : sed tamen videamus quod illud tempus erat, scilicet quo tituli ascriptio gerebatur. Quando autem regibus tituli ascribuntur, nisi cum clariora aliqua et magnificentiora eorum gesta signantur, sine dubio quæ in victoriis atque in rebus bellicis perguntur? Videtur ergo questione dignum, quod velut a miseris quibusdam et lamentationibus incipi : oportebat namque lætum esse et exsultantem successibus suis, et non lugentis uti vocibus, sed ovantis. Cum enim victoriæ solemnitas geritur, non solum militaribus viris lætitia est et negotioribus et agricolis et artificibus, et omnibus omnino quibus discusso hostili metu pacis gaudia secura succedunt. Quomodo ergo dicit, Deus, abjecisti nos, cum utique certum sit quod vincere non potuissent, nisi eos et suscepisset Dominus et juvisset? Quonmodo autem destruxit quos in tantum produxit augmentum, quibus adjecit arma, currus, equos, bellatores, provincias quoque ditioni eorum subdidi, Arabiam divitem, Phoenicen, Mesopotamiam, cæterasque conﬁnes ; regem potentem Adrazar perirni dedit, atque omnem exercitum sundi? Videamus ergo ne forte ingrata [vel ingrati] esse videantur, post hæc omnia dicere ad Deum, Deus, abjecisti nos et destruxisti nos : iratus es et miserus es nobis. Arbitror ergo quod tempus quidem ascribendorum titulorum hoc erat quo victoriæ titulus deberet affigi; virtus autem eorum quæ scribuntur referri debet ad finem : finis autem dicitur quod in fine sæculi, id est, in consummatione ejus aptatur. Propter quod et pro his qui immutabuntur scribi dicitur psalmus, quod est, ut omnia simul dicam, de universo genere humano intelligendum : in omnes etenim debet psalmi intelligentia pervenire. Hi enim qui mutabuntur, vel qui immutabuntur, sunt, qui neque corporalis conversationis eumdem quem prius ordinem tenent, neque eosdem quos ante animos gerunt. Videtur ergo per prophetiam psalmus ostendere et describere eos, qui parentum conversatione deserta, vel gentium superstitionibus derelicis, ad instituta se evangelica contulerunt, et sunt immutati, id est, nos qui multorum deorum cultum ad unius Dei transferimus venerationem, et idolorum errores ad creatoris transtulimus veritatem; qui libidinum dedecora et luxuriæ corruptelam ad sobrietas et pudicitiae ornamenta convertimus, qui pro ebrietate sobrietatem, et pro effusione jejunium, honestalem pro obscenitate mutavimus, pro turpibus canticis spirituales agimus psalmos, pro dedeco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,960,900">
    rosis cubilibus in Dei oratione prosternimur. Quomodo ergo non de nobis attitular ista connunatio? Quomodo non nobis ista Spiritus sancti prœparantur eloquia? Quomodo non sermo iste divinus e cœlo lapsus, Dei Ecclesiæ loco muneris datus est, et per singula cum relegitur et recitatur, velut pastus quidam uberrimus et copiosissimus animarum cibus a sancto Spiritu ministratur? Superscribitur ergo psalmus in tituli ascriptione, id est, ne forte levis quædam et perfunctoria ejus cantilena pularetur; neve tanquam in aliqua corruptibili materia inscripta, cium habere abolitionis exitum videretur, et ad modicum inserta memoria, tum deinde rerum et cogitationum confusione protinus exoslesceret. Hoc est ergo quod indicat, ut hæc scriptura tanquam tituli alicujus inscriptio sulcata profundius in anima describatur, et fixa semper atque immobilis maneat, ad æterna animæ commemorationis nominationem sufficiens. Si vero insolescere velit Judæus, ut aliena nobis dicat esse quæ scripta sunt, ex consequentibus convincetur, in quibus diversæ congregationes, et ea quæ longe sunt cun his quæ prope : ait enim (VERS. 9), Meus est Galaad, et meus est Manasses. Hoc idem et de Ephrem et de Juda, quibus adjungit et social Moab et Idumæam, et simul omnes Allophylos sibi subditos esse denunciant.
    
    3. Deus ergo, inquit, abjecisti nos. Quos? Qui longe nos fecimus ab eo. Intervenit ergo peccatorum et mediis inter nos et Deum intercedentibus iniquitatibus abjecisse nos dicitur Deus. Ait enim et alius propheta, quia inter nos et Deum peccata separant. Destruxisti nos, inquit, sine dubio quia eramus constructi et pessime ædificati : huic enim qui ædificat in altum domum suam, et superbiæ celsum culmen extollit, destructio remedium erit; unde et pro summo beneficio suscipiendæ sunt 744 infirmitates quæ a Deo corporibus infliguntur, per quas elatio dejicitur animorum, vel destruitur carnis et sanguinis arrogantia. Iratus est tunc utique cum essemus filii iræ, id est, sicut et cæteri, spem non habentes, et sine Deo in hoc mundo 41. Et miserus est nobis, sine dubio cum Unigenitum suum dedit ad repropitiandum pro peccatis nostris, ut in sanguine ejus haberemus redemtionem nostram. Quæ utique beneficia nec intelligere unquam nec sentire potuissemus, nisi potasset nos (VERS. 5) vino compunctionis. Vinum dicit verbum quod potest cor insipiens et dissolutum austeritate sui et stimulis ad intelligentiam suscitare. (VERS. 6.) Dedisti, inquit, timenibus tuis significationem ut fugiant a facie æreus. Moyses quidem Israeliticos postes sanguine Agni obsignaverat 82; tu vero dedisti nobis signum ipsum sanguinem veri Agni immaculati, qui oblatus est victima pro totius mundi salute. Sed et Ezechiel hoc signum dicit in frontibus dari; ait enim : hu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,960,980">
    80 II Reg. x, 6, 9, 19. 81 Ephes. ii, 3, 12. 82 Exod. xii, 7.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hífens e cortes de linha do original; palavras parcialmente cortadas indicadas com hífen ao final da linha. Alguns números de página e referências mantidos como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>