<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1825 NOTE FRONTONIS DUCAE. 1825
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="mistо" bbox="40,100,500,940">
    την παρουσιαν και την απουσιαν αιτων αγνοειν· οἱ γ
    και απλωμενοι ουκ ηγινωσκον, ουκουν ουδε παρ
    εντων εν παρησαν εγινον. Ila nullo in numero
    erant apud me maligni, ut et praesentiam et absentiam
    illorum ignorarem. Quamobrem et cum a me disce
    derent, non cognoscebam, vroinde neque cum ad
    essent noveram, num adessen...
    Col. 1562 D 1. Ut sedeant. Ila plane Basilius hunc
    versum extulit, ut se habet apud LXX, του συγ-
    καθη̉σθαι αυτους, non συγκαθιζειν, ut legisse vel in-
    tellexisse videtur interpres scribens, ut illos mecum
    habitare faciam. S. Hieronymus ex Hebraeo, ut ha-
    bitent mecum. Sequitur ex eodem psalmo, ου κατ
    εξθθηνεν εγνωτον των σφαλματων μου, quod interpres
    verit, prospere non egit, quasi esset ουκ ευθυν-
    σεν. Italia seu Vulgata Latina vetus e Graeco, non
    direxit in conspectu oculorum meorum, et ita scri-
    bendum hoc loco S. Hieronymus, loquens menda-
    cium non placebit in conspectu oculorum meorum.
    Joan. Campensis, non durabit apud me. Munsterus,
    neque firmus manebit coram oculis meis.
    Col. 1566 B4. Filii Dei. Scribendum, Dei fieri, Dei,
    qui dicit, non ut interprets, dicente Deo, verba enim
    sunt Dei apud prophetam, non Jeremia III, 26,
    ut notarat Cornarius, sed Isaiah LII, 11, ex quo
    etiam citatur ab Apostolo, II Corinth. VI, 17.
    Col. 1571 A 2. Et locum et mores. Paronomasia est
    in Graeco, τον τοπον και τον τροπον· interpres edi-
    derat, locum et vite modum, et pristina vite socios,
    ut patri consentientes promereantur baptizari. Atqui
    saepe fit mutatio loci, non ingenii, ut loquitur Cicero C
    Orat. pro Quinto, et Horat., lib. 1 Epist., 11, 27:
    Celsum, non animam misanti qui trans mare currunt.
    Aeschines in Ctesiphontem, τοπον, οὺ ὁϱτον μετ-
    εβληεν, locum, non mores mutauit, ut citat Lambi-
    nus; sed apud Aeschinem legimus, ου γαρ τον τρο-
    ποv, αλλα τον τοπον μόνov μεταβησε, non enim mo-
    res, sed locum solum mutauit. Deinde illud, τὸν τενα˙
    μισταν στοιχησοντες, quia scriptum fortassis offendit
    Musculus in ms. τον στοιχησοντες, quasi esset τρι,
    putavit legendum πατρι, neque vidit voces ab Apo-
    stolo mutuari Basilium Galat. v, 25 : Εἰ ζωμεν
    πνέυματι, πνευματι και στοιχησωμεν. Si vivimus spi-
    ritu, spiritu et ambulemus.
    Col. 1578 C 8. Citra constringentem charit. Haec D
    ita fuerant ab interprete Latine expressa : Dum
    sine socia charitate vescitur? Judicemus itaque hoc,
    ne nobis ipsis vivamus, sed ei qui pro nobis est mor-
    tuus. Quasi nimirum esset οὐκ ἐχρωμεν. Ursupat
    auctor Apostoli verba ex II Cor. v, 14, 15 : Ἡ ἀγα
    πη του Χριστου συχενει ημας, χ̔πηραται τουτο
    ετι εϊ εὑ̓ ὑπαρ̀ ταυτων απεθανεν, ἀρα οι πάντες
    απεθανον
    Col. 1579 D. 7. Peccatorum carnis. Non fuit causa
    cur insereret interpres videlicet inter has duas di-
    ciones, cum sit Graece ἁμαρτιν̣̓ σαρκος, peccato-
    rum carnis, quomodo et in Graecis Apostoli legitur
    libris, et apud S. Augustinum, epist. 59, quaest. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    A poris carnis; quomodo et apud S. Joannis Chry-
    sostomi interpretem, homil. 6 in Epist. ad Colos-
    sens., quanquan perperam, cum in Graeco textu
    ita plane sit, ut apud Basilium.
    Col. 1582 C 2. Idem Musculus scripserat, et im-
    pigro studio auciorum reddere salegerit, quod men-
    tem auctoris non exprimit, et potest videri, meritum
    bonorum operum supprimere voluisse, cui Prole
    stantes illi praecones infensi sunt admodum, quasi
    hoc tantum vellet Basilius, nos in id solum incam
    bere, id eniti, non perficere, ut scilicet gratiae in
    crementum mereamur, quod tamen asserunt Patres,
    et Catholici doctores confirmant auctoritate S. Augu
    stini tract. 5 in Joan., Charitas meretur augeri, ut
    aucta mereatur et perici; et tract. 77, Restat ut
    intelligamus Spiritum sanctum habere, qui diligit,
    et habendo mereri ut plus habeat, et plus habendo
    plus diligit.
    Col. 1583 A 3. Inter sacrificandum. Negari non
    potest haud satis fidum interpretem hic egisse Mu-
    sculum, qui ita verterit, Corpus Domini admini-
    strare audet, ne sanctissimum sacrificium Missae
    agnoscere videatur Basilius : neque multo melius
    Cornarius dixit, qui audet tractare corpus Domini.
    Atqui hoc loco verbum ἱπρατένε̣ν sacram aliquam
    administrationem satis indicabat, vel potius idem
    sonabat quod ἰερευειν, sacrificare, quemadmodum
    et apud Theodoretum, lib. VII De curatione Gra-
    corum affectionum, Το δε σεβεσμενον παρ' αυτων
    ἱερατευειν κελευσας, ἵνα τῷ θ̔ειῳ μάθωσιν μ̔ θεους
    νομιζειν τα ὧς ιερεῖα θυομενα· Ea que prius cole
    bant, in sacrificium jussit offerre, ut, dum hoc face
    rent, scirent deos non esse, quos tanquam victimas
    ipsi maclarent. Illic enim pro ἱερευειν in duobus
    mss. legi ἱερατευειν Sylburgius annotavit, et hic
    est paulo post ἱερον προσευχειν το μυστηριον της Κυριου,
    ad sacrificandum mysterium Domini; et cap. 8 : Εἰ
    τα της ιερουσινης μυστηρια επιτελεισθαι, si sacer-
    dotii mysteria celebrarentur; et Concilium Nice-
    num 1, διαπυρωθει· ἑ, χεισται τον ἀμών του θεου
    ἀθώτος υπο των ιερεων, situm esse Agnum Dei in-
    cruentc a sacerdotibus immolatum.
    Ibid. C 7. Et attendunt. Ut in Vulgata Latina
    Levitici xxii, 2, scriptum est, Ut caveant ab his,
    quae consecrata sunt filiorum Israel, et non conta-
    minent nomen : ita verterat interpres hoc loco, Ab-
    tineant a sanctis filiorum Israel, nec polluant nomen
    sanctum meum : nos verba LXX expressimus. Cor-
    narius ex libro Exodi hac citari existimavit c. 1x;
    sed perperam : at recte p. 656, animadvertit exhibe-
    ri verba sacra ex IV Reg. x, 10, non, ut putavit
    Musculus, ex II Reg. x, sed in eo tamen lapsus est
    quod vertit, ἵνα, ἐτὶ οὐ περσαι· λογος Κυριου,
    scitis quia non cadet verbum Domini; quasi esset
    οὔτω. Ubi notandum est omitti a Basilio vocem
    αῤῥω, appho, quae in quibusdam exemplaribus
    Graecis Veteris Testamenti additur, abest tamen a
    Complutensi editione, et a Theodoro, quest. 32,
    a quo alibi exponitur χῥίσας, occullas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos mixtos: pagina contine textum Graecum (polytonicum) et Latinum; usado "mistо" para indicar mistura. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme visum; algumas palavras fragmentarias marccadas tal qual; uso de caracteres diacríticos aproximados para grego.
  </notas>
</pagina>