1183

RUFINI INTERPRETATIO HOMILLE IN PSAL. LIX.

1190.

veriere * ; εἰ: Nunquid resina. non est in. Galaad, A mala, sive oeculta, sive manifesta, sive dicta, sive

aut. medicus non. est ibi? Quare non. ascendit sani-
tas filie populi mei " ? Sed et. multa alia invenies
in. Scripturis divinis mali hujus remedia. Mulla
sunt medicamenta qus post perditionem revocant
ad salutem, Nunquid mors est? Num est et resurre-
ctio? Respice quam horritica sunt quz de aterno
judicio conscribuntur : vide quanta de penitentia
dicuntur , quanta decreta de remissione consti-
tuta sunt peccatorum, quam innumera exempla de

conversionibus el emendationibus scripta sunt.

Dracbma quis perierat inventa est"; ovis qum
erravcerat, humeris reportata est ** ; (ilius qui cen-
sumpserat paternam substantiam cum meretricibus
vivens luxuriose, et regressus est et receptus, et

cogitata, simul omnia in publicum deferenda, et ad
universorum auditum singula perventura sunt, si-
mul et angelis et hominibus cuncta revelanda sunt,
in Christo Jesu Domino nostro.

HOMILIA Vil.
In psalmum τὴς (18).

1. Consideranti mihi et providenti intentos ad
audiendum animos vestros, et mearum virium in-
firmitatem, oceurrit quzedam similitudo yueri jam
quidem validioris, nondum tamen a lacte depulsi,
mamillam matris qux forle longa :gritudine re-
frixerit perurgentis. Et quamvis sciat mater in ube-
ribus suis fontem lactis aruisse, pulsata tamen a

ex mortuis dicilur vivus effectus *. Vides quanta B puero szpius et distracta, praebet mamillam, non

medicamina invenis, si uli velis, si sanare animam
tuam cupias, Ádduc ad cogitationem novissimum
diem (neque enim sola eris qua in perpetuum vi-
vas) ; sed adduc ante oculos tuos tempus illud quo
jam in morte constringimur; quo novissimus spi-
ritus arctissimis angustiis cogitur : horam illam
recordare quam Dei sententia perurgei, et angeli
educere animam de corpore festinant. Quz est in
illa hora perturbatio? Ubi lunc carnis desideria,
ubi flamma libidinis? Ubi corporis et voluptatis il-
lecebra ? Procul hz:c universa discedunt ; nusquam
borum memoria remanet; sola nos peccatorum
stimulat conscientia, et hinc atque hinc ea qua
relinquimus contuentes, amarius illa sola quo ad-

Cucendi sumus tota formidine et consternatione C

perhorrescimus. Solam illam perfectionis zterus
necessitatem cogitatione volventes, unde avellamur
miserabiliter recordamur, et quo abducimur terri-
biliter contuemur. Hac tibi per momenta in tuo
corde describe, et communem semper vitz exitum
recordare : aut certe quod horum majus est, pone
tibi ante oculos adventum Filii Dei cum sanctis
suis angelis venientis; veniet enim el non sile-
bit *, veniet judicare vivos et mortuos, et reddere
unicuique secundum opera sua "5, veniet et in tuba
illa terribili sonitu, concinente, ita ut excitet om-
nes qui a seculis dormierunt, ut. przecedant ii. qui
bona egerunt, in resurrectionem vitz, qui autem
mala, in resurrectionem judicii **. Memento visio-
uis illius quam: Daniel vidit, per. quam futurum
judicium ante uniuscujusque oculos ponit. Ait
enim : Videbam, el ecce. sedes. posita erat, el veua
dierum sedebat : et indumentum ejus candidum sicut
nis, et capilli capitis ejus sicut lana munda. Rote
ejus sicut. ignis ardens : fluvius. ingens ante. ipsum
currebat, Millia millium ministrabant ei, et dena
millia denum millium. adstabant ei. Judicium collo-

catum est, εἰ libri aperti sunt". Sive bona, sive
/

** ] Jerem. 11, 7. 5 ll Jerem. virt, 92.
XLix, 9. ** Rom. i, δ. ** Joan. v, 29.

(18) Exstat Grace t. T, p. 188.

D

* Luc. xv, 8, 9, ** ibid 4-6.
*' Dan. vit, 9, 40. “1 Reg. vm, 5, 4, "^ ibid. 15, 16.

ul nutriat parvulum, sed ut flentem compescat et
cohibeat vagientem. Ita igitur etiam in nobis, licet
jugi hac s»gritudine et varia inürmitate omnis di-
cendi virtus aruerit, tamen spectantibus vobis et
velut plorantibus proferre cogimur verbum ; non
quod digne vos pascat et nutriat, sed tantum desi-
derantibus satisfaciat : quoniam quidem tanta est
753 magnitudo dilectionis vestre, ut etiam salu-
tationis vobis a me vox sola sufliciat. Ave igitur,
Ecclesia Dei, et. disce frequentius, imo indesinen-
ter hoc dicere quod nuper in psalmi responsione
cecinimus (Vgns, 15) : Da nobis auzilium de tribu-
latione, et vana salus hominis. In. quo, ut. video,
nec occasio quidem nobis infirmitatis opitulatur.
Siquidem secundum intelligentiam psalmi, tribula-
tio non infirmitatis occasio est, sed divinum ani-
me invitat auxilium. Unde opportune dicent ii qui
propter peccata abjecti fuerant, et propter miseri-
cordiam reparati sunt (Vens. 5) : Deus, abjecisti
nos et destruxisti nos : iratus es, εἰ mizertus es nobis.
Et quoniam ad ordinem et consequentiam psalmi
sermo devolutus esi, si videtur, prout possumus,
expositionis. ipsius assumamus originem.

2. Historia psalmi bujus secundum atitulatio-
nem suam manifeste et evidenter posita in Scri-
pturis sanctis non invenitur; siinile tamen aliquid
reperiri polest ab his qui attentius legunt in 565
eundo libro Regnorum, ubi scriptum est : Et per-
cussit David Adrazar filium Moab regem subeuntem
inferre manum. suam super flumen. Euphratem : et
occupavit David mille currus ex castris ejus, εἰ se-
ptem. millia. equites, el viginti millia virorum : et
dissolvi, David omnes currus ejus, et super(uerunt
ez his centum currus *, Post pauca ait : Et re-
gnavit David in Israel : et erat David faciens judi-
cium el justitiam, et Joab filius Sarvie erat prin-
ceps militie **. EL iterum post pauca aii: Et mise.
runt filii Ammon et conduzerunt Syriam Hoob, et

*jbid. 13 5464. '* Psal

Digitized by Google
