<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,975,960">
    1743 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1744
    quiris ut ex universae creaturae contemplatione Crea-
    ditorum ejus agnoscas ; sed in temetipso velut in
    quodam parvo ac minori mundo deprehendas
    Creatoris tui sapientiam. Incorporeum namque et
    incomprehensibilem intelligis Deum, ex ipsa anima
    quae in te immortalis est ; quoniam quidem neque
    tua mens principaliter in loco aliquo continetur,
    sed tantum ex consortio corporis invenitur in
    loco. invisibilem esse Deum credes animae tuae sub-
    stantia contemplata, quia ne ipsa quidem potest
    carnalis oculis intuerri. Neque enim color ei ullus
    aut habitus est, vel forma ei aliqua corporeae de-
    scriptionis exprimitur ; sed ex virtutibus tantum
    innocescit, atque in operationibus. Et ideo neque
    in Deo requiras oculorum visum, sed sola mente
    ac fide ad eum conversus, intellectualem de eo
    sensum atque intelligentiam conspice. Admirare
    quoque opificis sapientiam, quomodo animae tuae
    virtutem consortio corporis modulatus est, ita ut
    per omnes ejus partes infusa duceretur, et quam
    plurimum inter se membra distantia ad unam con-
    sonantiam concordiamque 722 constringeret.
    Intuere ergo et attente quae sit ista virtus animae
    quae ab ea traditur corpori, membrisque diffundi-
    tur, quive rursum sit qui a carne ad animam
    redit ac redundat affectus ; vel quomodo vitam
    quidem suscipit corpus ab anima, recipit vero ani-
    ma dolores moeroresque de corpore. Require quae
    sint ejus recepcacula memoriae, qui eruditionis
    literarumque thesauri ; quomodo non obliterantur
    ea quae prima didicimus, additamentis novorum
    augmentisque recentium : sed manet uniuscujsus-
    que disciplinae inconfusa distinctio, velut aeris
    quibusdam tabulis cordis et libris mentis incisa :
    quomodo anima cum ad carnis vitia dilabitur
    et declinat, propriae virtutis perdit decorem, et
    quomodo rursum decore abjecto inequitiae, et
    virtutis institutionibus expurgata, ad Creatoris
    imaginem ac similitudinem reformatur.
    8. Attende si videtur, post hanc animae consi-
    derationem, quid etiam ratio in se naturae corpo-
    rerae generat, et admirare quam dignum rationabili
    animae admirandus opifex construxit hospitium.
    Rectum inter omnes animantes finxit solum corpus
    humanum, ut ex ipso habitu videas et cognoscas, D
    quia supernorum tibi est coelestiumque cognatio.
    Omnia namque quadrupedia prona et ventri obe-
    dientia dicta sunt : homini vero intuitus erectus ad
    coelum datus est, ut non ventrem spectet, neque
    infra ventrem positis vitiis vacet, sed omnem ha-
    beat impetum vel conatum ad superioris viae cur-
    sum. Nam ideo etiam caput in summo culmine
    totius humanae fabricae situm est, et in ipso quod
    praeclariss est in homine sensus isti corporei insti-
    tui sunt ; id est, visus, auditus, gustus et odora-
    tus, A tus, qui omnes vicini et pene sibi cohaerentes,
    brevibus tamen dirempti spatiis, in nullo suis usi-
    bus invicem officisque praeponunt vel obsistunt.
    Oculi quidem excelsiores, speculae sortiti sunt lo-
    cum, ut parva supercilium prominentia superad-
    ditta in rectum tenderetur obtutus, et universorum
    consideratio faciliore eis et moderatio fieret. Aures
    vero quibusdam inaequalibus anfractibus adapertae,
    icti aeris sonum distincta modulatione suscipiant.
    Opus etiam hoc mirae et inaestimabilis sapientiae
    Dei, ut vocem quidem extrinsecus nullo velante
    suscipiant, quinimo et dum per inflexos anfractus
    ducitur, magis sonora reddatur ; nihil tamen
    aliud extrinsecus incidere inflexionum ipsa obje-
    ctacula patiuntur, quod impedire possit auditum.
    Jam vero si linguae intueris naturam, quomodo
    quidem mollis est, et motu persfacilis, ita ut ad
    omnem verbi usum quamlibet variis et diversis
    motibus absque ullius rigoris difficultate deser-
    viat ; sed et dentium murus simul et vocis organo
    ministerium praebens, dum linguae ipsi validissima
    exhibet circumvallationis obstacula, simul et cibis
    ministreit molaendo per alios, per alios incidendo.
    Et ita per haec omnia cogitationem tuam trahens,
    competenter ac pie considera. Illud quoque quod
    aeris spiritum pulmone revocamus, calorem corde
    servamus ; digestionis membra perpende, sanguinis
    per venas mealus. Ex his omnibus investigabilem
    Dei sapientiam cernens, tu quoque cum Propheta
    stupens et admirans exclama : Admirabilis facta est
    scientia tua ex me *. Attende ergo tibi, ut possis
    attendere Deo.
    HOMILIA III.
    De eo quod scriptum est in Evangelio * : Exjundam
    divitiis fructus uberes ager attulit, 1. etc. (12.)
    1. Duplex est tentationum species. Aut enim
    tribulatio cor vexat humanum, et sicut aurum in
    camino per patientiam probatur unusquisque et
    agnoscitur : aut interdum etiam ipsa vitae prospe-
    ritas ad tentalionem cedit hominibus. Similis nam-
    que ejusdemque ignaviae est in adversis humilem
    ac miserabilem fieri, et prosperis insolentem et
    ferri. Exemplum sane quod non debemus animo
    dejici in adversis, habemus magnificum Job, inci-
    nari in tristibus penitus nesicientem ; qui omnem
    diaboli violentiam velut torrents cujusdam adver-
    sum se turbulentem venientem, immobil corde et
    inconcussa mentis vivacitate suscepit ; tantio cla-
    rior ex tentationibus factus, summa difficilior ac
    periculisora ei sunt ad inimico inlenta certa-
    mina. Exempla vero eorum qui per secundas vias
    successus prosperitatesque tentantur, nulla quidem
    habemus et alia ; non minus tamen ejus qui de Eva-
    gelio recitatus est divitiis, qui alias quidem premibat
    reconditas divitias, alias inani spei inaniter pr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="130,960,920,995">
    * Psal. cxxxviii, 6. * Luc. xii, 16 sqq.
    (12) Exstat Graece tom. II [III], p. 43.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviaturas tipográficas normais mantidas. Algumas linhas e palavras ligeiramente danificadas transcritas com cuidado; uso de maiúsculas e numeração de página preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>