<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
1817

τον ἀτεπσον γενέσθαι; και μὴ ἐκδιασθῆναι ποτε Α μήτης. Interpres ediderat, hoc loco: Nam quid ex
τοῦ χώρου ἐν ψ ἐστι. Aiunt hunc athletam, e loco talibus! exspectandum aut suspicandum, nisi ut
ubi semel consiliisset, nulla potuisse vi dimoveri, lascivus ille ornatus feminas praeteruentes invitet,
sed immobilem permansisse. aut alienis matrimoniis insidietur?

Col. 582 B 2. Ac pertusum. Haec substituta sunt in locum illorum Volaterrani verborum, ac fructa
dolia implere. Jam monuimus τετρ|ημένον rectius scribi, quam τετρημένον, in iis quæ annotata sunt
in homilias De jejunio pag. 9. Hic addo prover-
bium istud hoc loco etiam ταττεσθαι ἐπὶ τῶν δια-
χενῆς πονούντων, de frustra laborantibus dici, ut
in AppendiceVaticana proverbiorum docetur, quem-
admodum alterum proverbium, ξάινες εἰς πῦρ,
iganem gladio dissecas, quod hic ingerit etiam Basi-
lius, λέγεται ἐπὶ τῶν μάτην καταποθόντων , in
eos jaclatur, qui frustra malis dixerantur, ut ex-
ponit Zenobius Centur. 5, proverb. 27. Aristides
itidem orat. quæ inscribitur Apologia quatuor
rhetorum : Ἐλελθές δε ὄρα σαυτὸν ἀπάσαις ταῖς
παροιμίαις ενεχόμενος εἰς πῦρ ξανιν, και λίθον
ἕζων, καὶ σπεῖρων τὰς πέτρας· Non intellegebas
teipsum omnibus illis proverbiiis obnoxium esse, quod
ignem diverberares, quod lapidem elixares, quod in
saxa semen jaceres. Plato ipse libro vi De legibus
[ t. VIII, p. 309 ed. Bipontin. ] : Οἴλγιον ὃ ποιεῖν
τὸν νομοθέτην τὸ τῶν παιζόντων, εἰς πῦρ ξαίνειν -
Ut propemodum legislator faciat, quod solent qui
ludunt, ignem diridentes. Vidit a Platone usurpari
de iis qui frustra moliuntur, quod effeci nullo
pacte queat, Erasimus Roterod. Chiliade 4, cent.
4, [ p. 16 ed. Froben., 1546. in fol.] dum expli-
caret Pythagoricum symbolum, Πῦρ σύθρυρ μὴ
σκαλεύειν, Ignen gladio ne fodito, et Chiliade 1,
cent. 4, proverb. 55, perperam confundit prover-
bium istud cum praecepto Pythagore, quemadmo-
dum et inepe appellavit hanc parænesim Episto-
lem ad nepotes; praeceptum enim illud vetat, ne
ignis exagitetur, hoc est, ne potentium iracundia
irritetur; hoc proverbium indicat eos ignem velle
dissecare sive flammam velut in partes dividere,
atque id aggredi quod fieri nequit. Eodem errore
lapsus est interpres Moralium orationum, quas
Synneon Logotheta ex Basilio collegit, in ea quæ
numero xvi est De ingluvie, dum vertit, Nam
aperte ignem fodiunt, cribro aquam ferunt, pertuso p
dolio aquam haurium. Graece enim est ut hoc
loco, Ἀτεχώς εἰς πῦρ ξαινοντες, και κοκκίνον ῥέ-
οντες ὕδωρ, καὶ εἰς πεταλίων ἀναλώντες πόιον.
Proinde corrigendum est, Nam aperte ignem disse-
cant, cribro aquam ferunt, et in pertusum dolium
infundunt.

Ibid. 5. Vel adversa fortuna. Diogenes Laertius
pag. 399 [ed. Casaubon., 1615. in-8.] : Μεῖζακον
ἰδὲν καλλοιπέμυνον ἐργᾷ· Εἰ μὲν παρὸς ἀνδρεας,
ἀτυχεῖς· ἑ δὲ πρὸς γυναικας, αἰσχὺς· Adolescen
tulum Diogenes se componementem, Si quidem, in-
quit, ad viros, infeliciter : sin autem ad mulieres,
injuste. Γαστρὶν hīc est meretricio more se prosti-
tuere, unde proverbium apud Graecos σμῶισ· χρ-

NOTÆ FRONTONIS DUCÆI

τον ἔπεσιν γενέσθαι; ἔτι μὴ ἐκδιαβασθῆναι ποτε
1818

Interpres ediderat, hoc loco : Nam quid ex
talibus? exspectandum aut suspicandum, nisi ut
lascivus ille ornatus feminas præterveunites invitet,
aut alienis matrimoniis insidietur?

Col. 583 A 6. Domum reuerterentur. Plus ergo
fecere, quam scripserat interpres, sane omnes e-
buerre. Severinus Boethus, lib. I De musica, cap. 1,
rem ita narrat : Pythagoras etrium adolescentem
Taurominitanum, qui rivalis sui domum rellet am-
burete, cum inellesstisse sono Phrygii modi incita-
tum esse, mutarri modum praecepit, atque ita furentis
animum adolescentis ad statum mentis pacatissme
temperavit. Quod scilicet M. Tullius commentorai in
libro quem de consiliis suis composuit : cum vino-
lenti adolescentes, libarium canti instincti, mulieris
pudicae fores frangerent, admonuisse libricinam ut
spondeum caneret Pythagoras dicitur; quod cum
illa fecisset, tardilate modorum et gravitate caene-
tis illorum furentem petulantiam condesaese. Neuter
ex his modum fuisse Dorium tradit, quem pra-
scripsit Pythagoras; convenient tamen cum hoc
Basilii additamento, quæ de Dorio modo Athenæus
lib. xiv [p. 624, D] : Ἡ μὲν Δωριος ἁρμονία τὰ
ἀνθρώπιδες ἐμφανίζει καὶ τὸ μεγαλωπρεπὲς, καὶ ὅ
κεχυμένον οὐδ' ἱλαρὸν, ἀλλὰ στυλοῦνὸν καὶ χρών·
Doricus harmonice modus virilem pre se fert gra-
vitatem et magnificentiam, non diffusus aut hila-
rior, sed telricus et velemens; et Lucianus in Har-
monide [c. 1] : τῆς ἁρμονίας ἑκάστης διαψάλλειν
τὸ ἴδιον, τῆς φρυγίου τὸ ἔνθεον, τῆς Δωρικοῦ τὸ
Βαχχικὸν, τῆς Δακύλου τὸ ἐμμον'· conservare sinqu-
lorum concentum proprietates, in Phrygio quidam
akolintum, in Lydio Bacchicum furorem, in Dorio
gravatitam. Plinius demum lib. ii, cap. 22, Satur-
num Dorio moveri plithongo scribit, Jovem Phry-
gio, ex Pythagore doctrina.

Ibid. B. Aut ea que sub ventre. Non ut inter-
pres. ventri aut femori servire. Usitata locutio
Basilio ad indicandas venereas libidines. Com-
ment. in Isa., p. 405, τῶν κατὰ γαστέρα ὀρθεῖσων
καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα· Gregorii Nazianzi. Orat. 16,
pag. 250 : Μῆ κακοὶ μογιζόμεσθα καὶ δοῦλοι γα-
στρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα· Ne nos mali existime-
mur, ac teneriris, et eorum quæ sub ventre sunt ma-
ncipia. Gregorii Nysseni De virginitate pag. 561 :
Καθάπερ πρὸς τὴν νομήν τὰ βοσκήματα μόνη τῇ
γαστρὶ, καὶ τοῖς μετὰ γαστρὸς ζῴῳ, lanquam ad pa-
bulum pecudes ventri soli, et iis quæ post ventrem
sunt deditus vẽlit. Sic malin vertere, quam cum in-
terprete, ceterisque ventris vitium consequenlibus,
et fortasse aptius legeretur μετα γαστερ, quod alii
auctores dicunt ὑπὸ γαστερ.

Col. 586 B 4. Execride filium. Diogenes Laer-
tius : Σώλων Ἐχαιρετίσθω Δαλαμινιος. Versus qui
citatur, Cornarii Latino versus expressus, inter So-
lonis carmina est numero 71, inter Gnomica Theo-
gniis 227, quod vero sequitur distichum 1151.

Col. 587 A 15. Εἰ ῥωμεθανοδαμ,] Haec trupr-
cata fuerant ab interprete, Vituperat, more polypo-
</bloco>
  <notas>Scriptos latinos cum insertis graecis. Trascritas letras grecas come appaiono nel testo; parole illegibili indicate come [ilegivel] non riscontrate. Alcuni segni tipografici moderni (paginatio 1817-1818, marchio Google) inclusi nel blocco principale.</notas>
</pagina>