<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    1753 Rufini interpretatio homiliae de invidia. 1754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,950">
    aliena invasit, arguitur; sed is qui non communi- ter usus est his quæ habuit, condemnatur. Nos quidem quod utile credidimus, commonuimus. Si quis autem obedire vult divinis præceptis, non ignorat quæ sit repromissionum merces. Qui vero obedire non vult, et negligit, manifesta est ignis æterni comminatio, cujus opto vos inexpertes effici et alienos, et effugere pœnas inpiis repromissas; facientes illud quod scriptum est, ut redemptio animarum vestrarum sint divitiæ vestræ, et ad præpara- rara pergatis regna cœlestia, per eum qui vos vocavit Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA IV.
    
    De invidia (14).
    
    1. Bonus est Deus, et dignis largitur quæ bona sunt. Malus est diabolus, et malitiam quam semel ipse concepit, hanc etiam hominibus docet: et sicut proprium est boni Dei liberalitas et largitio, ita proprium est diaboli livor et invidia. Et ideo observenus, fratres, viti hujus incursum, ne forte participes operum diaboli efficiamur, et pari cuin eo senentia condemnæmur. Si enim qui elatus est, et superbus, in judicium et in laqueum incidit diaboli: quanto magis invidus pœnam diaboli et sententiam non evadet? Nihil igitur humanæ animæ invidia malo perniciosius accidere potest. Quod malum lædit quidem parum quid etiam eos in quos intenditur, gravius vere et perniciosius eos a quibus procedit, affligit. Sicut enim ærugo ferrum, ita invidia illam ipsam animam in qua est, intermit et consumit; et sicut aiunt viperas dilacer- to et exeso illo ipso materno utero quo conceptæ sunt nasci, ita et invidiæ natura illam ipsam ante omnes quæ concepta est, vel ex qua generatur, animam consumit et perdit. Tristitia namque et moeror quidam de prosperitatibus proximorum est invidiæ vitium: et ideo nunquam deesse potest in- vido moræoris occasio. Si ager proximi optimis fructibus lætus sit, si abundet successionibus facultatum, si lætetur animo et prosperitatibus gaudeat, hæc omnia velut pabulum quoddam est et nutrimentum languoris invidiæ. Nec differt homine nudo eo qui potest telis undique incursantibus transfodi. Si virum fortem videat et robustum, unum istud vulnus est invidi. Decorum alium videt, et forma præcipuum; aliud istud lividi telum est. Virtute animi clarus est quis et prudentia cæteris eminens; sermonis quoque prolatiore ac virtute magnificus: sæcât hoc quoque maxime invidum, et interna mente discreuiat. Alius augescen- tibus divitiis suis consule utitur, et censum sibi a Deo datum communem cum indigentibus facit, misericordia clarus efficitur, et in omnium laude humanitatis beneficus celebratur: omnia hæc cor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    A invidi feriunt, et eo sævior est vis doloris, quo eum ne proferre quidem ac publicare potest: sed est quidem semper in gemititus et inœrore ac mente confusus, et totus malo vitii grassantis absumitur, nec interrogatus tamen potest indicare languorem. Erubescit enim enuntiare in publicum quia tabescit invidia, quia amici bonis et successibus proximi ipsæ consumitur, quia fratris bona sua mala sunt. Hæc enim dicturus est sine dubio, si velit quæ vera sunt dicere. Verum, quoniam erubescit horum aliquid confiteri, recondit et celat intrinsecus morbum ipsa ejus interna viscera consumen; Neque ergo medicum languoris sui assumere, neque remediì aliquid invenire potest, cum præcipue omnes Scripturæ repletæ sint verbi divini medicamentorum, quibus possint ista curari.
    
    2. Sed inde quidem remedium non requirit. Unum autem sibi solum remedium putat, si forte ei cui invidet infaustum aliquid accidat, si aliquis lapsus occurrat. Hoc tantummodo ad languoris sui remedium dicit, si eum qui paulo ante clarus ac beatus habebatur infelicem videat ac defectum: tunc jam et amicus efflicitur, tunc et fletus suos social, tunc et lacrymas mutuat, cum eum cui invidiebat flentem viderit et lugentem. Et gaudere quidem cum gaudente non pertulit, nunc vero gaudio flet cum fiente. Non enim humanitatis tanquam communes casus mortalium miseratur, nec ut alster- gat animo prioris vitii maculam, sed ut graviorem lapso sensum doloris infligit. Si forte accidat filii orbitas, tunc amplius in defuncti laudibus commo- ratur, et mille præconius magnificat puerum, ut vultu decorus, ut acer ingenio, ut ad omnia aptus et commodus; 727 et laudat ipse defunctum, cujus viventis laudem ne ab aliquo quidem prolataum ferebat audire. Sed in hoc ipso cum laudat, si videat etiam alios vel similia vel etiam præstantiora sentire, continuo conversus morbum demonstrabit invidiæ. Miratur et laudat divitias, sed post ruinas, decorem vultus et corporis robur in languoris macie et tabo ægritudinis prædicat, et in omnibus inimicum se præsentium servat, ainicum vero per- venium.
    
    3. Quid igitur hoc morbo teterius? quid humanæ vitæ perniciosius? quid tam naturæ inimicum? quid tam Deo ipsi adversum? Nec mirum, nam et ipsi m malitiæ principem diabolum adversum humanum genus nihil aliud quam invidiæ morbus accendit. Per hanc namque stimulatus, etiam Deo ausus est repugnare. Etenim adversum Deum indignans pro his donis quæ homini concesserat, quoniam in ipsum Deum nihil poterat, homini quem diligebat perniciem mortemque molitus est. Eadem nihilominus etiam primus diaboli discipulus perpetravit, ab ipso et invidiæ vitiun et homicidii opus edoctus, socia sibi et cognata crimina, quæ etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,720,990">
    (14) Græce exstat tom. II [III], p. 91.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em duas colunas. Pequenas falhas de corte nas margens não transcritas. Alguns sinais tipográficos (numerais marginales) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>