<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1819 IN LIBROS DE BAPTISMO 1820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,720">
    dis. qui colorem terras quam attigerit reddit. Sed A ne ingemiscunt quidem. Sallust. in Jugurtha [c. 81]:
    ista. Plutarchus hæc Basilium videtur docuisse. Benefacere et consuetudine in naturam verterit.
    cujus hæc verba sunt in libro De discrimine adulato- Cæterum moniti hujus auctorem prodidit Plutarchus in libro De exsilio pag. 602 [p. 1069 ed.
    toris et amici pag. 52, [§ 67] : Τα; δὲ τοῦ κόλακος Steph. ] : Τὸ καὶνὸν ἐκείνο παράρρημα τῶν Πυθαγορεῖων· Ἑλοῦ βίον ἄριστον, ἤδυν δε αὐτὸν ἡ συνήθεια
    ὥσπερ πολλῶπος, τροπὰς φράστα φωραθείην ἂν τις, ποιήσει. Pulchrum illud Pythagoreorum praeceptum:
    αὐτὸς ἐπὶ πολλά δόξαν τρέπεισαι· Cæterum adulato- Delige vitæ rationem optimam, suavem eam consu-
    rioris veluti polypi mutationes facile deprehendet, qui ludo faciet.
    seipsum simulabit varie mutari. Et in libro De amicorum multitudine [p. 467], Theognidis proferat hoc
    distichum :
    Πουλίποδος ῥόον ἴσχε πολὺ πόροος ὃς ποτὶ πέτρην
    Τήπερ σμιλήην, τοῖος ἰδεῖν ἔχρη.
    Polypodis mentem versuti sume, sub omni
    Qui visu præbet se similem lapide.
    Ex initio distichi hujus proverbium consalvit Erasmus, immerito; neque enim apud auctores in proverbiun videtur abisse, verum aliter efferri solet
    apud Græcos, ut constat ex Diogeniano Centuria 7,
    73 : Πολὺποδος ὁμίστικς. Πρὸς τοὺς ἐξομοιοῦντας
    ταυτούς ὃς βούλονται. Polypi similitudo. In assimi-
    lantes se iis, quibus voluerint. Et in Collectaneis ex
    Suida cent. 2, 98.
    Ibid. C. 6. Qui longissime. Corrigendum in
    Græco arbitror παρ' ᾗμῖν. Interpres tantum edide-
    rat, Mathusalen illius, qui mille annos; et paulo
    post ἤδυν δὲ προσδοχάν, eligere vitam, jucunditatem
    tero illius exspectandam esse ex usu rerum optima-
    rum. Sed hoc vult Basilins, sperandum esse, ut
    quæ aspera sunt, consuetudine fiant mollia. Cicero, in Tuscul. [c. 16] : Ferre laborem, contemnere
    voluptus consuetudo docet. Item [c. 17] : Consuetudi-
    nis magna vis est. Pernoctant venatores in nive, in
    montibus uti se paliantur. Pugiles cœstibus contusi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,720">
    Benefacere et consuetudine in naturam verterit.
    Cæterum moniti hujus auctorem prodidit Plutarchus in libro De exsilio pag. 602 [p. 1069 ed.
    Steph. ] : Τὸ καὶνὸν ἐκείνο παράρρημα τῶν Πυθαγο-
    ρεῖων· Ἑλοῦ βίον ἄριστον, ἤδυν δὲ αὐτὸν ἡ συνήθεια
    ποιήσει. Pulchrum illud Pythagoreorum praeceptum:
    Delige vitæ rationem optimam, suavem eam consu-
    ludo faciet.
    Col. 590 B. Mamantis martyris, qui Aure-
    liano imperatore passus est Cæsarea Cappadociæ,
    memoria celebratur in Menologio Græcorum ad
    iv Nonas Septembris, in Martyrologio Romano
    xvii Augusti. Agit et S. Gregorius Nazianzenus
    in Orat. in novam Dominicam de eo, et Soro-
    menus lib. 5, c. 2 historiarum Ecclesiasticarum.
    Fortunatus in Actis S. Radegundis, lib. 2, reliquias ejus aliquas in Galliam translatas fuisse
    testatur.
    Col. 613 A 9. Demonum. Hexameter versus
    est, quem desid. Erasnus in proverbio, Arena su-
    perat, exprimit hoc Latino :
    Mensura est pelagi, et numerus mihi notus arena:
    sed cum addit hoc oraculo Dei sapientiam inef-
    fabilem comprehendid, non videtur meminisse dæmo-
    nis hanc vocem finisse a Pythia emissam, ut scri-
    bit Herodotus lib. 1 : Ἐν δὲ Δελφοις τῇ Πυθίᾳ ἐν
    ἐξαμέτρου τόλμῳ λέγει τάδε· Οἶδα ἐγὼ φίλλομ᾽ τ'
    ἀριθμόν. Hæc Apollo Lydis a Cresco missis respo-
    dit. Scripsit tamen Archimedes librum. De numera
    arena maris, de quo Clavius noster in Commenta-
    riis in sphæram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,940">
    IN LIBROS DE BAPTISMO.
    Merito sane præfixerat his libris quispiam ex iis,
    qui superioribus Latinis editionibus præfuerunt,
    sonita quædam, quibus lectorem monebat, ut quo-
    .iam non alium nacti erant interpretem, quam
    hominem Zuinglianæ doctrinæ suspectum, ac pro-
    minè a catholica alienum, sibi ab eo cavere; cum
    illius xaiαστωσις studiosi, sacramentorum vim et
    efficaciam mirum quantum eleveret, et cum ipsi ba-
    ptismo, tum cæteris gratiæ divinæ vasis minus D
    quam parc sit tribuant. Quo nobis crebrius facin-
    dum erit, ut quæ loca sunt in hac editione receu-
    sita cum ex collatione cum aliis auctoris locis, tum
    ex aliorum Patrum consensu et συγγραφαs fideliter
    asseramus. Verterat igitur pag. 624, C, 8, Volfa-
    nus Musculus, cui tribuitur in editione Basilien si
    annui 1540 hæc interpretatio, de posteriore nostram
    sententiam quæstionis ; item illud : Ἐπεὶτ᾽ ἔσσετο,
    'parati estote omni vos interroganti respondere, ra-
    tionemque communis fidei reddere, ratione de Do-
    minico secundum Evangelium baptismate reddinmus.
    I.surpat Basilius verba Petri apostoli, I Petri iii,
    15, nisi quod pro αἰτοῦντι ἀµὰς λόγον λεγῇ, ἐπ-
    ερωτήσῃν ὑµᾶς λόγον, et addit verbum ἔσεσθε. Ubi ad-
    vertendum, præstantuis esse Joannis baptismate
    Christi baptisma, ex sententia Basilii, contra quo-
    rundam ἐπερώτησιν profanam novitatem.
    Col. 1515 A 9. Juxta propositum. Interpres scrip-
    sersat, scopo div. benepf. constantes immororum,
    item omiserat adverbium, alicubi, ὁριστικῶς παν
    προσταχθέντα, ut definite prœcepta; rectius Janus
    Cornarius, strictim præcepta sunt; quæ enim cir-
    cumscripta sunt certis limitibus, minus diffusa sunt;
    et opponit τὸ ὁριστικῶς· καὶ τῷ ἐνθάδε, τῷ στιςχρ..
    Germanus huic locus est apud eumdem, Basilium,
    tomo II, Regula brevior 267 : Τὰ ἀμφίβολα καὶ
    ἐπιχεκαλμώμενος ἐρρίφθαι· ἀδοῦτα τῃ τοῖς τούτοις
    τῆς θεπντευστου Γραφῆς ὑπὲρ τῶν ἕκλλους· τὰδα
    ὁµογονεῶν συγγράψεται. Non tamen hinc inferre
    lector debet omnia Scripturæ loca obscuriora, ex
    aliis,dilucidis facile a quovis explicari posse : uam
    ita falsum esset dicere obscuram esse Scripturam,
    quod tamen asserit Basilius in proemio Comment.
    in Isaiam pag. 332 : γνῶσιν τῶν τῆς δαυίδ,
    ἐπηξαχνιστο τῇ εν τᾳἱ Γραφαὶς ἀφαγενἰ ἐπ' ὑπε-
    λεῖξ του νοι'· et posset unusquisque, nihil moratus
    auctoritaten Patrum, Scripturarum exponere, quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com mistura de excertos gregos (alfabeto grego). Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem foram transcritas literalmente; uso de caracteres gregos conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>