<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
    1765 RUFINI INTERPRETATIO HOMILIAE IN PRINC. PROVERB. 1766
    dit praeterea : Melius est eam mercari, quam auri A cujuscunque mentis est, pro eo quod multi ad ea
    et argenti thesauros 1 ; et : Pretiosior est, inquiit, quæ incurrunt molesta vel tristia, dum per impe-
    lapidibus pretiosis, et omne pretiosum non est ea ritam inueriditæ mentis nequaquam ex correctione,
    dignum 2 ; et : Fili, si sapiens fueris, tibi sapiens utilem fore rerum exitum provident, ignauæ mentis'
    eris, et proximo tuo 3 ; et : Sapienti filio directi desperatione continuo deficiscunt, et impatientes
    sunt actus 4, et multa alia, quæ si diligentius ad austeritatem curæ, magis se imperitiæ languo-
    percurras libri ipsius textum, dicta invenies de ribus tradunt. Propterea ergo admirandam si se
    sapientia. Verum quoniam ipse Salomon ait : Quo- dignam justi proferunt vocem dicentes : Domine,
    niam in malevolam animam non introibit sapien- ne in ira tua arguas me : neque in furore tuo corri-
    tia 5, purgari prius studet per timorem Dei mentes pias me 16. Non enim correptionem re|ugiunt :
    eorum, quos ad studium sapientiæ invitât ac pro- sed iram devitant. Simile est et illud huic : Cor-
    vocat. Non enim fas est salutaria sapientiæ sacra- ripe nos, Domine, verumtamen in judicio, non in
    menta sordidis mentibus pollutisque committere, ira 18. Et iterum alibi : Disciplina Domini aperuit
    vel imparatos atque indocibiles sensibus [al. sen- mihi aures 19. Sicut enim pueri cum negligentius
    sus], et lotius rationabilibis doctrinæ et eruditionis studiis operam impendunt, si forte magistrorum
    inexpertes subita sapientiæ luce perstringi. Tale ac pædagogorum verberibus excitentur, sollicito-
    est enim quale si quis polluto ac foetido vasculo res effecti, capacius quæ docentur assumnunt : et
    unguentum suæ ac pretiosum recondat. Propterea idem sermo, qui ante correptiones et verbera non
    ergo ait : Initium sapientiæ, timor Domini 6. Timor audiebatur a puero, nunc velut auribus ejus vi
    autem Domini purificatio animæ est : secundum verberum palefactis et auditur et capitur, et me-
    quod est Propheta dicit : Confige a timore tuo carnes moriæ commendatur : ita etiam erga eos accidit
    meas 7; velut si diceret, quia ubi timor Dei est, qui verbum Dei non audiunt, divinæque doctri-
    omne ibi flagitium cessat : dum corporis membra nam negligunt atque contemnunt, cum fuerit eis
    velut clavis confixa, ad nullius turpitudinis vel sce- a Deo illata correctio, et tribulationibus ac pressu-
    leris ministerium commodantur. Sicut enim is qui ris sæculi fuerint flagellati : tum demum ea quæ
    clavis ferreis confixus et dolore terebratus, ad semper audiebant, vel quæ ex divinis præcept:3
    corporalia gesta immobilis manet : ita etiam ii eis recitabantur, tanquam nunc primo ad aures
    quorum timor Demini corda transfixit, neque ocu- suas delata suscipiunt. Propterea ergo dixit : Quia
    lum movere ad ea quæ non licet possunt, neque disciplina Domini aperuit mihi aures. Disciplina
    manuum ministerio fungi ad gesta nefaria, neque ergo, ut diximus, commonet vel corripit inquietos,
    prorsus quidquam gerere possunt quod divina lex sicut siebat et per apostolum Paulum, cum dicit
    prohibet : quoniam clavorum dolore confixus est, tradidisse se quemdarn Satanæ ut discat non bla-
    quem de futuri judicii exspectatione perpetitur. sphemare 15, velut spiculatorii cuidam et carnifici
    5. Contaminatos ergo et indociles animos ac va- reo tradito, per quem caro quidem patiatur interi-
    fros Sapientia a suis auditoribus abigit, et exclu- tum, spiritus autem saluus fiat in die Domini. Alios
    dit dicens : Qui autem sine timore sunt, ante por- vero disciplina emendatos jam revocat et restituit
    tas errabunt 8 ; et iterum : Quæretur sapientia ad salutem, sicut illum qui dixit : Post captivita-
    apud malos, et non invenietur 9 ; et iterum : Quæ- tem meam pœnitentiam egi 16. Et ideo necessarium
    rent me mali et non invenient 10 : pro eo scili- videtur disciplinæ hujus virtutem semper diligen-
    cet 732 quod nulla divina timoris purificatioue tius utilitatemque perquirere. Ipse igitur sapien-
    inuiduntur. Itaque, si quis adire salutaris sapientia eissimus Salomon sciens quid ex ea commoditatis
    desiderat scholas, prius per timorem Dei ab omni oriretur, præcepit dicens : Noli cessare parvulum
    malitiæ contagione purificatus accedat. Apparuit emendare, hoc est ad disciplinam revocare : quia
    ergo nobis etiam aliud bonum ex Proverbiorum si percussieris eum virga, non morietur. Nam tu quis-
    doctrina veniens, utilitas limoris Dei sapientiæ in- den virga percuties eum ; animam vero ejus libe-
    stilutionibus introducta. Verum quoniam secundus rabis a morte 17. Et iterum : Quis enim est filius
    sermo Proverbiorum promittit etiam disciplinæ quem non corripit pater 18 ? Tum deinde ostendit
    scientiam, videamus quid sibi velit sermonis ipsius hanc disciplinam pretiosiorern esse hujus mundi
    virtus. Disciplina vel eruditio est institutio quæ- facultatibus apud eos qui sanum sapiunt, cum
    dam cum labore adhibita animæ, ita ut interdum dicit : Suscipite disciplinam, et non argentum, ut
    eæm malitiæ sordibus expurget, quæ : Ad præsens in tempore tribulationis non deficiatis 19 ; id est,
    quidem non videlur lætitiæ esse, sed mœroris : cum vel corporis morbis afficimur, vel propinquo-
    postea vero pœcalissimum fructum his qui per eam rum et charorum nostrorum urgemur adversis, ne
    eruditi sunt, reddit justitiæ ad salutem 11. Hanc aliter quid de Deo quam pias et religio postulal sen-
    igitur disciplinam vel eruditionem intelligere non tiamus; sed ut in omni patientia correptiones Domini
    1 Prov. iii, 14. 2 ibid. 15. 3 Prov. ix, 12. 4 Prov. xiii, 13. 5 Sap. 1, 4. 6 Prov. 1, 7. 7 Psal.
    cxviii, 20. 8 Eccli. i, 28. 9 Prov. xiv, 6. 10 Prov. i, 28. 11 Hebr. xii, 11. 12 Psal. vi, 4.
    13 Jerem. x, 24. 14 Isa. 1, 5. 15 I Tim. i, 20. 16 Jerem. xxxi, 19. 17 Prov. xxiii, 13, 14. 18 Hebr.
    xii, 7. 19 Prov. viii, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição segue coluna única contínua conforme visível. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos manteidos literais; números de notas de rodapé preservados. Palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>