<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">
    neque florentis gratia juventutis, neque opulentia domus, neque cœtera hujus vitæ prosperitates diu permanent, stabiliterque perdurant. Sed dum in talibus degis, dum in tranquillitate navigas vitæ, prospice ac prævide tempestatem aliquam, id est, perturbationem rerum futuram. Imminet namque ægritudo post sanitatem, paupertas post opulentiam. Non enim semper flat ventus a puppæ, nec semper æquis lineis vela tenduntur. Aliquoties enim in summa felicitale viventes, subitis perturbationibus velut repentinís quibusdam procellarum incursionibus demerguntur: et rursus nonnulli quos diversarum tentationum molestiæ, et vitæ infeliciores angustia velut rabidi quidam fluctus, et sævi turbines fatigabant, receperunt vitæ suæ quietem, et transactis omnibus ac depulsis, ad lætitiam mentis et tranquillitatem animi restituti sunt. Illic ergo intelligens gubernator, qui prudenti sollicitoque prospectu, rerum mortalium instabilitate 738 præcognita, cor suum ad rerum permutationes ac vicissitudines præparat, et intrepidus semper interitriusque consistens, idem semper est, et semper sibi similis invenitur: id est, neque iactans et elatus in prosperis, neque dejectus et corruens in adversis. Sed et aliud nobis utile gubernationis bonum, et disciplina gubernatoris occurrit. Scio ego præterea et alios fluctus: novi et alias undas adversus animam insurgentes, quæ contra eam ex carnis vitiis concitantur. Ira enim et timor, libidines et tristitiæ, avaritiæ et rapinæ, ac diversa luxuriæ genera, velut procellæ quædam ac turbines violenti, ex prudentia carnis adversus animam concitantur. Qui si eam absque disciplina et vigilantia gubernatoris offenderint, continuo elisam eam atque submersam, foedis miserandisque naufragii mergent. Oportet igitur mentem nostram ac sensum velut gubernatorem quæmdam totius navis in edito residere; et excelsiorem vitiis ac passionibus factum, gubernaculorum clavos, id est, cogitationum motus arte peritissima moderari, et omne corpus nostrum velut navis cursum certis lineis dirigen- tem, constanter quidem fluctibus obviare, et insurgentes undarum tumores impetu sulcantis carinæ compescere; ipsum vero in excelsō et edito positum, nequaquam prorsus amaritudine vitiorum tanquam inquieti maris elatione respergi, sed elevantem oculos semper ad cœlum, orare Deum et dicere: Libera me de profundo aquarum, et ne me dem- ergat tempestas aquæ: neque absorbeat me profundum 8a.
    16. Vis tibi enarrem etiam aliud navigium, ad quod necessaria nobis est gubernationis hujuscemo di gratia? Regnum cœlorum simile est homini ne- gotianti 8a. Omnes ergo qui secundum Evangelium vivimus, negotiatores sumus, qui ex mandatorum Dei mericionibus possessionem nobis regni cœlestis acquirimus. Oportet ergo nos diversas ac varias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    congregare honorum cœlestium facultates: ne forte cum exquri capecerint talenta que nobis negotiandi causa commissa sunt, confundamur si nulla lucra creditæ nobis Dominicæ pecuniæ demonstrremus, et consequatur nos tristis illa et terribilis vox dicens, Serre male et piager 99. Si ergo aliqua nobis convecta sunt mercimonia, cum omni cautela vitæ hujus nobis transfretanda sunt spatia. Videmus enim plurimos in juventute ex operibus mandatorum Dei multas congregasse divitias; medio vero vitæ suæ tempore tentationibus insurgentibus a spiritibus malignis, tentationum pondus non potuisse suffere, profecto ex eo quod gubernationis eis non adsuit disciplina; sed omnia quæ bene prius acquisita fuerant perderiderunt, sicut sunt sine dubio Bii Qui circa fidem naufragaverunt 91. Alii vero casu- talis quam ex. juventute servaverunt, tanquam pro- cella quædam exsurgente, naufragia nequissimae libidinis incurrerunt, et o miserandum lugendumque spectaculum, post jejunia, post afflictiones corporis, post lacrymas uberim profusas, post continentiam plurimi temporis, per desiderium animum et negligentiam, horum omnium bonorum nudus et inanis relinquitur. Nonne similis tibi iste talis videtur homini negotianti, qui infinitis et magnificis mercibus onerantam navem lætus et hilans agens, et vela prosperis flatibus laxans, posteaquam immensi et sævi maris spatia infinita transgressus est, ad ipsum jam portum atque in ipsis, ut ia dixerim, januis quietis nave collisa, et omnibus in quibus merito gloriabatur submersis, nudus et naufragus vix ipse tabulæ innixus evasit? Talis sine dubio est qui multis laboribus et multo sudore censu virtutis ac sobrietatis quaesito, subita eum dæmonis incursione perdiderit; qui velut diræ procellæ impetu peccati violentia submersus, et ab omni pariter bonorum virtute naufragus factus, dignam illam proferet vocem: Veni in profundo maris, et tempestates demersit me 99.
    17. Contine ergo diligentius et cautius vitæ tuæ gubernacula, et gubernæ oculum tuum, ne forte per oculi lasciviam rapidus te concupiscentiæ fluxus elidad. Guberna auditum, ne forte detrahantem et male loquentium te amaritudo respergat: ne recipias auditionem vanam. Guberna linguam, ne quid vel quod non expedit, vel quod non licet proloquaris. Guberna animos, ne nimis hominum et terroribus conturberis; ne te tristitiæ pondus absorbeat. Omnes vitiorum passiones, fluctus quidam sunt adversus animam insurgentes. Quorum si semper alior et excelsior sedeas, et intentus sis ad animam gubernandam, liberaberis a vitæ naufragio. Quæ vitia in te si non singula quæque observans cohibueris ac declinaveris, sed indulsieris animæ vitiorum suorum voluptatibus vivere, velut navis sine gubernaculis palabunda semper et ober-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    " Psal. lxii, 15. " Matth. xiii, 45. " Matth. xxv, 26. " I Tim. 1, 19. " Psal. lxviii, 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme visível; algumas linhas possivelmente cortadas na divisão de colunas foram reproduzidas na sequência esquerda-para-direita conforme instrução. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>