<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1731 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    in mortem. Illa vero quæ angusta est et ardua, ducem itineris habet angelum bonum, qui per laborem virtutis sequentes se perducit ad beatum et optimum finem. Donec ergo quis nostrum parvulus est et in presenti vita mollia quæque sectatur et suavia, nullam futurarum providentiam gerit : cum autem jam vir fuerit effectus et mentis suæ sensu ad perfectum pervenerit intellectum, ipsum sibi ordinem vitæ mortalis invenit suggerentem, vel ea quæ ad virtutem, vel ea quæ ad libidinem pertinent. Et cum crebrius ad utraque oculum mentis suæ cœperit retorquere, præsto est ei discernere ac judicare de singulis. Continuo namque peccatorum vita, omnia quæ præsentis seculi sunt, ostendit ei grata, et suggerit expendenda : justorum autem vita sola ea esse bona quæ sunt futura decernit, et quanto magis bona ea esse et optima repromittit, tanto virtute ac labore præsentis vitæ expellenda ea esse persuadet. Illa vero fluxa et luxuriosa vita nihil futurum, nihil quod non videri ac teneri, imo vero quod gustari possit sugerit expendendum; praesentibus preferendum potius quam de futuris persuadet esse pendendum. Æstuat igitur omnis anima cogitationibusque discerptur, et nunc quidem cum de æternis cogitat, virtutem laboremque diligit et amplectitur; cum vero intuerit præsentia, libidinem cunctis quæ sperantur præferet, voluptatemque præponit. In his enim delicias carnis, in illis jesu interitum videt : hic ebrietatem, ibi sobrietatem prospicit atque je- niunium; hic risu dissolvitur, ibi lacrymis affligi- tut; hic luxuriam, ibi orationes; hic delectationes, ibi genitus; hic impudicatam, ibi pervidet casti- talem. Quoniam ergo id quod vere bonum est sola cogitatione concipi potest per fidem, re enim ipsa a nobis longe discretum est, et oculus id non vidit, nec auris audivit (peccati autem dulcedo præsto semper est et parata, atque aumenter semper suggerit copias suas), beatus qui non poterit ejus illecebris decipi in perditionemque demergi, sed per laboris patientiam spem salutis exspectat. Beatus ergo, qui cum ad initium vitii istius venerit, in viæ electione non fallitur, nec stat in ea via quæ ducit ad mortem, sed illa derelicta ac post tergum data, sequitur iter quod ducit ad vitam.
    6. Et in cathedra pestilentiæ non sedet. Putas istas dici cathedras in quibus corporali sessione requiescimus, et ex illo ligno in quo sedemus ad peccatum nobis præstatur occasio, ut debeamus cathedram vel sedile quod forte peccator quis præoccupaverit refugere, ne ibi quasi in cathedra pestilentiæ sedeamus? Aut illud magis piudandum est, quod cathedra dicitur hoc, cum judicio quodam animi et confirmato consilio residet quis in malis? Quod utique cavendum est, quoniam cum consilio et definitione sententiæ, velut de judicii cathedra, in peccatorum operibus permanemus. Tunc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A quasi stabilitate quædam et immobilitate animi roboratus, difficilem se præstat ad conversionem. Inveteratum nanque vitium animæ, et malum diuturna meditatione ac longiturnitate temporis confirmatum vix absoleri unquam poterit ac depelli, velut in naturam quodam modo longa consuetudine usqueque conversum. In primis igitur opilandum est, si possibile est, ne contingere quidem malum. Secundum autem, ut ita dixerim, bonum est, post experimentum malæ contagionis velut venenatum quoddam vulnus effugere, secundum illud quod scriptum est apud Salomonem de muliere mala : Noli, inquit, confirmare oculum tuum ad eam, sed resilì ab ea, et noli immorari 16. Nunc vero vide- mus quodam in juventute quidem ad carnis vitia esse lapsos, et usque ad ipsam canitiem in malis suis permanere atque 717 persistere. Sicut enim ii qui in voraginem cœni prolapsi, quocunque se visi fuerint convertere vel commovere, in eodem semper hæsitanti luto : ita etiam isti libidinis suæ spurcitias omnibus suis motibus per dies singulos renovant. Beatum ergo est ne cogitare quidem malum. Si vero per surreptionem inimici suscepti consilium malum vel impium, ne stes, neque permaneas in peccato. Quodsi et hoc acciderit, statim ne confirmeris et resideas in malo. Non ergo sedes in cathedra pestilentiæ. Si intellexisti quid est cathedra quam sermo descripsit, id est, quod perseveratur ac perduratur in malo : inquiramus etiam qui sint isti pestilentes, quorum fugiendam esse cathedram suadet sermo divinus. Pestilentialm dicunt esse ii quibus nosse talia cura est, cum morbus talis vel homines vel animalia obtinuerit, qui tradì ab uno in alterum et per omnes serpere soleat et extendi. Tales ergo quidam sunt operarii iniquitatis qui cum alter alteri ægritudinis suæ tradiderint morbum, omnes simul ægrotant : simul etiam ac pariter pereunt. Aut non vides quomodo ii qui scortorum gratia fores obsident lupanarium, irrident castos et sobrius viros, cum ipsi inter se dedecorum suorum narrationes velut fortia gesta dixerunt, cum opera tenebrarum et turpitudinum dedecora velut virtutum suarum prædicant ornamenta? Isti sunt pestilentes, qui mala sua docendo cæteros, communia omnium faciunt mala, cum ad imitationem illiciunt audientes, ad consortium malorum suorum plurimos associæ nituntur; non aliter quam fragili stipulæ areniisfluvte virgultis ignis immissus, si forte etiam ventorum flatuibus animetur, omnes pariter agros silvasque populatus absumit : ita peccati flamma ex uno in alterum succensa, et crebris narrationibus velut ventorum quibusdam flatibus verberata, insuper etiam malignorum spirituum nequioribus fabricis et turbinibus concitata, omnem pariter humani generis silvam depascitur et absumit. Quid enim aliud in illis turpissimis luxuriosorum geritur of-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,988">
    16 Prov. ix, 13. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; números de página no cabeçalho; pequenas lacunas e hifenizações preservadas como no original; marcação "717" no corpo do texto corresponde à numeração interna da obra; palavra "immorari" seguida de nota numérica reproduzida; ligeiras quebras de linha e hifens mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>