<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1799
lendum praeceptorem praeteritis aliis duxerit, et A. nes ex Anglicis codicibus margini adjectas an-
fortasse aptius legeretur hic γραμματέων ὄχλον, quam ὄχλον, scribarum fastu, ut cum superbia et arrogantiâ caelestorum copulerit. Paulo post non satis exprimit Graecorum sensum, illud, Quod divitiis nimium amaret, τῷ πάθε ἐσχοσωμένον, quod nimius divitiarum amor tenebras illi offudisset. Cor-
narius dixit, Cupiditate divitiarum illi tenebras offundente.

Col. 318 B. Quis necessario. Non jam constituta: naturæ aut formæ hominis rationem additam fuisse vult Basilius, sed in ipsa ratione sitam hanc ipsam fuisse similitudinem : itaque perperam interpreta-
tus erat Volaterranus : Quis hominis forma ad imaginem suam janì constitutæ rationem addere suasit, ut artium disciplinarumque capax esset? Sane quidem in ea homilia, quæ quondam decima numerabatur in Hexaemeron, sic exponebantur illa verba, Facianus hominem ad imaginem nostram, pag. 145, apud Gregorium Nyssenum, ποήσωνεν ἀνθρώπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν, τουτέστι, δύσωμεν αὐτῷ λόγου πετρούσιαι, hoc est, illi rationis præ-
stantiam tribuamus.

Col. 326 A 10. Gentilibus. Ἑλλήνων hoc loco no-
mine, ut apud Apostolum, gentiles aut paganos intelligendos censeo, ut tanto magis erubescant Christiani, dum se ab ethnicis superari animadveruntur; item illud : Μιᾷ χρόται σχεδὸν, τὸν πολοι-
άνθρωπον, male expressum erat : Domum unam frequenter prope populum, nam illud σχεδὸν jungendum fuit cum voce ἐστίαν, quasi dicat tantam fuisse conspirationem animorum in uno populo, ut una familia sub uno lecto coacta videredetur. Ac mihi videtur Spartanum præcipue po-
pulium innuere Basilius, cujus suscitata et pœdi-
ta ab historicis Graecis celebrantur. Etenim ut tra-
dit Plutarchus in Lycurgo et in Lacedæmoniorum Institutis, conveneribant cives in ejusmodi conviviis, et in commune singulis mensibus farinæ me-
dimum et octo vini chœas conferrebant, neque in privatis ædibus cibum sumebant, nisi forte primitiæ Diis offerrent. Τὸ τρίτον πολιτεύμα καὶ κάλλιστον ἔπηγε τὴν τῶν συνοικίων κατασκευὴν, ὥστε δειπνεῖν μετ' ἀλλήλων συνῴντας, ἐπὶ κοινῷ καὶ τεταγμένους ὅσοι· καὶ· σιτοῖς, οἵοις δὲ μι̑, διατ-
ήσθαι. Tertium et insigne invenit institutum, convi-
viorum formam, una ut cenarent frequentes, com-
munibus et prescriptis obsoniis atque epulis, domi ne vescerentur. Hæc in Vita Lycurgi de Spartanis. Caeterum perperam de suo addidit hic interpres, epulo piscem a Domino excepta : neque enim tria millia erant, Matth. xiv, 21, sed quinque milia, et Matthæi xv, 38, quatuor millia, sed respexit ad illa tria millia, quorum sit mentio Actorum II, 41.

Col. 342 A 6. Neque enim ingenitum. In editione Basiliensi, ἀγέννητον ἐστὶ, et paulo post, οὗτε γὰρ ἀγέννητος ὁ νόος, quo pacto etiam legitur in ms. Oliva, sed operæ typographicæ varias lectio-
nes expleæ nonnunquam sunt, ex quibus est illud ἀγι-
νήτον, et ἀγέννητος. Volaterranus scripserat : Non enim ingenitum est, ut impiorum est opinio, par conditione bonæ naturæ malum ponentium. Nam si ambo sine principio et generatione priora sunt, ex aqo nec facta. Ἀγέννητος, non ortus, ἀπὸ τοῦ γίνεσθαι· ἀγέννητος, non generatus, ἀπὸ τοῦ γεν-
νάσθαι. Annotavit ex Budaeo Stephanus apud Da-
mascenum differe hæc duo, ἀγέννητος, et ἀγέννη-
τος· nam ἀγέννητος, ὁ ἀκτίστος καὶ μὴ γενού-
μενος, qui est increatus et ortus non est, ut Dei Filius ἀγέννητος, increatus est, et tamen γεγέννηται, generatus a Patre. Doctissimus quocque Billius, O-
servationum Sacrarum lib. 1, cap. 2, bis apud Theodoretum legit ἀγέννητον, cum alterutrum ho-
rum per simplex v scribendum sit. Multum enim inter utrumque interest : Quandoquidem, inquit, ut est apud Damascenum, ἀγέννητος quidem est, hoc est, non creatus, at non item ἀγέννητος. Hæc enim peculiaris nota est, qua a Patre distinguitur. Con-
lendit ergo Basilius hoc loco malum increatum non esse, ut Gnostici et Cerdoniani blaterabant, qui duo rerum principia consituebant, unum bonum, a quo bona, alterum malum, a quo mala procedere dicebant, ut ait Augustinus, lib. De Haeresi. cap. 21, neque a Deo creatum esse, ut volebat Florinus hæreticus, teste Eusebio, lib. v Histor. cap. 20. Idem de tenebris tribuit Manichæis Gregorius Na-
zianzenus, Orat. 35, pag. 569 : Οὖν δὴ μὲν συγχωρή-
σαιεν ἔτιαν μόνου θεοῦ τὸ ἀγέννητον· οἱ δ' ἄγν,
καὶ τὴν ἰδέαν συναγαγόντες ὡς ἀγέννητα. Τὸ γὰρ Μανιχάἰων προτέρως ῥήμασινσ πεῖσον σκοπός. Aliqui solus Dei esse ingenitum minime illi concesserint, qui ma-
teriam quoque et formam ut ingeniās induxerint. Manichæorum enim tenebras longius adhuc projici-
mus. Justinus in Eversione dogmatum Aristotelis, pag. 96 edit. Commelin. : Πῶς ἂν ἡμῖν καὶ τὸν δὲν ἑστι, καὶ ἀγέννητος καὶ ἀφορτος· ἔστιν· Quomodo materia et id quod sit, non est, et increata et incorruptibilis est? Annotatur tamen in Indice Graeco apud Aristotelem esse ἀγέννητον ὕλην, unde con-
stat aliquando unum pro altero sumi. Certe lib. I Physicorum, cap. 9, textu 82, quod de eadem ma-
teria dixit, ἀλλ' ἀφόρατον καὶ ἀγέννητον ἀνάγκη τι-
τὴν εἶναι, vertit Peironius, sed nec interire neque oriri gignique necessario potest.

Col. 351 A 3. Satanas erat quidem. Citatur locus ex lib. III Regum, cap. 11, 14, nonnihil immu-
tatus : sic enim ibi legitur : Καὶ ἐξήγερεν Κύριος Σαταν Σαλομῶνι τὸν Ἀδερ τὸν Ἰδουμευν Ἐπ.
E suscitatvi Dominus Satan Salomoni Ader Idumæum. Vulgata Latina, Suscitavit Dominus adversarium Salomoni Adad Idumæum de semine regis, qui erat in Edom, non ut ait Basilius, regem Syrorum : longe quippe Idumaea distat a Syria, neque βασι-
λεὺς Σιὼρων dicitur, sed ἐκ τοῦ σπέρματος τῆς βασι-
λείας, ἐν Ἰδουμαίᾳ, ex semine regni in Idumæa, και ἐξαλειψεν ἐν τῇ Ἐδουμ, et regnavit in terra Edom.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,5,760,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções em grego inline. Texto dispostos em duas colunas na página original; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras gregas mantidas em alfabeto grego tal como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>