<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
Rufini interpretatio homiliae in Deut. XV, 9.

ficinis, cum adolescentes in unum coeunt, cum A domicilis consilii secreta deponeret. Si enim
ceenae symbola praeparantur, cum narrationes ob- nuda tantummodo atque intellecta anima viveremus,
scenae, cum potibus scorta miscentur? inter quos, ex ipsis tantum mentis motibus atque intentioni-
si quis forte paulo modestior fuerit invenius vel bus cogitationum ad alterutrum nosceremur. Ve-
piorior ad peccatum, irridetur ab omnibus, et iners rum quoniam vigor animae velamine carnis operi-
atque inutilis judicatur. Parva, quaeso, est hujusce- tur, ad indicanda atque in publicam faciem profe-
modi pestilentia, aut exigua hujusmodi contagio renda ea quae in profundo cogitationibus vel sen-
vitiorum? Quid deinde, si incipiat aliquis avaritiae sibus commovemus, verbis ac nominibus et voca-
morboS imitari, et omnes aviditatis vias atque bulis indigemus. Cum igitur motus hic inentis
aditus procurare? Quid, si ambitionis luem, hono- nactus fuerit vocis significantiam, tum velut vehi-
ris desideria, potentiae cupiditatem, et singula hu- culo quodam sermonis aeris ictu vectus, ad audien-
jusmodi? Quae cum turpi vitio priores quique ap- tem a loquente transfertur. Et si quidcm invenerit
petunt, exempla pessima caeteris praestant, et me- tranquillam quietamque audientiam, sicut in portu
dullis ipsis humani generis morbum inserunt, ur- fidissimo ac lucrissimo in auribus auditorum sermo
bes late populosque vastantem. Jam vero livoris reconditur: si vero velut fluctus quosdam et sa-
et zeli aemulationem quae non vel regalis aula B xosa vada auditorum tumultus et murmur docen-
congemuit, vel quis non militia• gradus sensi? tibns refragatur, in medio aeris spatio sermo trans-
Quae castra, quod forum, quae urbs, quis non ordo frelans naufragabit. Quamobrem praebete tran-
deslevit? cum factionibus conjurationibusque in- quillitatem per silentium verbo, forstasis enim
sidiae majoribus, inferioribus facinus propinatur. aliquid poterit utilitatis afferre sermo veritatis, si
Sic in singulis quibusque sceleribus unus ex altero tamen non auditoris ignavia, dum minus intentus
accensus, pestilentiae contaminatione prosernitur, est animus, facile dilabatur. Talis namque natura
unde merito hujus modi homines dicendi sunt pesti- ipsa verbi spiritu compigantane formata est, ut
lentes. Ne ergo sedeas, inquit, in consilio talium ho- velox brevisque sit, et transcrusu concita inultS
minum, ne consensus eorum expetas neve convenius, designet in paucis, ut per ipsam sui brevitatem
ue morbi eorum contagione maculeris, neque ma- tenacius a memoria reserverut. Haec namque esi
lorum consiliorum vel participes vel arbiter fias. natura emendati sermonis, ut neque obscuritati
Sed quid agimus? Adhuc nobis in initiis sermo quae dicuntur offuscel; neque abundans ineptuis,
est, et iam modum excedimus ejus brevitas, quae rim rerum quae indicantur faciat evanescere. Talis
sufficere multitudini debeat; quoniam quidem et enimvero etiam hic est qui nobis nunc ex Moysi
vos si plura dicantur, non facile omnia potestis volumonibus recitatus est sermo, si tamen memini-
memorire commendare, et nobis ministerium verbi stis vos quibus verbi divini attentior cura est, nisi
pro ingenita corporis fragilitate nequaquam ad forte pro brevitale sui paulo tardiores quosque
plura suppeditat, deficiente nobis voce; quamvis transfugi auditus. Est autem sermo hic: Allende
ea quae dicta sunt in ipsa sui brevitate habere tibi, ne forte fiat in le sermo obscsaus in corde
perfectionem aliquam videantur. Continent namque tuo iniquitas. Faciles sumus ad delicta cogitationum
quomodo vel fugienda sint mala, vel expendenda sint nos homines: propter quod et qui finxit singil-
bona. Quae utique, Deo juvante, si a vobis et re- latim corda nostra *, sciens quod non parum de-
tineri memoria, et opere videamus impleri, etiam lectorum in his motivus admittitur qui fuerint ex
ad complendum quae sunt reliqua in expositione proposito animi mentisque concepti, ante omnia
provocabimur. Praestabit autem Deus et nobis eo- puritateel et munditias cordis injungit ac praecipit.
rum quae dicta sunt mercedem, et vobis fructum In quo enim proclivius vergimus ad peccatum,
ex his quae audistis, per gratiam Domini nostri hance nobis partem majore cautela diligentiaque
Jesu Christi, cui gloria in saecula saeculorum. communit. Sicut enim infirmora quaeque corporum
Amen membra peritior ac bene prudens medicus ante-
quam ipse morbus immineat, studio praecurrente
HOMILIA II. et diligentia cuiusdam praecruarions antevenit:
De eo quod scriptum est 17 : « Attende tibi, ne forte ita et communis omnium provisor et animarum
fiat in corde tuo sermo occullus iniquitas (11). »
1. Sermonis usum Deus nobis qui nos creavit medicus Deus, hoc quod maxime in nobis ad
indulsit, pro eo ut cordis occulta consilia invicem culpam lubricum prævidebat. circumdare tulio-
nobis verbi ministerio panderemus, et pro communi ribus sectis studuit, et circumvallare curationibus
in alterutrum affectione naturae unusquisque no- mumentis. Nam ii actus qui ministerio corporis
strum proxime suo velut ex arcanis quibusdam adimplentur, opus habent et tempore, et opportu-
]7 Deut. xv, 9. 18 Psal. xxxii, 15. nitate, et labore, et adjutoriis, ceterisque hujusce-
(11) Graece exstat tom. II [III], p. 46. modi instrumentis: inen s vero mołus et cogita-
</bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas; transcrição feita por coluna única continuada conforme imagem. Pequenas áreas com manchas e caracteres muito comprimidos transcritos conforme possível; letras fractas modernizadas para legibilidade onde necessário. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se ocorridas (nenhuma usada).</notas>
</pagina>