1719

dignitates, nisi forte quz ad Dei imaginem; non po-
iestatlem, quam tempus destruit et. metit mors.
Nudus in mundum venisti, utinam ela peccatis
nudus de vita recedas! Nihil intulimus in vitam,
haud dubium quod nec auferre quid possumus*!. Quid,
Paule, nihil de vita auferemus? Nihil profecto,
nisi virtutes, quas gesserimus. Auferemus sapien-
liam si illa florzerimus. Auferemus eleemosynas,
$i illis abundaverimus. Ist» animam commendant,
vitam quasi bamo capiunt. Hic manent divitxze, au-
Tum rapitur, metitur argentum, alienantur predia,
Obraitur fama, cessat potestas, exstinguitur me-
tus. Nam dissoluta vit: scena, dissolvitur simulet
&cenz apparatus, Quid igitur? Habentes alimenta,

et quibus tegamur, contenti simus **, Redundantia B

effugio, tanquam inutilia ; et quiro necessarium,
lanquam crimini nulli obnoxium. Ibi nudus appa-
Tebitdives ; quod si virtutes habuerit, dives quoque
ibi ; quod si vero in his nudus, erit in zternum pau-
per. Nihil enim probata paupertate ditius. Petrus
pauper?** ; sed morti predam eripuit. Joannes pau-
per; at claudi pedes restituit. Philippus pauper;
conspexit tamen in Filio Patrem **. Matth:zeus pau-
per; nam cum rapina divitias exuerat?*. Thomas
pauper; at manus in thesaurum summum misit,
in latus Domini**, Paulus pauper ; scd in paradi-
sum raptus est**, Dominus pauper secundum car-
nem, divinitate vero ditissimus, Evce enim hodie
profudit divitias sanationis, socrum Petri a morbo
liberavit, tactu fugavit febrem. Laborantem exci-
favit, nulla exploratione facta, nullo apparente re-
medio *', Multa fuerat perpessa, at nemo illius mi-
sertus erat. Hic astat solus. rerum omnium mo-
derator, et sedata est corporis tempestas. Observa
prodigium. Tres eadem ratione curavit, viros duog
et feminam : Lazarum, filium vidu: et filiam Jairi,
€t quare, exaugi. Mirus est hic sermo. Ut probet
ipsum esse οἱ legis et grati dominum, hac de
causa similem in utrisque observat imaginem. lta
enim ibi tres statuerat populo duces : Moysem et
Aaron et Mariam. Audi eum per prophetas cla-

*! | Tim. vi. 7.
Cor. xu, 4. Luc. iv, 28, 59.

(85) πλούτῳ δαπανωμένῳ.
que vanz et flux:e sunt, comparatur.

(84) Τῆς εἰσόδου. Ele τὸν βίον.

(88) Διῶξαι. Ἤγουν ἐχδιῶξαι. Sic plane Xenoph.
In Agesilao, cap. 5, ὃ 1, Πάντα αἰσχρὰ ἐδίωχεν * ad
quem locum vide Bachium, et Fischerum in Pref.
δὰ Anacr., p. 14, 45.

(86) Kac' εἰκόνα. Θεοῦ.
(87) Zwgpocórnr. In hac parte oratio non plena
videtur. Plures certe virtutes memorare poterat,

(88) Εἰ ἠγθήσαμεν. Si in juventute eam exer-
cuimus. Nisi ἡσχήσαμεν legendum est.

(89) Ei ἐπλουτήσαμεν. Ταῖς eig τοὺς πτωχοὺς
εὐεργεσίαις.

(00) Συνήγοροι, Συνήγοροι utique ferri potest.
Non inepte tamen, ut videtur, conjicere quis possit
συνοδοιπόροι. . .

(91) Biov ἄγκιστρα. Hoc vere durius, nec sine

APPENDIX OPERUM $. BASILII MAGNI.
elaboraverunt divitime, et manus zedificaverunt ; non A τὸ

"y
μετὰ τὸ σχεῖν ἀπολέσαι, τὰν μετὰ τὴν χτῆσιν
ἀφαίρεσιν, “Ανθρωπε, εἰ τοσοῦτυς ὁ χειμὼν τῆς
χτήσεως, ποῦ τὸ ἕαρ τῆς ἀπολαύσεως; Ἔστι αορι-
σμὸς μέγας ἡ εὐσέδεια μετὰ αὐταρκείας. Οὐ τῷ
παρόντι συγχαταχλείεται βίῳ, φησίν. ᾿ΑΣΑθάνατος
γάρ ἔστιν ἡ χτῆσις, πλούτῳ δαπανωμένῳ (85) γὰρ
οὐχ ἁλίσχεται, Εἰπὲ, ὦ Παῦλς, Οὐδὲν εἰσηγέγ-
χαμεν εἰς τὸν χόσμον. ᾿Ἀρχεῖ ἡ ἰσοτιμία τῆς εἰσ-
ὄδου (84) διῶξαι (85) τὴν ἀνωμαλίαν τοῦ τύφου τῆς
πολιτείας. Οὐδὲν εἰσηνγέγχαμεν εἷς τὸν κόσμον"
γυμνοὶ τῆς μητρῴας γαστρὸς ἐξήλθομεν. Οὐδὲν
εἰσῆλθες ἔχων, πλεονέχτα " οὐ χρυσόν" ix τῆς γὰρ
μεταλλεύεται * οὐχ ἄργυρον " οὐ γὰρ συνεσπάρηῃ " οὐχ
ἐσθῆτα * τέχνης γὰρ ὑφαντικῆς ἐπίνοια “ οὐ χτήμα-
τα, ἅπερ ἐφιλέργησε πλοῦτος, xat ᾧχοδόμησαν χεῖ»
pee" οὐκ ἀξίωμα, εἰ μὴ μόνον τὸ χατ᾽ εἰχόνα (6)
οὐ δυναστείαν, ἣν φθείρει χρόνος, καὶ θερίζει θά-
νατος. Γυμνὸς εἰς τὸν χόσμον εἰσῆλθες, εἴθε xol vv-
μνὸς ἀμαρτημάτων ἐξέλθοις τοῦ βίου ! Οὐδὲν εἰσ-
ηνέγχαμεν εἰς τὸν βίον, dV οὐδὲ ἐξενεγχεῖν τι
δυνάμεθα. Καὶ οὐδὲν, ὦ Παῦλε, τῶν τοῦ fiw
ἐχφέρομεν; Τῶν τοῦ βίου οὐδὲν, εἰ μὴ μόνον ἀρετὰς,
εἰ ἐπράξαμεν. Ἐχφέρομεν σωφροσύνην (87), εἰ ἐνθή-
σαμεν (88). Ἐχφέρομεν ἐλεημοσύνην, εἰ ἐπλουτή-
σαμεν (89). Αὗται ψυχῆς συνήγοροι (90), βίου ἀγ-
χιστρα (91). Ἐνταῦθα πλοῦτος ἀπομένει, ἁρπάζεται
χρυσὸς, μερίζεται (92) ἄργυρος, πιπράσχεται χτή-
ματα, ληθαργεῖται (93) δόξα, παύεται δυναστεία,
σδέννυται φόθδο: (94). Τῇ γὰρ σχηνῇ τοῦ βίου δυν-
διαλύεται (95) τὸ σχῆμα (96). Τί οὖν, Ἔχοντες
διατροφὰς καὶ σχεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησό-
μεθα. Φεύγω τὸ περιττὸν, ὡς ἄχρηστον, xai ζητῶ
τὸ ἀναγχαῖον, ὡς ἀχατηγόρητον. Ἔστηχεν bul
γυμνὸς ὁ πλούσιος, εἰ μὲν ἔχει ἀρετὰς, χἀχεῖ πλού-
σιος " εἰ δὲ τούτων γυμνὸς, πένης αἰώνιος, Οὐδὲν
γὰρ τῆς ἐναρέτου πενίας πλουσιώτερον. Πέτρος zi-
νης * ἀλλ᾽ ἐσχύλευσε (97) θάνατον. Ἰωάννης πένης"
ἀλλὰ χωλοῦ ἀνώρθωσε πόδας. Φίλιππος πένης " ἀλλ᾽
εἶδεν ἐν τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα, Ματθαῖος πένης ἀπ’
εδύσατο γὰρ μετὰ τῆς ἁρπαγῆς τὸν πλοῦτον. θωμᾶς
πένης ἀλλ᾽ ὥρνξε θησαυρὸν ἀνελλιπῇ τὴν πλευρὰν
τοῦ Δεσπότου. Παῦλος πένης " ἀλλὰ τοῦ παραδείσου

"ibid. 8, *** Act πὶ, 6. ** Joan, xiv, 9. ?^Luc. v, 27, 98. ** Joan. xx. 27. "1

Nec enim divitiis, D quadam obscuritatis reprehensione dixit. Interpre-

tor ergo, βίου αἰωνίου ἄγχιστρα, ἢ. e.; αἷς (ἀρεταῖς)
βίος αἰώνιος ἁλίσχεται xat ἀγχιστρεύεται, Alias po-
luisset dicere, ἔπαθλα, πλεονεχτήματα, λείμματα,
tux.
Meo Μερίξεται. "γουν διαμερίζεται, ,
95) Ληθαργεῖται. Eleganter, pro. χαταπαύεται.
Sopitur, obruitur.

(94) Φόδος. Ὁ τῶν ὑπηχόων xal ἀρχομένων xal
ταπεινῶν πρὸς ἡμᾶς.

(95) Συνδιαλύεται. Συγχαταστρέφεται.

(96) Τὸ σχῆμα. Τὸ ἀξίωμα. . .

(97) Ἐσχύλευσε. Spoliis exuit mortem. Ni fallor,
respicit ad Act. im, 6, ubi etiam. de Joanne. Σχυ-
λεύειν θάνατον tamen convenientius dicitur de Chn-
sio, de Elia et Eliseo, qui mortuos in vitam revo-
carunt.

Digitized by Google

