<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1769 Rufini interpretatio homiliae in princ. proverb. 1770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    quidem qui verus est et ex sana mente procedit, A purus et simplex est eadem dicens, et de iisdem semper confirmans. Qui vero varius est et instabilis, arte quadam semper et diversis ligaturis ac molitionibus profertur; implicitus atque in multis facies transformatur, et versatur semper per mille versutias, pro eo videlicet quod nullis veritatis fundamentis ac soliditate subnixus est, sed pro auditorum delectamentis ac pro libidine aurium temperaturr. Ut ergo possimus fortiter et constanter obsistere adversus ea verba quae arte magis quam veritate subnixa sunt, instruit nos proverbiale mandatun, ut si ejus institutionibus intendamus, et lectionem ejus non negligenter et perfunctorie transeamus, velut munimentis inde quibusdam intelligentiae assumptis, cum congressio nobis talis fuerit objecta bellorum, sciamus suscipere verborum versutias, et velut ex insidiis quibusdam tela directa intelligentiae scuto refellere. Cum vero aliter quidem natura rei se habeat, aliter vero de ea sermo pronuntiet, et in assensum non vere cogimur rei, versutia quaedam verbi est et subversio veritatis; vel, cum pellaciter nobis imago proponitur veritatis, instruitur autem fallentibus verbis mendacii dolus, ut aliud alii quidem videatur quod dicitur, alio autem tendat sensus loquentis. Unde et canibus vulpes vel lepore insectantibus cum aliorum currendi impetum demonstraverint, si vero in aliam subito converterint partem, stropham, id est versuram, fecisse dicuntur. Versutiae igitur sunt verborum quae ex scientia falsi nominis ab haereticis praesentuntur; qui non suscipientes simplicitatem spiritualis doctrinae, per sophismatum versutias et verborum dolos fortitudinem veritatis eludunt. Suscipit ergo istas versutias verborum qui ex Proverbiorum libris et sermonibus diligentius fuerit eruditus, ut si quando ei intenta fuerit questio ex utraque parte conclusiones recipiens, et difficillimum admittens aditum respondendi, tamen si plenius ex divinis litteris fuerit instructus, non continuo mente confusus turbabitur et haeribit; sed etiam si absolutionis exitus in promptu non erit, paria tamen objicere illico inveniet, et adversarium zeli sui converso in eum mucrone percutere, ut si non superior, vel aequalis abscedat. Praestant nobis etiam hoc Proverbia, ut possimus intelligere veram justitiam. Et quoniam justitia dicitur virtus vel affectus animi, unicuique prout dignum est rependens; et hoc competentere implere valde difficile est, dum aliis per prudentiam deest comprehendere quid unaquaeque res habeat meriti; alii propriis vitiis occupati, et ira, odio, gratia vel misericordia praeventi, quod verum atque aequum est consulere non possunt: ex quo fit ut vel contemnant, et despiciant pauperes, vel injustos et violentos divites, potentiores non arguant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    8. Pollicetur ergo Proverbiorum liber discipulis suis intellectum praestare verae justitiae. Sicut enim per luminum mundi quod sust apostoli, Vos enim, inquit, estis lux mundi33, pervenimus ad veram lucem quae est Christus, et sicut per sermones sapientium pervenimus ad veram sapientiam quae est Filius Dei; ita per eruditionem justitiae quam ex divinis libris edocemur, ad hanc quam dicit veram justitiam, qui est Christus Dominus, pervenimus. Est tamen et in actibus humanis vera justitia, est et simulata justitia. De qua re multi etiam saeculi sapientes quamplurima scripta reliquerre. Sed ab illis quoniam illa quae vere vera est Dei justitia ignorabatur, 734 nihil dignum proferri potuit de humana justitia. Proverbialis vero doctrina, quoniam ab illo coelesti justitiae fonte descendit, merito verae justitiae intelligentiam praebituram se hominibus repromittit, per quam simul etiam quae sit simulatae justitiae fallacia cognoscamus. Nam et Israel fallitur in qualitate justitiae; quaerens enim suam justitiam statuere justitiam; Dei non est subjectus. Sed et diversarum gentium leges idcirco inter se in quamplurimis diversa sunt et contraria, quia ratio verae justitiae apud eos inquere non potuit. Nam apud quasdam parricidium justum putatum est; apud alias omne homicidium execrabile dicitur. Apud quasdam nationes pudicitia in primis habetur, apud alias omne incestum sacratius quoddam matrimonium ducitur; et diversa apud singulas quasque nationes justa, et apud alias eadem injuria haberi deprehendes. Ille vero liber omnes, qui per se fuerint eruditi, ab hujuscemodi confusionibus liberat. Est ergo quaedam justitia quae inter nos homines conversatur, per quam vel quod aequum est singulis tribuentes, vel si id ad liquidum comprehendere non valemus, mente tamen ac proposito tali agentes, nequaquam justitiae terminiis atque aequitatibus excludimur. Est vero etiam caelestis ac divina justitia, per quam justus judex universam creaturam suam justissima ratione dispensat, quae ab hominibus cum summa difficultate vix aliqua ex parte intueri vel considerari potest, prae magnitudine dogmatum quae in ea continentur. Hoc enim arbitror dici in psalmis per prophetam, Justitia tua sicut montes Dei34, et magnitudinem dogmatum ejus montibus coaequari. Promittit ergo se hanc veram divinamque justitiam in manifestum adducere his qui proverbiali eruditioni operam dederint.
    
    9. Sed et his pariter edocebit, quoniam quidem aliqua peccata voluntate commisimus, aliqua etiam contra voluntatem indicimus. Examen ergo justitiae non potest idem in utroque servari: verbi gratia, ut si agatur apud nos duarum meretricum causa, unius quidem quae distracta leonibus ac lupanaribus prostuitata, turpem corporis quaestionum avaris dominis cogatur appendere, alterius quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    33 Rom. x, 3. 34 Psal. xxxv, 7. 56 Patrol. Gr. XXXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas onde a imagem tem leve desfoque foram marcadas por aproximação sem inserir [ilegivel]. BBox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da direita. Não foram transcritas marcas de paginação parcial repetidas no cabeçalho além do texto indicado.</notas>
</pagina>