<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RUFINI INTERPRETATIO HOMILIAE IN PRINC. PROVERB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    7. Sed ne illud quidem commonitionem nostri sermonis evadat. Num vides quantum malum in
    vita hominum oblin eat simulatio? Et haec de in-
    vidiae stirpe procedit; nam bilinguem esse homi-
    nem et duplici mente, non aliunde quam invidia
    nascitur. In profundo namque cordis odium tegit,
    in labiorum vero superficiem coloratam dulcedi-
    nem proferst : secundum 730 obiectos marinis flu-
    ctibus scopulos, qui exiguae aquae respersione co-
    eperti, ignorantibus et incautis improvisa naufra-
    gia moliuntur. Sic ergo etiam mors nobis inde
    velut ex malignis fontibus influit, id est, cum
    decedimus a bono, cum alieni efficimur a Deo, cum
    sanctitatis ordinem pacemque confundimus, cum
    totius honestae vitae jura violamus. Fugiamus eam
    et acquiescamus magis suadenti Apostolo et di-
    centi : Nolite effici inanis gloriae cupidi : invicem
    provocantes, invicem invidentes 78 ; sed magis beni-
    gnii, misericordes, donantes vobis ipsis delicta, sicut
    et Deus donavit vobis in Christo Jesu Domino no-
    stro 79 : cum quo est Deo Patri cum Spiritu sancto
    gloria in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,140">
    HOMILIA V,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,920">
    In principio Proverbiorum Salomonis, quam dixit
    cum esset presbyter, jubente episcopo (15).
    
    1. Magna est obedientiae merces; et ideo ob-
    temperemus summo sacerdoti et benignissimo patri
    agones nobis quosdam de eloquiis sancti Spiritus
    proponenti : qui tanquam magister peritissimus
    venatorum, in locis asperis et difficilibus delecta-
    tur catulorum suorum cursus probare. Proposuit
    autem nobis in principio Proverbiorum movere
    sermonem. Quam vero difficilis captu si: libri hu-
    jus, id est, proverbialis sermonis intellectus, nul-
    lus ignorat eorum qui Scripturarum vel notitiam
    vel studium habent. Verumtamen non idcirco re-
    vocandus est pes ab omni conatu, sed spem dicendi
    erigere debemus ad Dominum per orationes summi
    sacerdotis pastoris nostri ut detur nobis sermo in
    adapertione oris nostri 80. Tres istos libros novi-
    mus principaliter sapientissimi Salomonis. Pro-
    verbiorum et Ecclesiasten, et quae dicuntur Can-
    tica canticorum. Quorum unusquisque certam ac
    propriam continet rationem : utilitas tamen et pro-
    spectus idem omnibus, erudiendi humanum sen-
    sum atque excellendi mortalium vitam. Proverbia
    igitur eruditio est moralis et emendatio vitiorum
    ac vitae probabilis regula, humanus actus linea
    quadam dirigens cautiore. Ecclesiastes autem de
    rebus naturalibus disserit, et quanta sit in hoc
    mundo vanitas, quantumque in rebus inane de-
    monstrat : ut per hoc utique nequaquam nos huic
    rei quam vanitatem docuit, persuadeat adhaerere,
    et curas nostras rebus fugientibus inanitier occu-
    pantibus non demum ad perfectionem quo-
    dammodo edocent animarum. Consonantiam nam-
    que et conjunctionem sponsae describunt ad spon-
    sum, quae est anima ad verbum Dei connexio. Sed
    ad propositum revertamur.
    
    2. Proverbia, inquit, Salomonis filii David, qui
    regnavit in Israel. Proverbiorum nomen in verbis
    vulgaribus habere consuetudo hominum solet, id
    est, ea quae vulgo velut ex traditione quadam an-
    tiqualitatis loquuntur, sicut ipsa apud Graecos ety-
    mologia enuntiati sermonis ostendit. Quo genere
    sermonis abuturur ad multa quae in vita accidunt
    similia : verum haec teneat de proverbii nomine
    vulgi communis opinio. Apud nos vero proverbium
    est sermo utilis occulta intra se continens, et ha-
    bens quidem aliquid utilitatis etiam in aperto,
    plurimum tamen in profundo sensus contegens et
    in occulto. Denique et Dominus ita dicebat : Hae
    in proverbiiis locutus sum vobis, sed venit hora cum
    jam non in proverbmis, sed in palam loquar vobis 81 :
    per quod indicat, quia proverbialis sermo palam et
    in manifesto non habeat intellectum, sed obliquus
    quibusdam indiciiis et occultis, prudentioribus qui-
    busque et eruditoribus voluntatem dicentis insi-
    nuet. Proverbia igitur, inquit, Salomonis, filii Da-
    vid, id est, verba totius vitae cursui necessaria. Ad-
    didit autem etiam nomen scriptoris, ut auctoritate
    personae desiderium studiuque legentis involet.
    Semper enim doctoris praejudicium sermoquem qui-
    dem commendabilem facit, auditorum vero ani-
    mos ad studiorum desiderium suscitat. Prover-
    bia ergo Salomonis, illius scilicet ad quem dixit
    Dominus : Ecce dedi tibi cor sapiens et prudens, sic-
    ut non fuit ante te, et post te non exsurget similis
    tibi 82 ; et iterum : Dedit Dominus sapientiam et
    prudentiam Salomoni multam valde, et abundan-
    tiam sensus cordis, sicut arena quae, est ad oram
    maris : ita ut multiplicaretur sapientia Salomonis
    super omnem prudentiam hominum omnium anti-
    quorum, et super omnes sapientes Aegypti 83. Vides
    quantam vim obtineit superscriptio nominis? Pro-
    verbia, inquit, Salomonis filii David. Adiicitur etiam
    patris nomen, ut cognoscalur quoniam sapiens
    erat Salomon, ex sapiente et propheta parente
    progenitus, id est, qui ab infantia esset sacris lit-
    eris institutus, qui non regnum vel principatum
    iniqua aliqua sorte susceperit, velut indebita sibi
    regna pervaserit; sed judicio justo patris pro-
    phetae, per quem utique Dei voluntate regni summa
    digniori ex filiis tradebatur. Hic ergo fuit rex in
    Jerusalem 84. Nec hoc quidem otiose dictum est.
    Non enim solum pro distinctione reliquorum regno-
    rum certi loci regna nominantur, sed ut etiam
    conditorem famossissimi illius templi, et in sig-
    narum futurorum bonorum structi simul nosceres,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    78 Galat. v. 26. 79 Ephes. iv, 32. 80 Ephes. vi, 19.
    81 Joan. xvi, 25. 82 III Reg. ii, 12. 83 III Reg.
    iv, 29, 30. 84 III Reg. i, 33.
    
    (15) Graece exstat t. II [III], p. 97.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa; foram mantidas abreviações, sinais de rubrica e números de nota como no original. Marcação de colunas respeitada: bloco esquerdo seguido do direito. Algumas palavras com hífen no corte da linha foram mantidas conforme original. Número de referência 730 no texto preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>