<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,960">
1775 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1776
vero astutia deceperunt Gabaonitae Israelites 88. Mala astutia usus est Absalom benignitatis specie ad se cor populi declinando, et paterna regna insidiosa calliditate in sua vota flectendo 89. Culpabiliter et de illis propheta pronuntiat, de quibus dicit: Super populum tuum astute cogitaverunt consilium 90. Vernuntamen proverbialis sermo laudabilem nos astutiam docet, quae, sicut diximus, in omnibus vitae negotiis adversum nequitiae dolos scutum quoddam debeat esse simplicibus. Denique si hanc prima mulier habuisset astutiam, nunquan profecto dolis fuisset decepta serpentis. Ideo ergo simplex et innocentem qui temere credit omni verbo, uti ne corrumpantur sensus ejus a simplicitate Christi, circumvallat et communit astutia; velut auxilia ei quaedam adversus vitae hujus certamina suggerens dimicanti.
43. Sed videamus jam hunc quomodo puero juniori sensum dat et cogitationem. Quoniam, sicut Apostolus describit 91, omnis quidem homo duplex est, et alius est exterior, alius vero interior, id est, unus qui videtur, et alius qui intelligitur; et ideo necesse est, nos ea quae de aetate dicuntur homini cui magis convenire videntur, aptare. Et siquidem dicamus de exterioris hominis aetate, quod puero juniori sensum praebeat corporalem liber hic, id est, vel visum, vel auditum, vel odoratum, vel gustum tactumque, ridiculi res videbitur; haec enim in nobis pariter cum ipsa statim nativitate subsistunt, nec aliquando talia per doctrinam institutionis adduntur. Neque enim puer corporaliter intelligendus est, neque sensus unus ex his putandus quos supra enumeravimus; sed ad aetatem interioris hominis est referendus intellectus: quoniam et in multis Scripturae locis de puerili animae aetate docemur, et alibi de juvenili, alibi quoque etiam de senili, sicut ab apostolo Paulo didicimus, dicente de Corinthiis 92, quia parvuli essent, et ideo eos lacte potaverit, quia primis eos et simplicibus Evangelii instruxerit elementis, cum necdum valuerent perfectorum dogmatum sumere solidos cibos. Juvenis autem secundum interiorem hominem dicitur, qui ex omni parte in animi virtute perfectus est: qui spiritu ferventi in actibus pietatis, et robustus ac validus ad omne opus nititur bonum: quem et Evangelia violentum designant, id est, qui vim faciens diripere possit regna coelorum: qui etiam ad laudandum Dominum invitatur per Prophetam dicentem, Juvenes et virgines laudate nomen Domini 93; de quo dicitur etiam per Joel prophetam: Et juvenes eorum visiones videbunt 94. Senior autem secundum interiorem hominem dicitur quisquis ille est perfecti sensus maturique consilii: sicut erat Daniel; in tenero adhuc corpore maturitatem sensilis animi et consummatae prudentiae sententiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,360,975,960">
gerens: propter quod et dicebant ad eum illi inveterati malorum dierum, Veni et sede in medio nostrum, et annuntia nobis: quoniam dedit tibi Deus presbyterium 95. Et ideo ergo consequens est puerum quem dicit juniorem, qui magis novus quam junior designatur in Graeco, hunc, inquam, puerum vel juniorem vel novum, eum intelligi qui per baptismi lavacrum renovatus est, et conversus factus est sicut puer, et ideo aptus efficitur regno caelorum. Huic ergo tali puero tanquam nuper genito, et rationali ac sine dolo lac concupiscenti, liber iste proverbialis doctrinae sensum tribuit, et cogitationem atque intelligentiam praestat. Et sensum quidem ad rerum praesentium intellectum referri potest, cogitatio vero intelligi de futuris: quoniam quidem et humanae regulam conversationis edocemur, uti ne fallamur in actibus vitae, et vanitati ac libidini rerum praesentium succumbamus: neve inanis gloriae aura capiamur; et nihilominus etiam futurae spei cogitationes optimas sugerit, quo scilicet ea quae fide credimus, per patientiam exspectamus.
44. Verum quoniam aetatis differentias ad interiorem hominem traximus, consequens est etiam caetera pari intelligentia persequi; et eum quem diximus sensum non ad corporeum intellectum, sed virtutem animae revocare. Et ideo si quando dicit, Meis verbis admove aurem tuam 96: scire nos oportet quia aurem animae, id est, obedientiam mentis requirit, sicut et Dominus dicebat: Qui habet aures audiendi, audiat 97; et alibi: Sermo sapiens in aures audientis 98. Per haec ergo et horum similia dat huic puero juniori vel novo, de quo superius diximus, sensum obedientiae. Cum vero dicit: Noli attendere malae mulieri 99; et rursum: Non confirmes oculum tuum ad eam 100; et: Oculi tui recta videant 101: manifeste per haec velut visum quemdam animae novi hujus pueri tribuit. Et iterum commune dicens: Manduca mel, fili, ut inducantur fauces tuae 102. Mel figuratiter nominat doctrinae caelestis eloquia; Quam dulcia enim faucibus meis eloquia tua, super mel et favum ori meo 103: et per hanc commotionem spiritualem, gustum animae informat in puero, illum scilicet gustum de quo dictum est: Gustate et videte quoniam suavis est Dominus 104. Est autem quidam et tactus animae, secundum quem tactum contingit eam sapientia, et complectitur velut amatricem quandam suam. Ita enim dicit: Ama eam, et complectetur te 105. Et rursus Ecclesiastes: Tempus, inquiit, complecendi, et tempus longe fieri a complectibus 106. Nam corpora quidem impuris complexibus polluuntur; anima vero in complexus sapientiae veniens, et semina vitae concipiens, sanctos edat partus salutis. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,60">
88 II Reg. xv, 4. 89 Psal. LXXXII, 4. 90 II Cor. iv, 16. 91 I Cor. iii, 1, 2. 92 Matth. xi, 12. 93 Psal. CXLVIII, 12. 94 Joel II, 28. 95 Dan. XIII, 50. 96 Prov. xxii, 17. 97 Matth. XIII, 9. 98 Prov. XV, 42. 99 Prov. v, 2. 100 Eccli. IX, 8. 101 Prov. IV, 25. 102 Prov. XXIV, 13. 103 Psal. CVIII, 103. 104 Psal. XXXIII, 9. 105 Prov. IV, 6. 106 Eccle. III, 5.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; due colonne; hojar digitalizada con marchio "Digitized by Google" in basso a destra non trascritto come elemento testuale del manoscritto.</notas>
</pagina>