<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,970">
furor piaculi prorupit, ut auctorem vitæ morte mul-
terent. Sic omnia mala ex radice nascuntur invi-
diæ, et hoc uno tanquam validissimo mucrone usus
ab initio mundi usque ad consummationem ejus,
diabolus omnes pene animas trucidavit ac perdidit.
Denique nihil omittit, quin pro eo quod ipse pas-
sione invidiæ dejectus est, etiam nos lapsu similis
vilii dejicere studeat. Idcirco et Salomon sapientis-
simus omnium, cum homine invido nec coenandum
quidem suadet, vel ad convivium veniendum 73 .
per hoc ostendens quod totius vitæ nostræ tempore
a consortiis hominum qui in hujuscemodi vitiis ir-
reliiti sunt, alieni prorsus et segregati esse debea-
mus. Sicut enim aridam quamque fragilneque ma-
teriem studium nobis est procul ab igne statuere:
ita oportet, quantum fieri potest, ab omnibus invi-
dorum non solum amicitiis, verum etiam fabulis
et colloquiis segregari, et velut a malignis et vene-
natis jaculis occulari. Non enim possibile est aliter
incurrere invidiam, nisi notitiæ et familiaritatis
obtentu; quoniam quidem secundum Salomonis
sermonem: Invidia viro ab amico suo est 74. Vere
enim ita se res habet. Non enim invidet Ægyptio
Scytha, aut Britannio Indus æmulatur: sed unus-
quisque gentis suæ hominibus et contributibus
invidet, et non ignotis quibusque, sed vicinis et
proximis ac familiaribus suis, imo vero his qui
vel artificii ejusdem vel officii vel operis exsistunt.
Armat etiam proximas ætates morbus invidiæ non-
nunquam, et propinquis sanguinis: atque inter
ipsa sæpe fraternæ germanitatis jura grassatur. Et C
prorsus sicut rubigo propriæ ferri corruptio est,
ita et amicitiarum propria corruptela invidia est.
Sed et illud in causa languoris hujus vel admirari
jam quis poterit vel laudare, quod quanto amplius
creverit, tanto sit perniciosior ei cui crescit? Sicut
enim omne jaculum quod vehementius fuerit intor-
tum, si forte in aliquod solidum et durum corpus
illiserit, in eum continuo qui jecerat repercussum
jaculum returnetur ac resilit: ita etiam motus
invidendis et animorum telum cum nihil nocuerit
ei cui intenditur, vulnus tamen invidentis efficitur.
Nemo namque tristitia sua unquam imminuere
bona proximì potuit; æmulus tamen semperipsum
tabo consecit invidie. Et ego quidem arbitror vene-
natis et mortiferis serpentibus morbi hujus esse
venena graviora. Nam ab illis aiunt cum prius
morsus corpori defixerint, per vulnus dentium ve-
nena diffundi: invidiæ autem virus interdum etiam
solo aspectu infunditur oculorum; nonnunquam
etiam solo concipit auris auditû. Continuo namque ut
viderit quis vel audierit ea quæ non vult de his
quibus invidet, statim dilabitur, statim corruit,
statim tabescit: et quamvis decori vultus, quamvis
solidi ac sani sit corporis, repente velut ictus vene-
nati serpentis morsibus consumitur et tabescit,
venis noxii rheumatis per oculos usque ad cordis
A arcana penetrantibus, ac viscera interiora vastan-
tibus. Sed ego omitto tali assertione uti; vulgaris
enim videbitur sermo. Illud tamen dico, quoniam
adversarii humani generis dæmones, cum viderint
propositum hominis suis studiis aptum, ad omne
facinus voluntatis suæ eo velut organo abutuntur.
Et quid non perhorrescis minister elisi dæmonum,
sed recipis in te malum per quod inimicus exsi-
stas his qui te non læserunt, inimicus quoque Dei
apud quem omnis bonitas absque invidiæ macula
est? Fugiamus invidiam, obicem pietatis, obstacu-
lum regni cælorum, viam gehennæ, pignus et pri-
mitias quasdam pæne perpetuæ.
5. Fugiamus quinimo malum quoad magisterio
serpentis edoctum est, quod a dæmonibus inven-
tum est, quod inimicus homo bonis Dei seminiibus
supersevit. Sed ex ipso quoque interdum vultu non
minus invidi declarantur. Obstrusiores his namque
oculi, et obscuriores genæ: demissum et triste
supercilium. Anima quoque ipsa passione dejecta,
et penitus incurvata. Nusquam veritatis judicium in
negotiis servatur; non sermo ullus honestus eis
videlur aut gratus; nihil apud eos nobile, nihil
clarum probatur; sed sicut vultures jucunda quæ-
que et amœna loca transeunt, et suavissimis odo-
ribus redolentia transvolant prata, ad foetida vero
quæque cadavera, et loca terris repleta nidoribus
convolant: et sicut muscæ, omisso sano corpore,
sicubi ulcus est concitæ præcipiteseque conveniunt:
ita et invidi si quid ab aliquo in hac vita bene ge-
stum est, si quid præclarum in actibus, in verbis
probabile, in moribus admirandum est, nihil pro-
sus vident, nihil retractant: sicubi autem quid aut
culpabiliter gestum, aut incauto sermone prolatuùm,
ut hominibus accidere solet, hoc præsferunt, aut in
publicum ventilant; et notitiam viri non ex bonis
gestis discituque, sed ex minimis probabilibus fieri
volunt. Quo malo quid nequius? quid temerius? quid
perniciosius dicam? omittere et reicere ea quæ
laude digna sunt: rimari vero sicubi quid inveniat
quo opus virtutis ex accidentis culpæ occasionibus
criminetur? Denique isti tales magnanimum quem-
que virum protervum vocant: constanter vero et
patientem, sine affectu et sensu doloris appellant.
Sobrium autem acerbum dicunt; justum, crudelem;
prudentem, callidum vocant. Arrogantem liberum
criminantur; liberalem vero luxuriosum dicunt.
Avarum nominant parcum; et omnes virtutum spe-
cies decolorare contrariis et à malitia assumpis
appellationibus gestiunt; ita ut sæpe etiam invidos
quibus ipsi invident, nominant. Quid igitur est? In
accusatione et obtrectatione vitiorum sermonis ter-
minum dabimus? Sed hoc ex parte remedium est.
Nam ostendere 729 æg ro magnitudinem morbi,
et per hoc conciliare ejus sollicitudinem, ne languo-
ris vim negligat, pars videbitur medicinæ. Verum,
si in hoc eum reliqueris gradu, nec: :remediorum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,999">
73 Prov. xxiii, 6.    74 Eccle. iv, 5.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita como sequencial na imagem. Pequenas falhas de leitura marcadas como [ilegivel] — nenhuma encontrada. Numeros de pagina 1757-1758 visíveis; sigla "Digitized by Google" omitida do texto principal por ser marca técnica.</notas>
</pagina>