<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1813

Immūtavimus quod dixeras interpres taentum A Ibid. C 14.
appendere, quod proprie est libram inclinare. De
Prodico Chio [inmo Ceo] Xenophon consulend us in
lib. De dictis et factis Socratis !!, pag. 737: ῾Ηρα-
χλεα ἐπεὶ ἐκ παιδων ει; τῆσν ἑρματο, ἐν ᾧ οἱ νέοι
αὐτοχράτορες γενώμενοι δηλοῦσιν, Herculem
posteaquam exacta pueritia pubertatis iniret cur-
sum, in qua jam adolescentes sui juris fiunt; et
Cicero melior interpres, lib. I De officiis [c. 32].
Sequitur versus homeri cus ex lib. Ὅδυσσ. Κ, [495],
de Tiresia vate :

Solus nempe sapit, reliqui volitant velut umbræ.
Col. 575 A 7. Sed lingua quidem. Emendavimus
pravam interpretationem, quae Euripidi, quod est
a Platone reprehensum, tribuebat, sed linguam
quidem virtuti consonam, mentem vero aferri dispa-
rem, ut secundum Euripidem dicat :

Cupio bonus videri magis quam esse

Est enim versus Euripidis in Hippolyto, quem La-
tine sic effert Cicero in De officiis [c. 29] :

Juravi lingua, mentem injuriatam gero.

Illud vero de Platone sumpsit ex Plutarcho Basilius
in lib. De discrimine adulaloris et amici pag. 50,
1 § 31 ed. Krigel. : ᾽Ως γὰρ ὁ Πλάτων ϕησὶν,
ἐσχάτης ἀδικίας εἶναι δοκεῖν δίκαιον, μὴ ὄντα, καὶ
κολασείαν ἡγητέο γαλετὴν τὴν λανθάνουσαν· Sicut
enim Plato ait, extreme esse injustitiæ justum vi-
deri, neque esse : ita et hæc periculosa est existi-
mata assentatio quæ latet. Porro contrarium pro-
fert idem Plutarchus in Aristide [p. 586 ed. Steph.] C
ex Æschylo [Sept. c. Theb. 578] de Amphiaræo : Οἱ
γὰρ δοκεῖν δίκαιος, ἀλλ΄ εἶναι ὄλεε· Neque enim
videri iustus hic, sed esse vult. De Basilio item Gre-
gorius Nazianzenus in Oratione funebri pag. 357 : Εἰ-
ναι γὰρ, οὕ δοκεῖν ἐπουδάζεν ἄριστος. Non enim
optimus-videri, sed esse studebat. [Plura habes in
Annot. ad Greg. Naz. Or. in Cæsar. p. 25,
l. 26 seqv.]

Ibid. B 3. Homo quidam. Interpres scripserat,
Homo quidam in foro, at Plutarchus in Vita Periclis
pag. 454, [p. 281 ed. Steph.] κακῶς ἀκούων ὑπὲ
τίνῳ τῶν βδελυρῶν καὶ ἀκολάστων, cum improbus
et petulans homo quidam contumelia ipsum et ma-
ledictis insectaretur. Illud autem, quod de suo adje-
cit Basilius, ὅπως αὐτῷ μὴ, sic expresserat in-
terpres : Ne quid in philosophic studio admitteer.
Sub sinem paginæ Euclidis apophthegma, quo
fratern iratum placavit, duobus locis expressit
Plutarchus in libro De ira collibenda [p. 822] : ἀπ-
ολοίμην, εἰ μὴ σε τυρρυνάνωμαι, peream, nisi te
ἀλσιςται; ἐγὼ δὲ ἀπολοίμην, εἰ μὴ σε πείσω· Ego
vero peream, nisi te in meam tradu xero sententiam ;
et lib. De amore fraterno [p. 869] : ̔Εγὼ δὲ εἰ μὴ
σε πείσωμαι παῦσαι τῆς ὀργῆς, καὶ φιλεῖν ἡμὰς,
ὡς πρότερον ἐχέλης· ego vero, nisi tibi persuaser o,
ut posita ira nos ames, sicut olim. Animadvert en-
dum hic est interpretem de suo addisse, patienter
laturum , quod neque Basilii neque Plutarchi tex-

IN HOMILIAS DE DIVERSIS

1816

Talis faciebat. Ὁ δεινα ἐποίει. Cor-
narius verit, Ille faciebat. Ila melius exprimtur
formula inscriptionum sive titulorum, quibus opti-
ces varii, ut statuarii et pictores, operum se,
auctores profiterabant : quem morem illustrat te-
stimonio Plinii in præfatione Historiæ naturalis R.
P. Andr. Schottus noster : Ex illis nos relim in-
telligi pingendi fingendique conditoribus, quos in
libellis his invenies, absolutæ opere, et illa quæque
quæ mirando non seliamur, pendent; titulo inscri-
psisse, ut Apelles faciebat, aut Polycletus, tanquam
inchoata semper arte, et imperfecta, ut contra judi-
ciorum varietates superesset artifici regressus ad
veniam velut emendaturo quidquid desideraretur , si
non esset interceptus. Iidem Polianus 'cap. 47
B Miscellaneorum veterem inscripcionem marmoreæ
basis Romæ inventæ addit. Σέλεχος βασιλεὺς Λί-
σιππος ἐποίησε. Seleucus rex Lysippus faciebat :
agnonimus , inquit, non tenere illic ἔτοιμος ποίησ,
quam ἐποιήσειεν, hoc est, faciebat, quam fecit.

Col. 578 C 8. Non saburratorum. Ἀνερμάτι-
στρον non est sine arte navigium, ut ediderat inter-
pres, sed, quod non est ἐρματισμένον, saburra
stabilitum, ut apud Basilium sumi testantur vul-
gata,Lexica, et apud Philonem, lib. in De vita Mo-
nis, nonnulli dicuntur ad pietatem minime obse-
rnati, ἐνιοι τῶν πρὸς εὐσέβειαν ἀνερμάτιστον. Chry-
sostomus, in psalmum vi, pag. 64 : Ὅπως τῆsλο
ἀνερμάτιστον τῷ τῶν ἁρμῶν περαμμάτων ἐκδεῖσθαι
ῥύμην ταχέως· καταποντίζεται· quemadmodum na-
vigium non saburratum violentorum rentorum in-
petui reieiturn celeriter submergitur : et in cap. v
Isaiae, pag. 717 : Καθάπερ ποίον ἀνερμάτιστον καὶ
κυβερνῆτον καὶ ναυσἰν ἀπεστεργμένος ἀπλῶς καὶ
εἰκὼ φέρει· Ut navis non saburrata, et guberna-
tore desideria et nauilis lemene fertur et foruito.

Ibid. 10. Sed quemadmodum. Hæc in com-
pendium ita redegerat interpres, non sine senten-
tiæ auctoris dispendio : Et in ginnicis cernani-
bus nemo sese ad palæstram aut pancration exercens.
Item immutavimus illud , statua plumbo circum-
data, συνδεδεμένη, proprie colligata, vel derincla ;
γρουσελμένην alii dissident. Tertullianus in Apolo-
getico, Ante plumbum et glutinum et gomphos sine
capite sunt diu vestri. In Agone Tyrsi, Mundum ista
simulacra reger e non possunt, quia magis ipsa regu-
tur gomphis serreis, et plumbo et sarco. Cicero in
fragmentis librorum De Republica apud Macrobium
[Somn. Scip. 1, 4], Virtus non saluas plumbo
inherentcs, nec triumphos arcessentibus laurces de-
siderat. De Milone Pausanias in Heliacis pag. 191,
[6,14, pag. 486 ed. Kuhn.] : Ἰσχάμενος δὲ εἶ-
δηπελοιμενος τῷ δίσκῳ, τεκθιαπ ἐπεστε ῆσ, ἐμι-
πτοντας τε καὶ ἀπολυνας ἀπὸ τοῦ δίσκου. Περνατο
disco cum instllisset, omnes ludibrio habebat, qui
se denderitare quantolis impetu fato concurrerant. Phi-
lostralus, in Vita Apollonii lib. v, cap. 9, non
secutio, vel disco unc lo, sed cuivis loco insistente
non potuisse depelli ait. Τὸν ἀθλητὴν ἱπποτοποῦν· πο̑
</bloco>
  <notas>Texto em maioria latino com passagens gregas intercaladas. Mantive grafia original, colocadas entre caracteres gregos quando presentes. Algumas palavras finais na coluna direita truncam-se pela imagem; usei transcrição literal até onde visível. BBOX aproximado em escala 0-1000.</notas>
</pagina>