<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,890">
    et omnium quæ in ea urbe mirabiliter instituta sunt, auctorem parenlempque condisceres. Multum autem conducid ad amþ:ectendum iustitutionum sermonem regetn esse qui scribit. Si enim, ut quidam definiérunt, regnum est legitima quedam cura et institutio, certum est quia instituta quæ dicantur ab eo rege, qui tamen digne meritoque sortitus est, legum viin teneant, et sanciant jura vivendi, maxime cum id in commune omnibus consulát, et non propriae utilitatis decernatur intuitu. Hoc enim differit rex a tyranno, quoniam hic quidem quod sibi utile est consulit, ille quod omnibus.
    3. Enumerat ergo consequenter quanta sit li-
    belli hujus utilitas, et dicit primo, quia ex pro-
    verbiis est scire sapientiam et disciplinam. Est autem sapientia diuinarum humanarumque rerum et causarum quibus hæc constanń, agnitio vel scien- tia. Si quis ergo de Deo legere sermone prosfert, agnovit sapientiam, sicut et Paulus qui dicebat :
    Sapientiam autem loquimur inter perfectos, sapien- tiam vero non hujus mundi, neque principum hujus mundi qui destrununtur, sed 731 loquimur Dei sa- pientiam in mysterio absconditam, quam prae- destinauit Deus ante sæcula 88. Sed et is qui ex mundi conditione et crearum magnitudine conditorem intelligit et aduerit, etiam ipse per hujus mundi sapientiam Deum cognouit. Invisibilia enim ejus a creatura mundi per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur 86. Perducit autem nos ad intelligenti- am Dei proverbialis sermo eum dicit : Dominus sapientiam fundavit terram 87, et rursum : Cum prae- pararet cœlum, præsens eram cum ipso, et ego eram apud eum comparigans, et ego eram eni adgaudebat 88. Hæc enim omnia ex persona sa- pientiæ nobis disputans, manifestius nobis eius scientiam tradit, tanquam ipsa de se humanis hæc auribus proloquenter. Sed et illud quod ait : Dominus creauit me initium viarum suarum 89, et de ea quæ in hujus mundi opere ostenditur sapientia prolocutus est, quæ velut vocem quodammodo ipsa per ea quæ videntur emittit, quia a Deo facta sint, et non sua sponte processerint, quæ tam sapienter et tam magnificè comparigata cernuntur. Sicut enim Cœli enarrant gloriam Dei, et facturam manuum ejus annuntiant firmamentum 90, enarrant autem non per sonum vocis, sed per operis sapienter dispositi confessionem : Non enim sunt loquæle neque sermo- nes quibus non audivantur voces eorum 91 : ita sunt quidam sapientiæ sermones et rationes, quæ ante omnia inserta sunt creaturis, id est, illa ipsa ratio per quam unumquodque a sapientia procreatum est, per quam ipsa etiam tacens clamat, et creatorum suum Dominum profitetur. Primo enim omnium ratio et sapientia rerum producta est, tum deinde ipsæ substantiæ, cum jam ratio earum et sapientia possint subsistere perresisset, per quam ad dirig:retur intentio.
    4. Praetercea est etiam humana quedam sapien- tia, id est, rerum quæ in vita communi gérentur, experientia, secundum quam uniuscujusque artis peritos sapientes dicimus. Quam plurima ergo pars libri hujus ad collorationem sapientiæ spectat, cum dicit : Sapientia in exitu canitur, in plateis autem fiducialiter agit, in summis vero muris præ- dicatur 92. In quibus tametsi profundiora sacra- menta comprehendit, tamen etiam hoc nihilominus suggerit, ut per ea quæ naturaliter hominibus grata satis et accepta cognoscit, id est, per laudem sapientiæ provoce:t animas et invite, ut non se- gnitær vel remisse ejus expectant disciplinas, cu- jus laus et utilitas in om:nibus invenitur, id est, in viis, in plateis, et in munitionibus ciuilatis. Quæ singula ideo acordo enumerat, ut magnificentiam ra- tionis quæ in rebus habetur, ostendat. Exiturs enim et plateæ, omnis vitæ nostræ indicant actus, in quibus providendum nobis est semper inesse sa- pientiam. Cautelam vero et inminentum seu con- tinentiam vitæ nostræ designat in muris, in quorum summitate, non in fundamentis, neque in initiis, sed in summa perfectione fiducialiter agere sapientia designatur. Volens quoque nos familiares jungere et consociare sapientiæ, ait : Dic sapien- tiam sororem tuam esse 93 ; et iterum : Ama eam, et servabit te 94. Tunc deinde communem ejus ad omnes utilitatem demonstrans : Jugularit, inquit, victimas suas 95, id est, cibos fortes solidosque 96 praeparauit, his qui pro possibilitate sumendi exer- citatos habent sensus ad discretionenem boni re- mali. Miscuit, inquit, in crateres vinum suum 97 : vinum quod latificet cor hominis 98. Craterem vero ipsum purificatorum uominat sapientiæ mysticum participium, unde licet omnibus, unicuique tamen pro captu virium et meritorum proselitus haurire quod satis est. Præparasse vero se dicit mensam suam. In hoc magnificis quibusdam sermonum formis, spiritualem nobis intellectum vocabulis carnálibus introducit. Rationabilem namque cibum animæ, et talem qualem hanc habemus in manibus verbi Dei explanationem, præparatam nominau- menm. Cum ingenti, inquit, prædicatione convo- cans et invitans. Audis prædicationem dici, et du- bitas hæc de mysterio verbi referri? Quod autem dicit cum excelsa prædicatione, nihil humile, ni- hil dejectum vel obscurum inesse dogmatibus sa- pientiæ declarát. Quomodo autem invitat? Audi. Si quis est, inquit, insipiens, declinet ad me 99 ; quæ stulta sunt enim hujus mundi vocavit Deus, ut confundat sapientes. Nam sicut infirmi indigent medicina, ita et insipientes indigent sapientia. Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,890,975,985">
    88 I Cor. ii, 6, 7. 89 Rom. i, 20. 87 Prov. iii, 19. 88 Prov. viii, 27. 90 ibid. 22. 91 Psal. xviii, 1. 92 ibid. 4. 93 Prov. i, 20. 94 Prov. vii, 4. 95 Prov. iv, 6. 96 Prov. ix, 2. 97 Hebr. v, 14. 98 Prov. ix, 2. 99 Psal. ciii,15. 100 Prov. ix, 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados; quebra de coluna indicada visualmente; pequenas zonas com manchas e letras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individual marcada aqui porque a imagem é legível na maior parte).</notas>
</pagina>