<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1745 RUFINI INTERPRETATIO HOMILIÆ IN LUC. XII, 16. 1746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    sumebat, dum benignitas Dei aviditatis ejus intem-
    perantiam non statim ab initio nec continuo, ut
    pullulare cœperat, punit; quinimo et reconditas
    divitias novis nihilonimus et adventitiis opibus
    cumulát, si forte eum aliquando nimietate ipsa
    satiatum ad sensum et intelligentiam humanitatis
    adduceret, animumque ejus per abundantiam sua-
    deret aliquid de indigentibus cogitare. Sed videa-
    mus quid de eo Sermo dicit divinus. Hominis, in-
    quit, cujusdam divitiœ fructus uberes ager attulit,
    et cogitabat apud semetipsum, dicens : Quid faciam?
    Destruam horrea mea, et majora reædificabo. Dicis
    fortasse : Cur ager hominis qui nihil boni opera-
    tur, sic uberes attulit fructus? Ut magis magisque
    Dei patientia noscreter, dum ad hujuscemodi ho-
    mines beneficia suæ benignitatis extendit : Pluit
    enim super justos et injustos, et solem suum oriri fa-
    cit super bonos et malos 46. Verum talis illa benig-
    tas Dei, sicut per nimiam patientiam facultatem
    conversionis et emendationis misericorditer im-
    pertiur gratis, sic majora et graviora supplécia
    coacervat ingratís. Largitus ergo est Dominus im-
    bres uberes agris hominis avari, solem præstitit
    ad nutriendas segetes, multiplicandasque fruges
    ut acervos divitiis augeret in omnibus moderata
    temperies. Igitur quæ a Deo præbentur etiam in-
    gratis, ista sunt, terræ fecunditas, aeris temperies,
    fructuum lætitia, boum subsidia, et omnia quibus
    anni proventus secundis successibus adimplentur :
    quæ vero ab homine procedunt, qualia, quæso, sint
    videamus. Animus angustus, et parum putans
    omne quod nascitur ; cujus abundantiae deesse
    semper aliquid computans, tum deinde in huma-
    num propositum impertendi cuiquam causam
    nullam idoneam ducens. Vides beneficiis divinis
    dives 723 quam gratus (13) exsistit? Communis
    hominis naturæ non meminit. Æquum non putat
    saltem ex superfluis suis aliquid impertiri mandati
    memor, Nusquam non cecess benefacere indigenti 47.
    Scriptum non legit nec recordatur præceptum esse,
    ut Fides et misericordia non deserrant te, et " Con-
    fringe esurienti panem tuum 48 ; et quæcunque vel
    a prophetis, vel a cæteris doctoribus quotidie præ-
    dicantur, dives nec videt, nec audit, nec intelligit,
    sed horrea quidem diruit, et majora reædificat, ac
    fructibus largioribus replet. Avari tamen divitis
    cor et propositum non repletur. Semper enim stu-
    det cumulare vetera novellis, et augmentis præ-
    sentium superare præterita ; et dum cumulis sem-
    per crescentibus solitos cupit vincere numeros
    conditorum, ad inextricabiles istos cogitationis
    exitus devolutus est, ut nec veteribus cederet,
    nec sufficeret novellis. Propterea ergo cassæ qui-
    dem ejus cogitationes, sollicitudo vero inutilis et
    inanis. Quid, inquit, faciam? Quis non talem ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    A sereatur? quis non infelicitatem ejus doleat? An-
    gustatur ex abundantia, constringitur et coarcta-
    tur ex opulentia. Infelix in praesentibus bonis, in-
    felicior in futuris. Et, ut vides, ager ei non tam
    reditus largiores, quam gemitus attulit graviore s.
    Terra ei non fructum copiam, sed curarum no-
    lestiam germinavit; ita ut curis ac mœroribus sti-
    mulatus, egentibus et esurientibus similes perfertar
    cruciatus. Denique et egeni vox ista est, Quid fa-
    ciam? unde cibus, unde vestitus? Eadem conque-
    ritur et dives. Quid faciam? ubi recondam? lisdem 1
    cruciatibus pro sollicitudine facultatum, quibus
    pauper pro egestate torquetur. Vides divitem nec
    opimis copiis posse lætari, sed mentem ejus absu-
    mit ac solvit affluentia dum nullo intellectu huma-
    nitalis admonitus, scire non potest id sibi ahun-
    dare quod aliis deest. Non enim apostolicis [Apo-
    stoli] commonitionibus accommodat aurem suam,
    ut discat ab eo abundantiae suæ rationem cum
    dicit : Ut vestra abundantia fiat 50, id est proficiat
    ad aliorum inopiam.
    
    2. Et quidem mihi videtur talis hæc passio, ani-
    mæ similis esse his qui tantum gulæ indulgent, ut
    disrumpi magis nimio cibo eligant, quam alicui
    indulgere reliquias. Sed recordare, o homo, quis
    est qui largitus est tibi teipsum : quis sis in me-
    moriam revoca. Servus es Dei, et dispensatio tibi
    commissa est Dominicæ facultatis. Recordare ergo
    quis est qui tibi injunxit officium dispensandi fa-
    miliam suam. Quid est quod multis prælatus es?
    Non est utique sine causa quod tibi a bono et justo
    Deo officium tribuitur largiendi, et aliis necessitas
    imponitur indigendi. Dispensatorem te igitur con-
    servorum tuorum ex Dominicis facultatibus esse
    cognosce : nec æstimes quod omnia ventri et de-
    liciis tuis terra producat. Quæ in manibus habes
    commissa tibi magis quam concessa cognosce.
    Parvo tempore aliquantum super his lætaris : et
    abuti eis voluptuosior delectaris. Cum vero hæc
    pariter cum vita nostra defluxerint, rationem di-
    spensationis nostræ evocamur a Domino reddiduri.
    Hic nihil paulisper indulge, quisquis es, qui divi-
    tarium dispensator es in hoc mundo; et te in illo
    terribili Dei judicio tribunali astantem, paululum
    quid vacans, si tamen vacare potes a divitiarum
    sollicitudinibus, inluere; cum interrogari cœperis
    commissas tibi opes cum quibus indigentibus di-
    vissisti : quibus necessitatem patientibus subve-
    nisti; quos de carceribus, de vinculis, de gladio,
    profusa pecunia liberasti : quibus pupillis pater,
    cui viduæ vir, castis provisionibus exstilitsti? Pe-
    cunia mea, fructus mei, quid apud te operis, quid
    utilitatis habuere? Tu ad hæc sine dubio respon-
    debes : Omnia simul reposa et recondita clau-
    stris validissimis et signaculis tutissimis commu-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    46 Matth. v, 45. 47 Prov. iii, 27. 48 ibid. 3. 49 Isa. lviii, 7. 50 II Cor. viii, 14.
    
    (13) Ironice gratus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico. Pequenos cortes de palavras no final de linhas respeitados; sinais de abreviação e numerais entre parênteses mantidos. Algumas palavras compostas separadas por hífen no original foram mantidas conforme divisão silábica visível. Marca editorial [Apostoli] mantida com colchetes como no impresso.</notas>
</pagina>