<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    NOTÆ FRONTONIS DUCCÆI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
Seil ibidem sit mentio alterius adversarii Salomo-
nis, qui dicitur Damascusm occupasse, quæ est in
Syria, ibique regnasse, unde occasio erroris la-
psusque memoriæ data est Basilio : Και ἤρξατο
Κύριος τῷ Σολομῶντι Σαταν τὸν Ῥασῶν υἱὸν Ἑλ-
δεὲν τὸν Βαραμει, καὶ τὸν Ἀβραδὲφ βασιλεὰ Σου-
δα κύριον αὐτοῦ, καὶ προκατελάβετο τὴν Δαμασεκ,
καὶ ἐβασίλευεν ἐν Δαμασεκ. Et exclauit Dominus
Salomoni Satan Razron filium Eldice Barameti, et
Adradæzer regem Suba dominum ejus, et praecocu-
pavit Damascum, et regnavit in Damasco. In quem
locum Theodoretus in Questionibus in lib. iii Reg.:
Τίνα λέγει Σαταν; Τὸν ἀποστάτην, τὸν ἀνθώσδατ-
νον, τὸν ἐναντιούμενον. Quemnam dicit Satan? Apo-
stalam seu deser­torem, repugnantem, adversarium.
Vulgatæ Latinæ auctor adversarium hoc loco ex
Hebræo vertit, ubi Septuaginta vocem Hebræam
retinuerunt; at lib. iii., v, iv, contra Vulgata ha-
bet, Et non est Satan, neque occursus malus, ubi
LXX, οὓς ἐστιν ἐπιβουλος, καὶ οὓς ἐστιν ἀπαντήμα
τροπή. Non est insidiator, et non est congressus
malus.
Col. 368 B 13. Implestis manus vestras. Ita
scripsimus loco illorum, quæ Volaterranus edide-
rat, Vestras hodie manus Deo consecrastis, quibus
in filio suo, ut detur nobis benedictio, licet haud
aliter Cornarius verterit, eodemque modo legatur
in Vulgata Latina Exodi xxxii, 29. Cum enim ver-
bum Hebræum πληρῶ et πληρῶν, implere, signifi-
cet, et τελειοῦν, initiare, consecrate : eam ob
causam LXX, Exodi xxix, 40, interpretati sunt, καὶ
τελειόωσεις τὰς χείρας Ἀαρων, et consecrabis ma-
nus Aaron ; et Vulgata Latina ibidem, postquam
inititaveris manus eorum; et Numer. iii, 5, οὓς
ἐστελωσον τὰς χεῖρας αὐτῶν. Idcirco Vulgata
Latina, quorum replete et consecrate manus : et
rursus hoc loco verterunt, Ἐπληρώσατε τὰς χει-
ρας ὑμῶν, Implevistis manus vestras. Cum ergo
Septuaginta ex variis significationibus alicujus
verbi unam hoc loco elegerint exprimendam, offi-
cium est Latini interpretis eam repraesentare, non
alias, quas in aliis Scripturæ locis eidem verbo
tribuerint. Itaque Exodi xxviii, 41, et implebis manus
eorum, scilicet oblationibus, exponit Pagninus, ex
eo rit' quo nemini licebat munus sacrificandi as-
sumere, nisi cui prius manus impleta fuisset par-
tibus sacrificiorum. Est igitur Hebraismus, cum
sacerdotis manus dicuntur impletæ, hoc est, con-
secratæ : verum amoto Hebraismi velo, clarius
dixit pag. 130 : Τὰς χεῖρας ἑαυτῶν ἐτελεύσας,
Manus suas consecrarunt.
Col. 378 D 3. Sapiens ergo. Legebatur antea,
Sapiens profecto fuerit quicunque cum invido minime
congrediatur aut conversatur, nec etiam in eadem
esse cum eo mensa studet. Imo alludit ad illud Sa-
lomonis Proverb. xxiii, 6 : Μὴ συνθέλγειν τρέφι
βαχολαφ, μήτε ἐλεχθὼν τῶν βρωμάτων αὐ-
τοῦ, Ne cenes cum viro invido, neque desideres ci-
bos ejus. Citatum paulo post alter ejusdem locus ex
PATROL. GR. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
A Eccles. iv, 4 : Ζῆλος ἀνθρώπους ἀπὸ ἐκείνου ἀπ-
τού. Zelus aut æmulatio viri a sodali ejus. Vulgata
ex Hebræo dixit : Labores hominum animadverti
patiere invidiæ proximï. Id nimirum est quod vulga-
tis Hesiodi versibus ex Operibus circumfertur :
Και κεραμεῖς κεραμεῖ κοτει, και τέκτονͅ τέκ-
των,
Και πτωχὸς πτωχῷ φοβήσεται, και δαιδὸς δαιδῷ.
Et figulus figulo succenset, et fabro ,aer,
Et mendicus mendico invidet, et caniorì cantor.
Quod sequitur, Non Ægyptio vir scytina inridebit,
exscriptum fuit a Damasceno lib. iii, Parall. c. 110,
ubi fideliss hoc expressit Billius : Non Ægyptio
Scytha invidet, sed quisque ei qui eiusdem nationis
est: ac rursum in eadem natione non ignotius.
Col. 390 C 4. Qui igitur recte ac feliciter. In
ms. Oliv. scriptum offendimus ἐπισταγεμένος, quo
pacto legisse videtur interprets, cum verit, Itaque
præcipiendi modo theologiam tradens, sapientiam
novit. In Basilensi editione cum Anglic. mss. col-
lata ἐπιτετευγμένος, ex qua Cornarius expressit,
Qui igitur recte ac feliciter theologiam tractat, quasi
nimirum ἐπιτετευγμένος idem valeat quod ἐπιτε-
χὸς vel ἐπιτυγχάνειν μετὰ τοῦ ἐπιτυγχάνειν, pro-
spero successu ac feliciter. Quod si conjecturæ locus
sit , ἐπιτεταγμένος scripsisse auctorem conjicio,
hoc est, intense, vehementer, sive magna animi con-
tentione, accurate : sequitur enim ἐν τῷ τέλείος, inter
perfectos. Sic infra pag. 105, ; ἐπιβαλεῖν τῇ ἀρχεῖ-
ἆς τῆς θεολογίας.
Col. 391 A 10. Creavit me initium. Proverbsior.
viii, 22, in Vulgata Latina scriptum est : Dominus
creauit me in initio viarum suarum : propietera in-
terpres ediderat : « Dominus creauit me initio viarum
suarum », de ea sapientia dicit, quæ mundo inno-
luit ; et paulo post : Se factam esse, et non sponte
cepisse proclamant : tanta videlicet sapientia iis quæ
facta sunt competiti. Dixerunt ergo LXX ἀρχήν,
non ἐν ἀρχῇ, sicut et Symmachus , Ὰρχὴν ἔδωκ
αὐτῷ πρὸ τῆς ἐργασίας αὐτοῦ principium viarum
suarum ante opificium suum. Ambrosius lib. iii,
c. 4, De Fide; Dominus creauit me principium via-
rum suarum in opera sua, et exponens locum jungit
cum altero Joan. viii, 25 : Principium qui est loquor
vobis; et S. Athanasius, iii, contra Arianos de
Christo item exponens : Ὁ Κύριος ἀρχὴ τῆς καινῆς
κτίσεως κτίζεται ὡς, ἵνα μηχετῆ κατὰ τὴν πρώτην
κτίσπν ἀνθρώπος πολιτευθείη. Via creatur novæ
creaturæ principium, ne ulterius secundum primam
illam viam homo vivał. Necque vero dixit Basilius
sapientiam mundo innotuisse , vel is quæ facta,
sunt competere, sed quæ in mundo ac rebus crea-
tis relucet et apparet. Nam ut erudutissimus Jan-
senius in Commentario docet, Salomon hic de
sapientia Dei increata loquitur quæ toti competi
Trinitati, et variis modis homines invitat ; vel
potius de sapientia in genere, ut et Deo competit,
et per Dei donum hominibus , qua Deum homines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
57
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis latina cum insertis citatis formis graecis. Mantividi ortografia originale, incluse ligaturae e abbreviazioni stampate. BBox approssimative dovute a ridimensionamento dell'immagine; testo disposto in due colonne: prima colonna a sinistra, seconda a destra. Nessuna nota marginale separata visibile oltre numerazione di colonna e segni tipografici.</notas>
</pagina>