<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    KUFINI INTERPRETATIO HOMILIE IN DEUT. XV, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    6. Quod si ignobilis es et obscuro loco natus. A curarum morsibus effugantur. Non te contegunt
    pauper ex pauperibus procreatus, non domo gau- aurata laquearia ; sed coelum te contegit ineffabili
    deins, non patria, invalidus viribus, quotidiano fulgore stellarum depictum. Hæc quidem quantum
    quoque indigens sumptu, vivens sub potentum co- ad communem humanitatis attinet vitam ; accipe
    laphis, cum timore omnibus ac tremore subjectus, vero majora. Propter te Deus in hominibus, Spi-
    cunctisque humilitate paupertatis expositus, sicut ritus sancti distributio 43, mortis oblatio, resur-
    ait, Pauper non sufferit minas *2, non ergo in te- rectionis spes. Propter te divina præcepta homi-
    meteipsum despicias et despres, neque quia nihil nibus delata, quæ te perfectam doceant vitam,
    tibi in præsenti vita magnificum præsto est, omnem et iter tuum ad Deum per mandatorum tramitem
    tibi abscindas et amputes spem bonorum; sed re- dirigant. Tibi panduntur regna cœlorum, tibi
    voca animos 721 tuos ad ea quæ jam tibi bona coronæ justitiæ præparantur; si tanen labores et
    indulgentia divina concessit, et ad ea nihilominus erumnas pro justitia ferre non refugis.
    erige mentem tuam, quæ futura in posterum re-
    promisist. Considera ergo primo omnium quod 7. Et si attendas tibi, horum plura invenies et
    homo es, id est, solum in terris animal ipsis divi- majora, nec deficies animo ad ærunarum præsens-
    nis manibus formatum. Nonne sufficeret hoc solum tium tolerantiam, dum ad futura præcepti hujus
    recte et integre sapienti ad magnum summumque eruditione sustolleris. Sed ne illa quidem parte te
    solatium, quod ipsius Dei manibus, qui omnia inconmonitum præteribio. Si quando te, id est,
    reliqua præcepti solius fecit auctoritate subsistere, mentem tuam, iracundia exasperat, et stimulus
    homo fictus es et formatus ? Tum deinde quod immorantis ægritudinis intumescis, cum rabidus
    cum ad imaginem Creatoris et similitudinem sis, dentium stridor, generum pallor, tremor laborum,
    potes sponte etiam ad angelorum dignitatem cul- cum totus denique ferinos motus agis, si attendas
    menque remeare. Animam namque accepisti intel- tibi, id est, si recorderis præcepti, iracundiam
    lectualem, et rationalem, per quam Deum possis quidem velut equum indomitum et feroceum, divini
    agnoscere, et naturam rerum conspicabili rationis sermonis ictum verberibus, continuo coercebis :
    intelligentia contemplari ; sapientiæ dulcissimis linguam vero protinus ab insolentia refrenabis, et
    fructibus persfrui præsto est. Tibi omne cedit ani- manus nequaquam ad ultionem irritantis extendes.
    mantium genus, quæ per convexa montium vel Si quando vero obscænæ concupiscentiæ illecebro-
    prærupta rupium aut opaca silvarum seruntur; sis animam suggestionibus vexant, et præcipitem
    omne quod vel aquis tegitur, vel præpetibus penisq e eam in luxum libidinis rapiunt, si attendas tibi, et
    in æera suspenditur. Omne, inquam, quod hujus e recorderis hujus præcepti, invenies quia præsens
    mundi est, servitio et subjectioni tuæ liberalis ista dulcedo libidinis ad finem amarissimum ver-
    munificentia Conditoris indulsit. Nonne tu, sensu git, et iste qui nunc carni nostræ incubat luxus,
    tibi rationabili suggerente, diversitates artium generabit ex se pervigilem suppliciorum vermem
    reperisti ? Nonne tu urbes condere, omnemque perpetua ultione conscientiam fodiemtem. Sed et
    earum reliquum usum pernecessarium vinetibus calor iste desiderii carnalis fervorque libidinis
    invenisti ? Nonne tibi per rationem quæ in te est temporalis, æternos gehennae ignes et ulricium
    mare pervium fit ? Terra, flumina fontesque tuis vel flammarum perpetua promulgabit incendia. Iiis
    usibus vel voluptatibus favulanlur. Nonne aer hic cogitationibus mente conceptis, libido quidem peni-
    et cœlum ipsum atque omnes stellarum chori vitæ tus effugata discedet, admiranda vero quædam
    mortalium ministerio cursus suos atque ordines quies et tranquillitas animæ reparabitur : velut si
    servant? Quid ergo deficis animo et deesse tibi invrecundarum protervarumque tumultus ac stre-
    aliquid putas, si non tibi equus producitur phaleris pitus famularum per adventum et præsentiam gra-
    exornatus, et spumanti ore frena mandens argen- vis ac verecundæ dominæ comprimatur. Attende
    tea? Sed sol tibi producitur, veloci rapidoque cursu igitur tibi, et intellige quod animæ tuæ pars quidem
    ardentes tibi faces caloris simul ac luminis por- melior rationalis est : pars vero irrationalis et
    tans. Non habes aureos et argenteos discos ; sed passibilis. Et illi quidem parti meliori naturaliter
    lunæ discutum purissimo et blandissimo splendore præsto est imperare : huic vero insert famulari et
    radianten. Non ascendis currum, nec rotarum obedire rationi. Attende ergo tibi, ne forte palaris
    lapsibus veheris ; sed habes pedum tuorum vehi- vinctam et dedititiam tradi irrationalibus passio-
    culum tecum natum. Quid ergo beatos censes eos nibus rationabilem mentem, neque indulges ad-
    qui aurum quidem possident, alienis autem pedi- versum virtutem rationis vitia insolescere, et
    bus indigent ad necessarios commeatus ? Non summam regni in sua jura ditionemque conver-
    recubas eburneis thoris ; sed adjacent secundi tere. Si ergo horum singula quæque diligenti exa-
    cespites viridantes et ;herbidi flori, florum varie- minatione consideres, satis superque sufficient
    tate melius quam fucatis coloribus Tyrii muricis itineris vitæ tuæ rectum tibi tramitem demonstrare,
    picti, in quibus dulces et salubres somni nullis qui te absque errore ullo usque ad ipsa celi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    regna perducat. Denique, si attendas tibi, non re-
    aurata laquearia ; sed coelum te contegit ineffabili
    fulgore stellarum depictum. Hæc quidem quantum
    ad communem humanitatis attinet vitam ; accipe
    vero majora. Propter te Deus in hominibus, Spi-
    ritus sancti distributio 43, mortis oblatio, resur-
    rectionis spes. Propter te divina præcepta homi-
    nibus delata, quæ te perfectam doceant vitam,
    et iter tuum ad Deum per mandatorum tramitem
    dirigant. Tibi panduntur regna cœlorum, tibi
    coronæ justitiæ præparantur ; si tanen labores et
    erumnas pro justitia ferre non refugis.
    7. Et si attendas tibi, horum plura invenies et
    majora, nec deficies animo ad ærunarum præsenti-
    um tolerantiam, dum ad futura præcepti hujus
    eruditione sustolleris. Sed ne illa quidem parte te
    inconmonitum præteribio. Si quando te, id est,
    mentem tuam, iracundia exasperat, et stimulus
    immorantis ægritudinis intumescis, cum rabidus
    dentium stridor, generum pallor, tremor laborum,
    cum totus denique ferinos motus agis, si attendas
    tibi, id est, si recorderis præcepti, iracundiam
    quidem velut equum indomitum et feroceum, divini
    sermonis ictum verberibus, continuo coercebis :
    linguam vero protinus ab insolentia refrenabis, et
    manus nequaquam ad ultionem irritantis extendes.
    Si quando vero obscænæ concupiscentiæ illecebro-
    sis animam suggestionibus vexant, et præcipitem
    eam in luxum libidinis rapiunt, si attendas tibi, et
    recorderis hujus præcepti, invenies quia præsens
    ista dulcedo libidinis ad finem amarissimum ver-
    git, et iste qui nunc carni nostræ incubat luxus,
    generabit ex se pervigilem suppliciorum vermem
    perpetua ultione conscientiam fodiemtem. Sed et
    calor iste desiderii carnalis fervorque libidinis
    temporalis, æternos gehennae ignes et ulricium
    flammarum perpetua promulgabit incendia. Iiis
    cogitationibus mente conceptis, libido quidem peni-
    tus effugata discedet, admiranda vero quædam
    quies et tranquillitas animæ reparabitur : velut si
    invrecundarum protervarumque tumultus ac stre-
    pitus famularum per adventum et præsentiam gra-
    vis ac verecundæ dominæ comprimatur. Attende
    igitur tibi, et intellige quod animæ tuæ pars quidem
    melior rationalis est : pars vero irrationalis et
    passibilis. Et illi quidem parti meliori naturaliter
    præsto est imperare : huic vero insert famulari et
    obedire rationi. Attende ergo tibi, ne forte palaris
    vinctam et dedititiam tradi irrationalibus passio-
    nibus rationabilem mentem, neque indulges ad-
    versum virtutem rationis vitia insolescere, et
    summam regni in sua jura ditionemque conver-
    tere. Si ergo horum singula quæque diligenti exa-
    minatione consideres, satis superque sufficient
    itineris vitæ tuæ rectum tibi tramitem demonstrare,
    qui te absque errore ullo usque ad ipsa celi
    regna perducat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    *1 Prov. xiii, v.    *2 Hebr. ii, 4.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; réplica e algumas linhas repetidas entre colunas devido a digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>