<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,500,975">
    47⁵
    APPENDIX OPERUM S: BASILII MAGNI.
    sperationem abijt, et tali procella continuo jactatur A
    homo. Tædio enim sunt non miseriæ tantum vitæ,
    sed propter lugendam varietatem ea quoque, quæ
    jucunda videntur; et vitam transimus prope ærum-
    pis et lacrymis plenam. Quod si scire libuerit,
    disce miserias vitæ. Seminatus est homo in utero,
    sed pressura seminationi præfuit. Descendit semen
    in destinatam sibi semitam; quæ exordia genera-
    tionis si vel leviter consideremus, erubearmus opor-
    tet. Susceptum semen vertitur in sanguinem, san-
    guis addensatur in carnem, caro paulatim formatur,
    formata modo incomprehensibili animatur, anima-
    ta convenientibus sibi alitur, exsilit foetus loci an-
    gustius compressus, indigne fert naturæ carcereem;
    sed venit tandem dies partus, solvuntur uteri claus-
    tra, patet exitus, dimittit vulva quem tenuerat. In
    vitam illapsus est ærumarnarum athleta, auram haurit
    os nati, at quid postea? Prima vox, lacrymæ. Ab
    istis principiis, de omni vita pronunties licet. Al-
    lapsus est in terram infans, et non risit, sed vix
    allapsus statim dolore afficitur et lacrymarur.
    Sentiebat enim se in ærumarnarum mare proyectum
    esse. At ubi cum lacrymis creverit, et lactem invi-
    tus hauserit, fit ex infante puer, et parentes exli-
    muit et familiares. Adolescentiam adeptus peda-
    gogis vraditur in disciplinam. En linis timori nul-
    lus. Pigritiae indulgit, plagis cæsus est,- vigilias
    suscepit; at doctrinam consecutus est, mire pro-
    fecit, disciplinas exhausti, promeruit famam, omni
    eloquentiæ genere fulget, plenam habet legum
    scientiam, labentibus annis virorum ad ordinem
    accessit, militiae se tradidit. Principium hic rursus
    majorum malorum. Reformidat magistratus, insi-
    dias suspicatur, lucrò inseruit, quærit, furit lucri
    causa, vigilat, litibus vivit implicatus, per rationa-
    rios codices peregrinatur, non vi tractus, sed li-
    bens famulatur, laborat supra vires, noctu curis
    conficitur, diu operi instat ut servus. Prodidit
    enim libertatem utilitatis amor. Deinde cum multa
    tulerit et subierit, honores adeptus est, ad summum
    provectus est imperium, gentibus imperat, exer-
    citibus præficitur, maxima laude floret, opibus
    abundat; at laboranti simul effluxit tempus, se-
    nectus dignitatis obviavit; antequam divitiis
    frueretur, recedit raptus fato, et in ipso porlu D
    (66) Metalláttoovur. Hic in margine ab eadem
    manu γρ. μαλάττουσιν, quod vehementer placet.
    (67) Σχελίζοντα. Ἤρον ὀλβίανεν ποιοῦσθαι. Sim-
    plex pro composito ὑποσχεῖσθαι, quod frequentitius
    occurrit.
    (68) ὀδεύεινβρσ βιον. Vitam transimus.
    (69) Ἄλλα θλίψις. 'Η των γονέων εις συνουσίαν
    ριζοῦσης καταφορά και επιθυμία.
    (70) Ἐναρξάμενος. Eleganter. Est vero omnis
    gratia hujus loci in delectu verborum, quæ et ἐν-
    αργῇ, et ενεργητικὰ sunt.
    (71) Εἰς παῖδα τελεί. Ex infante fit puer.
    (72) Εἰς λόγους. In disciplinam, ad erudiendum.
    Æschines l. 1. 'Ὅπoταν δε είς την επταετιαν αφε-
    ηκηται. x. t. λ. Liceat hic obiter quaedam adjicere
    ad Aesch. Dial. II, § 10, ex Arsenii Monembasiæ
    archiepiscopi Violeto (Ιωριά), cujus libelli codex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,25,975,975">
    α ἀλλὰκτότους (66), αι ἀμφότεραι τῶν τόνων ἔκνευνίζουσι,
    σιν, αἱ συκοφαντείαι τάς ὑβρεῖς καταχρώσιν, αἱ χει-
    λακεῖαι τάς ἐπιβουλάς προσπλάττουσιν, οἱ ῥόθοι εἰς
    ἀπόγνωσην σκελίζουσι (67), καὶ ἐν τοιαύτῃ ζαπῇ
    χειμάζεται ἁπάντως ἡ φύσις. Οὐδὲ γὰρ μόνον τῇ
    λυπρᾷ τοῦ βίου φορτίζεται, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τά δοκούντα
    ἤδη τὴ μεταβολὴν ἀνάξ, καὶ σχεδὸν θλιψεων καὶ
    δακρύων μεστον ἀδεώψευρ βίου (68), καὶ ἐὶ δὴ διὰς
    γίγνεται, μάθε τά λυπρά τοῦ βίου. Ἐστράφη ὁ ἄν-
    θρωπος ἐν τῇ μήτρᾳ, ἀλλὰ θλίψις (69) τῇ σταρί
    γίγνεται. Κατεδράπη ὁ σπέρμα εις τὴν τῆς φύσεως
    αὐλὰκα· εἰ μόνον ἐνθυμηθῶμεν, ἐρυθρώσωμεν ἐπὶ
    προοιμίῳ τῆς γενέσεως. Ἡλλοιώθη τὸ καταβληθῆν
    αἷμα, ἐπαχύνθη τὸ αἷμα εἰς σάρκα, ἐμορφώθη ἡ
    σάρξ τῇ χρώιῃ, ἐψυχώθη τὸ μορφώμα ὑπὸ ὀσῆς,
    ἐτράφη ὁ ψυχικὸς τοῖς κατά φύσιν, σχηματὶ τῆς
    ἐξορμος στενοχωρούμενον, δυσχεραίνει πρός τῷ τῆς
    φύσεως δεσμωτηρίῳ· ἀλλ' ἤθῃς θλῖβες ὁ χρόνος, καὶ
    τόκον, ἐλθὼν τήν ὀδῶν ὑ π λειβρά, ἀνεχώρησεν αἱ
    τῆς φύσεως θυρά, ἀπέλιπον ἡ μήτηρ, ἐν κατεῖχεν
    ἐξουδενήσας εἰς τὸν βίον ὁ τῆς θλίψεως πάκτης,
    ἀνέπνευσεν τὸν ἀέρα τῆς χίπισσας γλώσσας, καὶ ἔ
    μετά τοὐτο; Πρώτη φωνή, ἐκλαψεν. Ἀρχεί δὴ
    τῶν προοιμίων γνώαι τὸν βίον. Ἔπεσεν εἰς τὴν τῆς
    τοῦ βρέφους, καὶ ὃς ἐχέλασεν· ἀλλ' εἶδες πενθη,
    πόνων ἀντελαβετόν και κλαίει. 'Εγνογ γαρ, ὰπ
    ἀν τῶν θλίψεων ἐναναγήσε (70) θάλασσαν. Ἐτραπῃ
    μετὰ δακρύων, ἀπεγκαλακτίσθη μεἷ βυσσινων, ὅτι
    πάιδασ τελεί (71), και ἐδιδάσκε γονεας ἢ οἰκετας. Με-
    ρακιχθος έγγεντο, και παιδαγωγὸς παρεδόθη ἡς
    λόγους (72). Ἶδε φόβος ἄνευσι οὐκ ἔχων. Ἐρρά-
    μμεν, ἑμαστίχθη, τριγέννησεν, ἀλλ' ἔξαιρᾶ,
    προσέχοκε κατάχρας, ἀπτησθῇν ἐν λόγους, τεθεί-
    ξατο ἐιονασυχμίαν, διά πάσης ἰδίας λόγων ἀστράπτι,
    νοητικῆς πεπληρωται πείρας, εις ἄνδρας προβῆναι,
    γρῶν, στρατείαν ἑαυτὸν ἐπιδώκειν. 'Αρχὴ παιδι μἐ-
    ζοῖον θλίψεων. Φοβείται ἀρχοντας, ὑφιστάται ἑν-
    εουλαξ, προσήλθων τῷ κέρδει, ἐρευνᾷ, λουπὶ
    περὶ τὸ κέρδος, ἀφυπνίζει, ἐν ταῖς οἰκίαις ζῆ, ἐν λο-
    γιοθεσίαις ἀποδημεῖ, μὴ ἐκλλύσονος (73), ἀκολούθει
    γὰρ ἄκων, κόμψει ὑπὲρ δύναμιν, ἐν ταῖς γρῶ-
    φρούσε, ἐν ἡμέρα παρέστυχεν, ἢ ὑψοῖς. Ή
    γὰρ χρεία τὴν ἐλευθερίαν ἐπλήσθη. Εἰπε μεν
    ταῦτα πολλαὰς καυχὴν καὶ ἀρετάς, τιμῶν ἠδύς,
    περὸς ὧς ἀρχῆς ἀνήχθη, ἐπιστὰτα ἔθεσεν, ὑπὲρ
    μᾶς. servatur in Bibl. Sanct. Synodi Monemasi
    num. X, in fol. ibi ergo anonymus sic : Προσηλ-
    κον Ἀγαιρήθες, ποιήσαντες ἐν Δεστίῳ νόος, ἤσαν
    παρα Ἀπολλωνος του μισθοῦ. 'Ο δε αὐτὸς ἔφη ἀπ-
    σειν τῇ ἐδελημῃ ἡμέρᾳ· καὶ ταυτῇ ἀπέθανεν. Τοῦτο
    καὶ Κλέος και Βίκτωρ, Κωστάντης τῆς μητ-
    ρὶ ἐξαμέσης· ῎Ηρα δοναὶ τοῖς παισιν ὅπῃ ἦν ἐν
    κἁλλιστον, ἐπὶ εαυτοὺς ἀποδέχασθαι τῆν μητέρᾳ,
    τὸ ἱερόν ἁνίχγησιν, τον βίον παραχρῆμα κατεπέφκει.
    Εἰς οὖς καὶ τοσονδε τὸ ἐπιγράμμα πεπώκηκεν;
    Οἱ δὲ Βίκτωρ Κλεόδας τ᾽ ἐπ' ὀλύμασιν ἀκελυσαν
    Ζενιληρ Ξενεμαισμιν μητερα μν αρετην
    'Ηρας εις ἱερον, λαοὶ δε μιν εἰκίλασαν.
    Οὗνος ἐπληρώσαν μνήματα τὴν στερντιν.
    Αὐτὸς δ' ἐνθυμήτε ἄλλον βιου ἐν νεἰκῃ,
    'Ως πέδι ἀρριστον ἐδρ και μακαριστέον.
    (73) Μὴ ἐλπιζόμενος. Malim μὴ ἐλπιζων.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando linhas, ortografia antiga e sinais de abreviação. Algumas palavras gregas com ligaturas foram separadas conforme leitura provável. Uso de letras maiúsculas conforme original impresso; marcas de paginação e números de nota mantidos in situ. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>