<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1827                                                           IN LIBROS DE BAPTISMO NOTAE FRONTONIS DUCAEI.                                                           1828

Col. 1587 C 11. Locus de re ge reprehenso a neutro A mas, sed religionem violant, quicunque in aliena
interprete indicatus, reperitur Job xxxiv, 18, ubi Vul- regione quidem ejusmodi perficiunt.
gata, Qui dicit regi, Apostata; qui vocat duces, impios.

Col. 1595 A 1. Supplicium graviss. Non solum Ibid. C 2. Secundum sacrificii. Hae perperam
exprimit, ut volebant interpretes, maledictionem gra- a praecedentibus, nova periodo inchoata, fuerant
vissimum sane supplicium evidenter exprimentem, divulsa, suppress0 etiam nomine sacrificii, quod
Secuti sumus interpretationem Cornarii, quam con- novo isti dogmati Zuingliano nimium quantum
firrnat Clemens Alexand., sviii Strom., pag. 332: Τα adversatur. Quam ob causam etiam Cornarius
αἱτια προκεταρχικα sic appellans, primordiales scripsit tantum, dicatus est Deo ad gloriosi myste-
causas, non quae expriment aut repraesentant, sed rii celebrationem: at ἡσουρπψια, sacrificium, aut rei
τὰ πρῶτον ἀφαρμὴν παρεχόμενα εἰς τὸ γινεσθαι, divine peracio est, etiam ex ipsius Henr. Stephani
quae primo dant occasionem ad hoc, ut aliquid fiat. Thesauri Graeci conditoris testimonio, qui et proselit
Quosdam enim improbos et in hoc et in futuro locum Apostoli ad Romanos xv, 16, conjungentis huc
saeculo puniri colligit S. Joannes Chrysostomus ex duo, quemadmodum a propheta Isaia conjunguntur
illis Matthaei x, 31, Tolerabilius erit terrae Sodomo- λειτουργὸν καὶ ἱεροὺργοινται, ministrum et sacrific-
rum, Homil. 37 in Matth.: Τοῦτο γὰρ ὡς καὶ ἐκεῖ- cum. Interpres sic ediderat: Et secundum prophe-
νων κολασθροσόμενον ἐργεται· ἠμερόσπερον μέν, κο- tiam hostiae eum, qui diligenter ac studiose id sa-
λασθησομένων δ' οὐν ὄμως. Καίτοιγε καὶ διήνη ἐν- cerdotium gloriosi mysteriì obeundum propensus est.
ταῦθα ἔδοσαν τῇ ἐσχάτῃ· ἀλλ' ὄμως οὐδε τοῦτο Alludit nimirum Basilius ad locum Malachiae i, 11:
αὐτοῖς ἐξαιφνητα. Hoc enim dictum est, ut intel- Καὶ ἐν πατρὶ τόπῳ προσφέραται τὰ ὁμόματαί μου,
ligamus illos fore puniendos, sed tamen remissius. καὶ θυσία καθαρά· Et in omni loco incensum offer-
Etisi enim in hac quoque vita gravissimas poenas tur nomini meo, et sacrificium mundum. Quibus
dederunt, non tamen idcirco punitionem in altera vita verbis ex communi Patrum consensu sacrificium
effugienti; et homil. 3 De Lazaro, pag. 69, editionis novae legis praedictum est, quod in altari Deo solet
nostrae tomo V: "Οτι δέ τινες καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ offerri. Propterea noster auctor in psalmum cxv,
χολᾶζονται, ὅταν μὴ τὴν ἄξιαν τοῦ μεγέθους τῶν pag. 576: 'Ἀλλ' ἐν θυσιαστηρίον ἀποδεδείχτο τὸς
αμαρτημάτων ἐνταῦθα ἀπολόθωσι τιμωρίαν, ἀκοσον· θυσιάς; προαιρουμένοις' et Homilitia In Gordium
Quod autem aliqui tum hic tum illic puniuntur, si martyrum, pag. 144, aras sanctissimas in ecclesia
minus pro peccalorum magnitudine hic fuerint pe- fuisse testatur. Qui vero deinde proseritur locus,
nas, audi; et in Homil. in terrae motum, in eodem paulo aliter habetur apud Isaiam lxi, 6, neque
volumine. enim additur νοχ πάντες, sed tantum 'ἡμεῖς δὲ

Col. 1599 B 1. Hujus quaestionis. Non ipsa quae- ἱερεῖς Κυρίου κληθήσομε, λετουργοὶ θεοῦ
stio est regula, ut prae se ferebant haec interpresis ἡμῶν.' Vos autem sacerdotes Domini vocabimini,
verba: Haec quaestione manifesta, et quasi quodam ministri Dei nostri.
canone adversus quamcunque talem causam a Veteri
Testamento doceimur. Porro in loco Genesis iv, 7, Col. 1513 B 2. Ne re aliqua. Emendavimus hzc
ἀνοστροφη non aversio, ut ab interprete, sed con- interpretis, ne quidquam legitimo divini benefplaciti
versio a sanctis Patribus redditur, qui Graecum LXX studio desit: sed in omnibus. Porro quae sequuntur
textum sequuntur, ut a Tertulliano Adversus Ju- Apostoli loca, facile obvia sunt indice Scripturae
daeos, cap. 5: Quoniam si recte quidem offeras, non Latino instructis; non item ille Levitici xiv, 17:
recce aulem dividas, peccasti, quiesce. Ad te enim Ἐλεψμψ ἐλέγεισ τὸν πλήσιον ὅσπ· καὶ οὐ λήψῃ σε'
conversio ejus. Idem apud Ambrosium occurrer, αὐτὸν ἁμαρτίαν· Arguendo argues proximum tuum,
lib. III De Cain, c. 7, et Hieronymum, epist. 155, et non accipies propter ipsum peccatum. Ita scriben-
Quaest. Hebraic. in Genesim. dum hic, non recipias, Psalmo xlix, 21: Existimasti
iniquitatem, Vulgata, inique: male interpres, Suspi-
Col. 1602 A 6. Assignata erant. Interpres illud catus es iniquitatem, et, stabo contra faciem tuam.
ἀφώριστο,male expresserat: Ila ul quaedam;separatim
et extra Hierusalem facta periculum attulerint: imo Col. 1619 A 15. Non quod sibi. Graece quidem le-
ait quaedam ipsi urbi Hierusalem attributa fuisse, gitur κατὰ τὴν ἐαυτών, quam ob causam sic Latine
unde Samaritana dicebat Joannis iv, 20: Hiero- convertit Cornarius, non juxta suam ipsorum con-
solymis locus est, ubi adorare oportet. Chrysostomus trarietatem ad ipsum, sed rectius scriberetur, ut
homil. 2 adversus Judaeos, pag. 462: Οὕτω καὶ ὁν vel αὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν' quasi dicat, non quod sibi
θεὸς ἐποίησε, ὄθεν ἐπετρέψας, ἐν οὐδενὶ ἔπεμψ· τόπῳ ipse sit contrarius, dum hominibus et ruina et
τῆς οἰκουμένης ἔλασε τοῦτο γενέσθαι, ἀλλ' ἐν τοῖς resurrectionis est causa, sed quod opposita sit
Ἰεροσολύμοις μόνον· Ididem fecit Deus, permittendo eorum sententia, qui eo utuntur: si enim pariter
sacrificia : neque enim in ullo orbis loco permisit affecti fuissent, parem ex ejus adventu fructum
id fieri, nisi in unis Jerosolymis; et homil. 3, p. 490: reportassent.
'Οτι τῆς πόλεως ἔξω θύειν οὐκ ἔνε, ἀλλὰ παρανο-
μοῖσι, τὰν αἰτίαν ἐπιστολύοντες ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας. Ibid. C 5. Ita prorsus legitur apud prophe-
Quod fas non esset extra civitatem immolare victi- tarn, ut apud Basilium, ἐφόνευσαν Σίκκια, occide-
mas, sed religionem violant, quicunque in aliena runt Siczima, non ἐν Σικιιoσι, vel ut interpretes edi-
</bloco>
  <notas>Pagina tipograficamente em duas columas; transcrição feita mantendo-se ortografia histórica; alcune parole grecas e segni diacritici riportati come appaiono; bbox estimado visualmente.</notas>
</pagina>