<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    stimulante luxu ac prae cipitan te libidine in turpes A pilis **? semetipsam prodat amplexus : nonne cum unius tituli sit crimen, diversum ex justitia judicium sortietur? Item si delinquat quis qui a puero pessime institutus est, et per iniquos atque injustos parentes in hunc mundum ingressus est, apud quos etiam verbis et actibus flagitiosis ac·turpibus infectus animus et nequiter institutus adolevit, alius vero qui multas habuit occasiones quibus ad virtutem provocaretur, honesta monita nutriciorum, parentum instituta gravissima, eruditionem verbi divini, conversationem severam, et omnia quibus rudes animi excoli debeant ad virtutem; post haec si etiam hic priori illi delictum simile incurral, nonne sub ejusdem tituli culpa, graviori poenae iste censendus est? Quoniam quidem ille pro hoc solo culpabitur, quod inserta sibi naturaliter salutaris seminis germina non excoluit, et, ut illa dixerim, suscitavit e terra; hic autem quod cum haec similiter habuerit, etiam ea quae ei addita fuerant per bonae institutionis industriam prodegit ac perdidit, negligentiae lapsibus in prefudum vitae pessimam devolutus. Ideo ergo intelligere veram justitiam sensus est optimi, et intelligentiae perfectae. Perfectae etenim sine dubio mentis intelligere Christum, Qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio et redemptio **. Denique conjungitur ad intelligentiam verae justitiae, et judicium dirigere, quod utique impossible est fieri, nisi prius id quis a justo judice didicerit Christo. Neque enim ipse ille sapientissimus omnium Salomon potuisset famousissimum illud de duabus meretricibus et puero proferre judicium, nisi virtute Christi veri judicis inspiratus. Cum enim propositae sibi quaestionis et causae nullus testis posset adhiberi, ad naturae se continuo testimonium vertit, ut ipsius astipulationibus tacitis quod latebat agnosceret, dum aliena mater interitum pueri libens et intrepida suscepit, vera autem mater naturalibus affectibus stimulata et intimis tremefacta visceribus, ipsa in nece parvuli solo jugulabatur auditu. Qui ergo scit veram justitiam, et ab ipsa institutis est et edoctus, hic dum uniciuque dependit quod justum est, competer judicium dirigit. Sicut enim ut militare se habet exercitium juvenum, si specula sorte defixa sit, in quam vibrare missilia certamen propositum est ac tela dirigere; ille sine dubio probabilis judicatur, qui neque supergressus est notam speculae neque inferior abiit, sed cujus ipsum propositi signi punctum dirigentis oculi ductu tremens sagitta percussit: ita etiam justitiae judex judicii sui dirigere debet examen; neque eninentiorum personas mirari, neque ad inferiores injusta miseratione deflecti: utrumque enim divina lex prohibet, cum dicit : Usquequo personae peccatorum acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    pitus " ? et iterum : Non misereberis pauperem in juicio 37. Apostolus vero de omnibus pariter pronuntiari dicens : Nihi: facietis in alteram partem declinando 38. Directum igitur atque indeclinabile judicium, verae justitiae praestat peritia: si tamen a tali corde ministrletur, quod non vel pecunia corrumpi, vel amicitiis inflammari, vel ad gratiam potentium possit infringl. Ad hos dicit in psalmo Propheta : Recte judicatel, filii hominum 40. Argumentum jamque est vere justitiae inhabitantis in corde, judicii aequitas. Unde et ipse Salomon in consequentibus exsecratur pondera majora et pondera minora 40, abominabile enim est utrumque apud Deum : proverbialiter iniquitatem jud- B cili in ponderum inaequalitate designans. Non solum autem in judiciis haec utilitas adhibetur, sed et in singulis quae nobis in vita eligimus ad utendum : quoniam quidem habemus iu nobisipsis naturale quoddam animi judicium, per quod mala segregamus a bonis. Quae virtus animi habens insita et inserta semina judicandi, si verae justitiae eruditionibus excolatur, directum et aequum tenebit judicii ac discretionis examen : quae velut in quodam tribunali mentis nostrae residens, quae laudabilia sunt amplectitur, quae vero turpia et vitiosa condemnat. Verbi gratia, castitas apud te et impudicitia judicantur: menti tuae judicii hujus summa committitur. Residet mens tua in excelsa sede : ceditun utriusque 735 partis examen. Et impudicitia quidem C libidinem adhibet advocatum sibi: timore vero Dei patrono utilitur pudicitia. Et si quidem coindemnaveris atque exsulare penitus a tuis tribunalibus impudicitam feceris, palmam vero contuleris pudicitiae, directum judicium commissi tibi examinis protulisti. Si vero in persuasionem libidinis vergens, peccatum praetuleris castitati, perversum judicium protulisti. Continuo adversum te profertur illa prophetae sententia, quae dicit : Vae his qui dicunt dulce amarum, et amarurn dulce. Vae his qui ponunt tenebras lucem, et lucem tenebras 41.
    
    10. Verum quoniam secundum ipsum Salomonem Cogitationes justorum judicia sunt 44, inrinscens intra occulta cordis nostri penetralia, oportet nos unuuscujusque rei per quam vivimus, absque ulla perversitate vel declinatione habere judicium : et velut slatera quadam mente nostra uti, qua singula quaeque gesta nostra aequissima moderatione libremus. Cum ergo uniuuoqde mandaturn Dei apud nos, id est, in animo et cogitatione nostra adversum resillentem sibi iniquitatem negotium gerit, tu semper adversum peccatum legi Dei palmam tribue. Si iniquitas apud te cum aequitate ingreditur, adversum injustas concupiscentias profero sententiam : patere aequalemta de auditorio mentis tuae redire victricem. Injuriae et patientiae agunt apud te causam : sperne injurias,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    33 I Cor. i, 30. 34 III Reg. m, 25. 37 Psal. LXXXI, 2. 38 I Tim. v, 24. 40 Psal. lvii, 2. 41 Prov. 11, 16. 42 Isa. v, 20. 43 Prov. xii, 5.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; números e sinais tipográficos preservados; algumas palavras partidas ao final da linha foram reunidas conforme leitura visual (ex.: prae cipitan te -> praecipitante; haec divisões mantidas literais). Uso de sinais [?] indicou dúvida na impressão do cabeçalho; símbolos de numeração e referências bíblicas mantidos.</notas>
</pagina>