<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    1707
    repletos omni iniquitate, malitia, avaritia, nequitia, plenòs invidia, homicidio, contentionte, dolo, malignitate, susurrones, detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, inventores malorum, parentibus non obedientes, insipientes, sine affectione, sine misericordia66; quos ad pietatem revocans Deus, et abstinentiam a malis docet, et studium misericordiae erga proximum, juxta doctrinam Isaiæ prophetæ de Dei persona dicentis : Quiescite agere perverse, discite benefacere 67. Multa profecto protulit lex de non laedendo proxino praecepta, et de colenda misericordia et humanitate mandata. Quorum si quis alterutrum omiserit, non sufficit alterum ad justificandum hominem. Non enim acceptabilis apud Deum beneficentia in egenos, quæ ex iniquis lucris sit; nec laudabilis qui ab iniquitate abstinet, nisi quoque fratribus de suis communicet. Scribitur enim de iniquis qui Deo nihilominus dona offerre student : Hostiae impiorum abominabiles Domino68; et de misericordiam non agentibus : Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit, et non exaudietur69. Qua de causa nobis consiliatur Proverbium : Honora Dominum de justis laboribus tuis, et de primitiis æquarum frugum tuarum da ei70. Quod si enim ex iniquitate et rapina Deo offerres, præstabilius foret ne talia possidere, nec ex istis offerre. Nam sanctum donum vota impetrabitur, ubi scriptum est : Vota justorum acceptabilia apud Deum71. Et rursus, si quid justo labore acquiseris, et Deo oblationes offerre nolueris, quibus alantur pauperes, rapinæ deputatur tibi, uti dictum est per prophetam Malachiam : Primitiae et decimæ vobiscum sunt .. . et erit dissipatio in domibus vestris72. Conjunctis igitur et misericordia simul et judicio, cum judicio possideas, et impendas in misericordiam, sicuti scriptum est : Misericordiam et judicium custodï, et accede ad Deum tuum semper73. Eleemosynam enim et æquitatem diligit Deus. Quamobrem accedit ad Deum, qui misericordiam custodit et justitiam. Restat ut hic quisque semelipsum probet, et rem familiarium dives alentius expendat de qua Deo dona oblaturus est: an pauperem oppresserit consideret, aut gravaverit debiliorem, aut sibi subjectos spoliaverit, libidinem pro justitia professus. Jubemur enim justum et æquum colere, etiam in servos. Noli vim adhibere quod potestale valeas, nec alios eo defraudari quod domineris; sed quia multa tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino_misto" bbox="500,70,970,900">
    A παραδῶσαν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς ἀδόκιμον πούν, ποιεῖν τὰ μὴ καθηκόντα, πεπλημμυρημένους κακὰ ἁμαρτία, πονηρία (30), πλεονεξία, κακία, μεστοὺς φόβου, φόβου, ἔριδος, δόλου, κακοηθείας, φι-λουστίας, καταιδάλους, δωροπώνας, ὑβριστάς, ὑπερηφάνους, αλαζόνας, ἐχρεπτείας κακῶν, το-γενεῖν ἀπείθειας, αὐνέσενος (31), ἀστέργνος, ἀδελφομάχος· οὗτο δὲ εἰς δυσσεβείν ἐπανάγει θεός, διδακὰν καὶ τῆν τῶν κακῶν (32) ἀποχὴν καὶ τὴν τοῦ ἐλέους πρός τὸν πλησίον ἐπιμέλειαν· ὥστε ὁ προσήκτός εἰδελεν Ἡσαῖας ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ λέγων· Παύσασθε ἀπὸ τῶν τοπωνίων ὑμῶν, μάθετε καλὸν ποιεῖν. Καὶ εἶχε γὰρ ὁ νόμος πολλά μὲν προστάγματα περὶ τοῦ μὴ βιά-πτεν τὸν πλησίον, ἐντολὰς δε καὶ (33) περὶ τοῦ φιλα-νθρωπεῖσθαι καὶ ἐλέειν. Εἰ γὰρ τις τὸ ἔτερον τούτων καταλίποι, ἀθετεῖν οὐκ ἰκανὸν εἶν διόρθωσιν ἀνθρώπου (34). Οὔτε γὰρ ἐς ἀδίκων κερδῶν εὐεργεσία πρὸς τὸν δεόντα δεχτὴ παρὰ τοῦ θεοῦ, οὔτε ὁ τῶν ἀδίκων ἀπεχόμενος ἐπανοίει, εἰ μὴδει μεταδίδῃ τῶν ἑαυτῶν. Περὶ μὲν γὰρ τῶν ἀδίκων καὶ ὡρα διδώρει προσφέρῃν ἐπιχειροῦντος γέγραφται· ἡ θυσία ἀδεῷν βδελύγμα Κυρίω· περὶ δὲ τῶν μὴ εἰλεούμνου· ὁ φράσομεν τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰλεούμνου πέπτησε, καὶ αὐτὸς ἐπισκλέπεται, και οὗν ἔσται ὁ ἐπανοίκη. Διά τοῦτο ἡ Παροιμία συμβουλεύει· Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ τῶν δικαίων ἀξιών, καὶ ἀπάγορον αὐτὸν ἀπὸ ὀν κάρων δικαι-σύνης. Εἰ γὰρ ἐξ αἰτίας καὶ ἀντρπῆς μέλειας προσφέρων τῷ θεῷ, κάλλιον μῆν χτίσασθαι τὴν προσαυξήν κτήσιν, μὴτε προσφέρεσιν ἐξ αὐτῆς. Κατά-ρρων γὰρ δῶρον ανοσίεσ᾿ τὴν ἐκτύπη; ὅς τεḙταρατο· Εὐχὰ κατενθορύρον θελαι παρ' αὐτῷ. Καὶ ταλιν, ἐὶ κτώμενος ἐξ δικαίων πόθων μὴ προσφέρει τῷ θεῷ προσφοράς, ἀφ'ὧν τεφρούνται τένητες, ἀρπαγὴ λογισθήσεται σοι, καὶ χθὲ συνὶ σοῦ τοῦ προσήκοντο· Μα-λαχίᾳ, ὅτι Αἱ ἀπαρχαὶ καὶ τὰ ἐπιδέκατα μετ' ὑμῶν εἰσὶ, καὶ ἔσται ἡ διαρπαγὴ ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν. Δει τοίνυν, ἔλεον καὶ χρείαν συγκεράσασθαι· ὑμᾶς, κτάσθαι μὲν μὲν χρέος (35), ἀναλίσεσθαι δὲ τὰ ἔλεον, κατα τὸ γεγραμμένον· Ἔλεον καὶ χρῆμα συλλάσσο, καὶ ἐντὶς πρὸς θεὸν σου διαπράττον· Ἐλεημοσύνη γὰρ καὶ χρῆσιν ἀγαπᾷ ὁ θεός. Διόπερ ἐγγίξει πρὸς Θεὸν ὁ τοῦ ἐλέους καὶ τῆς χρείας προνοῶμενος. Λοιπὸν ἐξεταζέτω τις τὰς πράξεις (36), καὶ σκοπεῖτω τοὺς ἴδιους πόρους ὁ πλούσιος, ἐὰν ὅν αναγρέψει ὅπου μέλλει θεῷ· μὴ ὃν πρίνυτα καταδυνάστευσεν, μὴ τὸν ἀσθενέστερον ἐδιώξε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    66 Rom. i, 28 sqq. 67 Isa i, 16. 68 Prov. xv, 8; xxi, 27. 69 Prov. xxi, 13. 70 Prov. iii, 9. 71 Prov. xv, 8. 72 Malach. iii, 8 10. 73 Ose. xii, 6.
    (30) Πονηρία. Loco laudato, πορνεία, πονηρία.
    (31) Ἀσπρότενος. Ibid. ἀσυνέτος, ἀσυνέσιμος, ἀστόργος, ἀσπόνδους. Laudavit autem hunc locum propter vocabula αἰδία, πλεονεξία, ἀσυνέθεια, ἀστρόγος, ἀσπόνδους, ἀνελεήμονας. Nam reliqua hujus loci ad consilium Basilii et hujus orationis argumentum nihil faciunt.
    (32) Τῶν κακῶν. Τῆς ἀδικίας, τῆς πλεονεξίας, τῆς ἀστοργίας.
    (34) Sequentia, Ὀτε ἐτε, etc., usque ad locum Malachiae habet Sym. Melaphr. serm. 4, p. 490.
    (35) Μετὰ χρείσται. Μετὰ δικαιοσύνης.
    (36) Hec Symeon p. 390.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego; algumas abreviações tipográficas normalizadas visualmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>