<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1725 Rufini interpretatio homiliae in psal. I. 1726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    morum vero responsa et intra domos, interdum etiam in publico canunt. Et sicubi uuis quamuis
    fero ac rabido spiritu raptetur [al. spiritu furore], si forte fuerit psalmi, ut ita dixerim, carminibus in-
    cantatus, continuo omnis rabies ferocitatis abscedit.
    2. Psalmuus tranquillitas animarum est, et si-
    gnifier pacis, perturbationes vel fluctus cogitatio-
    num cohibens, iracundiam reprimens, luxum re-
    pellens, sobrietatem suggerens, amicitias congre-
    gans, adduccens in concordiam discrepantes, re-
    concilians inimicos. Quis enim ultra inimicum
    ducat eum, cum quo unam ad Deum psalmi emi-
    serit vocem ? Ex quo intelligitur quia et, quod
    bonorum omnium maximum est, charitatem psal-
    mus instaurat, conjunctionem quamdam per con-
    sonantiam vocis efficiens, et diversum populum
    in unius chori concordiam conson a modulatione
    consocians. Psalmus daemon es fugat, angelos ad
    adjutorium salutis invitat. Sculum in nocturnis
    terrioribus, diurnorum requies laborum, tutela
    puer;3, juvenibus ornamentum, solamen senibus,
    mulieribus aptissimus decor. Deserta habitari fa-
    cit et urbes : sobrietatem docet : inspienibus
    frimum efficitur elementum, proficientibus in-
    crementum, perfectis stabile firmamentum : to-
    tius Ecclesiae vox una est. Psalmus solennialates
    decorat ; psalmus tristitiam quae secundum Deum
    est, molitur ; psalmus etiam ex corde lapideo la-
    crymas movet. Psalmus augelorum opus : exerci-
    tium coelestium spirituale hymiana. O vere ad-
    mirandi magistri sapiens inventum, ut simul et
    cantare videamur, et quod ad utilitatem animae
    pertinet doceamur, per quod magis necessaria do-
    ctrina nostris mentibus informat, pro eo quod
    si qua per vim et difficultatem aliquam animis
    nostris fuerint inserta, continuo dilabuntur : ea
    vero quae cum gratia et delectatione 714 suscipi-
    mus, nescio quo pacto magis residere in mentibus,
    ac memoriae videntur inhaerere ! Quid autem est
    quod non discatur ex psalmis ? Num omnis ma-
    gnitudo virtutis, num norma justitiae, num pudici-
    tiae decor, num prudentiae consummatio, num poe-
    nitentiae modus, num patientiae regula, num omne
    quidquid dici potest bonum procedit ex ipsis ? Dei
    scientia perfecta, praenuntiatio Christi in carne
    venturi, judicii futuri comminatio, et resurrectio-
    nis spes, suppliciorum metus, futurae gloriae pol-
    licitatio, mysteriorum revelatio. Omnia prorsus
    in his velut in magno quodam et communi thesauro
    recondita sunt bona, atque conferta. Quenlibrium Pro-
    pheta, cum multa sint organa musicorum, huic tamen
    organo, quod psalterium appellatur, aptavit, de supe-
    rioribus, ut mihi videtur, inspiratam ei gratiam per
    Spiritum sanctum docens, quoniam quidem hoc so-
    lum organum musicorum sonos de superioribus ha-
    bere fertur aptatos. Cithara namque vel lyra ex infe-
    riori parte aes vel tympanum habens, resonat ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nias de superioribus habere fertur aptatas, et so-
    norum causas desuper dare : quo scilicet etiam
    per hoc nos doceret quae sursum sunt et superiora
    require, et non delectatione carminum ad infe-
    riora, id est, ad vitia carnalia declinare. Sed et
    illud arbitror profundius nobis prophetica hac
    indicari ratione, ac per formam nos organi istius
    doceri, quod ii qui diligentes et apti moderatique
    sunt moribus, facile et pervium ad superiora iter,
    habeant. Sed videamus tandem quid etiam per
    ipsa psalmi indicetur initia.
    3. Beatus, inquiit, vir qui non abiit in consilio
    impiorum3. Structores domorum si quando excel-
    sas fabraricarum moles construere, atque immensam
    altitudinem educere parant, talia jaciunt fun-
    damenta, quae convenienter possint supponendae
    structurae magnitudinem ferre. Sed et navium
    construtores cum ingentes et oneras contexere
    voluerint rates, aptas prius supponendis oneribus
    velut fundamentum quoddam navis locant cari-
    nas. In generatione quoque animalium, primum
    omnium coagulari et compaginari per naturam
    cor dicitur ; ex quo secundum talis principii con-
    sequentiam, reliqua quoque membrorum indu-
    menta ei circumuexi compaginarique dicuntur,
    quae secundum magnitudinem primi fundamenti,
    quod est cor, superponi per naturam ac super-
    crescere perhibentur. Quod ergo est in domo fun-
    damentum, et in navi carina, et in corpore ani-
    malium cor, hanc nihil videtur habere virtutem
    ad omne psalnorum corpus etiam principi hujus
    brevis iste versiculus. Quoniam quidem multa et
    laboris ac sudoris plena hominibus erat daturus
    praecepas, ilis qui se velint ad pietatis certamina
    praeparare, idcirco ante omnia beatitudinis utilitur
    appellatione, ut tantorum spe praemiorum tolera-
    bitius moerores vitae hujus doloresque patiamur.
    Ilia et eos qui iter agunt et asperas ac difficiles
    vias incedunt, opportune spes refovet. mansioniis :
    et negotiatores audere facit marina sustenitare dis-
    crimina lucri desiderium, et agricultor am labores
    in oblivionem trahit fructuum spes. Propter quod
    et communis vitae nostrae eruditor atque unicus
    doctor Spiritus veritatis, sapientissima arte mer-
    cedes ante nominant quam labores : quarum cupi-
    ditate provocati, pondus ingruentium molestiarum
    facilis toleremus. Beatus ergo vir qui non abiit
    in consilio impiorum. Est quidem prima et vera ac
    propria beatitudo una, sicut et bonum unum quod
    est Deus : quemadmodum et Paulus commemorat
    dicens, Secundum Evangelium beati Dei et Sal-
    vatoris nostri Jesu Christi. Re enim vera illud
    est solum beatum quod et solum bonum est,
    ad cujus auxilium universa respiciunt, quod om-
    nes desiderant, quae est sola inconvertibilis natura,
    imperturbabilis vita ; ubi nullus moror accedit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Psal. 1, 1.  U Tim. ii, 13. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados literalmente; uso de numeração de pagina e sinais editoriais mantidos. Nenhuma transcrição inventada; [ilegivel] não foi necessário além das variantes entre colchetes já registradas.</notas>
</pagina>