<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1821 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI. 1822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tanen illum non præstitisse testatur. Rufinus, lib.
    xi, cap. 9, hæc de illo et de Gregorio Nazian. scri-
    bens, Ambo Athenis eruditi solis divinæ Scripturæ
    rolumnibus operam dabant, earumque intelligen-
    tiam, non ex propria presumptione, sed ex majorum
    scriptis et auctoritate sequebantur. Porro Augustinus
    etiam libro II De doctrina Christiana, cap. 25, et
    alii Patres docent difficiliora loca ex clarioribus
    exponi debere; sed difficillimum tamen esse asse-
    rimus hujusmodi locorum collationem ilia instituere,
    ut quem locum tu putas clariorem esse, ideoque ex
    alio loco interpretandum, is revera sit clarior, et
    non contra potius obscurior: ex quo idcirco non
    alterum interpretari, sed eum ex altero sit necesse.
    Plura Gregorius de Valentia, Ordinis nostri theolo-
    gus, in hanc sententiam Analysis fidei lib. v, cap. 2. B
    Col. 1518 C 10. Gratias ago. In Vulgata Latina
    ad Romanos vii, 2, legimus, Gratia Dei per Jesum
    Christum: at in quibusdam libris Græcis, Χάρις δὲ
    τῷ Θεῷ, Gratia autem Deo: in aliis Εὐχαριστῶ τῷ
    Θεῷ, Gratias ago Deo, quomodo et hic apud Basi-
    lium, et apud Chrysostomum, homil. 13 in Epist.
    ad Rom. pag. 140 Greco-Latinæ editionis, ubi scri-
    bendum, ut hoc loco, Gratias ago Deo per Christum:
    nam illud meo Latinæ editionis, Græca quæ exstant
    non agnoscunt.
    Col. 1523 A 8. Quod per baptismum. Non ut an-
    tea, in baptismo aquæ. Trina scilicet sit abrenuntia-
    tio in baptismo, qua prosftemur nos nuntium remit-
    tere Satanæ, et angelis, et pompis ejus. Chrysosto-
    mus, homil. 21 ad Antiochen.: Διὰ τοῦτο καὶ
    κελευσθῆναι λέγειν, ᾿Αποτάσσομαι σοὶ, Σατανᾶ. Pro-
    pterea jubemur dicere, Abrenuntio tibi, Satana: et
    auctor noster lib. De Spiritu sancto cap. 27: Ἀλλὰ
    δὲ ὅσα περὶ τὸ βάπτισμα ἀποτάσσεσθαι τῷ Σατανᾷ
    καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Simile illud eadem col.,
    dum ab omni re diabolo grata abstinemus: quod Mu-
    sculus edidierat, per id quod ille nihil in nobis habeat.
    Col.1524 C 14. Ἀμετρησόϛτο. Hoc epitheton obe-
    dientiæ omiserat interpres, quod opinor idem valet,
    ac: si ἀμετάθετον, vel ἀμετάθετον dixisset, quod
    differri non debeat, et ut ait in Regula fusius dis-
    putata 41, p. 387 : Τὸ δὲ παντὶ ἐπιπλῆς ἀποδοχῆς
    ἔξιον, καὶ ἐν σπουδῇ ἀσκήνῳ καὶ ἐπιμελεῖᾳ προσχε-
    στέρας, ἀμέτρητος, ἀποπρόνοια, et Regula breviori
    114 : Ἡς τοῦ Θεοῦ θέλημα σπουδαστέον καὶ ἐπι-
    μελετέον καταδέχσεσθαι χρῆ, et Constitutionum mo-
    nastic. cap. 19, pag. 555, Ἀχρεδεστάτην παρὰ τῶν
    αὑτοῦ ἀπαίτει τὴν ἐπιπλέον, et, ἀναμφίλεκτον τὴν
    ὑπακοὴν ἀπαιτεῖ, absque ulla disceptatione vel cun-
    ctatione obedientiam requirit.
    Col. 1527 A 7. Summitalis auriculæ. Non muti-
    latio auriculæ, ut vertit Muse.; nam λοβός extremum
    auriculæ significat, cujus creba mentio in conse-
    cratione sacerdotum: Levitici viji, 23. Καὶ ἐπώδη-
    κεν ἐπὶ τὸν λοβὸν τοῦ ὦτος, δεξιῶν, et imposuit
    super extremum auris dextræ; et Levit. xiv, 14, de
    (o qui mundatur, Καὶ ἐπώδηκεν ἐπὶ τὸν λοβὸν τοῦ
    ὦτος τοῦ καθαρζομένου Εἴ imponut super extre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mum auriculæ ejus quī mundatur. De integritate
    membrorum corporis, quæ requiritur in sacerdote,
    qui altari inserviat, agitur Levitic. xxi, 17 : ᾿Αρ-
    ρωστος τυφλός, ἡ χεῖλος, ἡ ὕσπασιμος, ἡ ἀκ-
    ρωμιος ᾿η ἄπ ἤ ἐπ' αὐτῷ σπάρυμα χειρός, οὗν
    ἐγίνει τοῦ προσενεργεῖν· Homo cæcus, vel claudus,
    vel truncatus auribus, vel manibus sectis, non ap-
    propinquabit ut offerat; et Levit. xxii, 23 : Μοσχον
    ἢ πρόσβατον ἀνόρθητον οὐ δυώσετ· Vitulum vel
    ovem sectam auribus non dabis. At mutilationis
    τοῦ λογου ἑνίοιων nullam expressam arbitror in Scri-
    ptura mentionem exstare. Paulo post, τὴν ὑπεροχὴν
    δεῖξαμες necesse non fuit ut verteret interpres, quæ
    a nobis exigatur justitiæ præstantia; non enim de
    justitia nostra hic agitur, sed de novæ legis supra
    veterem excellentia. Porro in quibusdam libris ve-
    teribus legitur Matthæi xii, 6, ut hoc loco et apud
    Theophylactum, τοῦ ἱεροῦ μεῖζον ὧδε, templo ma-
    jus aliquid est hic : at in Vulgatis excusis, μεῖζων,
    major est hic.
    Col. 1530 A 3. Fuerit denuo. Correximus illud in-
    terpretis, natus fuerit e supernis. Licet enim ἀνωθεν
    idem valeat nonnunquam quod desuper, ut Joannis
    xix, 11, Eἰ μὴ ἦν ὁ ὁδεδεξιὸρ ἀνὸθεν· Nisi
    tibi datum esset desuper; hic tamen id sonat, quod
    Herato sit, ut constat ex Augustino, De peccatorum
    meritis et remis., cap. 27, et Chrysostomo Homilia
    24 in Joannem, τὸ ἀνωθεν ἐνταῦθα ὃ μὴ ἐκ τοῦ σύ-
    γαρον φανῃ, οἱ δε ἐξ ἀρχῆς. ᾿Ανωθεν hoc loco alii
    e cœlo, alii iterum exponunt. Sed insistit potissi-
    mum illi expositioni, quæ de regeneratione baptismi
    vult locum intelligi : Ἐὰν μὴ γεννηθῇς ἄνωθεν, ἔξιν
    μὴ μετὰσχῆς πνεύματος τοῦ διὰ τοῦ λούτρου παλιγ-
    γενεσίας, ὃ δύναται περὶ ἑνὸν τῇ προσῳχοῦσαν ἑθ-
    ξαν λαθεῖν· Nisi genitus fueris denuo, hoc est, nisi
    spiritus per regenerationis lavacrum participes effica-
    ris, non poteris convenienter de me opinionem con-
    cipere. Emendandus est et alius huic similis locus
    pag. 629, Qui e supernis generarunt, promissionem
    habent. In eo vero qui sequitur, nisi quis natus fue-
    rit ex aqua, non expresserat illud ἐξ ὕδατος inter-
    pres, ut facile solent ejusmodi novatores sacramento
    baptismi carere, ac si aqua desit, fide sola nití,
    quam ob causam et fide parentum filios fieri salvos
    contendant, licet baptismo minime sint abluti, ut-
    pote qui sancti sint, si fidelium soboles, et si præ-
    destinati sint, absque baptismo salvuntur : quod
    tamen falsum esse contendit S. Augustinus, lib. iii
    De origine animæ, cap. 40.
    Ibid.] A 9. Quæ desunt passionum. Musculus
    ediderat, Apostolus afflictiones illas Christi, quæ
    adhuc deerant : nos Vulgatæ Latinæ verba substi-
    tuimus. Tertullianus, v in Marcionem 19, adimplere
    se reliqua passionum. Ambrosius in Commentario :
    Suppleo reliquias pressurarum Christi. Quod idcirco
    notandum censuimus, quod hinc arripiat ansam à
    ἐτερρόδοχος merita operum lahefactandi, quibus nos
    satisfacere dicimus. Nam ut ait Photius, χρέωσται
    παίτας καθισταμέναι ἀπὸ τῶν ϰρυφῶν ἐκείνων καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; várias citações gregas inseridas inline. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois texto legível.</notas>
</pagina>