<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,505,960">
    1711 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
    placebit agricolae asserenti quod venit quaerens fructum in suaea, et non invenit, et, eam jussit succidi, ne terram occuparet80. Damnare quoque eum videtur Deus, qui pignus pauperi non reddiderit, illique gravia minatur. Si clamaverit ad me, inquit, qui pignus non recepit, exaudiam eum, quia misericors sum81. Grave erat et iniquum relictas post messem spicas congregare, et remanentes colligere racemos, et declidentes sublegere olivas, sed pauperibus illa carpenda dimittebant 82. Quod si autem tanta praecepta ad eos spectabant, qui sub lege erant, quid de Christi discipulis dicamus?
    Ad quos Dominus : Nisi abundaverit justitia vestra, inquit, plus quam Scribarum et Pharisceorum, non intrabitis in regnum celorum83. Quapropter non solum ex agris et reditibus, sed etiam ex operibus B manuum levandos esse pauperes commemorat Apostolus : Operemini, inquit, manibus vestris quod bonum est, ut habeatis unde tribuatis necessitatem patienti84. Sequi eum cupienti suadet Dominus, ut substantiam omnem vendat, et det pauperibus, ipsumque ita sequatur85. Servis quidem suis et perfectis perfectam et absolutam eleemosynarum plenitudinem commendat, ut absolut0 quod est per divitias ministerio, ad cultum rationis et spiritus transeant. A ceteris vero continuas de re sua largitiones et erogationes postulant, ut per illas divinae misericordiae imitatores inveniantur, humanitalem agentes, et liberalitatem, et benignitatem. Nam, Date, inquit, et dabitur vobis86. Per ista, et illos secum communicatros denuntiat. Hi enim sunt, qui a dextris Domini stabunt, al quos superveniens rex dicet : Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare : sitio, et dedistis mihi bibere : nudus eram, et collegistis me : infirmus et in carcere eram, et venistis ad me. Et cum justi mirabuntur, et dicent : Quando haec fecimus in te, Domine? respondobit : Amen, amen dico vobis, quandiu fecistis uni ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis87. Nam studium in sanctos, pietas est in Christum ; et studiosus pauperum adjutor, cum Christo communicabit, non solum si largietur magna de magnis, sed etiam si de parvis in medium proferet, si nihil praeter calicem aquae frigidae potum dederit discipulo in nomine discipuli 88. Indigentia enim discipulorum, quae mundo egestas, tibi verus divitiarum fons, dives. Quippe qui per eam Christi cooperat0r inveniris; milites Christi alis, et quidem libens, non coactus. Nam caelestis rex tributa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,960">
    ταῦτα μὲν πρὸς τοὺς ἐλημοσύνας· ποιούσης, ἰσοτρ-
    ποῦς δὲ μὴ προνοοῦμενος. Πρὸς δὲ τὸν ἀδι[κεῖν] μὲν
    φυλαττόμενον, ἐλεῖν δὲ ἀμελοῦντα, λέγομεν, ὅτι Πᾶν
    δέντρον μὴ ποιὸν καρπὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ
    βάλλεται, καὶ οὐδεπότε τὸ τοῦτο δένδρον ἀφίεται τῷ
    ἁμαρτῷ γεωργῷ τῷ λέγοντι, ἐπʼ Ἠλθέ ζηνῶν
    καρπὸν ἐν τῇ ζωῇ, καὶ οὐχ εὗρε, καὶ κελεύουσιν αὐ-
    τὴν ἐκκοπτέσθαι, ἵνα μὴ καὶ τὸν τρόπον κατασχο-
    λῇ (44). Κατεγνωσμένον δὲ παρὰ θεῷ φαίνεται καὶ ὅ
    τὸ ἐνεχχρῶμα τῷ πένθει μὴ ἀποδοῦναι, καὶ ἀπελθῆ
    κατά τοῦ ποιοῦντος γίνεται. Ὅτι, φησὶ, πεπειθέναι
    χρὸς μέσῳ τὸ ἐνέγκρον μὴ ἀπολαβών, καὶ ἐα-
    ακούσομαι αὐτοῦ. Ἐλεήμον γὰρ εἶμι. Δεινὸν δὲ
    καὶ παράνομον ἤν καὶ τὸν θερισμὸν στερεθένειν (45),
    καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐπαναστρεψάμε, καὶ τὸν ἐλαιῶ-
    να χαλαλισθῆ (46), ὅτι ταῦτα τῷς ἐν νόμῳ (47) προσετέ-
    χο, τε, τὴν ἐρώμεν περὶ τῶν ἐν Χριστῷ; πρὸς δὲ λέγει
    Κύριος· Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῖν ἡ δικαιοσύνη
    πλεῖον τῶν Γραμματέων καὶ τῶν Φαρισαίων, οὐ μὴ
    εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἀλλʼ
    τοῦτο οὐ μόνον ἐξ ἀρχῆς καὶ προσόδων, ἀλλὰ καὶ ἐκ
    τῆς τῶν χειρῶν ἐργασίας μεταδιδοῦναι τοῖς μὴ
    ἔχουσιν ὁ Ἀπόστολος παραγγέλλει· Ἐργαζόμενοι γάρ, εἶπε,
    τὸ ἀγαθὸν ταῖς χερσί, ἵνα ἔχητε μετουσίωσιν τὰ
    χρεία ζησει. Τῷ δὲ ἀκολουθεῖν βουλομένον, καὶ
    πάσχῃ (48) ἐπιτάσσειν τὴν οὐσίαν εἰς εὐεργεσίαν
    πενήτων ὁ Κύριος εἰρηγμένα, καὶ οὕτως ἀκολουθεῖν
    αὐτῷ· τοῖς μέν ἀκολουθήσαι καὶ τελείοις τὴν ἀφθορ
    καὶ τελείων τῶν ἐλεηθείμων πληρωσίν επιτάσσων,
    ἵνα, πληρώσαντες τὴν διά χρημάτων λειτουργίαν, ἐπὶ
    τῇ διὰ λόγου καὶ πνεύματος· μεταδώσωσι τοῖς δεῖ-
    τοῖς ταῖς, ἐξ ἐν ἔχουσι, μεταδιδόναι καὶ κοινωνίας
    διηνεκὲς παραγγέλλων, ἵνα διὰ τούτων εὐρεθῶσιν
    θεὸῦ φιλανθρωπίας μιμηταί, ἑαυτοὺς τε καὶ μετʼ
    ἀλλήλους καὶ χαριζόμενοι. Διδόντε γὰρ, φησὶ, καὶ δο-
    θήμεσθα ὑμῖν. Διὰ τούτων δὲ καὶ τὴν τρὸς ἑαυτὸν
    κοινωνίαν ἑαυτοῖς (49) ἐπτητυχετο. Οἵς γὰρ εἰσιν
    οἱ ἐκ δεξιῶν ἱστώμενοι τοῦ Κυρίου, πρὸς οὓς ἐρεῖ
    παραγενόμενος ὁ βασιλεύς· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι
    τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμέ-
    νην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
    (44) Καταγωγ. Loco laudato καταγων, quod eodem refit. Occurrit autem istud vocabulum, quod in plerisque lexico sine auctoritate laudatur, apud Basil. Magn. in Orat. 1 in Hexaem. p. 6 edit. Erasm.; apud Plutarch. in praefat. ad libellum De placit. philosph., et in Opusc. myth. Galei p. 158.
    (45) Ἐπεκθεβλεψ. Secundum messcm facere.
    (46) Καλαμίσθη. Deut. xxiv. 20; Gregor. Naz. p. 23; Chrysost. De sacerdotio, p. 86 edit. Bengel.
    (47) Τοῖς ἐν νόμῳ. 'Ηγουν τοῖς ἰουδαίοις.
    (48) Καὶ τὰς. Καὶ h. l. inservit intention: Mox estjngarat est vacut.
    (49) Εὐαυτός. Ημῖν.
    (50) θαυμαστότερον. Malim θαυμαστώτερον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas em latim e grego no rodapé. Mantive [ilegivel] não necessário; preservei abreviações e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>