4105

APPENDIX OPERUM S. DASILII MAGNI. Vn

ricors Dominus consolatur : Loquimini, sacerdotes, 4 consortio omnibus modis, rogo, declina , et divi-

ad cor Jerusalem, et consolamini eam : quia bibit de
calice furoris. Domini, et recepit a Domino duplicia
reccata sua *!. Igitur si justus es, gaudere te convenit
ín adversis, ut probabilior fias. Quia si peccator es,
similiter quia afflictus es gratulare. Propterea enim
hic affligeris, ut ἃ sordibus te diluas peccatorum,
etin seculo futuro consolationem invenias. Utris-
que proderit cordis afflictio; quia Sacrificium Deo,
spiritus contribulatus : cor contritum et humiliatum
Deus non despicit **. Nam peccator cum castigatur
a Domino, si priores actus suos emendare nolue-
rit, et ip desperationem vitam suam adduxerit , si
dixerit, Jam mihi nulla est venia, jam me oblitus
est Dominus, jam omnis vita mea in perditione
posita est; nullam requiem spero post mortem, si
186 meus factor causa hominis non despexissel, non
3ne talibus penis conficeret : iste talis ipse sibi
causa mortis e(ficitur: ultro se desperationis gla-

dio perimit, deque eorum se numero esse consi-
' gnat, quos propheta denuntiat, cum dicit : Flagel-
lasti eos, et non doluerunt : verberasti eos, et nólue-
runt percipere disciplinam*!*. Sed tu, frater, a tali

*!]sa. x1, 2. ** Psal. 1, 18,19.

** Jerem. v, ὅ.

num judicium gratanter et dulciter suscipe. Dicito
et ipse, Judicia Doniini dulciora super mel et [6-
vum **. Nam elsi amara castigatio videatur ad. tem-
pus, dulces fructus in posterum generat. ista te
castigatio a viliis revocat, et ad virlutes instigal.
Per hanc castigationem mors expellitur, et vita ac-
quiritur. Castigatio ista caret paznze futur tristitia,
et jucunditatem acquiret selernam. Castigatio isla
superbiam reprimit, et humilitatem in qua requie-
sciL Dominus, generat. Dicito et tu: Bonum miki
quia humiliasti me, ut dücam justificationes tuas *.
Quia si libenti animo hzc a me dicta perceperis. et
in Dei laudibus atque in graüarum actione perman-
seris, et per singulas horas Deum  benedireris,
senties te in spiritu cum Domino. Qui enim semper
memor est Dei, semper erit cum eo. lpse quoque
dolores tui corporis mitigabit; ipse ad tolerantiam
animum tuum corroborabit ; et licet corpore reple-
tus videaris ulceribus, mentem intrinsecus sanam et
incolumem possidebis ; adjuvante Domino nostro
Jesu Christo, qui vivit et regnat in saecula szculo-
rum. ÀÁmen.

** Psal, xvii, 11. 5*5 Psal. cxvui, 71.

EJUSDEM S. PATRIS BASILII
DE LAUDE SOLITARLE VITAE.

Erstat intet Opera S. Petri Damiani, cap. 19 opusculi x1, qued inscribitur : Dominus vobiscum
Vide Patroloaie Latine tom. CXLV, col. 246 D.

SANCTI BASILII

CASAREJA CAPPADOCLE EPISCOPI

ADMONITIO AD FILIUM SPIRITUALEM.

Vide Patrologim. Latine tom, ΟΠ, col. 683.

Digitized by Google

