1803

IN IIOMILIAS DE DIVERSIS

ΠῚ}

cognoscunt et pie colunt; quia illius prioris est A Vulgate Latine auctor animadsertit ,— qui ia

participatio quedam ab illa defluens juxta homi-
num capacitatem.

Col. 394 B. 5. Quorum non audiantur. Cum hzc pa-
renthesi recte inciuza sint, conjunctim assumi viden-
tur ad probandum , quod proxime-pracessit ,-nar-
rant autem sine voce celi : ergo ita vertendum est
cum Cornario , quorum ipsorum voces non audiun-
tur, vel cerle ad verbum, ut exstet. Hebraismus et
pleonasmus relativi , quorum non audiuntur voces
eorum : ut psal, xti , 15, Beatus populus. cujus
Dominus Deus ejus ; quasi dicat David : Non sat
loquelee celorum ulla, neque sermones, utpote quo-
rum voces non audiuntur, et (amen in omnem terram
exivit sonus eorum. Sic ostendimus Tleodotionem
edidisse , sicque Theodoretum exposuisse verba
psalmi xvin, in Notis nostris in Homiliam 9 ad pop.
Antiochenum. Ejus verba sunt ex mss. Áugusta-
nis exscripta : Οὐδὲ yàp λόγον οὐδὲ φωνὴν &grelsat,
οὔτε ῥήματα mpogépousat , ἀλλὰ τὸν χανόνα xat τὴν
ἰδίαν τάξιν Φποδεικνῦσαι, πᾶσαν γῆν xat θάλασσαν
εἰς τὴν θείαν καλοῦσιν ὑμνῳδίαν. Nam nec. sermo-
nem, inquit, neque vocem emittentes, nec verba pro-
ferentes , sed regulam. et ordinem. proprium demon-
strantes, omnem terram et. mare ad. divinas laudes
decantandas invitant.

lbid. C. Sapientia in exitibus. Ὑρνεῖται dixit,
non ἐπαινεῖται, ut Volaterranus Latine expressit :
Sapientia in exitu viarum laudatur , in. plateis pa-
lam predicatur , ín. summis manibus et arcibus
collaudaiur. Neque παῤῥησίαν ἄγειν sonat. palam
predicari, sed przdicare, Imo contendit Flaminius
Nobilius in Annotationibus in hunc Salomonis lo-
cum, in Vaticana editione passivum accipiezdum
pro deponente, id est, cantat et praedicat, ut Vul-
gata Latina dixit, Proverb. 1, 10, Sapientia foris
pradicat , in plateis dat vocem suam. Certe. pro xq-
ρύσσεται, Aquila et Symmachus ediderunt, δώσει
φωγὴν αὑτῆς, dabit vocem suam. At ambiguum
est , quod hoc loco dicit Basilius , πανταχοῦ αὐτῆς
πολὺν εἶναι τὸν λόγον, ubique sermonem ipsius mul-
Jum esse: sive de ipsa habeatur, sive ab ipsa pro-
feratur. S. Hilarius. in Psalmum cxvim , in octona-
rio Daleth , Sapieutia in exitibus canitur , in plateis

€

Psalm. txxxi, 2, scripsit, Et faces peccatorem
sumitis : licet alibi λαμθάνειν πρόσωπον minus
clare vertat, personam accipere. Quod sequitur,
οὗτε ποιῶν χατὰ πρόσχλησιν, ex Anglicis varii
lectionibus mutuatum est, eodemque modo Yos-
terranus scriptum videtur offendisse , ' cum vertit,
provocatione aut contentione aget : tamen editio
Basiliensis habuit «pósxXnctv , quemadmodum et
Olivar. ms., sed addita erat émendatio πρόσχλιοιν,
qus vera est lectio, ex Apostolo, 1 Timotlh. v, 3};
Μηδὲν ποιῶν xarà zxpóoxAwuw, nihil faciens i
alteram partem declinando. Recte, nam et ita Sui
das , Πρόσχλισις, ἑτερομέρεια μὴ διαπράξαςθαί τι
χατ᾿ ἔχθραν d κατὰ πρόσχλισιν. Nihil apere es
odio vel inclinatione voluntatis. propendendo in alic-

Tam partem. Cornarius secutus Basiliensem edi

derat , neque [aciens aliquid ad preces; quidam,
per ádvocationem vertunt, vitiosam  iflóm seculi
lectionem, quam et nonnulli Novi Testamenti co-
dices pr: se ferunt. Clemens Alexandrinus lib. v
Siromatum profert similem locum ex Epistola Cle
mentis, apostolorum discipuli, ad Corinthios, pag.
922 . Τὴν ἀγάπην αὐτῶν μῇ κατὰ προσχλίδεις,
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς φοδουμένοις τὸν Θεὸν ὁσίως ἴσην sap-
εχέτωσαν, Charitatem. suam non in. alteram. parta
declinando , sed omnibus qui sancte Deum timent,
prebeant equalei. Male interpres illic , nim pt
provocationes , licet apud eumdem auctorem inilio
libri 1 Stromatum recte locum hunc Apostoli εἴ"
pressisset.

Col. 495 C. Qui nobis resurrectionis. Tantum-
dem valuit τῷ προξενήσαντι, qui nobis conciliateral,
vel aequisiverat jus resurgendi , non ut interpres
scripserat , qui primitias surgendi dedit. ldem pauo
pest, οὔτε ψυχὴ δέξασθαι θεωρίαν., verterat , ifa
nec anima sine hac luce qua Dei sunt-: nos sensum
Graecorum erpressimus, cui suffragatur el locus
Damasceni interpretante doctissimo -Billio lib. i
Parallelor. cap. 55: Porro absque luce nec ccius
ea qua in aspectum cadunt cernere, nec anima D
conlemplationem suscipere potest.

Col. 426 A 4. Ut quos. pridem parturicit. Inte
pres, ut quos pridem peperit, tunc. demum lacte 5a-

cum libertate agit. ldem interpres lrenzi lib. v. f) war eruditionis fide catechumenos enutritos cibi fr-

e. 20 : In ezitu canitur , et in. sumiris muris pre-
dicatur.

Col. 406 A 11. Personam enim. Desiderabantur
haec apud interpretem. licet ab editione Basiliensi
et a codicibus mss. non abessent: alludit autem
ad illud Domiui mandatum Deuteronomii t, 17 :
Οὐκ ἐπιγγώσῃ πρόσωπον ὃν κρίσει" κατὰ τὸν
μικρὸν καὶ κατὰ τὸν μέγαν κρινεῖς. Non agno-
sces [aciem ἐπ judicio: juxta eum qui parvus, el
juxta eum qui magnus , judicabis. lta recte. in edi-
tione Vaticana; πρόσωπον enim hic faciem potius
quam personam sonat, et vox Hebrza plerumque
in ejusmodi sententiis externam speciem hominis,
et vultum vel habitum cius desigmat — 4d quod ipse

mioris degustatione institutoque. perfecto corrobore!.
Nos vocem catechesis retinendam censuimus , υἱ
ab auctore Vulgate catechizandi verbum usurpi-
iuf est, οἱ elegantem metaphoram sumptam ab
animalibus a lacte depulsis. Porro in iis quz se
quuntur redundant illa duo vocabula, longc pr
clarius, nec a Graco textu agnoscuntur, net à
doctissimo Billlo apud Damascenum : Joomwi
baptismum. ponitentic .predicobat , et ad eum wii-
versa Juda exibat : Dominus predicat baptisow
adoptionis , et quis ex iis qui in épsum speran!, sh
parebit ? Baptismus ille rudimentarius duntazat ταὶ".
hic perficiendi vim habet,

loid. D 5. Velut ijuseuce — Hic etiam elegan

Digitized by Google

