<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,1490">
    Item omiserat comparationem interpres: Quid mo-
    raris? Iugum, inquam, bonum ac leve est, minime
    oblerens colla. Item in loco propterte illud ταρο-
    στρόφα non epresserat: utrumque tamen apud
    Damascenum reperit Billius, et Latine ita extulit:
    Quid refugis? quid tanquam viulas jugi exapers ju-
    gum meinis? Suave est, leve est. Non collum premit,
    sed gloria afficit. Neque enim jugum ad collum
    astringitur: sed ultro ac libere trahentem poscit.
    Vides accusari Ephraim ut juvenculam oestro per-
    citam, quia temere huc atque illuc vagatur? In edi-
    tione Græca Plantiniana legimus Osea iv, 16 : 'Ὃς
    δᾰμιακὰ ταροστρόφατα ταρολοτροφε' Ισραηλ'. Sic-
    ut vaca asilo percussa insanavit Israel, quod est
    in Vulgata Latina, Sicut uacca lasciviens declinavit
    Israel : at apud eundem propheteam, cap. x, 11, B
    non de Israele, sed de Ephraim dicitur: 'Ἐστράφυ
    δάμᾰις δεδιδαγμέμη ἀμαζᾶρ πεῖχος' . Ephraim
    uina docta diligere contentionem. Idem nimirum
    accidit et Theodoretto commentarium in hunc pro-
    phetam scribenti, ut pro Israel hic Ephraim dice-
    ret cum vitula conferri : postquam enim oestrum
    sive asinum muscam esse dixit vaccis infestissi-
    mam, cujus stimulus illæ percitæ, bubulci voce
    revocari non possunt, sed præcipites interdum
    aguntur, addit: 'Ταῦτας ἔσκει ὁ Ἐφραῒμ τῆς τῶν
    ἐλώδων ὀργαπλᾶς; τὸν δὲχρον θεμάξονας'. Εφραίμ,
    δὲ τὰς δέσσας φυλές ονομαζέ προσέ- His similis est Ephraim,
    qui colendorum dolorum oestrum suscepit. Ephraim
    autem decem tribus nominavit. Ut igitur pro de-
    cem tribubus Ephraim, sic et Israel pro iisdem
    sumi solet. Ibidem pro, Subde cor indomitum, eis
    Christi jumentum, scripsimus, Subde indomitam
    cervicem tuam: est enim ejusdum comparationis
    continuatio.
    
    Col. 430 A 3. Super segmenta. Non ut interpres,
    super ligna. Licet enim vox Hebræa in illo III Reg.
    xviii, 33, loco, et sæpe alibi in Scriptura vertatur
    ξύλον et ξυλάριον, et ξύλον, lignum et ligneum,
    quia tamen LXX iusi sunt voce σχιβάκος, quam
    exponit Suidas, ξύλον σχιβακον, segmentum e
    ligno fisso, debuit hoc quoque fidus interpres ex-
    primere, ut assulatum, σχιβαχθὸν, dicitur con-
    fringi lignum, quod in ejusmodi fragmenta dividi-
    tur. Paulo post pro τρισσόωται καὶ τρισσοον, D
    legitur in Mediceo ms. τρισσούστε, και τρισ-
    σουσαι. In quibusdam Basiliensibus Biblis Graeco-
    Latinis, τρισσσώσατε, και ἐτρισσωσαν. Budaeus in
    Commentariis hunc locum III Reg., xviii, 33, ci-
    lians, annotat ibi legi τρισσούσται, et in quibusdam
    aliis libris τρισσούσται, ut in Complutensi editio-
    ne, και εἶπε, τρισσσουσατε, και ἐτρισσσουσαι. In
    Vaticana est ut in Basiliensi: utrumque in usu
    est, sed 'γραφστείν' aliquando aliud sonat, ut I
    Reg. xx, 19, Και τρισσσυσέν, και ἐτρισσσείν -
    tres dies manebis, et perquireris. Theodoretus Quae-
    stione 49 : Το δε, τρισσσουσε, ἄντὶ του, τρείς ἡμέ-
    ρας αναμενεις, tres dies expectabis.
    
    Ibid. D 10. Pulasne te. Hæc a præcedenti avulsa:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,1490">
    A interpres alteram periodum incohare volu rat in
    commode admodum: Consultumne tibi ac utiliter
    cogitataum existimas, si quis jus immunitalis tuum
    ac hujuscemodi remissionem tibi abstulerit, arce
    quoque alieno te premi patiatur? Paulo post
    adverte doctrinam Basilii, qui peccata quædam
    ad mortem, περὸς θανάτου, et lethalia esse docet,
    quædam μικρά, parva et non lethalia, contre
    Stoicos nostri ævi, qui peccata omnia paria vo
    lunt esse.
    
    Col. 431 B 5. Nunc puto. Felicius hæc et fide
    lius expressit doctissimus Billius apud Joann. Da-
    mascenum lib. 1 Parallel. cap. 55 : Nunc animam
    tuam tanquam in trulta stare existima, atque,
    hinc ab angelis, hinc a dæmonibus trahi. Utris
    igitur cordis tui momentum dabis? Item post pau-
    ca: In acie tesseram duces militibus suis tribuunt,
    ut et amici sese invicem revocent, et si in pugna
    cum hostibus commissi fuerint, perspicue disjungi
    queant. 'Ανακαλώνται dixit, non παρακαλώσται, ut
    voluit exprímere Volaterranus. Expunximus demum
    illa apud interpretem superlúa, post superari
    possint addilia, Quod si forte cœmuitierum sepu-
    ratio fiat.
    
    Col. 434 A 5. Ut anima tua. Basiliensis editio
    sic habuit, και ῥυσσὴν αὐτὴν ἐκ τῶν ἀνομιῶν. Me-
    dicæus codex και ῥυσσσάν, at ex Anglicis variis le-
    ctionibus immutatus est locus in pristinum statum
    restituendus, itaque interpretandus ex verbis de-
    ctissimi Bilii: Cum autem baptismus hoc tibi faci-
    rum se spondet ac pollicetur, ut anima tua, quan
    vetustate confectis, ac rugosam et maculis sædam
    per iniquitates tuas reddidisti, ad pristinum florem
    redeat, bene de te merentes contemnis? 'Ρυσσὸς, et
    ρυσσός, rugosus est, et ut hic Basilius ἔγραψεν καὶ
    ἔστηλεψεν, sic Aristophanes in Pluto, προσέδ-
    την ῥώσσων, ἄλλοιον, ῥυσσόν, senem squalidum,
    miserum, rugosum vocat.
    
    Ibid B. Sigillum quod. Hoc, opinor, vult Basilius,
    non quod Volaterranus, character indeprehensiōsilis,
    cœli iter, regni cœlestis conciliatio. 'Ανεπεχρεστος
    Hesychio est ὁ ἀνεπεξιβεστος, qui insidiis pefi non
    posset. Ila dixit infra pag. 119, τέχναι μεθόδουσι
    τὴν ἐπιεργησιν. Billius apud Damascenum ibidem
    D vertit, sigillum nullius conatum metuens, vehiculum
    in cœlum, regni conciliator, adoptionis beneficium.
    Paulo post emendavimus illam de navi sententiam
    pag. 118, Φανταται ἡ ναῦς. Videtur navis aliquousque
    impositorm onera et gravitatem ferre. Imo apparere
    dicit, et conspici oculis navim.
    
    Col. 435 A 13. Felle amariora. Sic restituimus,
    cum scriptum offendissemus, acerbitoris casium tri-
    stitate sortitur. Forte legerat interpres δραδβόσεως,
    aut aliud quidpiam tale. Similis est locus apud Sa-
    lomonem Proverb. v, 3: Πρὸς καιρὸν λειμναιρε
    ὅσῳ φάρμακα, ὄστερον μέτρον μικρότερον χαλεῖς
    σῴρησεις. Ad tempus impinguat fauce tus; postea
    vero amarotiorem felle invenies. Non longe abest alter
    restitutus locus ex Apostolo, cujus voces usurpant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1500,650,1670">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina com intermittent palavras gregas em itálico no original; transcrição preserva grafia e quebras de linha visíveis; duas colunas; palavras parcial/ilegíveis não detectadas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>