<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,492,930">
τοπεῖος κελεύει, ὡς ὑπατος φιλοτιμεῖται, ἐσώρεινε A evertitur navis. Spes vanas comes sequitur mors,
πλοῦτον· ἀλλὰ συνέδραμε τοῖς χαμάτοις ὁ χρόνος,
καὶ συνέφρασε τῷ ἀξιώματι τὸ γήρας, καὶ, πρὶν
ἢ ἀπολαύσαι τοῦ πλοῦτου, ἁπλῶς ἀπασθείς
τοῦ βίου, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ λιμένι ὑπέμεινε τὸ
ναυάγιον. Συνακολουθεῖ γὰρ (74) ταῖς ματαιαῖς ἐλ-
πίσι καταγελῶ τῶν βροτῶν ὁ θάνατος. Τοιούτος ὁ
τῶν ἀνθρώπων βιος, ὄστατος θάλασσα, ἄπη ἀνώμα-
λος, ὕναρ ἀβέβαιον, ῥεῦμα παρατεθὲν, καπνὸς
διαχεόμενος, σκια μεταπτώσσθαι, πελάγος ὑπὸ χυμά-
των ἐνοχλουμένον· καὶ ἡ μὲν ζάλη φοβερά, ὁ δὲ
πλοῦς ἐπισφαλής, οἱ δὲ ἐπιβάται νυστάζομεν. Φόβε-
ρα γὰρ καὶ ἀγρία ἡ τοῦ βίου θάλασσα, μάταιαι αἱ
ἐλπίδες, ὡς καταγίγες σπιλαζόμεναι (75). Αἱ θλίψεις
ὡς κύματα ὑφίξανται, αἱ ἐπιβουλαὶ ὡς ὕφαλοι
κρύπτονται πέτραι, οἱ ἐχθροὶ ὡς κύνες περιεκχθ-
νασκουσιν (76), οἱ ἁρπαγωε ὡς περικται ἐξεφέυρουσι, τὸ
γήρας ὡς χειμὼν ἐπέρχεται (77), ὁ θάνατος ὡς
ναυἀγίου ἐφίσταται. Εἶδες τὴν ζάλην, κυβερνήσον
σου τὸν χειμώνα, βλέπε πῶς πλέεις, μὴ ὑπεράν-
τας (78) ποτήσιν τὸ αὐτοῦ σκάφος, ἧ τῷ ἐξ ἀδι-
κίας πλοῦτον, ἢ τῷ ἐκ παθῶν φρόνη· διὰ τοῦτο ὁ
μακάριος Παῦλος ἄριστος (79) βοᾶ· Ἔστι πορισμὸς
μεγας τῆς ἐυσέβειας. Πλοῦτος οὐφθαλμος, θησαυρὸς
μυστήριον, σοφίας πελάγος, γνώσις ἀληθείας,
προσχώρησις τῆς ἀκτίστου Τριαδὸς, ἐσόπτρου τοῦ
παρεχνοῦ μυστηρίου, πίστις ἀπολυπραγμοσύνης,
ὑμνολογία ἐρευνῶν φεύγουσα, χηργυχὴς δοίον, διὰ
γλώσσης προσφερεομένων, δι' ἀκοῆς εἰσδούμενον, ἐν
ψυχῇ βιζώμενον, καὶ Τριάδος ἐλλαμπρὶν χαριζόμε-
νον. Ἔστι πορισμὸς μεγας ἡ ἐυσέβεια μετὰ αὐτ-
αρκείας. Οὐδέν γὰρ αὐταρκείας πλουσιώτερον, βιος
ἄπεριτος, ἀνάπαυσις ἀφρονήτου, πλοῦτος ανεπι-
βούλευτος, χρεῖα μετὰ ἀνέσεως, θάρος ἄνευ θλι-
ψεως, ζωὴ ἀνενεώτης, ἀπόλαυσις ἀνδρίδοτος. Οἱ
αὐταρκείαν ἀσχονοῦντες φεύγουσι τὴν τοῦ πλούτου
ζάλην. Πάντα γὰρ φοβεῖται ὁ πλούσιος· τὰς ἡμέρας,
ὡς δικαστηρίων καιροὺς· τὰς ἐσπέρας, ὡς ληστῶν
εὐκαιρίας· τὰς νύκτας, ὡς φροντίδων μάστιγας·
τοὺς ὕδρους, ὡς κολάκων ἐφόδους. Καὶ ὁ μόνον
καιρὸν, ἀλλὰ καὶ τόπον δεῖσθαι. Φρίττει ληστῶν
διουργὰς, κλεπτῶν ἐπιβουλὰς, βιαστῶν συγχωρώντα,
τῶν βιαζόντων (80) τὰς κατηγορίας, τῶν δυνατ-
έρων τὰς διαρπαγὰς, τῶν ὀλιγεκτῶν τὰς κακουρχίας,
τῶν δηλατώρων τὰς περιεργίας (81), τῶν ἀναπρα-
τόντων (82) τὴν ἀγωγμοσύνη, τῶν γειτόνων τὰς
ἐπιθυμίας, τῶν τοίχων τὴν σαθρότητα, τῶν οἰκίων
τὰς καταστροφάς, τῶν βαρβάρων τὰς ἐκφόδους, ὧν
πολιῖται τοὺς δόλους, τῶν δικαζόντων τὰς ἀποφάσεις,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,40,980,930">
CONSOLATIO AD ÆGROTUM.
evertitur navis.
Spes vanas comes sequitur mors,
et homines ludibrio habet. Hæc est hominum vita,
mare turbidum, instabilis aer, somnium incon-
stans, præceps amnis, fumus evanescens, recedens
umbra, pelagus fluctibus agitatum; procella profe-
cito horrenda, navigium vero fragile, et naufræa nos
dormimus. Terribilis enim et atrox vitæ pelagus,
vanæ spes, ut procella, nos petris affligunt; pres-
suræ, tanquam fluctus, mugiunt; insidiæ, tan-
quam scopuli, latent; inninci, tanquam canes, in-
biant; mors, tanquam naufragium, instat. Cognoscis
tempestatem, dirige procellam, considera quomodo
navigas, ne cymbam graviori onere obruas, aut
iniquis divitiis, aut cupiditatum operibus; quaprop-
ter clamat beatus Paulus congruenter: Est quæstus
B magnus pietas 88. Donum cœlestie, thesaurus myste-
riorum, sapientia oceanus, fidès quieta, confessio
ab omni sollicitâ disquisitione abhorrens, sancta
prædicatio, per linguam prolata, per aures admissa,
animæ inserta, Trinitatis illuminationem afferens.
Est quæstus magnus pietas cum sufficientia. Nihil
enim sufficientia ditivus, vita per omnia abundans,
pax tranquilla, bonum nemini invisum, utilitas per-
petua, pondus sine pressura, dies sine indigentia,
letitia sine arrogantia. Qui sufficientiam exercent,
effugiunt divitiarum tempestatem. Nam omnia per-
minent dives : dies, quæ litium tempus; vesperti-
num, quia opportunum latronibus; noctes, quia cu-
ris sollicité; auroram, quia adulatoribus celebra-
tur. Nec tempora tantum, sed et locis metuit. Hor-
ret latronum impetus, furum insidias, malignorum
calumnias, læsorum crimina, potentium rapiñas, fa-
nularum nequitiam, delatorum astutiam, exacto-
rum insanum, vicinorum consilia, murorum ve-
rustatem, domorum ruinas, barbarorum incursús,
civium dolos, judicium sententiás, jacituram bono-
rum quæ habuerit, possessionum amissionem. Homo,
dic mihi, si tanta hiems divitiarum, ubi ver læti-
tiæ? Est quæstus magnus pietas cum sufficientia. Non
presenti vita circumscribitur, inquiit. Alterna enim
possessio, nam sumptibus impendendis non compara-
tur. Dic, Paule, Nihil intulimus in hunc mundum**.
Sufficit hæc parilis nascentium nuditas ad redarguen-
dum, qui ex vitæ conditionibus inequalibus oritur,
d fastum. Nihil intulimus in mundum; nudi ex utero
matris sumus egressi. Nihil habens vitam ingressus
es,avare: non aurum, et terrena emerei; non argen-
tum, quod tecum non seminatum est; non vestimenta,
nam hæc ad artem textoriarn spectant; nondonus, quæ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,920,36">
* 1 Tim. vi, 6. ** ibid. 7.
(74) Συνακολουθεῖ γάρ. Hic in margine cudiicis
σπ., i. e. σημει. El est profecto dignus hic locus,
qui attente legatur. Equidem certe ὑπερενδουσιν
hace relqei.
(75) Ὡς καταγίγες σπιλαζόμεναι. Que nos tan-
quam procella aliidunt et atfliigunt petris.
(76) Περιεχθῆσιν. Ricu aperto minantur.
(77) Ἐπέρχεται. Hoc vero vocabulum reliquis
ἐνεργεῖ πολλὸ est inferius. Malim ἐπέπεσεν, ἐπ-
(78) Ἰσέραπλερον. Ἰσέρευ.
(79) Ἀριτό. Ἐυστόκιος, εὑπήδοιος, εὔκαιρος.
(80) Τῶν βιαζθέντων. Γ΄α αὐτέ.
(81) Τὰς περιεργίας. Delatorum malignam curam
in fingendis criminibus.
(82) Ἀναπραττόντων. Exactorum. De his alibi
dicitur etiam πτυχὰ, ἀπανθρωπώτα.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas e referências no rodapé misturam latim e grego; transcrição tenta preservar caracteres e acentuação originais conforme visíveis. Algumas letras incertas mantidas literais; não se aplicaram normalizações.</notas>
</pagina>