1181

pellationem, qua te non hominum quisquam, sed
ipse Dominus appellat ; ait, enim : Stulte, hac nocte
euferetur a. te anima iua; et que preparasti. cujus
erunt? lpsis illis zternis cruciatibus major est
stultitiz nota. Qui enim paulo post erat rapiendus
e vita, qua cogitat? Destruam, inquit, horrea sea.
Cui ego respondeo : Εἰ recte quidem facis; nam
vere destruere debes horrea iniquitalis, et ea qu;e
nale zdificaveras manibus tuis ipse subvertere.
Destrue promptuaria ex quibus nullus misericor-
diam consecutus est; dejice ac subrue mammonz
obscura ei tetra domicilia. Destrsam, inquit, hor-
rea mea, et majora reedificabo. Quod si el ista ve-
pleveris, quid, quaso, facturus es? lterum sine
dubio destrues, et iterum rezdilicabis. Et quis ἢ-
nis hujus stulti laboris et vani? Instanter zedificare
εἰ instantius destruere. Si vis ego ostendam tibi
horrea jam parata: esurientium pauperum ven-
tres : in ipsis tuos conclude thesauros. Tales enim
iibi thesauri servabuntur in colis, in quibus ne-
que tinea. comedit, neque fures. e[fodiunt et. (urau-
iur **, Sed. dicis : Cum secunda horrea replevero,
tunc dabo pauperibus. Longos tibi promittis an-
nos, et satis lata vilze spatia polliceris. Talia ista
pronissio non futuram continet humanitatem, sed
praesentis misericordie dilationem. Quid enim nunc
misericordiam lieri vetat? Frumenti copía est, tem-
pus anni prosperum, esurienles przsto sunt flen-
tes, nudi le circumstant gementes, vincti de car-
eerihus et zgri de lectulis miserabili te et flebili la-
mentatione cireumstrepunt. Tu misericordiam quid
in crastinum differs, cum hodie crudelis et immise-
ricors fias? Audi saltem sapientissimi consilium
Salomonis: Ne dicas, inquit, Abi nunc, el redi
crastino, et dabo tibi  ; non enim scis quid pariat
superventura dies **. Sed ne hujusmodi mandata
suscipias, aures tibi obstruit avafitia. Num te
oportebat gratias agere Deo, exsultare ac betari
quod non ipse mendicans alienas circuis fores, sed
alii anie (uas januas sedent, a te misericordiam
postulantes? Tu vero difficilis es ad pr:ebendum,
et contristaris .ac declinas ne quis tibi paulo mo-
lestior -cogente necessitate paupertatis exsistal ;
quasi non potuisset fieri ut esses unus ex his qui
anie januam tuam fame perditi jacent. Et tu qui-
dem salis digne : nam voto et mente ac proposito
pauper es, et totius boni egenus. Cum enim non
habeas eharitatem, cum desit tibi humanitas, desit
fides, desit spes in Deo, cum tibi desit misericor-
dia, quid te egestuosius? quid te mendicius ? Pars
tua cum tineis et muribus horreorum tuorum ro-
soribus erit. Qui utique si talia non videres, si non
corrumpi ea cerneres et consumi, quis te persua-
dere posset aliquid inde largiri?

1. Sed dicis : Quid injustum est, si cum aliena
non invadam, propria diligentius servo? O impu
dens dictum! Propria dicis? Quae ex quibus re-

*' Matth. vi, 90,

*! Prov. 1, 928.
*! ibid, 41-19.

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

* Prov xxvi, 4.

1103

Α conditis in hunc mundum detulisti ? Quando lianc
ingressus es lucem, quando de ventre matris eri-
$i, quibus, quaeso, facultatibus, quibusque subsi-
diis stipatus ingressus es? Adventum tuum ip bunc
mundum disce ab Apostolo Paulo dicente : Nihil
enim. intulimus in. hunc mundum, sed. mec. auferre
quidem quid possumus. llabentes autem victum d
vestitum, his contenti. simus 9, Terra communiter
omnibus hominibus data est: proprium nemo di-
cat, quod e communi plusquam sufficere sum-
ptum, et violentcr obtentum est. Verumtamen nu-
dus ex ventre matris existi, nudus similiter rever-
teris in terram. Et si quidem terrae elementum po-
tas fortuito substilisse, impius es, qui ignora:
conditorem Deum. Si vero agnoscis beneficium
largitoris, gratus esto Creatori, et require apud te
melipsum rationem, cur plus tibi quam cateris
prastitit, Nunquid iniquus est Deus, ut nobis non
zqualiter distribuat vitz subsidia, ut tu quidem
esses affluens et abundans, alüs vero deesset, εἰ
egerent? Àn idcirco magis quia et tibi voluit beui-
gnitatis suz documenta conferre, et aiium 796
per virtutem patientie coronare? Tu vero susc-
ptis Dei muneribus et in sinum tuum redaclis, zi-
hil te putas agere iniquum, si tam multorum vitz
$ubsidia solus obtineas. Quis enim: tam injuslus.
tam invidus [al. avidus), tam avarus, quam qui
multorum alimenta suum non jam vsum, 96,
abundantiam et delicias facit? Neque enim majoris

QC est criminis babenti tollere, quam, cum possis el
abundes, indigentibus denegare. Esurientium pani
est quem iu detines, nudorum veslimeniu esl
quod tu recludis, miserorum redemptio est cl al-
solutio pecunia quam tu in terram delodis. Tauto-
rum te ergo scias invadere bona, quantis possis
prastare, si velis.

8. Bona quidem sunt, ais, verba, sed melius est
aurum. Nihil mirum, nam si quis cum impudicis e
pudicitia loquatur, et ecorta vituperet οἱ expre
brel, ii animi quibus libido dominatur, ex ips
commonitione ad impudiciliam mullo acrius 3€
cenduntur ; sed. tibi iterum ante faciem adducam
ipsas futuri judicii Dei formas, ut intelligas quales
libi gemitus recondis, Ὁ quam multi pretii tibi in

Ὁ die judicii sermo ille videbitur, de quo superius
diximus, qui ait : Venite, benedicti Patris mei, ptr-
cipite regnum quod vobis preparavt Pater meu ἃ
constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis miki
manducare : sitivi, et dedistis mihi. bibere : nudis
fui, et operuistis me *5. Qualis tibi rursum borro!,
qualisque sudor, qualesve tenebra supervenien
audienti condemnationis illius sententiam qua di-
citur : Discedite a me, maledicti, in tenebras exit
riores, que pra parate sunt diabolo et angelis D
Essrivi enim, et non dedistis mihi manducare: δ᾽
tivi, εἰ non dedistis mihi bibere : nudus. fui, εἰ v^"
cooperuistis me *'. Neque enim in his verbis, is qui

9$ ['fim. τ, 7, 8. ** Matth. x1v1 94396.

Digitized by Google

