ims

CONSOLATIO AD ZEGROTUM.

1714

ἑποιήσατε. Ἢ γὰρ εἰς τοὺς ἁγίους προθυμία εἰς A non exigit, necimponit, sed libenter offerentes sus-

Χριστόν ἔστιν εὐσέδεια, xal ὁ πρὸς τὸν πτωχὸν
«πρόθυμος ὑπηρέτης (91) εὑρίσκεται Χριστοῦ χοινω-
νός " οὐ μόνον, εἰ μεταδοίη τι μέγα ἔχων (52), ἀλλ᾽
εἰ χαὶ μιχρὸν χεχτημένος, τοῦτο προσάγοι, χαὶ εἰ
ποτήριον ψυχρὸν μόνον ποτίσειε τὸν μαθητὴν εἰς
ὄνομα μαθητοῦ, Ἢ γὰρ τῶν μαθητῶν ἔνδεια κατὰ
τὸν χόσμον ἀληθινοῦ σοι πλούτου πρόφασις (82), ὦ
πλούσιε. Διὰ γὰρ τούτων εὑρίσχῃ Χριστοῦ συνεργός"
στρατιώτας τρέφεις Χριστοῦ, xal τρέφεις ἐχὼν,
οὐκ ἀναγχαζόμενος (54). 'O γὰρ οὐράνιος βασιλεὺς
οὐχ ἐπαναγχάζει, οὐδὲ ἀπαιτεῖ τελέσματα (55), ἀλλὰ
δέχεται τοὺς προθυμουμένους, ἵνα διδόντες λάδωσι,
xai τιμήσαντες τιμηθῶσι, xal χοινωνήσαντες τῶν

cipit, ut dantes accipiant et colentes colamur, et
peritura communicantes :eternorum efficiantur par -
ticipes. Quz ΠῸΒ per omnia memoria teneamus,
et ante oculos anima, ne oblatam negligamus oc-
casionem, et tempus presens dimittenles aliud
exspectemus, ne morantes semper οἱ de die in diem
differentes mors improviso opprimat. Concedat Do-
minus ut fructibus bonis pleni, et vigiles, et man-
datorum memores, in adventum ejus illustrem pa-
rati inveniamur et expediti, in ipso Christo et Dco
nostro, quocum Patri et sanclo Spiritui gloria,
imperium, honos, nunc et semper, et in secula 88:-
culorum. Amen.

προσκαίρων (56), εἰς χοινωνίαν τῶν αἰωνίων κληθῶσι, Ταῦτα ἡμῖν ἐν παντὶ χαιρῷ διὰ μνήμης ἔστω,
καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν τῆς, ψυχῆς, ἵνα μὴ παραλίπωμεν τὸν ἐμπεσόντα χαιρὸν, μηδὲ ὑπερθέμενοι τὸν map-
ὄντα, ἕτερον ἀναμείνωμεν, μήποτε ἐν τῷ μένειν (5 καὶ ἀναθάλλεσθαι τῷ τέλει καταληφθῶμεν.
Adm δὲ ὁ Κύριος ἐγκάρπους ἡμᾶς καὶ γρηγοροῦντας xal τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ μεμνημένους εἰς τὴν ἀπάν-
τησιν αὐτοῦ τὴν ἔνδοξον ἑτοίμους xal ἀνεμποδίστους εὑρεθῆναι, ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν aló-

γων. ᾿Αμήν.

(54) 'Υπηρέτης. "Ἥγουν εὐεργέτης.

$2) Ἔχων. Ἔχων h. 1. ex Gracismo e:eganter

undat.

(53) Hpógacic. "Hyovv πορισμός.

(54) Οὐχ ἀναγκαζόμενος. Respicit morem civi-
tatum, in quibus diuoribus hujusmodi λειτουργίαι
jnperabantur.

(55) Τελέσματα. "Ἤγουν τέλη, φόρους, εἰσφοράς,
Utitur hoe. vocabulo Basilius in Epist. quz legitur
in Animadv. Heschelii ad Chrysost. contra Jud.,

. 518.

P (56) Τῶν προσκαίρων. Τοῖς πένησι.
(57) Ἐν τῷ μένειν. "Hyooy ἐν τῷ μέλλειν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ὅ8) OMIAIA ΠΑΡΑΜΥΘΗΤΙΚῊ ΑΣΘΕΝΟΥ͂ΝΤΙ 89),
EJUSDEM
HOMILIA CONSOLATORIA &D JEGROTUM.

Πάτερ, εὐλόγησον.

Ὁ (60) βίος τῶν ἀνθρώπων βραχὺς, καὶ ὀλιγοχρό-
νιὸς τῆς ἐπιμόχθον ζωῆς ἡ φαιδρότης, ἱστὸς (61) ἀρά-
χνης, εὐδιάλυτος ἡ δόξα, ἡ φαντασία τοῦ βίου ὄναρ,
ἀλλὰ μαχαριωτάτη τῶν διχαίων ἡ ἄνεσις. ᾿Απέραν-
“πός ἐστιν ἡ ἐν οὐρανοῖς ἀνάπανσις, ἀμχράντου φιλο-
«ἰμου (62) τὰ δῶρα, εἰχότως. Οὗ γὰρ ἀναλλοίωτος
ἢ φύσις, τούτου καὶ ἄπαυστος ἡ δόσις. Διὸ πρόδχαι-
ρὸς μὲν αὑτῶν (65) ἐνθάδε dj πάλη " ἀΐδιος δὲ ἡ μετὰ
τῶν ἄθλων (04) ἐχεῖσε νίκη. Ἰδροῦμεν γὰρ ὡς ἐν
παλαίστρᾳ τῷ βίῳ, ταῖς θλίψεσι παλαίοντες, καὶ
πολλοὺς ἀνταγωνιστὰς ἔχει ἡ φύσις. Αἱ ἡδοναὶ τὸ
στεῤῥὸν ὑπεχλύουσιν (05), αἱ τρυφαὶ τὸ ἀνδρεῖον μετ-

(8) Τοῦ αὐτοῦ. llec est oratio. quadragesima D

septima ejusdem codicis. Est vero bzc oratio im-
primis ἐπιδειχτικῶς Seripta. — uu .

(59) Παραμυθητικὴ ἀσθεγοῦντι. Hic index ferri
quidem quodammodo potest : majorem tamen par-
tem orationis consumpsit. docendo, ὅτι ὁ βίος πολ-
λῶν πόνων γέμει, καὶ ὅτι πορισμὺς μέγας tj εὐσέδεια
μετὰ αὐταρχείας. . 2. .

(^0) Cum priori parte hujus orationis conferri
Aebet /Eschines Socrat. Dialog. MI, ὃ 7, p. 128,

. edit. Fischeri. .
Δ ἸἾΙστός. Sic leni spiritu contra grammatico-
rum regulain.

Benedic, Pater,

Pauci dies hominum, brevis erunmose vite
splendor, tela aranez, instabilis opinio, imago vite
Somnium, sed beatissima justorum requies. Pax
est in colis perpetua dono largitoris :ierni, nec
mirum. Cui enim immutabilis natura, huic et con-

᾿ tinua largitio. Quapropter temporale nobis hic cer-

tamen : zerna vero cum prxmiis illic victoria.
Desudamus enim ut in palestra, in hac vita, miseriis
oppressi, et cum multis homini colluctandum. Volu-
piates fortem emolliunt, deliciz virilem effeminaut,
socordia nervos frangit, calumniatores contumelias
serunt, adulatores insidias fingunt, metus in de-

(62) diAoripov. Φιλότιμος ἢ. 1. de Deo, qui φιλο-
τίμως, h. e. studiose et liberaliter praemiis bonos
allicit.

(63) Αὐτῶν. Aut δικαίων intelligitur, aut.pro
ἡμῶν.

(04) Μετὰ τῶν ἄθλων, Cum praemiis, nam si de
certamine diceretur, legeretur μετὰ τοὺς ἄθλους,
post certamina,

(65) Ὑπεκιλύουσιν. lloc compositum rarius oc-
currit : habet. tamen Philo, p. 197; Heliodor., p.
184 ; Apollon. Alexandr., Gramm. lib. 1, cap. 10,
et lib. ni, c. 10.

Digitized by Google
