<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1737 Rufini Interpretatio Homiliae in Deut. XV, 9. 1738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    et despicc carnem tuam : pertransit enim. Adhibe diligentiam et studium animae : immortalis est enim. Intuere igitur et attende cum omni cautela tibi ipsi, ut scias distribuere unicuique parti quod convenit : carni quidem victum et vestitum, animae vero doctrinam pietatis, conversationem severam et gravem, exercitium virtutis, emendationemque vitiorum; non pinguedini corporis deservire; neque circa carnis laetitiam cursitare. Quoniam quidem : Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem : et haec sibi invicem adversantur 24, vide ne forte tu in hujus belli congressione manus accommodans carni, et auxilia eiquam plurima subministrans, potentiam ejus adversus spiritum erigas, et meliorem tui partem deteriori facias esse subjectam. Sicut enim staterae momentum si in unam partem depresseris, leviorem sine dubio alteram facies : ita in hoc animae et corporis jugo, cum in unam partem propension existieris, clara erit alterius et manifesta diminutio. Quis enim dubitat, cum corpus luxuria fluitat carnibusque distenditur, ignavum et obtusum effici mentis vigorem? Si vero anima florentioribus virtutis exercitiis imbulatur, et meditatione meliorum ad culmen propriae magnitudinis erigatur, fatiscere corporis statum, et commoda infirmitate marcescere facit. Et hoc indicans beatus Apostolus dicebat : Nam si is qui foris est homo noster corrumpitur, sed qui intus est renovatur de die in diem 25.
    
    4. Hoc ergo idem praeceptum et infirmioribus utile est, et robustioribus commodum. Nam et in infirmitatibus medici aegris praecipere solent, ut sibi attendant, et nihil omnino contemnant quod ad medelam possit adhiberi. Similiter ergo et medicus animarum nostrarum Sermo divinus, animae ex peccatorum acerbitate languenti, magnifice brevissimi hujus praecepti succurrit auxilio, dicens : Attende tibi, id est, ut si quando forte deliqueris, secundum magnitudinem delicti etiam remedi et emendationis cura pensetur. Grande alicui peccatum et grave commissum est, grandi sine studio confessione indiget poenitentiae multis et amaris lacrymis, intentis pernoctantique vigiliis, jugibus continuatisque jejuniis. Si leve est delictum, et par commissi sit similis poenitentia. Tantum attende tibi, ut intelligas et agnoscas et sanitalem animae et languorem. Multi enim, dum sibi non attendunt, aegritudines graves et insanabiles pati se nesciunt, ne pe ii quidem ipsi sentiunt quod aegrotant. Propter quod magna est praecepti hujus utilitas, per quod et aegris cura suggeritur, et sanis perfectionis demonstratur integritas. Unusquisque autem nostrum qui in discipulatum nos verbi Dei mancipavimus, unius alicujus operis ministerium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    gerit eorum quae in Evangelio praecepta sunt. In magna enim domo, in hac Ecclesia dico, non sunt tantummodo vasa diversa aurea et argentea, vel ignea et fictilia, sed et artificia quam plurima et diversa 26. Habet namque domus Dei, quae est Ecclesia Dei vivi 27, venatores vel captores; habet viatores, habet architectonas, structores, agrícolas, pastores, athletas, milites, quibus omnibus commode satis aptabitur brevissimi hujus mandati vigor, ut unicuique et operis diligentiam tribuat, et propositi ac mentis desideria atque incitamenta commoveat. Venator es, et ad capturam a Domino destinatus, qui dixit : Ecce ego mittam nulos venatores, et capient eos supra omnem montem 28? Allende ergo tibi diligenter, necubi te venatio Domini effugiat, et evadat, quominus verbo veritatis capias et offeras Domino ad salutem eos qui, erroribus decepti nequitiae, feri ac palabundi per aspera quaecque peccatorum et devia pervagantur. Viator es, talis qualis ille qui orat ad Dominum : Dirige gressus meos in semitis tuis, ut non moreantur vestigia mea 29? Allende tibi, ne forte erres a via, ne declines in dexteram neque in sinistram, sed via recta, via regali incede. Architectus es? Attende tibi ut fundamentum fidei quod est Christus Jesus, cum omni diligentia jacias et cautela. Structor es? Vide quomodo aedifices; ne lign a et senum, ne stipulam vel paleas, sed argentum et aurum et lapides strue pretiosos 30. Pastor es? Attende tibi, ne quid te praeerat corum quae ad pastoris studium ac diligentiam pertinent. Si autem quae sunt ista perquiris, ausculta. Quod erravit converte et revoca, quod attritum est colliga, quod aegum est sana. Agricola es? Attende tibi, ut diligenter circumfodias infructuosam sicum, et adhibeas stercoris squalorem, et totum facias quidquid spectat ad fructuosum eventum. Miles es? Attende tibi, uti ne militans Deo implices te negotiis saecularibus, ut placeas ei qui te probavit 31 : sed Collabora Evangelio, ut milites in illis bonam militiam 32, dimicans adversus spiritus nequitiae et adversus principes et potestates, adversus mundi hujus rectores tenebrarum 33. Tum deinde etiam adversus vitia carnis assume scutum fidei, et omnia arma spiritus, quibus indutus possis resistere adversus ignita jacula diaboli 34. Athleta es? Attende tibi, ne quid adversus leges athleticas geras, quia nemo coronatur, nisi qui legitime certaverit 35. Imitare Paulum, qui sic currit ut comprehendat, et sic luctatur non quasi aera verberans, sed macerat corpus suum et servituti subijicit, ne forte aliis praedicans, ipse reprobos inveniat 36. Evigila ergo et tu, et indesinenter oculum ad considerandas adversarii astutias gere. Si curris, 720 sic curre ut comprehendas, ea que retro sunt obliviscens, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    24 Galat. v. 17. 25 II Cor. iv, 16. 26 II Tim. ii, 20. 27 I Tim. iii, 15. 28 Jerem. xvi, 16. 29 Psal. cxviii, 153. 30 I Cor. iii, 12. 31 II Tim. ii, 4. 32 II Tim. i, 8; I Tim. i, 18. 33 Ephes. vi, 12. 34 ibid. 16. 35 II Tim. iv, 5. 36 I Cor. ix, 24-27.
    
    Patrol. Gr. XXXI. 53
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script is Latin in roman type. Page has two main text columns; transcription preserves line breaks within sentences where visible. Some letters inferred from typeface; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>