<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1793									RUFINI INTERPRETATIO HOMILIÆ IN PSAL. LIX.								1794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    post ipsum et percutite, nolite parcere, neque mise- reamini seni juvenique, neque parvulis; sed et : virgines et mulieres occidite, et delele penitus : ad omnes autem super quos est signum in frontibus eorum non accedatis 82. (VERS. 8.) Deus, inquit, locutus est in sanclo suo, et exaltabor et parvibor Siccimam. Siccima ager est hoc nomine appellatus, quem præcipuum et electum Joseph filio suo pater dederat Jacob 83. Hic ager typum mihi videtur habuisse Prioris Testamenti, quod videbatur filiis Israel (19) populo privata largitione concessum. Nunc ergo ait, quod hanc præcipuam et velut privatam quandam hæreditatem populi in divisionem vocabo, et communem cum cæteris omnibus faciam. Cum autem divisum factum fuerit testamentum in omnes, et cuncta ejus utilitas universis cœperit esse communis, Deo pro nobis omnibus melius aliquid providente, tunc etiam convallis tabernaculorum demetietur, hoc est, universus orbis terrarum, qui vallis tabernaculorum pro habitaculis corporum dictus est. Hic velut quadam sorte divisus atque dimensis per singula loca ecclesiarum Dei, parochiis et incolatibus distingue- tur. Tunc etiam ea quæ divisa sunt congregabit ille : Qui pacificat per sanguinem suum, sire quae in terra sunt, sive quæ in cœlis 84, et qui medium parietem seipsi solvens, fecit utraque unum 85.
    4. VERS. 9, 10. Meus est Galaad, et meus est Manasses. Nepos est Galaad iste Manasses : ostendit ergo patriarcharum consequentiam a Deo descendisse ; ex quibus Christus secundum carnem. Et Ephrem suscepit capitis mei, Juda rex meus. Illas quæ in terræ divisione fuerant partes, rursum ad semetipsas connectit et sociat. Moab lebes spei meæ. Alius interpres ait, lebes lavacri hæres significatur, vel vas securitatis ; quoniam quidem erat gens abjecta a Deo, interposita comminatione ne ingredieretur Ecclesiam Dei, sicut dicit : Moabite et Ammonitæ non ingredientur Ecclesiam Domini usque ad tertiam et quartam progeniem, et usque -n sæculum sæculi 87. Verum quoniam peccatoribus remissio per baptismum datur, et exinde præteriorum gestorum securitas nascitur, ostendens etiam ipsis salutem et securitatem per baptismum tribuendam, ait : Moab lebes spei meæ, vel lavacri, vel securitatis ; sed spem complenter accipimus ; non enim quæ dicebantur erant instantia ; sed speranda. Omnes ergo Allophylí subjecti sunt Christo, suavi jugo ejus libenter sua colla subdentes ; et propterea in Idumæam extendit calceamentum suum. Calceamentum est delitatis Verbi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A caro ejus quæ Deum subjecta portavit, et quæ velut calcealus sermo Dei, hunc nostrum calcavit et.ingressus est mundum. Beatificans ergo propheta tempus futurum, quo tanta spes in adventum Christi humano generi arrideret, addit : Quis, inquit, deducet me in civitatem circumstantium? Et puto, Ecclesiam dicit : civitatem quidem, pro eo quod jure æquitatis et divinis legibus vivit : circumstantie vero, quod secundum Græcam significantiam munitionis melius dicitur, videtur munimenta fidei designare ; sed etiam alius interpres ait civitatem circumspectam. Quis ergo dabit mihi videre magnum istud et venerabile humano generi munus adveniens? Hoc est nimirum quod etiam Dominus dicebat : Quia multi prophetæ et justi cupierunt videre quæ videtis, et non viderunt 88.
    5. VERS. 13. Da ergo, inquit, nobis auxilium de tribulatione. Non quæram auxilium a corporis robore, neque a lætitia carnis, neque ab his quæ apud homines gloriosa dicuntur et prospera ; non a divitiis poscam auxilium, non ex opulentia facultatum, non ex virium magnitudine, non ex nobilitate honorum opem queram : sed de tribulatione, de angustia, de afflictione auxilium poscam a Domino. Hoc enim faciebat et Paulus, qui cum gloriaretur in tribulationibus 89, dicebat : Quando enim infirmor, tunc potens sum 90. Da ergo nobis auxilium (Domine) de tribulatione. Cur quaeso? Quia tributatio patientiam operatur, patientia vero probationem, probatio autem spem : spes vero non confundit 91. Vides quo cursu te facit ascendere tribulatio? Perducit ad ipsa summa spei fastigia. Æger es ? Æquanimitier tolera, quoniam Quem diligit Dominus, castigat 92. Pauper es ? Lætare, quia manet te successio et hæreditas Lazari. Contumelias pateris propter nomen Christi? Beatus es, quoniam tibi ista confusio angelici consortii gloriam parat. Persuadeamus nobis, fratres, et certissima definitione suadeamus, ut in tempore tentationis non respiciamus ad humanam spem, nec speremus humanis auxiliis juvari : sed in lacrymis et suspiriis et afflictione, in oratione pervigili, in jugi et intenta supplicatione durantes, ita demum nobis Dei speremus auxilium de tribulatione, si humana velut inania et nihil profutura contemnamus auxilia : fixi et confirmati et corroborati in spe nostra, qui est Christus Jesus Dominus noster, cui est gloria et potestas in sæcula sæculorum. Amen.
    *	Ezech. ix, 5, 6.	* Gen. xlviii, 22.	* Coloss. i, 20.	* Ephes. ii, 14.	* Deut. xxiii, 5.
    * Matth. xiii, 17. * Rom. v, 3. * II Cor. xii, 10. * Rom. v, 3-5. * Heb xii, 6.
    (49) Sic ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    —																	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Asteriscos e referências marginais presenti nel piè di pagina trascritte come appaiono. Piccole abbreviazioni editoriali mantenute; uso di carattere corsivo o versetto non distinto.</notas>
</pagina>