<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,930">
    vitæ, sapientiæ virtus, et imago indemutata invisibilis Dei 1, qui est Filius ex Patre genitus, sive ratio vivens, qui erat Deus, et erat et semper erat : non factus, sed natus ex Patre ante sæcula : non assumptus postmodum vel adoptatus in Filium : non possessio, nec factura, sed creator et factor omnium : qui est omnia quæ Pater est, Filium dixi et Patrem : observa mihi semper istas proprietates. Cum ergo sit Filius, et hoc ei proprium sit quod est Filius, est omnia quæ Pater est, secundum vocem suam qua dicit Dominus et Salvator : Omnia quæ habet Pater, mea sunt 2. Revera enim certum est omnia esse in imagine, quæcunque sunt in prototypo, cujus imago est. Vidimus enim, inquit evangelista, gloriam ejus tanquam Unigeniti a Patre 3, in quo indicat non per donum gratiæ datam ei virtutem, sed ex naturali consortio habentem Filium paternæ majestatis indemutabilem gloriam : accipere namque cum omni creatura commune est, habere autem naturaliter proprium est ejus qui ex natura Patris natus est. Ut ergo Filius naturaliter quæ Patris sunt possidet; ut Unigenitus vero omnia pariter quæ Patris sunt in semetipso complectitur, dum inter plures hæreditaria divisio non habetur. Unde ex ipsâ Filii appellatione edocemur eum paternæ esse naturæ consortem : non ex præcepto creatum, sed ex ipsa substantia refulgentem ; inseparabiliter Patri ac sine ullo initio coherentem. Æqualis est in bonitate, æqualis in virtute, particeps gloriæ. Et quid amplius? Ex eo quod signaculum et imago est Patris, totum in se indicat et ostendit esse quod Pater est. Quæcunque autem tibi post hæc ex corporali assumptione fuerit proloutus, humanæ salutis dispensatione 740 struens, quam in carne venerat expleturus, eloquitur. Missum se dicit, et non posse ex se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem ; et mandatum accepisse, et multa alia hujusmodi ; sed hæc non tibi occasionem præstent ad deitatem unigeniti Filii defraudandam. Non enim hoc quod pro lui indulgentia et miseratione inferiora se gerit et agit, immunitio naturalis ejus debet accipi dignitatis ; sed naturam quidem intellige Deo dignam : verborum autem humilitatem, rationem dispensationis adverte. De quibus si velimus nunc singula quæque discutere, infinitiuni verborum numerum, et spatia temporis multa consumimus. Sed ad propositum revertamur.
    
    3. Igitur si potuerit mens humana omnem sensum corporeæ naturæ et materialis excedere, sed et universam intelligibilem et rationabilem prætergredi creaturam, et velut piscis quidam de profundo ad summitatem aquarum evadens et natus, sinceri ac puri intuitus percipere libertatem, ibi videbit etiam Spiritum sanctum, ubi Filium vidit et Patrem, eadem omnia habentem, ejusdem sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,930">
   stantiae ac naturæ, bonitatis quoque et inconvertibilitatis, sanctitatis ac vitæ. Scriptum est enim, quoniam Spiritus tuus bonus 4, et, Spiritus rectus 5, et, Spiritus sanctus 6. Et Paulus dixit : Lex autem Spiritus vitæ 7. Horum ergo omnium nihil ei extrinsecus accidit; sed sicut inseparabilis est calor ab igne, et fulgor a luce, ita et a Spiritu sancto sanctificatio, et vivificatio, et bonitas, et inconvertibilitas. Ibi ergo assistit Spiritus sanctus, imo ibi est in illa beata natura, nec in numero reliquiæ multitudinis numeratus, sed in Trinitate perspicitur, et in illa unitate comprehenditur, nec reliquis substantiis annexicitur. Sicut enim Pater unus est et Filius unus, ita et Spiritus sanctus unus est : cæteri vero qui ministeriales spiritus appellantur, per singulos quosque ordines, innumerabiles indicant multitudines. Sed tu noli querere inter creaturas eum qui supra omnem creaturam est ; neque deducas inter eos qui sanctificantur eum qui sanctificat, quo replentur angeli, inspirantur archangeli, sanctificantur virtutes, vivificantur universa : qui in omnem creaturam dividitur, et ob hoc aliter ab hoc, aliter vero participatus ab alio. Et cum omnibus suis gratias largitur, lon tamen a participantibus assumitur vel impeditur, sed et illi replentur, et ipse indeminutus et integer permanet. Aut si difficile hoc ibi et intellectu peregrinum videtur, respice fulgorem solis, quomodo cum singula et diversa corpora circumlustret, ac lucis gratiam præstet omnibus et caloris, in nullo tamen substantia ejus ab his qui de eo participant, aut imminui videtur aut scindi : ita etiam Spiritus sanctus illuminat omnia ad intelligentiam Dei; inspirat prophetas, legislatores sapientiam docet, sacerdotes consummat, corroborat reges, perfectos efficit justos, sobrios quæ honesta sunt docet; præstat gratias sanitatum, vivificat mortuos, vinctos solv it, alienigenas per adoptionem in regenerationem baptismi vocat. Si publicanum susce perit, repletum fide cum evangelis tam producit 8. Si piscatorem assumpserit, theologon, id est, verbi Dei præconem facit 9. Si persecutorem fidei, vas electionis ostendit 10. Per hunc qui infirmi sunt, fortes fiunt, et pauperes divites efficiuntur. Imperiti sermone, sapientioribus sapientiores fiunt. Unde et Paulus in infirmitate quidem multa, et timore ac tremore, verbum Dei prædicabat : verum per Spiritus sancti gratiam, sudaria a corpore ejus assumpta, et incommodis adhibita, præbebant sanitatem pluerissimam 11. Petrus et ipse cum in infirmitate corporis positus esset, per gratiam tamen Spiritus sancti, quos etiam umbra sui contigisset, ab omni ægritudine salvbantur 12. Pauper erat Petrus et Joannes, non enim habebant argentum neque aurum, sed sanitas munus donabant auro pretiosius omni. Cum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,985">
    1 Col. i, 15. 2 Joan. xvi, 15. 3 Joan. i, 14. 4 Psal. cxlii, 10. 5 Psal. l, 42. 6 ibid. 13. 7 Rom. viii, 2. 8 Matth. ix, 9. 9 Matth. iv, 19. 10 Act. ix, 15. 11 Act. xix, 10-12. 12 Act. v, 15.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas indicadas com hífen de separação de linhas preservadas. Marcas de paginação e "Digitized by Google" omitidas do corpo textual e mantidas fora dos blocos principais.</notas>
</pagina>