<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
ostenderis viam, nihil aliud est quam salutem pro-
didisse languentis. Quid ergo est? Quomodo vel
vitandus est morbus ne patiatur, vel si pati mur
fugiendus? Primo, ut mihi videtur, statuere debe-
mus apud animos nostros nihil magnificum neque
expendendum quidquam esse in rebus visibilibus :
non opulentiam magni pendere, neque florentis
gloriæ tumorem mirari ; non robur et valetudinem
corporis. Nihil enim eorum quæ temporalia sunt
et prætereunt opinandum est bonum, neque omnino
horum aliquid quæ vidénus; quoniam quæ viden-
tur temporalia sunt, quæ autem non videntur eterna
sunt 75. Ideo ergo eum qui affluit divitiis dignum
non putemus invidia ; neque is qui sublimitate præ-
cellit, æmulatione dignus habendus est, pro magni-
tudine potestatis crastino nusquam futuræ. Sed ne-
que corporis virtus et magnificum robur ad invi-
diam veniat, unius febriculæ caloribus resolven-
dum, nisi forte quis velut virtutis organis his uta-
tur ad utiles atque optimos actus. Is enim qui in-
dulta sibi corporis fortitudine abulititur ad impia ac
proterva ministeria, nihil aliud est quam si quis
acceptum ad hostem repellendum gladium, in summ
vertat exitium. Quod si quis concessas sibi a Deo
facultates in ministeriis indigentium et pauperum
sustentatione dispensat, iste non invidia dignus est,
sed amore, qui deliciis et voluptatibus suis neces-
sitatem pauperum prætulit, et communem suum
victum cum fratribus fecit.
6. Tum deinde eminet quis per prudentiam, et
accepta gratia verbi divini Scripturæ sensum ape-
rit, et obscuritates divini et prophetici sermonis
exponit : quis unquam talibus adversetur? Quis
divini muneris beneficia feralis invidiæ labe conta-
minet, maxime si ea quæ dicuntur per sancti Spi-
ritus donum et gratiam deprofanantur, et ob hoc
citam auditorum favor et collaudatio prosequatur?
Sic habe to tu quasi tuum sit istud bonum, et tibi
per fratrem a Deo doctrinæ destinatum sit donum;
si tamen libenter propter te suscipias. Tum deinde
venam quidem fontis largius profluement nullus
curaret; nec a solis splendore ullus inhibebtur ob-
lutus : et nemo invidet alii solem videnti; nec su-
per cæteros, sed cum cæteris habere ei sufficit par-
ticipium lucis. Et tu, verbo spirituali in Ecclesia
profluente et per gratiam sancti Spiritus pietatis
dogmata proloquente, non cum lætitia admoves
et adjungis auditum, et instrueris ac prolificis, sed
mordet te et stimulat avlientium favor; et optas
si nemo proferet, tantum ut nemo laudaret. Et
quæ erit hujus rei excusatio apud cordium nostro-
rum judicem Deum? Si ergo, ut diximus, abundat
quis in facultatibus, abutitur autem eis -lam com-
mnode quam sermo divinus edocuit, communem
sibi census cum indigentibus ponens, non invidia
talis iste, sed charitate dignus est et amore. Si
vero e contrario agat, id est, ut facultates quas ho-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,960">
A neste dispensare debuerat, abuti per luxuriam ac
turpitudinem properet, nec sic quidem invidia, seu
misericordia dignus est; quoniam quidem nec laude
aliquid dignum, sed probr is et vituperationibus
gerit. Similiter et is qui abundat in verbo, siquidem
per gratiam sancti Spiritus loquitur : si vitæ suæ
merito commendat, et probat vera esse quæ præ-
dicat; si non refragantur doctrinæ verbis gesta
doctoris; si denique non Spiritus sancti voluntati
ministram tantummodo exhibit linguam : invi-
dere talibus et adversari, nihil aliud est quam di-
cere : Nollen mandata Dei hominibus innotescere,
nollem homines de morte ad salutis viam revocari.
Si vero is qui loquitur, non secundum Deum lo-
quitur, nec per gratiam Dei docet, sed verba pro-
fert humani tantummodo ingenii arte composita :
nihil in ipsis divini Spiritus, nihil quod cor so-
diat, conscientiam pulset, lacrymam moveat : si
denique vita moresque doctoris, prolatis refragant-
tur eloquiis, si aliena sunt ab actibus et moribus
suis ea quæ alios docet : nequaquam,, quaeso, erga
tales excitetur invidia. Reclamant enim his conti-
nuo apostolicus sermo, et in os eorum ac faciem
retorquetur dicens : Qui alium doces, leipsum non
doces? Qui prædicas non furandum, furaris? Qui
dicis non mecchandum, meccharis? Qui abominari
dola, sacrilegium facis 76? Quinimo miseratione,
ut diximus, et luctus digni sunt isti. Tu vero audi
commonemente le David per Spiritum sanctum, et
dicentem : Noli æmulari inter malignantes, neque
æmulatus fueris facientes iniquitatem : quoniam sic-
ui sensu cito arcensent, et sicut olera herbarum cito
deficient 77. Decet ergo servum Dei neque viris bo-
nis invidere, et super falsis ac simulatis dole-
re; et æmulationem potius ad imitanda bona,
quam invidiam capere. Si vidisti sobrium, si pa-
tientem, si constantem in certaminibus pietatis, si-
quidem et tu talis es, dilige et illum quasi alterum
te. Si vero aliquid tibi deest, imitare eum cujus
vitam laudabilem vides. Hoc autem studii modo et
apud temetipsum proficies, et apud eos qui te vi-
dent laudabilis eris. Hæc enim est natura virtutis,
ut per arbitrii libertatem a quocunque volente et
laborante possit acquiri. In nobis namque potestas
hujus studii sita est; nam divitias, pulchritudinem
corporis, robur et cætera hujusmodi quæ putantur
esse bona, non est in nostra potestate ut habere
possimus. Sed si majus bonum quod vere bonum
est, id est, virtus animi, merito ab omnibus qui
recte judicant, cunctis bonis corporeis præferen-
dum est, cur quod summum et vere bonum est, et
in nostra est positum potestale, negligimus ini-
tari; pro his vero bonis quæ falsa sunt nec jure
bona dicuntur, tam intentis studiis agitamur, ut
pro his perniciosissimæ cladi succumbamus in-
vidia?
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; colunas duas. Algumas palavras com letras sobrepostas foram transcritas conforme o traço visível. Usei [ilegivel] onde palavras individuais não são decifráveis; não foram necessárias marcas de script misto.</notas>
</pagina>