<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,210">
    1829 IN QUASDAM S. BASILII HOMIL. NOTÆ F. MORELLI 1830
    (erat. in Sicima ; Hieronymus ex Symmacho, in- A tarum, sed juxta prædictas et prophetatas tentationes
    terficiebant Sichem. et afflictiones. Dixerat enim Christus, Matthæi xvi,
    Col. 1622 A 6. Sed tamen dicit. Non ὁμοῦ dixit, sed 21: Coepit Jesus ostendere discipulis, quia oporteret
    ὅμως· idcirco expunximus illud interpretis, dixit eum ire Jerosolymam, et multa pati. Ad verbum
    quoque, Non manducabo. Immutavimus etiam illud, esset, deprecabatur, ne tentationes, quæ ab ipso
    Innofensi estote, ac substituimus verba Vulgatæ, Domino prædictæ fuerant Jerosolymis, ipsi infer-
    1 Corinth. x. 32, Sine offensione estote, ut non rentur, dixit, Vade post me, Satana. Sic, quest.
    modo non impingant, sed neque occasionem im- seu c. 13, dixit : νικῶντες τοὺς ἐπαγωμένους ὑπὸ
    pingendi cæteris præbent. Philippens. 1, 10, Sine τῶν ἐχθρῶν τετραψαρώς, ἵλλας ad hostibus tenla-
    offensione in diem Christi. Clemens Alexand, in Stro- tiones vincences
    matum, Ἀπρόσκοπος τοῖς πολιταῖς διαβιῶι· Cives
    non offendens vriol. Chrysostomus in Epist. ad Col. 1627 C 4. Considerantes. Non narrat, se l
    Corinth. exponit : μηδέπω παραέχετε λαθῆν μύθ- cohortatur Basilius: neque παθεσθόμεθα legitur, sed
    ενέ· non detis ansam ulli. παιδευσόμεθα· quamobrem delevimus illud interpre-
    Ibid. C 5. Juxta ipsius, vel quas Dominus. Non tis, Ubi vero sanctos consideramus, ducetur studium
    ut antea editum fuit, juxta vaticinia prophe- B hoc imitandi Christi non esse impossibile, ut per
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,760">
    FEDERICI MORELLI
    
    PROFESSORUM REGIORUM DECANI
    
    NOTÆ ET ANIMADVERSIONES IN QUASDAM S. BASILII HOMILIAS.
    
    Ad homiliam, Εἷς τὸ, Πρόσεχε σεαυτῷ
    
    Col. 197 C 10. Scribe τῷ πλησίον μεταδ.
    Col. 200 C 1. Νείπερα, οἱ πρημηδότεροι τῶν
    ἀπρῶν ταῖς προφυλακτικαῖς στοβάταις πρόξβοεν
    ἀσφαλίζονται, οὕ. Haec sic interpungito, et cum his,
    si vacat, conferlo quæ ab eodem Basilio scribuntur
    in Lib. ad virgin. sub finem. Cæterum qui dicuntur
    hic προφέρδεσται, apud Galen., Comm. in Hippocratem, De artubus, perhibentur ἀνέγκλητοι καὶ ἐυ-
    σοχυστές. Porro προφ. στοβάκας B. Augustinus,
    Enarr. in Psalm., vocat præcepta artis medicinæ,
    quæ, cum eadem maneat, neque ullo pacto mutetur,
    mutat tamen fanea lanueantibus, quia mutabilis est nostra
    valetudö.
    
    Ad Homil. in famem et siccit.
    
    Col. 317 C 1. Ὀνήι καὶ κυβερνήτην ἔχει τῷ χειμῶρ κ. Livius, l. xxxiv : Quilibet nautarum,vec
    torumque tranquillo mari gubernare potest : ubi
    ærea orta est tempestas. ac turbato mari rapitur
    vento navis, tum viro et gubernatore opus est. Sene-
    
    ca De divin. Prov. : Gubernatorem in tempestatc, in
    acie militem intelligas
    
    Ad homiliam de Poenitentia.
    
    Col. 1476. C 3. Ῥήσιος οὖνὴρ τὰ εὐκαλα δ. Peti-
    tum e schola rhetorum, et apud Demosth. observatum ab Ulpiano in Orat. Πρὸς Λεπτίνην, ad hanc
    verba, ἵνα δὲ μὴ λέγων παραλείπῃ τι τ., ubi scribi-
    bit. : ἔθος ἐστὶ τῷ ῥήτορι, τοῖς ἰσχυροτέρους ἐνδιαρ-
    δεύτεν, καὶ μὴ βραδέως αὐτῶν ἀπαλλάττεσθαι. Hoc
    est oratori immorari firmioribus exaggerandis, nec
    facile ab iis discedere. Num abs re fuerit hic sibi-
    jungere, quæ ad argumentum metanologias speciant,
    ex eodem oratore ejusque expositore petita, ad has
    vices Demosth.  μηδ' ἂν μετὰδεῖν ποτὲ· si quando
    poenitentia ducti aliud senseritis, ait Ulp.
    Ἐνδιδρόμωα ποιεῖ τοῖς Ἀθηραιοις τα πλιμημψῃ-
    ματτα.
    
    Ἡμαρτεν ὁ δήμος κακῶς βουλευάμενος' ἄξεσ.
    Τῇ μετὰρολα λύσει τὰ πταίσματα.
    D Emendabilia Atheniensibus ostendit esse peccata.
    Errauit populous male consultus. Condona.
    Penitentia lapsis succurret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,760,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica com textos latinos e gregos mistos; mapeados cabeçalho, texto principal e rodapé. Algumas palavras gregas com letras diacríticas e abreviações foram transcritas conforme visíveis; marcas de corte na parte superior esquerda onde texto corrido foi dividido entre colunas; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>