<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1785   RUFINI INTERPRETATIO HOMILIÆ AD VIRGINEM LAPSAM.   1786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,485,930">
    a multis claudius ille frequenter accepisset aurum vel argentum, mendicus tamen nihilominus per­nannebat : postea vero quam per Petrum gratiam Spiritus consecutus est, et a mendicitate cessavit, et tanquam cervus exsiliens, Deum laude honora­bat 15. Nesciebat Joannes mundi hujus sapientiam, et Spiritus sancti virtute prolocutus est verba qui­bus nulla philosophia, nulla eruditorum lingua posset occurrere. Iste ergo sanctus Spiritus et in cœlis est, et in terra replet, et ubique ades, et nusquam concluditur. Totus in singulis est, et totus cum Deo est. Non velut officio fungens ministri di­vina dona largitur ; sed auctoritate dividit gratiam: Dividit enim unicuique Spiritus prout vult 16. Qui mittitur quidem secundum dispensationem, opera­tur vero secundum auctoritatem ac potestatem. Ilunc adesse et inspirare animas nostras oremus, et nunquam nos derelinquet per gratiam Domini nostri Jesu Christi, cui gloria in sæcula sæcu­lorum.
    
    HOMILIA VII.
    
    Seu epistola ad virginem lapsam (17).
    
    Tempus est exclama re nos illud propheticum, Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum 18, ut deﬂeam contritionem filiae po­puli mei? et licet cæteros obtëxerint profunda silentia, atque atrocitate vulneris obstupefacti vitalis animæ motus, atque ipsum pœne doloris sensum amiserint, sed nos tam crudele sumus abs­que lacrymis videre non possumus. Etenim si Jeremias [Isaias] propheta eos qui in bello vulnerati sunt tam multiplici lamentatione prosequitur, quid nos de tam funestæ animæ vulnere patiemur? Vul­nerati, inquit, sui non sunt, gladio vulnerati et de­functi 16; sed mucro mortis hujus quam lamentamur, mucro peccati est, in quo ignita iacula maligni, corpora simul et animas hostilis flamma succedunt. Mecum pariter divinæ leges in hoc funere conge­miscent, quæ clamabant semper, et summis voci­ferationibus commonebant : Non concupisces mulie­rem proximi tui 17. Mecum sacrosancta Evangelia hujuscemodi lapsum videntia, producunt longa suspiria, quod frustra clamaverint, frustra præce­perint, quia Omnis qui videt mulierem ad concupi­scendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo 18.
    
    Et quomodo nunc intueri 741 possunt istam quam Domino conjunxerant sponsam jam velut qua­dam libertate mæchantem? Ingemiscent mecum et indignantur etiam ipsi sanctorum spiritus, et præ­cipue Phinees zelo Dei plenus, quod ei non licet : nunc quoque arreo arrepto simorasle dignam sumere commissi sceleris ultionem. Indignatur etiam me­cum Joannes Baptista, quod non potest superna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,970,930">
    a sede derelicta, sicut tunc eremum dereliquerat, ad arguendum facinus occurrere; et si ita res posce­ret, caput magis perdere quam libertatem. Quinimo secundum beatum Abel, etiam ipse defunctus adhuc loquitur, et multo magis modo, quam tunc pro Hierodiade, clamant et dicit : Non licet tibi eam ha­bere 19; quia licet corpus sepultum sit Joannis, et lingua jam silet, sermo tamen Dei non est alliga­tus. Si enim pro conservi matrimonio polluto usque ad mortem exseruit libertatem, quid nunc faciet, tantam contumeliam erga Dominicos thalamos vi­dens? quod tu sacratae jugum virginitatis abjiciens, atque immaculatos externi regis respuens thoros, turpi te et infami corruptelæ sociaveris. Et quoniam nefarii commissi nullum tibi subsistit effugium, nec excusatio ulla succurrit, crimine obtegis cri­men; quia et impius cum ceciderit in profundum malorum, contemnit 20. Ipsam nunc sponsionem tuam negas, et de his quæ sponso sponponderas in­ficiare conaris, nec virginitatem te asseris promisse. Sed quomodo negare poteris, cum professio­nis tuæ quam Deo professa es, testes et homines et angelos habeas? Recordare et revoca ad mentem bonam confessionem; recordare ut habueris casta et honesta consortia ; ut virginum annumerata sis choris, et conventiculis sis admissa sanctorum. Me­mento venerandæ aviæ tuæ, corpore quidem fessæ, viridis vero virtute. Memento matris summos ago­nes in Domino perferentis, et novis atque inauditis laborumis propriutn corpus a veteri consuetudine refrænantis. Memento sororis, et invuere eam; in quibusdam priores imitament, in quibusdam etiam superantem, et virginitatis profectibus majorum in religione gloriam cumulantem ; quæ te utpote soro­rem quam propositi sui æmulam crederet, ad simi­len cursum vitæ exemplis et verbis institutionis provocabat. Memento ut frequentaveris virginales illos et similes angelis choros, et ut in carne posita spiritualiter viveris : ut cœlestem habueris in terris conversationem. Memento ut dies quietos et noctes lucidas duxeris, in psalmis et hymnis et canticis spiritalibus delectata ; ut sanctas orationes profunde ris ad Deum ; castum et immaculatum cubile serva­veris, mensam quoque frugi, sobriæque conviviiæ, et D incessum tota virginali reverentia decoratum. Ubi nunc tibi est honestus ille habitus, ubi vultus verecundiae, et index animorum simplicitas vestis ? ubi honesti pudoris ille laudabilis rubor, quem tamen gratus ex abstinentia pallor obduceret, et æmula vigiliarum macies omni decore gratiior oifuscaret ?
    
    Quoties in orationibus conservandæ virginitatis gra­tia lacrymas profudisti? Quoties ad servos Dei scri­bens, ut pro te orarent deprecaras es ? Cur, quaeso ? ut infamis istius corruptelæ gratiam consequi me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    15 Act. iii, 6-8. 16 1 Cor. xii, 11. 18 Jerem. ix, 1. 16 Isa. xxii, 2. 17 Deut. v, 21. 18 Matth. v, 28. 19 Matth. xiv, 4. 20 Prov. xviii, 3.
    
    (17) Exstat Græce t. III [IV], p. 135.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviaturas; números de rodapé e referências preservados. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme contexto (ex.: "proprietun" lido como "propriutn" conservado conforme impresso). Colocadas duas colunas: bloco esquerdo e direito respeitam leitura top-down, esquerda antes direita. Script: latino.</notas>
</pagina>