<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    ea quæ in ante sunt extendens 37. Si colluctaris, adversus invisibiles aduersarios pugna. Talem te esse vult hujus præcepti sententia, nihil remissum, nihil somno et ignavia præpeditum, sed sollicite et vigilanter cuncta circumspectantem; prudentem te esse vult in consiliis, in actibus strenuum. At-
    5. Deliciet te tempus in singulis quibusque producendis quæ in opus Evangelii edocentur, hujus præcepti virtute. Attende tibi, ut vigiles ad omnia, ut nihil ne in consiliis prætereat; observare præsentia, futura prospicere, quæ in manibus sunt commode dispensare, quæ sperantur fideliter exspectare; ne forte præsentibus jactanter te et inaniter perfrii putes, sicut nonnulli leves et instabiles juvenes vana cogitatione mentis inflati, si quando forte per silentium temporis et nocturnam quietem, falsis imaginibus per cogitationem mente conceptis, describunt semetipsis excelsas dignitates, præclara conjugia, liberorum felicitatem, prolixam senectutem, obsequia subiectorum, clientium famulatus, et cum in re nihil sit, vanæ cogitationis tumore supra omnes homines efferuntur: ingentes domos intra momentum struunt, eas subitis et mente sola conspectis facultatibus replent, immensa terrarum spatia et agros uberes occupant, et tanta possessionum jura defendunt, quanta nu- tus vagæ mentis incluserit; sed et fructum earum structis latius horreis vanitatis recondunt. Addunt nihilominus greges, armenta, servitia, magistratus, regna etiam ipsa et imperii fastigia alta præsumunt; gerunt bella, movent classica, tropæa statuunt, ducunt triumphos, et per totius regni curas inani sollicitudine debacchantur; ita ut in manibus tenere omnia, et nusquam comparenibus tanquam præsentibus se perfuri arbitrentur. Proprius est iste languor otiose et desidis animæ, videre somnia vigilantem. Quam dissolutio mentis et inflammationem cordis et cogitationum præsecans et restringens Sermó divinus, saluberrimi præcepti hujus auctoritate succurrit, dicens: Attende tibi, id est, ne ea quæ nusquam sunt cogites, sed ut præsentia et quæ palam sunt diligenter expedias. Arbor autem etiam illud vitium resecare volens legislator, mandati hujus adjutorium protulit, quoniam facile est unicuique curiosius aliena perquirere, quam propria et domestica procurare. Ne ergo hoc accidat, desine, inquit, multa aliena discutere; desine de aliorum actibus tua persuapere et concelebrare convivia; desine poculis tuis aliena probra misce re, et inter epulas tuas alterius vitæ innocentiam lacerare. Noli ergo attendere alienis languoribus; sed attende tibi ipsi: hoc est, ad perscrutationem tui converte oculos animæ tuæ, qui multi secundum verbum Domini festucam in oculo fratris vident, trabem vero quæ in suo oculo est non considerant 38. Tu ergo nunquam cesses temet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A ipsum perscrutari; si vita tua secundum normam dirigitur mandatorum, si conversatio tua omni culpa vacat. Attende ergo et circumspecte teipsum; non eorum qui extra te sunt culpas et peccata dinumeres, nec sollicite disquiras sicubi macula aliquid in proximo reperias, secundum Pharisaeum illum tumidum et jactantem, qui stabat seipsum justificans, et exprobrans ac despicens publicanum; sed teipsum discutere ac judicare non cesses; ne quid in cogitatione deliqueris, ne quid sis prolapsus in lingua, dum incauta loquacitate preventi et præcurrit sermo consilium; ne quid etiam in actibus tuis et manuum opere commiseris, quod vel avaritiæ, vel iræ, vel libidini ministratum sit. Si hæc intra tementispm semper discutias et inquiras, multa invenies quæ intra te debeas emendare, pro quibus debeas pœnititudinem gerere. Et tanquam homo si quid tale repereris, dic sicut publicanus ille dicebat: Deus, propitius esto mihi peccatori 39. Attende ergo tibi ipsi. Hic tibi sermo etiamsi in rebus prosperis degas, et omnis tibi vita secunda felicitate succedat, utilis semper et necessarius apparebit tanquam bonus et fidelis consciarius, commotiones vitæ suggerens melioris. Si vero adversis et tristibus urgearis, et hæc tibi in tempore necessitatis commoinio suggeratur, maximum illico remediorum solatium dabit, ut neque in prosperis arrogantias extollaris, neque in adversis mollius et remissiùs resolvaris. Divitiis flores et polles, et illustrium pravorum consultius in tumesces? patriæ parentum nobilitate te jaclas? pulchritudine corporis erigeris et decore? honoribus extolleris, et asselcarum fulciris obsequiis? Tum maxime attende tibi ipsi, et memento quia mortalis es, et quia Terra es, et in terram ibis 40, et quia potest et ad te dici: Statue, hæc nocte dis- rent abs te animam tuam, et quæ praeparasti cujus erunt 41? Intuere eos qui ante similis pot- tiæ dignitatibus effulserunt. Ubi sunt? quid agunt? ubi faces eorum? ubi magistratus? ubi diuersa rum insulæ dignitatum? ubi denique eloquensismi rhetores, et vehementissimi oratores? ubi qui crebros conventus orationum suarum favordus concelebrabant? ubi popularis aur? ubi exquisita equorum præparata certamina? ubi denique ex- drapæ? ubi reges? ubi tyranni? Nonne omnia pulvis et cinis est? Nonne omnia antiquæ fabulæ, superfluaque narratio est? Nonne in præcignis ossi bus angustæ vasculo urnæ conclusis, omnis memoria eorum continetur? Denique intuere et inspice eorum sepulcra, si potueris discernere, quis ibi servus quisve sit dominus, quis pauper quisve dives. Discernere ibi si potes plebeium a rege, virum fortem ab imbecilli, decorem ab informi. Si ergo horum omnium memor fueris, nulla tibi orietur elationis occasio, sed semper memor eris tui, si præcepti memor attenderis tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    37 Philipp. iii, 13. 38 Matth. vii, 5. 39 Luc. xviii, 13. 40 Gen. iii, 19. 41 Luc. xii, 20.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; disposição em duas colunas. Pequeñas lacunas transcritas com hífen conforme quabra de linha; todas as abreviações expandidas conforme original impresso. Alguns sinais tipográficos (números de nota) mantidos tal como aparecem: 37, 38, 39, 40, 41.</notas>
</pagina>