<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1823                                          IN LIBROS DE BAPTISMO                                           1824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,950">
    σωσκόρων παθῶν καὶ αὐτοὶ ὑπομένειν καὶ ἀντεισάγειν παθήματα καὶ θλίψεις. Omnes debitores constituti sumus ob innumeras illas et mundum salvantes afflictiones. Nostrae itaque sunt illae afflictiones, non Christi, sed reliquiae seu defectus passionum Christi; quia post illius passiones, hoc nobis superest faciendum.
    Ibid. C 5. secundum Lucam. Non, ut interpres volebat, Evangelio Luca : nimirum cap. ix, 62. Est enim, ut in Latinis codicibus scriptum reperitur, Saccrosanctum Iesu Christi Evangelium secundum Matthæum, vel Lucam, id est, prout scriptum est a Matthaeo vel Luca: itaque merito reprehenditur ab ipso Beza Sebastianus Castalio, quod verterit, auctore Matthæo; Deus enim auctor libri est, scriptor Matthæus vel Lucas.
    Col. 1531 D 5. Ad penitentiam. Rescribre ut in Vulgata Matthæi m, 41, in paenitentiam. Erasmus vertit, ad penitientiam; at Beza et cæteri νεωτερισταὶ, ad resipiscentiam, quod nimirum externum baptismi signum homines de corrigenda vita admonest tantum: poenitentiae vero vocem non usurpant, quod ex loco dicendi genere, inquiunt, multi imperiti occasionem opinionis de satisfactione arripuerint. Cattolici vero illam usurpant, quod externum dolorem ac poenam ex interna conversione profectam significet, non solum vitae corrigendæ propositum. Vide Bellarminum cardinalem illustriss., lib. I De penitentia, cap. 7. In sequenti periodo p[i]thetum sanctum addidimus ex Graeco, ab interp rete omissum, quo evidentius convincuntur erroris Calvinistae, qui baptismum Joannis æquare Christi baptismo non verentur.
    Col. 1534 B 8. Sine ulla prorsus. Ne quis adduceretur verbis interpretis, ut crederet Basilium velle baptismum Joannis gratiam contulisse, ac peccata remisisse, his substitutis, illa expunximus, nec ullam prorsus faciebat ad gratiam Dei et Christi ipsius pervenendi dilationem. Non enim dubium est, quin baptismus Joannis potuerit peccata remittere ex devotionæ ac fide accedentium, vel etiam ex contritione, quomodo intelligenda censet similia Basilii verba et fratris ejus Gregorii idem doctissimus cardinalis lib. I De baptismo, cap. 21
    Col. 1535 C. Illud igitur. Ex hoc locum ale vertisse Musculum intelligimus antea ἐννέψει, de supernis, ut superius annotatum est; idque illum tandem agnovisse quod Nicodemi responsum arguebât, Christum scilicet usum esse vocabulo, quo iteratio quedam indicaretur. Porro ex historia Job, qui deinde nodatur locus, a correctore sine causa expletus est addito verbo η, quod ab excuso aberat, et a vulgatis Scripturar libris, siccùe legendum in Latino textu, estans vita ejus si unius diei. Apud LXX sic est, ἀλλ᾽ οὐδαμὧς ἐκεῖ καὶ μιὰ ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. Olympiodorus in Catena Nicetee, Τί γὰρ, φησὶ, μακρὰ ἄε̣ περὶ ἀνθρώπου λέγειν, ἄλλον τε καὶ αὖθις ἡ ἀνθρωπίνη γέννησις, οὐκ ἄνευ ἡμῶν καὶ ἑτεραῖς ἐγκλίσεις; Ὅθεν καὶ βαρύτατα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    A τα βρεφη, ὅτι διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ Ἀδαμ μύσται ἀποπλυνόμενα. Quid aliīnet, inquiit, de homine plura dicere, qua doquidèm neque hominis procreationem sine sorde ac peccato esse contingit? Proinde baptizantur infantes, ut macula, quam ex Adami praevaricatione contraxerunt, abluatur.
    Col. 1538 B 2. In eam formam. Locus est in Epist. ad Romanos vi, 17, ubi Vulgata, in ean formam doctrinæ, in quam tradidi estis; nec aliter vertitur apud Origenem et Ambrosium, cum et ipse Musculus infra eo redierit pag. 636, D 5, licet Beza scripserit, hunc ipsum Basilii locum citans, ausculastis ei forma doctrinae.
    Col. 1542 C 3. Mori peccalo. Unum ex trilus omisit interpres, εαυτῷ τε, sibi ipsi, et illud, κατὰ τὴν ἐναθρώπησιν βίον, vertit, secundum incorporationem vitæ, corde, sermone. Ita scilicet Apostolus ad Romanos xiv, 17, Nemo enim nostrum sibi rivit: et II Cor. v, 15, ut el qui vivunt, jam non sibi vivant.
    Col. 1543 B 1. Itaque deposita. Cum dixerit auctor, ἀποθέμενοι τὴν σκληρότητα τῆς ἀπειθείας, et subjunxerit oppositionem εὐπειθείαν καὶ ὑπακοήν, malos cum Cornario Latine reddere, deposita obedientie duritie ostendamus. Sic et Ephesior. v, 6, υἱὸς ἀπειθείας, quos Vulgata, filios dissidentiae vertit, et cum ea Budaeus ac Tertullianus, filios incredulitatis; Cyprianus contumaciam filios appellat. Rursus obsonia peccati mortem hic dixit Musculus, cum posset Vulgatæ verbis uti clarioribus, Roman. vv. 23, Stipendia enim peccati, mors. Gregorius Nazian. ἀμώλων ἐξοπλίσασθαι τὸ βασιλικὸν στρἀτευο, regum commeatum. Glossarium vetus, stipendium, ἀμώλων στρατιωτικός.
    Col. 1550 A 10. Illud, Si enim. Duas periodos prava interrupio ex una conflarat, et perpæram inculcautum fuerat ab interprete, adimpletur nunc illud. Locus est Roman vi, 5. Basilius ait, futurum ut in iis, qui custodierint dictum illud (Si complanati), promissio illa adimpletur, et resurrectionis participes erimus. Rursus illud, ὅς ἐπιψήξατος, interpretatus est Musculus somnium secundae expositione confirmatus reddidit: a secunda expositio potest esse Josephi post primam aleris. Scriptura vero bis eumdem Joseph ait exposuisse somnium regis : idem quippe valet hic ἐπιψήξατος, quod apud LXX συγχορεῖν. Genes. xli, 15: Καὶ ὁ συγκρίνον οὗτ έστιν αὐτός, el non est qui illud interpreteretur.
    Col. 1551 B 2. Omnium. In Basilensis posteriori edit. mendose fuit excusum πάντας, interpres autem legisse videtur πάντας (ommino baptismi pacta etiam postremo tandem seruantes). Emendandum τάχα. Paulo post idem scripserat, declinantem a ixe malignum non agnoscebam: at psalmo c. 4, scriptum est ξεκλίνοντος· ἀπ᾽ ἐμοὶ τοῦ παντοῦ οὗτ ἐγίνουσον. Quae Latine expressimus ut apud Augustinum in veteri Psalterio Latino sunt expressa. Athanasiius in Catena Græca sic exponit : Ὅπως ἐν ὀδόνι μέρος ἐπισώρησιν τοῖς ἁμαρτίας, ὡς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal misto latino-grego. Algumas palavras gregas com caracteres diacríticos; utilizadas marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>