<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
RUFINI INTERPRETATIO HOMILIE IN LUC. XII, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
prehensibilis secundum delicatiss naturam, inve-
nietur tamen abs te per opera misericordiae; ipse
enim dixit: Quia esurivi et dedisti mihi manducare:
sitivi, et dedisti mihi bibere: nudus fui, et vestisti
me: aeger fui et in carcere, et venisti ad me". 
Vides qualia munera praeparat Sermo divinus? Ibi
histriones accipiunt, et gladiatores, et perit omne
quod perditis datur; hic in istis esurientibus et
sitientibus, nudis, aegris et vinctis, Christus se
suscipi prostituer. Quid agis, o dives? quid cogi-
tas? quid deliberas? Christo esuriente tu horrea
qua claudis? imo nec claudis, sed minora destruis,
et majora ædificas? Christo indigente vestitu, tuæ
vestes a tineis consumuntur? Christo egente, au-
rum queris, aurum desideras, aurum recondis,
omnia aurum vides, aurum tibi et vigilanti cog i-
tatio est, et somnia dormienti? Sicut enim ii
qui per inisanam mente translati sunt, non jam
res ipsas, sed passionis suæ phantasiás vident;
ita etiam mens avari semel vinculis cupiditatis
astringta, semper aurum, semper argentum vi-
det, semper reditus computat: gratius aurum
inverter quam solem videt, ipsa ejus oratio et
supplicatio ad Deum aurum quærit; et vellet atque
oplaret ut omnia ei in aurum converterentur. De-
nique quod potest, frumentum in aurum vertere
conatur, vinum in aurum mutat, lana ei aurum
efficitur. Omnis fructus ejus, omne negotium,
omne quod movetur, in aurum vertitur: interdum
etiam usuræ arte nequissima ex ipso auro aurum
nascitur. Sed quid agis? Nec satietas unquam, nec
finiis erit cupiditati. Nam interdum pueris gulæ mi-
nimum deditis indulgemus desideratos cibos avidius
sumere, ut nimietate ipsa satiati horrescant, et
avertant se de reliquo ab hujuscemodi cupiditate.
Avaritia tamen nihil tale patitur, sed quanto plus
invenerit, tanto amplius quærit. Sed quid dicit
Scriptura divina? Divitiæ si affluent, nolite cor
appenore 88. Tu vero fluentes divitias obstruis et
concludis, ut intra lacus tuos stagnantes etiam
irruptiones operentur. Inde denique est quod nunc
etiam horrea tua rumpunt et dejiciunt, paternis
non contence clausis; et avitos terminos exce-
dentes. Sed quid dicis? Majora reœdificabo. At hoc
satis incertum est. Quis tibi reœdificandi tempus
indulget? Velocius enim tu dejiceris quam illa eri-
gentur. Verum ille dives habeat vanæ et malignæ
cogitationis sinem dignum et terræ.num competentem.
5. Vos autem, fratres, si mihi auscultatis, rese-
rate aditus promptuariorum vestrorum, et largior
divitiis vestris atque affluentior exitus procuretur,
quam dudum fuerat quaesitus ingressus: tanquam
affluentissimus fluvius ad segetes rigandas multis
derivatoribus trahatur per omnem terram miseri-
cordiæ vestræ affluentia. Aut necesitis quia et pu-
teorum aqua, si frequentius haurianur, et salubrior
efficitur et abundantiior: quod si otiosa renanserit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
A et immobilis, inutilior et corruptior fiet? Ita et
pecunia si cesset et jaceat, inutilis erit; si mo-
veatur et operetur, communem omnibus et utilita-
tem profert et fructum. Mete ergo uberes pecuniæ
tuæ fructus, orationes dico pauperum, intercessio-
nemque sanctorum, qui pro te officiorum tuorum
memores, apud justum judicem Deum dignis operum
tuorum allegationibus postulant. Caveamus exem-
plum divitiæ istius, 725 qui dum prasentes divi-
tias concludit, et de futuris sollicitudinem gerit,
divitiis pariter abreptus et vita, pertrahitur ad tri-
bunal horrificum, in quo accusaturia quidem ejus
assistit ipsa illa quæ et totius vitæ ejus comes ex-
stitit avaritia; defensor vero et intercessor nus-
quam ullus appariet: circumspectat namque san-
ctorum multitudinem divinis tribunalibus assisten-
tem, et intentis ac sollicitis oculis circumlustrat,
si quem forte videat charum sibi et familiaren in
hac vita obsequiis suis factum, nec usquam tamen
ullum invenit. Nullus est qui dicat, Domine,
dignus est cui ignoscas, dilexit enim gentem no-
stram, et ecclesiam ipse ædificavit nobis 89. Nullæ
viduæ quæ procidentes et flentes rogent per Pe-
trum, ostendentes vestimenta sua, quæ eis largitus
est dives 90. Nullus ergo miserebitur ejus qui non est
miseritus; scriptum est enim: Beati misericordiæ,
quoniam ipsi misericordiam consequentur 91: et
iterum, Date, et dabitur vobis, et qua mensura
mensis fueritis, eadem remelietur vobis 92. Sed ne hoc
fortassis adversus eum temere et immerito coa-
cervare videamur, sermones ipsius percunctemur,
et videamus cum ei fructus ager uberos attulisset,
quid sentiat. Facit saltem hoc, quod utique etiam
avaro competebat? orante Deum et deprecatur, ut
fructus ad maturitatem sine læsione perveniant, ne
grando verberet, ne turbo vastet, ne procella sub-
vertat? solent enim et hæc frugibus sæpe maturis
incidere. Nihil horum, sed destruere parat horrea,
et majora reœdificare.
6. Et ipse quidem in corde suo loquitur; sed
qui videt in occulto intra se loquentem, audit in
cœlis; propterea et inde responsa redduntur. Quæ
autem sunt quæ loquitur? Anima, inquit, habes
bona multa, manduca, bibe, epulare. Nonne, si
dici potest, multi animalis vox ista est? Si enim
suiuan animam habuisset, quid ei aliud, quam
manducandi et bibendi bona [al. vana] imperare
debuerat? Nunc autem totus animalis homo est et
totus carneus, ut animam suam carnalibus et cor-
ruptibilibus escis æstimiet esse pascendam, et ea
quæ in secessum egerruntur animæ preparat ad
utendum; cujus utique natura talis est, ut virtuti-
bus alatur, ut verbo Dei saginetur, ut intellecti-
bus piis et religiosis disciplinis, atque exercitiis
excolatur. Si quid tale habes bonum, hæc bona ad
animam defer. Verum tibi, quoniam Deus venter
est, et totus servus es carnis, audi dignam te ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
Matth. xxv, 35 sqq. 88 Psal. lxi, 11. 89 Luc. vii, 4. 90 Act. ix, 39. 91 Matth. v, 7. 92 Luc. vi, 38.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações tipográficas do original; números de paginação (1749, 1750) e marcas tipográficas mantidos visualmente no cabeçalho. Algumas palavras divididas por hifenização no final de linhas foram reunidas quando contexto claro; onde incerto, mantive hífen conforme imagem. Uso de [al. vana] como variante editorial visível. Nenhuma parte totalmente ilegível; pequenas lacunas não encontradas.</notas>
</pagina>