1795

IN HOMILIAS DE DIVERSIS

ro

NOT/JE FRONTONIS DUCJEI

BORDEGALENSIS,

SOCIETATIS JESU THEOLOGI.

ΙΝ HOMILIAS DE JEJUNIO ET DE DIVERSIS ALIIS ARGUMENTIS.

Col. 167 B 14. Τῷ εἰδότι Aéyeic, Scienti narras.
Proverbium quod Zenobii, vel Suidze, vel aliorum
collectaneis non reperitur insertum. Plato in
Jlippia majore, p. 301, D : Εἰδότι μὲν ἐρεῖς, ὦ Xà-
χρατες, Παῖς scienti, Socrates, narrabis; et apud
Ciceronem Epistolar. ad Atticum lib. ix, epist. 6:
Mirandum enim in modum Cneus noster. Syllani
regni similitudinem. concupivit. Elbóst λέγω, scien-
tibus narro. Sic cnim legit Erasmus in proverbio,
Docium doces, non ut in editione Lambini el recen-
tioribus, Εἰδώς oot λέγω, Sciens tibi dico.

Ibid. C 4. Νηστε΄ a. Oliv. ms. et Anglic. νηστείαις
ὁρῶν, at paulo post B 15, οὐδαμοῦ ἀπόφασις, edide-
rat interpres, nusquam [flagitatio adversus animan-
tia αὐ implacabili ventre veniens : atqui. ἀπόφασις
non flagitationem , sed. sententiain sonat, οἱ Cor-
nario sententiam judiciariam. lbid. C 8, Abc ἀργίαν
τῷ τραπεζοποιῷ, quo pacto scriptum videtur offen-
disse interpres Erasmus, Da otium mensarum appa-
ralori, non ἄδειαν, unde Cornarius eruit, da liber-
latem mensa structori,

Col. 178 C 7. Non aratorem. Interpres addidit
de suo, uc ait Hesiodus, cujus hic versus est qua-
dringentesimus terlius in Operibus et diebus :
Olxov μὲν πρώτιστα, roraixá ve, βοῦν δι ρον
Primum quidem domum, et uxorem, et. bovem ατα-
torem. Paulo post ex codicibus Gallicis οἱ Angl.

addidimus τρίτον, innuit enim quod ail Aposto- |

lus ΠΠ Cor. xu, 2: "Ewc τρίτου οὐρανοῦ.

Col. 480 C 10. Οὐ χρέα, Oliv. ob xpfac , οὐδὲ
οἶνον, οὐδ᾽ ὅσα, ut referantur ista ad illa quz pre-
cesserunt, ἄρτος ἐστὶν, οὐ χρέας. Quod vero sequi-
tur, xópog ὕδρεων ἀρχή, ad dictum illud Solonis
alludit apud Laertium : Τὸν μὲν κόρον ὑπὸ τοῦ
πλούτου γεννᾶσθαι, τὴν δὲ ὕθριν ὑπὸ τοῦ χόρον. Sa-
tietatem ex opulentia. nasci, ex. satielate ferociam.
Interpres Pindari in. Olympiis profert. Homeri ver-
sum, quem tamen Erasmus apud Homerum se le-
gere non meminit, neque adeo reperit is qui Indi-
cem operum ejus nuper contexuit. Versus est
Theognidis 153 :

Τίκτει τοι κόρος ὕδριν, ὅταν' κακῷ 6A60c. ἕπηται.
Fastum copia gignit, opes ubi pravus adeptus.

Col. 214 A 2. ilustres equorum. Interpres Jilu-
etres hippotrophi. Qua voce nullus apud Latinos est
usus. Est in codice Theodosiano titulus de equis
curulibus; ἱπποτροφεῖν dicebantur, qui curules

A illos equos alebant, seu qui in sacris certaminibos
vincere cupiebant, ut docet. Budzus in Comme-
tariis: proferique locum Isocratis ex oratione de
Bigis: Ἱπποτροφεῖν δὲ ἐπιχειρήσας, ὃ τῶν εὐδαιμο-
γεστάτων ἔργον ἐστὶ, φαῦλος δ᾽ οὐδεὶς ἂν ποιήσειεν
οὐ μόνον τοὺς ἀνταγωνιστὰς, ἀλλὰ χαὶ τοὺς πώποτε
γιχήσαντας ὑπερεδάλετο᾽ Verum ubi ad alexdo
equos animum adjecit, quod τ opulentissimorem
munus est, sic nemo vilis id prestare queat : non eo
tantum, qui cum eo contendebant, sed. omues qi
unquam vicerant, superavit, Demosthenes in Amz-
toria dicit hoc esse τὸ σεμνότατον xal κάλλιστον
τῶν ἀγωνισμάτων, xal τούτου ἐπιδαίνειν μόνοις τῷ;
πολίταις ἐξουσίαν οὖσαν, ἐφιεμένους δὲ τοὺς βελτί-
στους " Splendidissimum et pulcherrimum genus ἡ μά

B esse certaminis, solisque propositum esse civibus, wc

nisi ab optimatibus expeti, et in orat, pro Corou:

Μέγας τις xat λαμπρὸς ἱπποτρόφος " Magnus ac

splendidus, sive magnificus, equorum altor. quidam

appeliatur, Merito ergo numerat equorum allores
inter divites ac potentes.

Col. 220 C 7. Ξύλον Scriptura nonnunquam em
cem appellat, ut Act. x, 59: *Or ἀνεῖλον χρεμό.
σαντες ἐπὶ ξύλου, Quem. occiderunt suspendentei
in ligno , sed et compedes ligneas, vel numellam
ea voce designat, qua rei detinebantur in vinculis,
ut Act. xvi, 24: Kal τοὺς πόδας αὐτῶν ἡσφα-
Alcaro εἰς τὸ ξύλον. Et pedes eorum atrinzit E-
gno. At apud Patres Grzcos et historicos ecclesiz-
Slicos pro equuleo sumitur, quo rci fidiculis vincli
C torquebantur, ut apud Sozomenum lib. v, cap. 10:

Αἰκίζεσθαι ἠδούλετο, xat δημοσίᾳ προαγαγὼν πρὸς

τὸ βασανιστήριον ξύλον αἰωρεῖσθαι προσέταττεν"

Codereque verberibus. constituit, atque. publicum ia

locum ad equuleum deducens sublimem suspendi juhet.

Eusebius Cesarien. lib. v Histor., cap. 4: Τὰς

χατὰ τὴν εἰρχτὴν ἐν τῷ σχότει καὶ τῷ χαλεπωτάτῳ

χωρίῳ συγχλείσεις, xal τὰς ἐν τῷ ξύλῳ διατάσεις
τῶν ποδῶν ἐπὶ πέμπτον διατεινομένων τρύπημα᾽

Ut in carcerem. coujecti interdum ἐπ locis horrida

caligine obsitis et plenis molestiarum misere jaceret,

nonnunquam illorum pedes in ligno. extensi distint-
rentur, et ad quintum usque foramen distraheren ur:
quibus verbis Sigonius, lib. ui, cap. 17, De judicis

Romanorum , catastam ligneam equulei designari

putat, interpres autem. Christophorsonus, fortasse

rectius, crassas compedes, quibus in carcere "'vineti
non delinebantur solum, sed et distenti eruciaban-

tur ; addit enim, historicus adeo victos fuisse di-

Digitized by Google

