<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
ante superelatus despiciebat , cujus carnes vulneri- bus tabefactas horrebat, nunc ab eo solatii patroci- nium, oppressus cruciatibus postulat. Sed quid ad eum respondit Abraham? Fili, inquit, recepisti bona in vita tua, similiter et Lazarus mala: nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris 33. Hoc solum te de- buiit, charissime, suadere, quod ideo ad tempus hanc sustineas mala, ut in perpetuum in Abrahae sini- bus collæteris : et non ita rursum vivere te arbi- treris post mortem.

12. Audi autem quid beatus Job sperabat, cum in tantis vulneribus esset constitutus; qui magis ideo tormenta corporis patientissime tolerabat, quia confidebat ipsum corpus in die resurrectio- nis in melius conformari. Denique ausculta, quid in ipsis vulneribus dicat. Scio, inquit, quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die resur- recturus sum, et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum, quem visurus sum ego ipse, et non alius. Repositas est haec spes mea in sinu meo 34. Et tu quoque, frater, habeto talem spem et talem fiduciam, quod possis post immorta- lis splendorem induere : et omnes corporis crucia- tus facile ac leviter sustinebis; et non solum te dolores pœnales in nullo contristabunt, sed insuper animæ lætitiam generabunt. Quia si de corporis im- mutatione hæc quæ diximus, pauca sunt, accipe quid etiam Paulus hujuscemodi causa apertissime doceat, quemadmodum dubios et incredulos asser- tione plenissima arguit. Dicebant quidam etiam tunc : Quomodo resurgent mortui? quo autem cor- pore veniunt? Quibus ita respondit : Insipiens, inquit, tu quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur. Et quod seminas, non corpus quod futu- rum est, seminas, sed nudum granum, uipula tritici aut alicujus alterius. Deus autem dat illi corpus prout voluit 35. Hoc est : Quemadmodum tu granum tritici nudum spargis in terra, nullam in se viriditatem habens, nullum amictum; et cum in terra fuerit pu- trefactum, denuo multiplicatum resurgit in spicas, et non nuda grana, sed velut pulchri cujusdam cor- poris foliorum amictu vestita; hoc est enim quod ait, Deus enim dat illi corpus prout vult. Ita enim corruptibile corpus hoc, cum nunc fuerit in sinibus terræ sepultum, vere non vivificatur, nisi veluti id granum tritici seminetur. Quando autem vultu Dei tempus resurrectionis advenerit, non corruptibile ut seminatum est, sed incorruptibile et immortale resur- get. Ita namque in posterioribus sequitur : Semina- tur, inquit, in corruptione, surget in incorruptione ; seminatur in contumelïa, surget in gloria ; semina- tur in infirmitate, surget in virtute ; seminatur corpus animale, surgei corpus spirituale 36. Hoc est : Corpus hoc quod nunc gerimus, cito post mortem corrumpitur, et in putredinem vermium vertitur ; aliquoties etiam ante mortem dissolvitur ; antequam spiritus exhalet,

A membrorum compagines languorum putredine am- putantur. Mullas contumelias patitur , infirmitates plurimas sustinet, esurit, sitit, lassatur, anxiatur, asperitatem frigoris patitur : sed hoc corpus ani- male est, hoc est animæ per quam in hac vita con- sistimus. Quod autem resurgit, spirituale est , quia sancto Spiritu recreatur. Sic enim in psalmo scri- ptum est : Emittēs Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terrae 37. Modo terrenum circum- ferimus corpus, tunc cœleste induemur ; quia sunt corpora cœlestia, et corpora terrestria. Sed alia cœlestium claritas, et alia terrestrium. Terrestrium quidem claritas, temporalis est et caduca ; cœlestium autem claritas, sempiterna est : quod tunc mani- festabitur, quando corruptibile hoc induerit incor- ruptionem, et mortale hoc induerit immortalita- tem 38. Noli ergo dubitare, charissime, quod possis cœleste corpus induere. Ne velis arbitrari, quod lepræ macula aut qualecunque corporis vulnus a claritate nos cœlestium separet : imo per hæc magis regnum cœleste acquiritur, ut memorati Lazari ac beati Job doceumr exemplo. Excludimur vero a regno, si vitia in nobis et peccata permanserint. Excludimur 703 a regno, si omnipotentem Deum credimus impotentem. Impotentem autem ille asse- rit Deum, qui se existimat non posse ab eo trans- formari in melius. Nunquid Dominus, qui potest æresfactas et in nihilum redactas carnes atque ossa aerentia vivificare et resuscitare, convertere in cla- ritatem cœlestem non potest? Noli, frater, rogo, noli sic credere, ut Deum omnipotentem esse non dene- ges, et in hac parte asseras impotentem.

13. Sed forte inde animus tuus ad desperationem adducitur vitæ, eo quod te dicas deliquisse in mul- tis, et peccatorum causa his te vulneribus resper- sum. At in hoc magis Dei in te amorem debes ar- bitrari, non odium; quia in hoc te sæculo tanquam filium voluit emendare, ut purum te animo atque immaculatum in futuro recipiat. Sic enim scriptum est 39 : Quem diligit Dominus, corripit : flagellat au- tem omnem filium quem recipit. Si ergo videris pec- catorem nulla dispendia pati, nulla ægritudine cor- poris laborare, nullis opprimi angustis, agnosce quod hunc Dominus, eo quod multum deliquerit, D recipere non vult. Et propterea non flagellatur, quia suscipi non meretur. Te autem ideo castigat, ut æterna morti non tradat. Sic enim ait beatus David : Castigans castigavit me Dominus, et morti non tra- didit me 40. Nam et Jerusalem cum peccaret in Do- minum, et prophetas qui ad corrigendum eam missi fuerant, occidisset, ideo eam in direptione et ca- pitivate in Babyloniam tradidit, ut per captivitalis jugum ad se filios suos converteret : non ut puni- ret, sed ad meliora corrigeret. Denique post sepua- ginta annos, ad pristinam eos patriam revocavit. Ita enim eam per sacerdotes in Jeremia [Isaia] misc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
33 Luc. xvi, 25. 34 Job xix, 25-27. 35 1 Cor. xv, 35-38. 36 ibid. 42-44. 37 Psal. ciii, 30. 38 1 Cor. xv, 54. 39 Hebr. xii, 6. 40 Psal. cxvii, 18.
  </bloco>
  <notas>Página em impresso latino clássico; duas colunas unidas visualmente em único bloco principal na imagem; notas de rodapé mapeadas. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visível; palavras truncadas marcadas como apareciam no original (ex.: "consolatur, tu vero cruciaris 33.").</notas>
</pagina>