<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1813. NOTÆ FRONTONIS DUCÆI: 1814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    mundum concise, qui in gymnasiis sese exercent, et manu pedeque instructi postmodum utilitatem, etc.
    At distinguit ab exercitationibus militaribus, vel legitimorum certaminum, χειρονομίας Basilius, et
    a saltationibus, ut Xenophon in Convivio pag. 877
    (11, 19) : Ἀρχοῦμεν μέν οὐ, οἱ γὰρ πώποτε
    τοὺτ᾽ ἔμαθον· ἐχειρονομούνδε· ταῦτα γὰρ ἠπιστά-
    μην· Non saltabam equidem, quando id nunquam
    didici : sed manibus gesticulabar, quod facere no-
    ram. Juvenalis Sat. 5 [121] :
    Saltantem spectas, et chi:ronomoula volanti
    Cullello.
    Est enim χειρονομία manuum motus et gesticu-
    latio, vel: uianuum certa cum lege motus. Et χει-
    ρονομίας, Pollux lib. II, cap. 4, exponit τὸ ταῦτ
    χειρὸν ἐν ῥυθμῷ κινοῦνται, manus certa lege et
    concinne movere. Ut igitur, ait Cicero in Ora-
    tore [c. 4], sine philosophia non posse effici elo-
    quentem; non ut in ea sint omnia, sed ut sic adjuvet; ut palestra histrionem : ita Basilius ait
    Christianum profana poetarum et oratorum do-
    ctrina adjuvari, ut milites gesticulandi manibus
    et saltandi artibus in suis exercitationibus adju-
    vantur. Quintilianus, lib. 1, cap. 19, legem gestus
    appellat γελογοψίαν, et Lacedæmonios etiam salta-
    tionem quamdam tanquam ad bella quoque utilem
    inter exercitationes traditi habuisse
    Col. 567 B. R. His externis. Interpres, Si gloria pul-
    christudinis rite hujus, quam tantopere laudamus,
    illita nobis permansura sit, nisi prius purgati, sa-
    cras et arcanas Scripturæ disciplinas non facile
    attingemus. Notum est plerumque Patres gentilium
    eruditionem externas disciplinas appellare, ut
    Chrysostomus ait homil. 1 ad Antiochenos
    pag. 3 : Ἡ μὲν Ἐξώθεν παιδεία, πολλὰν ἀνελίτ-
    τουσα ἄγαν· Externa vero doctrina, multas jacaxas
    nugas; et lib. v D sacerdotio, pag. 88 : Οἱ τοὺς λό-
    γους ἀσκοῦντες, ἐν τιμῇ, οὐ παρὰ τοῖς Ἐξώθεν μά-
    νου, ἀλλὰ καὶ παρά τοῖς τῆς πίστεως οἰκείοις· Qui
    eloquentiæ studium ercolunt, in pretio habentur,
    non apud externos tantum, sed etiam apud Chri-
    stianos; sed domesticos. Clemens Alexandrinus, i
    Stromatum exponit illud monitum Sapientis, Ne
    nullum sis apud alienam, de gentilium discipli-
    nis, "Ενεστιν οὖν χειροπαιδευθέντα ἐπὶ τὴν ἀρχιγωτά-
    την σοφίαν εἰλεῖν, ἀρχ᾿ ἢ τὸ Ἰσραηλιτικὸν γένος
    αὔξεται. Licet ergo ei, qui disciplinis prius est insti-
    tu:tus, venire ad sapientiam, quæ vel maxime prin-
    cipatum obtinet, a qua quæetur genus Israeliticum.
    Hieronynus, epist. 84 ad Magnum oratorem Ro-
    manum, Quid ergo mirum si et ego sapientiam sa-
    cularern propter eloquii venustatem et membrorum
    pulchritudinem de ancilla atque captiva Israelitidem
    facere cupio? Videndus de hoc argumento Augu-
    stinus, lib. II De doctrina Christiana cap. 40, Euse-
    bius, Historiarum ecclesiast. lib. VI, cap. 18, et
    Nicephorus, Historiarum ecclesiast. lib. X, cap. 26.
    Col. 570 D 4. In Dorico proverbio. Observan-
    dum est, quod ex solo, ut opinor, Basilio disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    gorio Nazianzeno, epist. 130, λιθον ποτε ταv σπαρ-
    ταν ἄγειν, qui Dorica dialecto illud fserit, neque
    immutandum esse, nec aliter efferendurn, ne forte
    quis errantem Erasmun sequatur, qui in Chiliadibus suis [4, 8, 99,] tumultuaria opera con-
    gestis ordinem invertit, τὴν σπάρτην πρὸς λίθον
    ἄγειν. Funiculum, inquit, lapidi admodere dicun-
    tur, qui curam omnem adhibent, ne quid geratur,
    secus quam oportet. Tum addit locum Chrysostomi
    ex homil. 35 in priorem ad Corinthios, Σκόπει πῶς
    πάλιν ἐνταῦθα πρὸς τὴν σπάρτην τὸν λίθον ἄγει τὴν
    οἰκοδόμην πανταχοῦ ζτῶν τῆς Ἑλληνικῆς. Vide
    quomodo hic rursus lapidem ducit adamussim, ubi-
    que quærens ædificationem Ecclesiæ. Sic Ilervetus;
    at Erasmus, tam bonus interpres quam architectus,
    proverbium invertit, ei funiculum, inquit, admovet
    ad lapidem : qui tolerandus in alio fuisset error,
    non in ipso, qui jam in alia Chiliade [2, 5, 36,]
    proverbium ex Plutarcho eruisset, hoc ipsum ve-
    tans in libro, Quomodo se quis sentiat in virtute
    profecisse, [p. 131 ed. Steph.], πρὸς στάλμῃ τέ-
    τρπον τιθεσθαι, μὴ τι πρὸς πέτραν στάλμῃν. Lapis
    amussi applicandus est, non amussis lapidi. So-
    phocles apud Athenæum, lib. XIII, pag. 56, [p. 564,
    ed. Casaub.] : Ὅς τέχνομτος ταρὰ στάλμῃν ἴστος,
    ἀρθοῦται κακῶν· Ut fabri adamussim euntis re-
    gula dirigitur. Et apud Homerum Ὀδυσσ. E, 245 :
    Ἔσσεσθ οἷ ἐπισταμένος, καὶ ἐπὶ στάλμῃν ἴστω.
    Polivi tero scile, et ad amussim direxit
    Col. 571 C 4. Tantum abeara ut. Non loq, velt
    Basilius, sed solo aspectu ad sui venerationem im-
    pulisse reginam, sive præsentia sua, Ulyssem,
    quamvis nudus esset. Ille ergo scribe, primum qui-
    dem reginam revertiam eum esse, cum solum appa-
    ruisset : tantum abest, ut erubescere deberet, quod
    nudus conspiceretur. Nam illud alterum móvon post
    ὀσφένα ἀβἐρατ a ms. Oliv., et facile eo erarere
    possumus. Homeri locus est Ὀδυσσ. Ζ, 137 et 243:
    Σπερδαεῖος ὁ αὐτῷ σᾶρην κεκαυμένος ἄλμη.
    Νὺν δὲ θεὸισιν ἔοικε, τοῖ οὐρανὸν ἐφύρ᾿ ἔχουσιν.
    Horrende autem illis apparuit afflictus salusigne.
    Nunc vero diis similis, qui cœlum latum habitant.
    Col. 574 A. Unde Solon. Plutarchus in Vita
    Solonis [c. 3, p. 146 ed. Steph.] hos versus ei
    tribuit, quemadmodum et Basilius, et, apud eum
    Cruserius interpres ita vertit :
    At virtutis opes non nisi rectus habet
    Illis non ceda malis : quarum usi possessio firma : as!
    Esse potest locuples improbvs atque probus
    Leguntur tamen inter Theognidis Gnomas versu
    516, quemadmodum: antea, observavit R. P. An-
    dreas Schottus in suis ad hanc homiliam Notis,
    qui et sequentem locum Theognidis ita carmine
    expressum extulit:
    Inclinat libram nunc hæc, modo Jupiter illuc,
    Pauper erit subito, qui modo dives erat.
    Sed ἔλλος ξλλι; illic legitur, non ἄλλος ἄλλως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ambas colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) depois coluna direita (bbox 510-960). Inserções gregas mantidas conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). Alguns sinais diacríticos e espaçamentos originais aproximados em caracteres latinos; abreviaturas e sinais tipográficos preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>