<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    1773
    RUFINI INTERPRETATIO HOMILIÆ IN PRINÇ. PROVERB.
    1774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,915">
    proba et maledicta confunde : victoriam vero deser patientiæ. Inimicitiæ et charitas apud te negotium gerunt : infames pronuntia inimicitias, extorres domo et patriæ finibus factas, in exsilium trude : charitatem vero pro concione collaudans, et cum omni honestate magnificans, inseparabiliter adhaerere tuis sedibus facito. Simulatio et simplicitas, constantia et timor, prudentia et stultitia, justitia et injustitia, parcimonia et luxuria, et ut simul universa comprehendam, omnis virtus adversum omne vitium certamen habens intra te, id est intra cor tuum, et apud mentis tuæ judicium negotium movet. Quid ergo est? Si veram justitiam didicisti, et rectum tenes directumque judicium, semper intra te condemna vitia, et semper palmam concede virtuti. Si enim in singulis quibusque actibus tuis quæ bona sunt semper obtineant, beatus eris in illa die, in qua judicabit Deus occulta hominum secundum Evangelium nostrum : et cogitationibus inter se invicem accusantibus aut etiam defendentibus " , non condemnaberis tanquam is qui nequaquam cogitationibus tuis malis quibus tunc accusaberis, justitiam sanctitatemque prodideris, percepturus eas coronas quibus prius vincentem apud te coronaveras ipse virtutem. Ecce quantorum tibi bonorum Proverbiorum liber præstitit causas : edocens te quæ sit vera justitia, et quomodo judicium dirigatur.
    
    11. Sed quid etiam post hæc additur? Ut det, inquit, innocentibus astutiam, puero autem juniori sensum et cogitationem. Dupliciter intelligimus innocentiæ. Aut enim alienum efficit a peccato, et emendare se, ac longa bonorum meditatione convertere, et velut radicem ipsam ex se malitiæ resecare pro eo quod ultra nocendi propositum non gerat, innocens quis appellatur : aut innocentia dicitur, in his qui nondum vel voluntatem vel possibilitatem nocendi habent, sive ætatis sive studiorum talium quorumque contemplatione ; verbi causa, ut si dicamus, puer nescit superbiam, nescit dolum et fallacias : et iterum sunt quidam rus habitantes, fraudis utique negotiatorum et callidiatis ignari, sed et a forensibus nequitiis ac versutiis alieni : quos et ipsos innocentes appellamus, non quod proposito malitiam studiose declinent, sed quod nondum inciderint in usum nequitiæ. Verumtamen innocens proprie est, qui talis est, qualis fuit David qui dicebat : Ego autem in innocentia mea ingressus sum " : id est, qui omne propositum nocendi ex anima sua, recepta atque introducta mentibus suis boni voci virtute, abjecit ac depulit : propter quod merito et hæreditatem bonorum sperat cum dicit, quoniam Dominus Non fraudabit bonis eos qui ambulant in innocentia ". Ideo denique et cum omni fiducia dicebat : Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ingressus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,915">
    a sum " ; et iterum : Judica me secundum justitiam tuam, et secundum innocentiam meam super me ".
    Designat ergo et describit quodammodo innocentem etiam simplicitas morum et sermonum sinceritas, et nihil vel in actibus affectatum, vel in sermone fucatum. Talis erat et Jacob, Simplex habitans domum 48 : id est naturalis simplicitate vivens : nihil arte compositum, nihil figmento ad fallendos videntium oculos preparatum. Talem etiam mihi videtur nunc proverbialis sermo innocentiam memorare, quæ penitus nequitiæ expers sit, usumque nocendi non noverit. Unde et laudabilem ei requirit astutiam, ut ad simplicitatem naturæ cautela quoque addatur industriæ : et velut quodam scuto bonæ hujus astutiæ circumdatus, adversum nequitiæ tela invulnerabilis maneat. Oportet namque perfectum virum secundum Apostolorum prudentem quidem esse in bono, simplicem vero in malo. Astutiæ ergo opus est cavere malum ; simplicitatis autem virtus est non facere malum. Ex his igitur fontibus sibi simpliciores quique astutiam haurirunt ad salutem : inteligentes quæ ejus opera describuntur. Vir enim, inquit, astutus sedes est sensum " ; et : Astutus autem supervenientibus malis occultabilior " ; et : Qui custodiit increpationes, astutior est 81. Astutia ergo est, sicut etymologia Græci sermonis ostendit, omnium operum artiumque peritia. Qui ergo omnium operum peritiam recipit, astutus jure dicitur. Opera autem sunt quædam bona, sunt autem et mala : idcirco interdum ad bonum, interdum ad malum C astutus accipitur. Et is quidem, quia ad alterius perniciem astute quid molitur et callide, nequam est ; qui vero in operibus bonis astute quid providet et prudenter, vel intentalos sibi insidiantium dolos sollicite cauteleque declinat, astutia laudabiliter utitur. Attende ergo diligentius et considera qualis tibi præcipiatur astutia, quia media quaedam significatio est nominis istius : et, sicut diximus, qui eis in bonis rebus utitur, laudabilis : qui vero in sinistris, exsecrabilis invenitur.
    
    12. Unde et abundanter per omnem textum divinæ Scripturæ ad utramque partem intelligentia 736 ejus invenitur inserta. Bona namque astutia profiscenscens Hebræi circumvenerunt Ægyptios, vasa ab eis aurea et argentea vestesque sumentes 82, quibus possent utique et mercedes operis quo urbes eorum exstruerant, repensari : et materias vel imposita ad construcendum Dei tabernaculum preparari. Laudabili astutia usæ sunt obstrictices Hebræorum contra tyranni præcepta, salutem nascentibus Hebræis maribus parvulis conferentes 83. Laudabili astutia mater Rebecca juniori filio benedictionum primitiãs contulit 84. Bona astutia usæ est Raab : bona etiam Rachel " : altera exploratoribus occultatis 85, altera parente in idolorum superstitiosis inquisitionibus falso 87. Mala
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    82 Rom. ii, 15, 46. 83 Psal. xxv, 41. 84 Psal. LXXXIII, 45. 85 Psal. LXXV, 1. 86 Gen. xxv, 27. 87 Prov. xxv, 12. 88 Prov. xxv, 17. 89 Prov. xv, 5. 91 Exod. xiii, 35. 92 Exod. 1, 17. 93 Gen. xxvii, 28. 94 Jos. ii, 4. 95 Gen. xxxi, 34.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página em duas colunas com notas de rodapé. Algumas siglas numeradas e referências bíblicas estão abreviadas; foram mantidas conforme imagem. Pequumas palavras muito comprimidas foram separate por espaços conforme o original; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>