<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,13,940,75">
    4753 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 4756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,949">
    tionum lapsus absque tempore consummantur, sine labore complentur, omne tempus habent opportunum. Intuere namque mihi ambitiosum quernpiam et ingenti supercilio honestatis elatum, imaginem quamdam continentiae et sobriitatis habitu exteriore gestantem, in mediis quoque virorum laudabilum et sapientium residentem ; hic subita cogitatione mentis percurrit et evolavit ad loca peccati, maligna desideria mente concepit, colloquia quoque intra se inhonesta finxit et turpia : totus in occulta mentis suae officina universam sibiinet libidinis imaginem deformavit, gestusque descripsit. Hic 718 ignotum quidem omnibus peccatum et sine ullo teste commissit : sed arguetur ac revelabitur sine dubio per adventum ejus qui reserat occulta tenebrarum, et manifestat consilia cordium 19. Observa ergo, ne forte fiat in corde tuo verbum occultum iniquitas. Qui enim aspeserit mulierem ad concupiscendum eam, iam macchatus est eam in corde suo.20. Propter quod corporis quidem actus possunt nonnullis obstaculis intervenientibus impediri : ubi autem mente delinquitur, quia facile est puncto cogitationis evagari, tam pernix adhærebit noxa delicti. Ubi ergo velox occasio peccati, ibi etiam celeris providetur cura remedi i, et ideo protestatur dicens : Ne forte fiat in corde tuo verbum occultum iniquitas. Sed jam ad ipsum potius verbi initium recurramus.
    
    2. Attende, inquit, tibi. Singula quæque animalium a conditore omnium Deo ad defensionem et tutelam sui, occasiones quasdam proprias acceperunt, quibus, saluti suæ cum necesse fuerit, auxilium ferant : et invenias, si diligenter intendas, plurima quæque nullo docente adversum ea quæ sibi perniciem moliuntur, vel obiniti vehebmentius, vel declinare callidus : et rursum naturali quodam impulso, ad ea quæ expediunt ferri atque compelli. Propterea ergo etiam nobis eruditionis causa magnificum istud mandatum praecepit Deus, ut quod illis adest per naturam, id nobis ope verbi ac rationis addatur, et quod in multis animalibus absque imperio efficitur, hic nobis per praecepti diligentiam conquiratur : ut majore providentia conservemus ea quæ nobis diuinus indulgat sentimus ; suigentes quidem peccatum sicut multa animalia sponte sua D fugiunt noxios et mortiferos cibos : secentur vero justitiam sicut illa fecundos et utiles pastus nullo cogente sectantur. Attende ergo tibi, ut possis discernere ab utilibus noxia. Sed quoniam dupliciter est attendere, aliud quidem corporis oculis intueri corporea, aliud vero intellectualis animae virtutibus incorporæ et spiritualia conspicari : in hoc loco si quidem de oculis carnaliibus dictum esse sentiamus, continuo verbi sententia arguetur absurda. Quomodo enim quis semetipsum totum corporali oculo attendere poterit vel comprehendere ? Quia primo neque semetipsum oculus considerare et intueri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,949">
    A potest, neque vicina sibi et imminentia conspicari supercilia ; sed neque in verticem capitis dirigit aciem suam, aut aliquo pacto propriora tergâ conspiciet, nec aliquid omnino proprio videbit ex vultu : non latentia viscera, non occulta venarum. Quod si ita est, impium videbitur, dicere impossibilia esse Spiritus sancti mandata. Superest ergo ut ad mentis intuitum praecepti vigor atque intelligentia transferatur. Attende ergo tibi, id est undique teipsum circumspecte : pervigiles gere ad custodiam tui oculos animæ. In medio laqueorum ingredieris 21, occulte tibi ab inimico tenduntur insidiæ, doli, machinae, pedicae ubique defossae. Circumspice ergo omnia, et cauta intentione considera, ut effugias sicut damula ex laqueis 22, et sicut aves ex retibus. Nain et damula non incurrit laqueum, pro eo quod visum dicitur acutissimum gerere, unde et nominis sui etymologiam servat in Graecis ; avis vero auxilio usa pennarum, cum voluerit effugere dolos retis, altiora aeris itinera secat. Vide ergo tu, ne forte deterior mutis animalibus ad cautelam tuæ salutis exsistas, ne forte laqueis irretitus 23, venatio et captura diaboli fias, captus ab eo secundum illius voluntatem.
    
    3. Attende ergo tibi, id est, neque tuis, neque his quæ circa te sunt, sed tibi soli attende. Aliud enim sumus nos ipsi, aliud quæ nostra sunt, aliud quæ circa nos sunt. Nos namque sumus anima et mens, secundum quam ad imaginem ejus qui nos creavit facti sumus ; nostrum vero est corpus et corporis sensus ; circa nos autem sunt mundana substantia, vivendi artes, cæteraque usus instrumenta mortalium. Quid igitur praecepit sermo ? Ne attendas, inquit, carni, neque ea quæ carnis bona videntur, studio impensiore secteris : id est sanitationem corporis, decorem cultumque vultus, voluptatem carnis atque delicias : neque vitæ longioris vota suspices, non divitias sæculi, non ambitionis gloriam ; nec potentiam caducæ felicitatis mireris, et nihil omnino quod ad præsentis vitæ ministerium pertinet, 719 magnum assistimes et appetendum : ut, dum in sollicitudinis tuæ intentione raptaris, illa quæ vere magna sunt, et in quibus vere vita est negligas : sed attendæ tibi, id est animæ tuæ. Hanc excole, huic omnibus curis, omnibusque studiis consue- D ita ut omnem maculam quæ in eam forte nequitia vitiis obrepit alluas et expurges intentione meliorem : exornes vero eam et excolas omnibus virtutis pietatisque modilibus. Quoniam quidem corpus tuum mortale est, anima vero immortalis, et duplex quedam est vita nostra. Una quidem carni huic familiaris, et cito cum ea desinens : alia vero animæ cognata, nec ullo fine aut circumscriptione claudenda. Attende ergo tibi, et non moriabilitus et caducis velut perpetuis incumbas et æternis : ne rursus quæ æterna sunt tanquam caduca et transuentia negligas aliquæ contemnas. Conteme potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,949,955,990">
    19 I Cor. iv, 5. 20 Matth. v, 28. 21 Eccli. ix, 20. 22 Prov. vi, 5. 23 II Tim. iv, 26 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de paginação e números de linha mantidos. Pequenos cortes de margens aproximados nas bounding boxes; dois colchetes D e B no corpo original preservados como apareciam (letras maiores indicando nota marginal no original).</notas>
</pagina>