<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1797                                           NOTÆ FRONTONIS DUCÆI.                                           1798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
εκτατος, ὥστε ἀπονινῆναι τοὺς πλείστους ἐν τῇ
ειρκτῇ, κτ πολλές ἐν carcer e penitus suffocare[n-
tur. Sic intellexit et Rufinus antiqui or interpres,
lib. v, cap. 2: Ac septimo punclo in nervo pedes,
contra quam credit fas est, dislenti in intimo tenebra-
rum loco deperierint. Sic apud Plutarchum de Deo
Socratis, τοὺς πόδας ἐν τῷ ξύλῳ δεδεμένοι, ligneis
conpebidus vincli: ut vertit Stephanus in Thesauro,
qui apud Basilium tamen Homil. in Gordium mar-
tyrem pro tormenti quovque genere poni asserit
pag. 145: Ἐπὶ τροχῷ καταπεσόνθέν, ἐπὶ τοῦ ξύλου
στρεβλούσθω· In rota extendatur, in equuleo tor-
qucatur; et in Homil. in Barsaan pag. 140: Koa-
στήριον ξύλον ὡς σωτίρου ἀστακάλενος· Lignum
tormento deputatum reliut salutiferum complexus.
Propterea ξύλον hic pro equuleo potius, quam pro B
compede sumi existimavimus.
Col. 253 A 41. Et auri discrimen. Ad verbum
expressit Cornarius, et auri præstantiam ex affricu
ad lapidem experimur, vel certe, si malis, auri
differentiam ex affricu ad lapidem probamus. Addi-
derat in margine interpres, Is lapis χρυσίτις dici-
tur. Meminit ejusdem lapidis sive coiculale, qua
probatur aurum affricu, Pollux lib. vii, cap. 24:
Καὶ ἡ βασανίζουσα τὸν χρυσὸν χρυσίτης λίθος, ἡ
Ἀυδα· Et aurum examinans lapis, index aut Ly-
dius. Plinius lib. xxxiii, cap. 8, Illistor. natural.:
Auri mentionem comitatur lapis, quem coiculam
appellant, quondam non solitus inveniri nisi in flu-
mine Tmolto, ut auctor est Theophrastus, nunc vero
passim, quem alii Heraclcium, alii Lydium vocant.
His coticulis periti, cum e vena ut lima rapuerint
experimentum, protinus dicunt quantum auri sit in
ea, quanlum argentl vel eris scrupulari differentia
mirabili ratione non fallente.
Col. 238 A 8. Mulierum felicissima. Hæc Julitta
passa est Cæsareæ in Cappadocia, uI Kal. Augusti,
siue xxx Julii, ut Græcorum testatur Menologium.
In Romano etiam Martyrologio hujus Basilii Ora-
tionis fit mentio. Quod sequitur, τὴν ἀσθένειαν ἀπα-
κουόσας, melius expressit Cornarius, femineae
naturæ debilitati en occultavit. Paulo post uitur
verbis Isaiae prophetæ, x, 14, qui principem Assy-
riorum hæc dixisse vult: Σεῖσαν πόλεις κατοικο-
μένας, καὶ τὴν ὀλυνόμενην ὄλιν καταλιπόυσαν τῇ₉
χειρὶ ὡς ῥοσσίδα. Gregorius Nazianzenus, Orat. 1
in Julianum intelligit τὸν νοῦν μεγαν τὸν Ἀσσύριον,
τὸν χοῦν ἀπήγοντα ἐγβὸν κατ τοὺς, draconem,
illam mentem magnam Assyrium, illum communem
omnium inimicum et hostem. Idem Eusebius De
Demonstrat. evangel. lib. iv, cap. 9, et Hilarius in
psalm. cxviii. At Clemens Alexandrinus v Strom.
hæc ex persona Dei dici putat, et cum eo Ter-
tullianus, lib. 11, cap. 18, in Marcionem, et Euse-
bius rursus De præparat. evangel. lib. xiii, cap. 7:
vide notas in cap. x Isaie prophetæ.
Col. 239 A 7. Lite agere. Horum loco scripserat
interpres, ait, Iustae actio ejusmodi est cui nulla
quantitus temporis exigui suffragari debeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
A Cornarius vero dixit litem non permissam esse.
Certe εισαγώγιος dicitur ea lis vel actio, ut ex
Isocrate docet Budaeus in Commentariis, contra
cujus exordium præscriptio objici jure non potest;
hic vero Julitta adversarius actionem ejus εισαγώ-
γην esse negat, hoc est, contendit, lege agere illi
non licere, ut cum ait Dinarchus in Demosthenem:
Εἰσαγωγήμος τὰς δοροδοκίας πολιτεῖσθε· Intendere
crimina licebit adversus sordidos magistratus. Si-
gonius ibid. un. cap. 4, De retrib. Alikenienus, δίκη
εισαγωγίμον dictam vult, quæ per leges a magis-
tratu introduci, nec ab eo repudiari poterat, unde
et eisαγωγεῖς, dictos introductores, qui accusatori
aut litigatori judicium dabant. Julius Pollux,
lib. viii, cap. 8: Εἰσαγωγεῖς τὰς δίκας εισάγαγον
πρὸς τοὺς διατητάς· Hi acciones ad arbitros intro-
ducebant. Hic ergo παραγραψι, quam Latini exce-
ptionem vocant, primum præsidium fuit, cum nega-
bat aliquis actionem illam introduci posse. Marty-
rologium etiam Romanum hanc objectionem factam
Julittæ, exceptionem appellat, xxx Julii: Cæsareae
Cappadociæ S. Julittæ martyris, quæ bona sua a
quodam potente sibi usurpata judicio repelens, cum
ille exceptiorem daret, quod illa ut Christiana non
deberet audiri, mox a judice jussa est illus idolis
offerre, ut posset audiri.
Col. 274 B 10. Produc in publicum. Expunximus
dicioem triumplium, quod nihil aliud sonet τὸ
θριαμβεύειν, quam in publicum proferre, ut plu-
ribus confirmavimus in Notis ad Panegyricum
C S. Joannis Chrysostomi de S. Juliano ex Suida,
θριαμβεύειν, αιτιατικῇ, δημοσεύσασ· ne quis forte
aliter exponat illud Apostoli, II Cor. ii, 14: Τῷ
θριαμβεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, quam cum Chry-
sostomo homil. 5 in illam Epistolam, Tούτει τῷ
πᾶσι ποιόνειν περιφανεῖς, qui omnibus conspicuos et
notos reddidit: neve cum Theodoro Beza libeat ine-
ptire, qui verbo isti Græco vim conjugationis biphiI
afflngendam putavit, ut auctorem Latinæ Vulgatæ
more suo carpenter. Certe hic θριαμβεύειν τὰ κατ-
ἀγωγια, non est, ediscere, vt triumphant promulga-
ria, sed, ea publica et communia reddere, vel in
lucem proferre. Itaque corrigendus est etiam hic
locus in Moralibus, orat. 15, de Avaritia, ubi verit
Ilovius, duc denique et in triumphum domicilium
mammonæ. Paulo post τὰς οἰκίας πενήτων, domos
pauperum legimus in mss. et excusis, non γαττε-
ρας, ut interpres videtur scriptum offendisse, ver-
tres pauperum. Paulo post, idem scripserat, Qualia
præcepta contemnis, posteaquam avaritiæ aures re-
serasti? aqui παροπσοθεῖν contrariurn significat,
et solet efficere avaritia, ut ad pauperum querelas
aures divitum obsurdescant.
Col. 279 A 6. Relicta Pharisa. Volater Hanns, et Phari-
sæorum jacantiam, ac legerisitorum arrogantiam, ac
scribarum turbam non fuisse imitatuin, sed ex solo et
vero præceptore hico ineliligere voluisse laude dignum
censeo. Al hic non agitur de imitatione, sed de ma-
gistrorum delectu, quod minimum hunc sibi consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso predominantemente em latino com numerosas inserções e citações gregas; duas colunas de texto. Pequumas palavras gregas mantidas conforme original; várias abreviações tipográficas transcritas tal qual. BBox são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>