<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1807 IN HOMILIAS DE DIVERSIS 1808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    auctor, Roman. vi, 19 : "Οστερ γαρ παρεστειτε A nius lib. x, cap. 33, qui tamen in eo differt a cate-
    ta· μελη ὑπωρ δουλα τῇ ἀκαθαρονῃ και τῇ ἀνο-
    μιας εις τὴν ἀροματα. Sicut enim exhibuistis mem-
    bra vestra servire immunditiæ et iniquitati ad iniqui-
    talem. Quod quia non animadverterat interpres,
    scripserat. Absinꞇ mihi membra injustitiæ et iniqui-
    tatis arma, deinde assumam aliquando etiam arma
    justitiæ.
    
    Col. 435 D 3. Non cum Deo. Interpres, non cum Deo
    convenire, non cum adversario decertare. Non ad-
    vertit ex formula sacra solitos Christianos abre-
    nuntiare diabolo et angelis ejus. Basilius ipse alibi
    ſem. III, libro De Spiritu sancto, cap. 27 : "Αλλα δε
    ὁσα περὶ τὸ βαπτισμα· ἀποτασσοσθαι τῷ Σατανᾷ,
    και τοῖς ἀγγελοις αὐτου, ἐκ τοιας ἐστι γραφις.
    S. Joannes Chrysostomus Homil. 21 ad Antioche-
    nos pag. 275 editionis Parisiensis : Τοῦτο φεβξιειν
    τὸ ῥημα προσεν, Ἀποτασσομαι σοι, Σατανα, και τῇ
    πομπῇ σου, και τῇ λατρειᾳ σου, και συνασσομαι σου,
    Χριστε· Hoc prius loquere verbum : Abrenuntio tibi,
    Satana, et pompe tue, et cultui tuo, et conjungor
    tibi, Christe. Vide quæ in illam Homiliam annota-
    vimus ex Constitutionibus apostolorum lib. vn,
    cap. 41, et homili. [6 ejusdem Chrysost. in Epist.
    ad Colossenses, ubi ait, de hac baptismi formula
    loquens : Ταῦτα παντα συνθηκη ἐστι· Hæc omnia
    sunt pactum conventum, ut hic Basilius, οὐχὶ συγ-
    θεσεσθαι θε⟨ῷ⟩. Hac eadem pagina post illa verba, lu-
    crum vero nondum affers, subjunguebantur septem
    vel octo periodi, quas deberemdinus apud inter-
    pretem tanquam laciniam ex homilia de Chananaea
    divisam, et huic Basilianæ assultam. Reperitur illa
    tomo II Operum S. Joannis Chrysostomi Latine edi-
    torum numero decima septima inter eas, quæ sunt
    de variis in Matthæum locis; sed apud Origenem
    cum alia interpretacione inter eas, quæ sunt in di-
    versos, numero septima, quam ob causam nec inter
    sermones de diversis Novi Testameti locis ei lo-
    cum dandum censuimus, licet nonnullis non in-
    digna Chrysostomo videatur. Initium illius apud
    Origenem : Mira res, o evangelista, et ecce mulier
    caput peccati; apud Chrysostomum, Miratur evan-
    gelista. Fragmentum hoc protendebatur ab illis
    verbis : Hac itaque animadverteins stude Chananaeam
    simulati, etc., usque ad illa, dormii, occupatus est;
    sed nec in Basiliensi editione, nec in mss. Gallicis
    occurrit aut Anglicis.
    
    Col. 438 D. Aelianus, lib. iii De animalibus, c. 16,
    pluribus astutiam perdicis exponit, quam ex Aristo-
    tele edidicit lib. IX Historia animalium : "Οταν δε τις
    θηρευων πηρπεσον την νεοττα, προκυλιδετον η
    πεδις του θηρευοντος ως ἐπιπληττος ουσα, και επι-
    σπασθαι, ὡς ἀηδονων, ἐφ' ἐκπτη, ἑως αν διαδραπη
    των νοσειων ἐκαστος· και δε ταυτα αναπασσα αυτην
    ανακαλειται τινας· Cum ad nidum quis venando ac-
    cesserit, provolvit sese perdix ante pedes venantis,
    quasi-iam possit capi, atque ita allicit ad se capien-
    dam hominem, eosque dum pulli effugiant; tum ipsa
    avolut et revocet prolum. Eadem Latine edidit Pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ris, quod dicant ad extremum in sulco resupinam
    gleba se terret pedibus apprehensa operire, non to-
    lanten se propirere. Inde fictum Aristophani ver-
    bum in Avibus, ἐκπεπτίσκειν, astule elubi ac perí-
    culum evitare. Idem confirmari nostrorum tempo-
    rum experientia, tam in Græcia quam in Gallia,
    tradit Petrus Bellonius lib. v, De avibus, cap. 14.
    Quod vero subjungit Basilius de athleta conscripto,
    confirmat observationem clarissimi viri Petri Fabri
    Sanjoriani Tolosanæ curiæ præsidis lib. in Agoni-
    sici cap. 16, qui doceit Olympiæ album agonistarum
    fuisse propositum, quemadmodum gladiatorum ad
    pugnam designatorum Romanæ, colligitque ex hoc
    Dionis apud Xiphilinum loco in pseud-Antonio de
    Aurelio AElice : Οἱ μὲν γὰρ ̓Ηλεῖοι φοβοῦνται· ἀμὲν
    μὴ (τὸ λεγόμενον ὂν τοῦτο) ἀρ' Ἡρακλείου, ἐγὼ
    γεννιᾶται, οὐδὲ ἐκάλεσαν εἰς τὸ στάδιον παλαιστῆς ὄ-
    νων, καὶα̣περ ἐν τῷ λεγόμενον· και τοῖς δ᾽ ἄλλοις
    προγράψαντες· Cui cum irriderent Felei, ne feci,
    quod dici solet, octavus ab Hercule, neminem ad te-
    clam advocaverunt, quamvis in albo id genus exem-
    minis ascripsissent. De professione nominis alqe
    in album descriptione illorum, qui gymnicia agô-
    nibus decertaturi erant, proferi locum Aristidis
    Orat. 1 Περί 'Πυρηκαεῖς· Ὅσοι δε ἔτι καὶ τους γυμ-
    νασς ἄγων ἔσυ ὅστις προρος τόν ἀπορρη-
    τος·σχατον, ὅπως ἀπέρεταιν νίκην, ἀλλ' ὁτι, ὂ̓
    τὸν ἀπογραψιν πεποιηται, τοῦτο ἐστιν ἡμῖν μει-
    ρηστα δελκυσαι· In gymnis video certamùnta
    non eos quicumque primi nomen dederint, rationem
    reportare, verum qui id, ad quod nomen dederunt,
    optime factis comprobrair. Sic et apud Lucilium
    Epigrammate 4 lib. 11 Antholog. :
    Εἰτ' ἀπογραφάμενος νίκην ἀπολλοχθεὶς πατα-
    ῇς· Illic in pugilum tabulas relatus amisit omnia.
    
    Col. 442 B 11. Desperantibus medicis. Legebar
    olim, a medicis domesticisque deseraris. Quando,
    inquam, extrema-eri anxietas, febrisque ardore in-
    scera aduerunt, dolebs miser, etc., apud doctores.
    Quam contemplata est mea stultitia ! His delectis su-
    stituimus quæ excusa sunt, quæque deinde compe-
    rimus doctissimis Billi calculo comprobata apud
    Damascenum lib. 11 Parallel. cap. 119 : Desper-
    tibus salutem tuam et medicis et propinquis, cu-
    crebro ac sicco anhelitu compressus, vehementi febre in-
    fernas partes inflammante atque succedente, iis
    quidem pectore ingemiscens, qui autem mororis so-
    cium tibi sese adjungat, non invenies.
    
    Col. 443 B 7. Homo aut gehennaᾺ. Videtur scri-
    ptum ollendisse interpres, ἀνοῠρτες, ἐὰν φοβῃ;,
    vel aliquid tale, dum ita vertit : Homo, si gehennam
    metuis, si regnum afficas, ne pocationem sperne, n
    ranas incentec causas, ad excusationem nulla iubeas.
    Sed receptam lectionem et Regii et ceteri codices
    tue .tur.
    
    Col. 459 B 8. Quod cotyle unius. Quisiera hujus
    mensuram nomen Volaert. Vasis magnitudinem su-
    mensuram capientem quanta sit considera. Hanc u
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino with embedded greek citations. Two-column layout; left column transcribed then right. Some Greek words preserved in original characters; where illegible marked as [ilegivel] not used here. Minor damage/printing artifacts transcribed as in original.</notas>
</pagina>