<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
1787 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1788

rereris, an ut Domino per incorruptionem jungere- ris? Quoties, o ingrata, coelestis sponsi munera suscepisti? Quantus tibi honor nominis illius con- templatione delatus est? Quoties ambierunt te vir- ginales illius chori, et tanquam unam e numero suo in conviviis, in consortiis, in sodalitatibus habuere, prout vita simplex et casta deposcit? Quoties bene- dictiones tibi virginum datae, ac sanctorum litterae ad te velut ad sponsam Christi honorabiliter emis- sae? Et nunc levi aura spiritus aeris hujus, qui nunc operatur in filios disillusionis 31, pulsata, illa omnia denegas, omnia respuis, omnia in oblivionem du- cis, et coelestem thesaurum exiguae libidinis volup- tate commutas, quae ad praesens quidem inducleat fauces tuas, postea autem amarionem felle invenies. Pro his omnibus quis est qui non cum luctu ac la- crymis illam super te propheticam 742 proferta vocem dicens: Quomodo facta es meretrix, civitas fidelis Sion? 33 Quomodo autem non et Dominus respondeat ad aliquem sacerdotum, quem dignum suo judicareti colloquio et dicat: Vidisti quae fecit mihi virgo Jerusalem ? 34 Ego eam mihi spoponderam in fide, et in incorruptione, et in justitia, et in ju- dicio, in misericordia et miserationibus, sicut per Osee prophetiam praecepi 35; ipsa autem dilexit alienos, et vivente me viro suo, adultera dici na- tulit 36, nec timuït alii viro sociaři. Quid autem, etiam paranymphum illum talium nuptiarum, Pau- lum dico, et illum apostolum, et hunc qui nunc tibi et magister et testis et medicus fuit, cum tu dere- licta domo paterna Domino jungebaris? non, in- quam, sentis Apostolum haec ad te verba proferen- tem: Ego quidem te uni viro virginem caslam exli- bui Christo, et veritus sum ne forte sicut serpens seduxit Evam astulia sua, corrumperentur sensus tui 37; propterea inaccessabiliter commotionibus innumeris conatus sum omnem aditum reprimere et collibere libidinis, et passionum perturbationes arceře, omnique custodia custodire Dominicam sponsam. Praecipi denique et dixi, quia sola quae innupta est cogitat quae Domini sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu 37. Denique et culmen tibi vir- ginalis dignitatis aperui: templum te esse dixi Spi- ritus sancti, pennas tibi per haec aptans quodammo- do, ut ad Jesum volatu celeri properares. Sed et ne qua vis ex insidiis lapsum tibi aliquem moliretur, horrificis deterrui praeceptis dicens: Si quis templum Dei violaverit, disperdet eum Dominus 38. In oratio- nibus quoque meis munimen semper addebam di- cens, ut integrum tuum corpus et anima et spiritus servaretur sine querela 39; sed, ut video, sine cau- sa laboravi in te, quae tot et tantis laboribus meis amarum exitum reddidisti. Et nunc necesse est ut lugeam, pro qua oportuit me luctari. Video enim quod seducta es a serpente aliquanto deterius quam

A Eva, quia non solum sensus tuus a simplicitate, sed et corpus a virgintate corruptum est; et hor- rendum illud incurristi, quod et dicere me piget, et silere non possum, quia est sicut ignis ardens et flamma succensa in ossibus meis: et dissolvor un- dique et non possum ferre, quia tulisti membra Christi, et fecisti ea membra meretricis 40. Hoc est quod super omnia mala malum est: hoc est quod comparationem sceleris non habet. Denique sic dicit et propheta: Transite, inquit, insulas Cethim, et videte: in Cedar milite, et intelligite si facta sunt talia, si mulavit gens deos suos, et certe ipsi non san- dii: virgo autem mea mulavit gloriam suam, et glo- ria ejus in confusionem redacta est 41. Obstupuit coe- lum super his, et horruit nimis valde. Haec etiam nunc Dominus dicit: Quia duo pessima fecit virgo mea: me dereliquit verum animae suae sponsum 42, et abiit ad amatores impium et scelestum, animae et corporis corruptorem. Discessit a Deo salutari suo, et exhibuit membra sua servire immunditiae et iniquitati 43: mei autem oblita est, et abiit post amatorem suum. Expediebat illi infelicissimo ut mola asinaria circumligare collo ejus, et projiceretur in mare magis quam scandalizaret virginem meam 44. Quis unquam ita temerarius exstitit ser- vus, quis in tantum processit insaniae, ut aggredi Dominicum cubile tentaret? Quis unquam latro in tantum furoris elatus est, ut templum Dei auderet irrumpere, scilicet vasa viventia, vasa in quibus Dei anima ad imaginem facta habitabat? Quis unquam comperit, in omni hoc saeculo, in media civitate luce clara violatas esse regias iconas, et porcorum for- mas pro imperialibus vultibus impositas? Quid deinde si quis matrimonium hominis corrumperit, nonne absque ulla miseratione duobus vel tribus moritur testibus? Quanto magis merebitur graviora supplicia, qui Filium Dei conculecaverit, et eam quae ipsi consecrata est polluerit sponsam, et spiritui gra- tiae contumeliam fecerit 45. Sed ipsa, inquit, voluit, et non invitate vim feci. Et illa procax atque impu- dens, domina Aegyptia, ipsa sponte sua sancto Joseph insiliit; sed nequaquam virtutem pudicitiae furentis libido prostravit. Licet vi et manu fuerit agressa, validior fuit casti mens, quam procacitas impudicae. Sed illa, inquit, hoc animo stetit, et proposito jam non erat virgo: et si ego noluissem, alium sine dubio suscepisset. Quid tum? Et Filium hominis oportuit pati, et oportuit tradi 46; sed raz illi per quem Filius hominis traditus est 47. Et scandalà necesse est venire, sed ve illi per quem veniunt 48. Verum post omnia, nunquid qui cecidit non adijciet ut resurgat 49? Ut quid aversa est virgo aversione impudenti, quae audit a Christo dicì per Jeremiam: Et dixi, post- ea quam fornicata es, per haec omnia ad me con

31 Ephes. v, 6. 32 Isa. i, 21. 33 Jerem. xviii, 13. 34 Osee. ii, 19, 20. 35 Rom. vii, 3. 36 II Cor. xi, 2. 37 1 Cor. vii, 34. 38 1 Cor. iii, 17. 39 I Thess. v, 23. 40 1 Cor. vi, 15. 41 Jerem. ii, 10, 11. 42 Ibid. 12, 13. 43 Rom. vi, 19. 44 Matth. xviii, 6. 45 Hebr. x, 28, 29. 46 Luc. ix, 22. 47 Matth. xxvi, 24. 48 Matth. xviii, 7. 49 Psal. xl, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,930,785,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; sinais de referência e notas de rodapé mantidas conforme original. Algumas linhas comprimidas para respeitar o layout da página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita).</notas>
</pagina>