<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    nivi : nulli quidquam tribui ; quinimo et ad custo-
    ledienda ea vigilias meas addidi, curas impendi,
    sollicitudines tribui. Sed stulto consiliario usus es
    temetipso. Deliberans enim as : Quid faciam ?
    Consequens utique erat, de talibus deliberantem
    dicere : Aperiam horrea mea, et replebo esurien-
    tes animas pauperum, patefaciam quæ recondita
    sunt, et invitabo indigentes ac relevabo afflictos.
    Imilator beatum Joseph, et humanitatis voce
    proclamabo, Si quis indiget panibus, veniat ad
    me 71, ut gratiam quam Dominus indulgentior li-
    beralitate largitus est, communem cum omnibus
    faciam : velut ex communibus ergo fontibus hau-
    niat unusquisque quod sufficit. Sed in nihil tale
    non solum proloqueris, verum ne cogitas quidem :
    quinimo hominibus quidem divina invides beneficia,
    tuam vero ipsius animam malignis consiliis crucias
    et affligis, et cogitas abundantiæ Dei humanum
    facere penuriam. Aderant etiam qui animam repe-
    terent, qui pignus hujus vitæ revocarent : et ille
    adhuc ad animam de opulentia loquebatur, et hac
    nocte ausferendæ a se animæ dicebat : Anima, habes
    bona multa in annos multos : manduca et bibe et
    epulare. Sed vide dispensationem justi judicii Dei.
    Indulget ei prodere ac proferre omnia consilia
    sua, publicare sententiam suam, ut et ipse dignam
    tali mente ac voto condemnationis sententiam
    ferat. Quod utique proptereâ scriptum est, non
    tantum ut quid ille passus sit noscere mus : sed
    quomodo nos effugere debeamus ne similis con-
    demnemur.
    
    3. Quod si d difficile tibi putas, o homo, magnifi-
    centiam divinæ largitionis imitari, imitare terram.
    Si levare se:rsum oculos non potes, saltem ea quæ
    decorsum sunt et in pedibus intuere. Affer etiam tu
    fructum sicut terra : noli esse deterior insensibili
    elemento. Illa enim fructus quos affert non suis
    usibus vindicat, sed tuis ministrat obsequiis ; tu
    vero fructus illius solus invadis, et tibi soli con-
    cludis. Quod si te in tantum aviditatis morbus
    astringit, ut una velis facere omnia, accipe et ad
    hoc salutare remedium. Beneficium largientis præ-
    hentis magis permanet quam suscipienti ; nam mi-
    sericordia quidem ad indigentem pervenit, gratia
    vero multiplicata mercedis permanet tribuendi.
    Esurienti dedisti panem , ille quidem pastus est et
    refectus ; sed ad te redit quod dedisti cum fructi-
    bus et usuris. Quod si id difficile putas, considera
    frumentum quod seminatur in terra, si non ad
    seminandis potius quam ad suscipiendis lucrum
    cecidit. Ita etiam cibus dum tribuitur indigentibus,
    cum multo tenore divinæ gratiæ retribuetur in
    posterum. 724 Sit ergo tibi finis agriculturæ hujus
    initium cœlestium sationum. Seminate enim, inqui-
    roubis ad justitiam 72. Quid ergo afflictaris ? quid
    temetipsum excrucias, luto et lateribus concludens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    A humanæ vitæ subsidia ? Scriptum non legis : He-
    lius nomen bonum super divitias multas 73 ? Si ergo
    et tu gloriam ex divitiis quæris, cognosce quia
    melius est mille filiorum quos per misericordiam
    filios acquiseris patrem vocari, quam mille aureo-
    rum dominum dici. Facultates namque relinquen-
    tur hic, etiamsi nolumus ; bonorum vero operum
    conscientia nobiscum pergit ad Dominum. Et con-
    sidera quanta tibi nunc erit gloria, cum te omnis
    populus qui ex promptuariis tuis pastus est et re-
    fectus, pro tribunali magni illius et iustissimi
    Judicis caterva consistpante circumdabit, et pasto-
    rem te suum ac tutorem pium et misericordem pa-
    trem omni gratiarum voce testabitur. Quod si
    magistratus in theatr is, mimis et athletis, et gla-
    diatoribus , aliisque hujusmodi generibus homi-
    num , totum patrimonium suum largitur ac pro-
    digit, ut unius horæ favorem vulgi acquiret, nihil
    sibi ulterius profuturum , tu dubitas et cunctaris
    munificos esse in hujuscemodi largitionibus , in
    quibus judex residet Dominus, faventium et accla-
    mantium vulgus est angeli, ubi omnes qui a sæculo
    fuerunt sancti, laudatores et prædicatores tui sunt;
    ubi laus et favor non simul cum die cessat, sed
    cum sæculis permanent; ubi corona tibi non auri,
    sed justitiæ dabitur, ubi non honorem unius urbis,
    sed cœlorum regna mereberis ? Et hæc omnia co-
    quiruntur per misericordias pauperum, dispersa-
    tiones indigentum, in quibus cibi corruptibilis
    pretio , incorruptibilem regni cœlorum gloriam
    æternamque mercedis.
    
    4. Veni ergo, si videtur, si horum quæ dicimus
    apud te fides vera est, divitias nostras consule et
    utiliter disponamus , præparemus nova et praecla-
    rissima munera. Edamus primam candidam in ve-
    stitu et indumentis nudorum ; secundum vero non
    minus nobilem , fessas et pereuntes fame animas
    reparemus. Circumeamus urbem et requiramus eos
    qui nec ad misericordiam quidem poscendam per
    debilitatem venire potuerunt, præstemus sumplum,
    quæcunque sunt necessaria largiamur. Nec te pi-
    geat visitare ægrum, requirere clinicum. Memento
    quoniam et nos cum decumberemus in grabato no-
    stro 74, cum essemus debiles, et non possesnus ipsi
    per nos ire ad Deum, Deus ipse venit ad nos. Nisi
    enim Filium suum in similitudinem carnis pec-
    cati 75 , qui nobis attulit cibum seipsum. Ipse est
    enim panis vitæ qui de cœlo descendit, et dat vi-
    tam huic mundo 76. Et quo ore, quæso, qua impo-
    dentia panem de cœlo accipientes, nos panem de
    terra non damus fratribus ? Quod si adhuc nobis
    sufficiet copia patrimonii, edamus etiam illam no-
    vissimam, sed non minus favorabilem editionem :
    animas ad carceres, requiramus vinculos, humanis
    miseriis et angoribus condoleamus. In his enim
    omnibus tibi Christus occurrit, qui cum sit incom-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    71 Gen. xlvii, 16. 72 Ose. x, 12. 73 Prov. xxii, 1. 74 Joan. v, 8-12. 75 Rom. viii, 3. 76 Joan.
    vi, 53.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres abreviativos transcritos literalmente; números de nota sobrescritos mantidos inline como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>