<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,20,972,980">
εἴγεραν λογογράφοι πολλάκις· rursus πρὸς ἀνδραγαθίαν. Item, ὅ γὰρ λόγος τῆς ἱστορίας ὑπέγραψε, ταῦτα γραφῇ σιωπᾷσα διὰ μνήσεως δείκνυσι. Caeterum in Medicaeo quoque aliter legebatur, καὶ οἱ μὲν τῶν λόγων κοσμοῦντες, οἱ δὲ τοῖς πίναξιν ἐγγραφόμενοι πολλοὺς, quam lectionem Adriani epistola amplectitur : Quin etiam bellorum trophea et victorias et historici scriptores et pictores demonstrant : hi quidem oratione rem exornantes, hi vero in tabulis depingentes, multos ad virtutem et virilitatem excitarnnt. Siquidem quae historia oratione exprimit, haec tacens pictura per imitationem ostendit. Haec interpretatio Adelior illa Anastasii Bibliothecarii, quam sequitur synodus Parisiensis pag. 94. Vide aliam interpretationem Zini apud Madagascenum : nos in hac Volaterrani expunximus illa, sermo B historie per inductionem præbet.
Col. 510 C 13. Apud imperatores. Plures commemoral, non unum, ut Volaterranus, in·tantam quoque imperatores dignationem tenerent, ut ob bellorum experientiam et animi fortitudinem primas apud eum obtinerent. Porro martyrium passi sunt hi Sancti apud Sebasten Armeniæ urbem, tempore Licinii imperatoris, sub Agricolao præside, ut legitur in Martyrologio Romano, mensis Martii nono die, et confertur illorum obitus ab illustrissimo Annælium ecclesiasticorum auctore Baronio, tom. III, in annum Constantini Magni undecimum. Christi vero 516, unde suspicari licet his verbis Constantinum cl Licinium designari.
Col. 515 B. Tum mutilatur. Ἀκρωτηριάζεται, editum est ex varia lectione codicum Anglicorum margini adjuncta : at in utraque Basilien si editione, et in Medic. et Olivar. miss. constanter legebatur ἀκρoπηριάζεται, quemadmodum in e vulgato Lexico veteri, licet perperam ita scriptum esse contendat Henric. Stephanus in Thesauro; quod idem valet atque ἀκρωτηριζρέσθαι, extremas partes amputari : unde sequitur apud Basilium, ὅπως ἀπὸ πυρὸς κτιλομένων τῶν ἀκρων, sed interpres utramvis lectionem perperam expresserat, Deinde in acutum legendi, ut ab igne cum summa cremanlur. Ab extremis nunque corporis partibus consequens vapor. Paulo post idem manuscripti vulgatae lectioni favent Basiliensis editionis τὰ δὲ ἐφʼ ἀ συνωθίσται τὰ ἀδύνατα διόισι, non ut ex Anglicis editum est τοῖς δὲ ἐφʼ ἀ συνωθεῖται ἀδύνα·. Cornacius ex Basiliensi, cas vero ad quas detruititur, doloribus affligit, corporis minimarum partes. Sequitur ibidem, περὶ μὲν ὁ πόλεως καταχώρισμα, quod Cornarius Latine reddidit, stagnum circa quod urbs habitatur, quasi esset κατεωχθισται, vel κατοικηται. Imo κατοικησιν πόλιν est condere civitatem, fundare, collocare. Stagnum circa quod urbs erat fundada, Volaterranus contentus fuit hac versione, quod pro moenibus civitatis erat, quam merito vitiosam esse contendit illustrissimus cardinalis Baronis in suis in Martyrologium Romanum Notis, cum Basilius dicat circa stagnum illud sitam illam urbem fuisse. Nec tamen hic legitur, περὶ ἐν
IN HOMILIAS DE DIVERSIS
A ἡ πόλις κατάκειται, ut videtur scriptum alicubi offendisse, neque Gregorius Nyssensus, Orat. 2 de Martyribus xl, publicis tum balneis vacasse stagnum ait, sed tanta alacritate ad stagnum illos accurisse, ac si ad publicas balneas devenissent.
Ἄλλʼ ὁμοθυμὰδὸν ἅπαντες τοὺς τὰς ἀλαβὰσ ὰνς ἔ ῥπον, ὡσεὶ δημόσιοις τότε λουτροῖς τῷσι ναζάιειν, ἵνα κὶ αὐτοὶ μέλλοντες τῷ λουτρῷ κατασφραγίζεσν τὰ σώματα, ἑτοιμος τὼν τῶν χιτῶνων περιβολῆ ἀπετιθεντο· Sed unanimiter universi hoc occupato loco, publicis perinde quasi balneis vacaret, et quasi tum ipsi lavacro corpora curaruli et abluturi essent, haud cunctanter tunicarum amiculum deponerent.
Col. 523 A 6. Ad quadraginta martures confugiit Ediderat Volaterranus, ad hos confugiat, qui trussas belatur hos oret : atque ita bona fide ciratur a theologo catholicæ religionis propugnatoribus ; sed nihilo tamen minus intercessioni sanctorum nunc favet hic hocus, aut eorum invocationi, cum constet tantum virum nequaquam ut exemplum imittandum prolaturum fuisse, quod non prolairet, aut quod ia crimen idololatriae vocari posset; præsertim cum addat eos, qui sic orant, exaudiri; at peccatores Deus non exaudit, Joan. ix, 31; denique πος ἔστεν τὰς δυνατότησους, legatos, oratores, intercessoresque potentissmos eos appelles. Idem Homilia de S. Mamante, p. 185 : Μηνθφότες μὲν τοὺς μάρτυρας, ὅσοι δʼ ὀλέτρωσι αὐτοῖς ἀπλαιάζεις, ὅσοι περυτπώσουσι τὼ τέκνα τοὺτους ἐχκήκεσαν αὐτοὶ συνεργὸν εἰς προσευχῆν· et Homil. in psalm. xxxiii, spiritales esse virtutes quasdam ait, quas preces nostras suscipiunt, al δὲ ὅταν τῶν παραδέξσθαι τῆμῶν τὰς δεξὰς.
Col. 538 B 11. Sophisticam jactantium. Κέρμμαυ vulgata Lexica docent sonare nonnunquam rnam grandiloquentiam, cum jactatione conjunctam, sive timorem grandium verborum, qui merito tribuitur sophistis. Philostratus in Vita Apollonii lib. vii, cap. 8, κουσολόγου ὃ σοφιστὰς χρῖμα, καὶ ἀλαζὼν ἡ τέχνη pleni sermonum inanitum sunt sophistae, et multa in eorum arte est jactantia; et Apollonius de Euphraïte, ejusdem lib. cap. 7 : Ὁ μὲν γὰρ καὶ παστάτιξ ἐχῆ καὶ τερατώδη μὰ εἰναι· Dicebat enim jactatorem esse me, et portentosa quaedam loqui. Basilius noster Epistola 146. pag. 959, tomi II edit. Parisiens. an. 1618, sophistarum ritas proprium esse dici τὰ μεγάλα μικρὰ ποιειν ὑπὲρ δουλείας, καὶ κάι· μικρὰς περιπονθηματα μεγέθους. Cornarius hic verterat, Ne mihi elationes in sermone sophisticas; aptius huic loco, quam quod interpres ediderat, ne in sermone arrogantiam usurpes sophisticam, neque in caru·u dolvolaptem accommodatae voces supprioros habeant.
Col. 567 A 2. Qui in militari. Τακτικὰ δοκιτισ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,984,760,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em major parte latino com intercalos em grego; preservadas formas originais, inclusas letras gregas e sinais; usei [ilegivel] only when necessary (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>