1,61 APPENDIX O0PERU

pro his qu: deliquinmus toleremus : et tu tanquam
disciplina pietatis edoctus, dicas in adversis : [ram
Homini sustinebo, quia peccavi ** ; addas quoque
his et illud : Bonum mihi quia humiliasti me, ut
discam justificatiunes tuas νι. Tális erat οἱ Aposto-
lus qui aiebat : Ut castigati, εἰ non mortificati *! ;
et iterum : Cum autem arguimur, a Domino corripi-
mur, ut non cum [roc mundo damnemur "ἢ.

6. Quoniam ergo et litterarum. disciplina dici-
tur, id est, eruditio atque institutio, secundum quod
scriptum est de Moyse, quia eruditus est in omni
sapientia /Egyptiorum δ᾽, uti non se quis eru-
ditionibus et disciplinis quibuslibet passim tradat
ac subdat : competenter primus iste Proverbiorum
versieulus cominonet dicens necessarium esse scire
sapientiam et disciplinam, jd est, ut illam sapien-
tiam disciptinamque sectemur, quas nos ad salutem
veritatis sua luce perducat. Quamplurimi namque
disciplinis se geometria tradunt, /Egyptioruin stu-
diis reperta, alii astrologi: a Chaldaeis introductie,
alii p^r alia quieque diversa : quibus dum umbras
quasdam et inanes notarum lineas querunt, et per
aerem signorum calculos ducunt, vera his Dei di-
sciplina qui divinis litteris traditur, pro eloquii
sui simplici*ate vilescit. Sed et poetica vel rheto-
rica discipli.a quamplurimos occupavit : ubi omnis
maleria dicendi mendacium est, Neque enitn poe-
ticum videbitur aliquid nisi fabulosum fuerit et
confictum, neque rhetoricum nisi arte el callidi-
tate connexum, neque sophisticum erit quid nisi
deceptiosum fuerit et fallens. Quia igitur quam-
plurimi talibus studiis occupati, in hujuscemodi
quodammodo erroribus consenuerunt, nullum de
agnoscendo Deo laborem studiumque sumentes,
necessariam proverbialis sermo suggerit scientiam
discipline, per quam scire conveniat quibus nos
velut utilitatibus οἱ salutaribus debeamus dedere
diseiplinis : a quibus vero velut vanis et inutilibus
declinare. Potest autem qui Proverbiis diligenter
auendit, intelligere etiam verba prudentiz, ut si
quid ex eis investigare potuerit, ad utilitatem suae
salulis acquirat. Scimus igitur prudentiam unam
ex generalibus esse virtutibus, per quain boni mali-
que gnari efficimur, vel si quid horum neutrum est
comprehendimus. Prudens ergo a principalis pru-
dentize vocabulo nuncupatus est. Sed objiciat for-
tasse mihi aliquis : Quomodo ergo serpens pruden-
tissimus omnium fuisse dictus est bestiarum **,
et rursum Dominus jubet nos prudentes effici sicut
serpentes **, et iterum prudens esse dicitur villi-
cus iniquitatis ** ? Tripliciter, ut mihi videtur, pru-
denti$ nomen intelligendum est : vel cum quis cal-
lide alteri nocet ut sibi prosit, videns quod nisi al-
terius damno sibi consulere non possit, ut fecit hic
villicus iniquitatis sibi providens domini detrimentis,
qui prudenter 733 fecisse ipsius Domini sententia

** Mich. vr, 9, ?* Psal. cxvin, 71.

wt 1. ** Matth, x, 16. *?' Luc. xvi, 8.
€ jhid. 12. 35 Prov, i, 5, juxta LXX.

M S, BASILIEL MAGNI.

9! d Cor. vi, 9.
1*5 | Thess. v. 21.

1108
A designatus est ; vel iterum eum quis nullo suz κιὶ-
litatis intuitu, sed solo ire, vel invidiz, vel cujus.
libet alterius mali, quod de pravo ingeuio descen-
dit, impulsu, ita alterum supplantat εἰ decipit, ut
ipse prater mali operis effectum nihil acquirat :
sicut serpens primum hominem in paradiso dece-
pisse describitur, in quo sibi non solum nihil pro-
fui$ alterius subversione, verum eiiam multam
gravioris cordemnationis excepit. Tertium vero
prudentize genus est quo sine ullius detrimento sibi
quisque ac sux saluti astutius consulit, dum vei
qua commoda sunt diligenter eligimus, vel certe
comprebensi in periculis persequentium caput
nostrum qui est Christus, et qui in eum est fidem
omni cum cautela et observantia custodimus : se-
B cundum quod, ut ego arbitror, Dominus prudentes
nos eflici tanquam serpentes jubet; quibus hoc
aiunt naturalis inesse cautelz, ut reliquis membris
persecutoribus objectis, solum caput cautius ab
incursantium periculis tueantur. Qui ergo intelli-
git verba prudentie, continuo deprehendit qu»
siat verba fallacia in quibus dolosa deceptio, εἰ
quat sint veritatis specie magis quam veritate com-
posita. Agnoscit nihilominus et quz sint verba quz
ad utilitatem vitz atque bonestorum actuum pro-
feruntur : ex quibus tanquam peritissimus trape-
z.les quod bonum est continebit, ab omni specie
mala se abstinebit 38, Hzc est prudentia per quam
el ille prudens vocatur, Qui edificavit domum suam
supra petram**, id est, qui in fide Christi actuum
suorum zdificium collocat, ventis turbinibusque
commotus, οἱ imbribus ei ac fluminibus appulsis,
immobilis domus atque inconcussa perduret, Per
"quod edocet Dominus prudentem virum in tent2-
tionibus sive his quie oriuntur ex terra, et flumi-
num ac torrenlium vice rheumata nobis carnis et
sanguinis movent, sive in his qua ad ventorum
3c procellarum vicem de aeris sedibus commoven-
tur, per illos adversum quos nobis certamen et pu-
gna est, principatus οἱ potestates, et principem
niundi hujus aeris, qui nunc operatur in filiis dif-
(üdeuti : inhis, inquam, omnibus qui prudens
est vir, id est qui, audiens Proverbiorum sermo-
nem, bene didicit verba prudenti», et eruditioni-
D bus se atque institutionibus assiduis premunivil,
iuconcussusatque immobilis perseverat. Tales erant
et ille quinque virgines prudentes, qua per pru-
dentiz disciplinam proviso sibi ipsis οἱ pra»parato
oleo in lampadibus suis, introire nuptiales thala-
mos cuin Sponso potuerunt ?*, Stultze autem. quz
ἃ studiis cessaverunt, his quibus oleum poterat
przparari, alienz gaudii nuptialis effectze sunt".
lec dicta sunt de eo ut ostenderemus quid sit
scire verba prudentia.
7. Nunc videamus quid est etiam hoc quod di-
ctum est, Suscipere versuiias sermonum **.. Sermo

35 1 Cor. z1, 22. ?* Act, vii, 33. ᾿ Gen.
* Matth, vi, 35. 9 Mattb. 31v, 10.

[4

Digitized by Google

