1725 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. [vol

MONITUM.

Quidquid antiquitatem sapit, id omne nonnullis placere solet. Hzc causa est, cur Latináut quarum-
dam Basilii orationum interpretationem olim ab antiquissimo scriptore Rufino adornatam typis man-
dandam curaverimus : quam eo magis olacituram speramus, quod nunc primum e veteribus libris in lu-

cem prodeat. Plura in Przfatione.

705713 HOMILT/E

SANCTI BASILII

CESABIENSIS EPISCOPI,

QUAS TRANSTULIT RUFINUS DE GRJECO IN LATINUM.

INCIPIT PNUEFATIO.

Aliqua tibi in Latinum verti olim poposceras ,
Aproniane, fili charissime : quod el ex parte ali-
qua feci im presenti dum in. Urbe essem , sed et
nunc aliquantum addidi. Oclo ergo beati Basilii
breves istos homeliticos transtuli libellos. Hoc au-
tem scire te volo, quod stilus ejus in Grxci ser-
»nonis splendore et dicendi gratia multum beato
nostro similat Cypriano, quia revera nec vil: me-
ritis satis discrepant. Quamvis enim beatus Cy-
prianus primam martyrii patumam felici cruore
mereatus sit, haud segnius [af. segnis] tamen et
Basilius secundam palmam  coulessionis indeptus
est; per dies singulos ac momenta adversum lu-
xuriam per sobrietatem, adversuu libidinem per

virginitatem, adversum iram per mansuetudinem, B

adversum superbiam per bumilitatem, indesinenti
conscient: sui& martyrio coronatus est. Est ergo
sermo ejus magis moralis, qui et. instituere possit
animos ad bonam vitam, et a laboribus relevare.
Habet autem et in hoc. majorem gratiam, quod
ejus leclio etam religiosis feminis, et przecipue
*ümirandi studii matronz tuz filie nostre inveni-
tur aptissima, dum nullis prorsus dogmatum que-
sionibus asperatur, sed eloquentiz ejus limpidis-
simum flumen lenibus et satis placidis fertur fluen-
tis, Sane si id in Latino, sermonis nostri pauper-
4ate, minus splendidum — videris , neque illi
ascribas , neque mihi , sed tibi ipsi magis, qui
bono operi minus idoneum subrogasti ministrum.
Eayplicit. Pra fatio.
HOMILIA 1.
Ín psalmum primum (10).

4. Omnis Scriptura. divinitus inspirata. utilis est
ad docendum ' : hac ipsa de causa a Spiritu san-
eio conscripla, quod velut ex communi quodam
sanctitatis fonte , omnes nobis ex hac remedia

*]] Tim. 15, 16. * Eccie. x, 4.

(10) Grace evstat tom. I, p. 90 ed. Garnerii,

A propriis passionibus assumamus. Sanitas enim;

iuquit, compescit peccata. multa*. Alia namque
sunt quz prophete tradunt, alia qua historici.
Lex quoque alia ; Proverbiorum etiam commonitio
alia. Psalmorum vero liber quzcunque utilia sunt
ex omnibus continet, futura praedicit, veterum
gesta commemorat, legem viventibus tribuit , ge-
rendorum statuit. modum ; et, ut breviter dicam,

communis quidam bonz doctrine thesaurus est,
apta singulis ac necessaria subministrans. Veteri-
bus namque animarum vulneribus novit mederi :
sed e& recentibus velocissimum scit adhibere re-
medium, atque intactis perseverantiam. salutis ad-
hibere, sed el universis pariter passionibus sub-
venire, qus» dominationibus variis hunianas ani-
mas agunt : et hoc fit modulato quodam et delect3-
lili canore , humanum sensum ad pudicitiam pro-
vocante. Quoniam quidem videns Spiritus sanctis
obluctantem ac resistentem ad virtutis viam bt-
mani generis animum, et δὰ delectationes vil2
magis inclinati, quam δὰ virtutis rectum iler
erigi, delectabilibus modulis cantilenz vim seriem-
que docLrine permiscuiL, ut dum suavitate. car-
minis mulcetur auditus , divini sermonis parilet
utilitas inseratur , secundum sapientes medicos,
qui si quando usus poposcerit , austeriora medi-
camenta mgris offerre mortalibus solent , ne [al.
mortalibus, ne] zger utilitatem pro austeritate rt
fugiat, ora ae sumnmitates poculi , quo remedium
C porrigitur, melle circumliniunt. Propterea ero

psalmorum nobis per modulos aptata sunt carmina,

ut qui vel ztate pueri, vel adolescentes sunt mo-

ribus, quasi cantilena quadam psallentes delectari

videantur: re aulem vera animas illuminent a€

mentem, Plurimi enim ex his qui in Ecclesiam

coeunt, neque apostolica praecepta facile possunt,

neque prophetica, eum discesserint, retinere; pst

Digitized by Google
