<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    4729                                                                              4730
    RUFINI INTERPRETATIO HOMILIAE IN PSAL. I.
    dua " : quae utique singula agones quosdam pii A sumus. Viator es in praesentia via, omnia praeteris,
    certaminis continet, et animae non otium, sed utile omnia post tergum relinquis. Nunquam vidisti in
    negotiium poscunt. Admiranda igitur divinae sa- via opaca nemorum et amoena virenrium, vel si
    pientiae ratio, quae nos faciliioribus initijs ad me- qua alia sunt quibus pascitur et delectatur obtu-
    liora provocat, et ad perfectiora perducit. Tria lus? Parum quid delectatus es, deinde pertransisti.
    igitur sunt quae nobis proposuit observanda : non Rursumque occurrerunt tibi saxa aspera, confra-
    ire in consilio impiorum, non stare in via peccato- gosae convalles, abrupta praecipitia, scopuli pen-
    rum, non sedere in cathedra pestilentiae. Quem dentes; nonnunquam etiam occurrerunt bestiae,
    utique ordinem e rebus naturalibus sumptum ver- serpentes, et alia nonnulla molesta oculis et aspera
    siculis suprascriptis inseruit. Primum enim omnium sensibus : parum quid contristatus es, deinde
    in cogitatione et consilio hominum res versantur : omnia reliquisti. Talis est via nostra. Neque ea
    tum deinde his quae cogitatione et consilio decreta quae grata sunt, neque ea quae sunt tristia per-
    fuerint permanere et persistere homines solent. severant Neque ergo via tua est, neque ea quae in
    Prima ergo beatitudo cogitationi et consilio, si via sunt, tua sunt. Inter eos qui iter agunt statim
    justa fuerint, datur. Ex 716 quibus velut radici- ut prior moverit pedem, posterior vestigiis ejus
    bus per actus corporis bonos fructus proferimus, B insistens, iisdem ipsis gressibus nititur: tum deinde
    quos scilicet radix cordis bona ac pia suggerit. et alius qui post ipsum est, eadem quae prior mo-
    Adulterium namque prius in animo concipitur im- lilur.
    pudici, cum libidine cor accensum impuras concu-
    piscencias aestuat : tum deinde ipsa corruptio per 5. Intuere ergo nisi talia sunt et valde similia
    actus corporis adimpletur. Unde et Dominus in- quae habet hominum vita. Tu hodie tenes agrum,
    trinsecus esse dicebat quae coinquinant hominem. crasino tenebit alius. Vides possessiones nobiles,
    Quia ergo impietas proprie dicitur hoc quod in et potentes domos? Quot jam singula ipsarum do-
    Deum peccatur, non accidat nobis, ex infidelitate minorum nomina commutarunt! Appellata est
    aliquando ambiguitatem aliquam recipere de Deo. primo illius nomine, tum deinde transmutata est
    iloc est enim abire in consilio impiorum, si dicas ad alium, et alterius nomine nuncupata est. Inde
    i : a corde tuo : Putas Deus est qui singula quaeque venit ad alium, et nunc illius dicitur. Nonne via est
    et singulos quosque dispensat? Putas erit judicium vita nostra? Et alium nunc, alium iterum nunc
    et retributio unicuique secundum opera sua? recipit possessorem, habenique singuli sequentes
    Quare ergo justi egent, et peccatores abundant? C se invicem. Beatus ergo est qui in via peccatorum
    Justi infirni sunt, illi fortes? Justi ignobiles, illi non stetit. Quid est autem quod dixit, non stetit? In
    vero potentes ac nobiles? Ne forte casu magis et prima aetate positi homines, neque in malitia su-
    fortuna voluntur universa, et eventus sunt in- mus, neque in virtute consistimus (utriusque enim
    certi, nescio qui, atque iniquis ac fortuitis motibus expers est aetas talis et affectus) : cum autem in-
    sors humana vexatur? Si talia cogites, si haec in tellectus ratio in nobis coeperit adimpleri, tunc
    corde tuo conspicias, abhisti in consilio impiorum, impellelr illud quod scriptum est : Cum autem be-
    Beatus ergo qui ambiguitatem in corde suo de Deo nit mandatum, peccatum revixit, ego autem mortuus
    non concipit, qui non praesentibus taediis ac mole- sum ". Tunc enim moriuntur cogitationes malae,
    stiis vincitur, sed justitiam Dei in tempore futurae ex passionibus carnis atque animae motibus gene-
    examinationis exspectat; qui non de creatore ratae. Re enim vera cum venerit mandatum, id est,
    omnium Deo opiniones habuit infideles. Sed et ille cum discretio atque intelligentia boni ac mali
    beatus dicitur qui in via peccatorum non stetit. Via inesse coeperit cordi, si non obtinuerit animam
    I.anque hoc vitae nostrae spatium dicitur, pro eo recta cogitatio, ac defenderti eam ne carnaliibus
    quod unusquisque mortalium ad certum finem et vitiis capiIvetur, cum adest quidem homini recte
    manifestum festinat ac tendit. Sicut enim ii qui in agendi facultas et ratio, nec agit tamen recte;
    navibus dormiunt, eliamsi ipsi non sentiunt, nave D lunc accidit ut peccatum reviscat, moriatur au-
    tamen ventis agitata perducuntur ad portum, et tem anima, ex eo quod oppressa delicti inter
    cursus eos ipse perducit ad sinem : ita etiam nos mortuos numeratur. Beatus ergo, qui non stetit
    cum tempus vitae nostrae defluxerit, motibus qui- neque moratus est in via peccatorum, sed cogita-
    busdam naturalibus constricti, et acti, ferimur ad tione meliore ad pietatis se convertit exercitia.
    proprium finem. Uptula, dormis tu, et tempus Duae enim sunt viae invicem sibi contrariae. Una
    praeterit : vigilas et occupatus es mente, cogitatio- lata est et spatiosa : alia arcta est et angusta. Et
    nibusque disrahreris, et te nesciente tempus abit, hae duae viae duos habent itineris duces, quorum
    et vita consumitur. Cursum ergo quemdam curri- uterque eos qui iter agunt certatim ut se sequan-
    mus omnes homines, et ad proprium finem unus- tur provocat et instigat. Et illa quidem quae lata
    quisque compellimur, et propterea omnes sumus est et spatiosa via, habet ducem daemonem sedu-
    in via. Cujus rei sensum hoc modo percipere pos- ctorem, spiritum pessimum, qui sequentes se per
    " Matth. v, 41.  " Rom. vii, 9.  libidinem et luxuriam in perditionem praecipitat et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção ao layout de duplo corpo; colunas preservadas: coluna esquerda até meio da página, seguida da coluna direita. Alguns sinais tipográficos (aspas, notas numéricas) mantidos conforme original; marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Palavras ilegíveis não foram encontradas em bloco; eventuais cortes junto às margens respeitados.</notas>
</pagina>