<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1777 RUFINI INTERPRETATIO HOMILIÆ IN PRINC. PROVERB. 1778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    ergo modo sensum puero juniori vel novo prover-
    bialis doctrina præstabit : cogitationem vero præ-
    stabit cum dicit : Non proderunt divitiæ in die
    malo77; injicit namque cordi tuo per hæc cogitationem
    737 diei illius in quo tibi abundantia divitiarum
    subvenire non poterit, nec illis te æternis suppli-
    ciis liberabit. Sed et cum dicit : Innocentes autem
    hæreditate possidebunt terram78, illam videlicet
    terram quam etiam mansueti in hæreditatem per-
    cipient : sicut Dominus in Evangelio repromittit79,
    et sicut Propheta designat in psalmis, cum dicit :
    Mansueti autem hæreditate possidebunt terram80.
    Sed et cum ait, Gloriam sapientes hæreditabunt81,
    ad desiderium repromissæ beatitudinis sensus
    animæ suscipiat ; et ista est cogitatio quæ puero
    novo per institutionem doctrinæ inseritur cordi ,8
    ex interminatione pœnarum quæ peccatoribus
    præparatæ sunt ; desiderium bonorum et concu-
    piscentia beatitudinis commovetur er his quæ ju-
    stis ac fidelibus repromissa sunt. His enim au-
    ditis sapiens sapientior erit 82. Multum est quod
    de Proverbiorum sermone promittitur, id est, quia
    excedat etiam sapientium sapientiam, et totius do-
    ctrinæ eorum supergrediens modum, plus aliquid
    cæteris liber iste contineat ; ita ut videatur quod
    cum unaquaque doctrina imperitos suscipiat audi-
    ores, ad audienda ac discenda proverbia sapiens
    quis debet accedere, ut his auditis non tam sa-
    piens, quod jam esse debet, sed sapientior fiat.
    Scimus autem quod sapiens multis modis dicitur.
    Nam et illi qui secundum sapientiam mundi hujus
    eruditi sunt, sapientes dicuntur83 : et qui ad fi-
    dem Christi accederunt, qui est vera sapientia
    Dei, sapientes84 utique tanquam sapientiæ dis-
    cupuli merito nominantur ; ad quorum doctrinam
    hanc ipsam quam habemus in manibus, id est,
    Proverbiorum sermonem, cum accesserint hujus
    mundi sapientes, sapieniores eos futuros Scri-
    pturæ sententiæ repromittit. Et quomodo non
    erunt sapientiores vanam scientiam recusantes,
    et assumentes scientiam veritatis ? Vel certe quo-
    niam multis modis sapiens dicitur ; nam qui desi-
    derat sapientiam, sapiens appellatur, et is qui
    jam cœpit proficere in eruditionibus sapientiae, et
    ipse sapiens dicitur : et qui ad perfectum eruditus
    est, sine dubio sapiens nominatur. Qui ergo hæc
    audierit sapiens, id est, qui discenda et inqui-
    rendre sapientiæ desideria prima conceperit ; vel
    ii qui jam in aliquibus videntur esse profectibus,
    et per hoc sapientes dicuntur, efficiuntur sine
    dubio sapientiores : ex his verbis cognoscentes
    quamplurima de cœlestibus divinisque dogmati-
    bus, quamplurima etiam de humanis rebus atque
    terrenis. Cum totus iste liber varia præceptorum
    commonitione nunc malitiam de humanis menti-
    bus effuget, nunc excitelt introducatque virtutem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    A nunc linguæ petulantis temeritatem refrenet, nunc
    oculum a malis conspectibus servet, nunc manus
    ab iniqui operis motibus arceat, injustas concu-
    piscencias abigat, segnitium neglegentiamque dis-
    cuat, laborem et patientiam laudet, prudentiam
    doceat, sobrietatem ac pudicitiam suadet ; cum
    ergo per hæc omnia vitiorum quidem et totius
    mali operis odium animæ discensis indicat, lotius
    vero boni desiderium suscitet, certum est quod sa-
    pientiores ex sapientibus efficit.
    15. Intelligens autem gubernationem acquirit.
    Omnis homo qui alicujus artis vult assumere dis-
    ciplinam , explorare debet prius si naturalibus
    suis motibus vel positionibus apta est ars illa
    quam expetit et conveniens, verbi causa si quis
    athleta vult esse , ut habeat lineamenta corporis
    bene composita, robusta membra, et valida nervo-
    rum compage districta. E contrario qui cursorum
    cupit inire certamina, considerat utique si corpore
    levis sit, et agilis motu. Ita et gubernator, si loco-
    rum memor, si intellectu prudens, si in omnibus
    vigilians. Propterea ergo et nunc non quemlibet
    ad gubernandum sermo proverbialis assumit, sed
    intelligentem. Quid autem est gubernatio ? Sine
    dubio disciplina quædam animæ, per quam infl-
    udum et fluxuossum hoc vitæ nostræ pelagus cum
    omni moderatione et observantia transeamus. In
    multis namque Scripturæ locis aquas et maria vi-
    tam hanc nostram invenimus esse nominatum, sic-
    ut in psalmis cum dicit : Misit e summo et acce-
    pit me : et assumpsit me de multitudine aqua-
    rum86. Manifestissime etenim mobilitatem ac per-
    turbationem vitæ hujus aquas appellat, pro eo
    quod neque ea quæ hominibus bona videntur et
    prospera immutabiliter permanent, neque rursus
    adversa et trista perseverant ; sed omnia incon-
    stantia quadam et conversionibus ac permutationi-
    bus dilabuntur. Sicut enim impossibile est mare
    in eodem tranquillitatis statu diutius permanere,
    sed quod nunc quietum videbatur et placidum ,
    paulo post immanibus videas fluctibus excitari : et
    rursus quos nunc cernis insanos undarum turno-
    res ipsa pene nubila reverberantes, paulo post sta-
    gnantia videas, et in modum marmoris placida
    æqualitate constrata, ita etiam vitæ humanæ ne-
    gotia faciles et subitas vicissitudines permutatio-
    nesque recipiunt. Propterea ergo gubernatione in-
    diget vita nostra ; et ut in tranquillitate positi, id
    est, cum omnia nobis ex sententia ac voluntate
    procedunt, permutabiles prospiciamus futuras,
    nec quasi immortalibus rebus his præsentibus
    vel prosperis incumbamus : et rursus in tristibus
    vel adversis nequam nosmet ipsos despiciamus,
    ne quis forte ampliore tristitia absorbeatur87, et
    in profundum turbati maris, id est, lascivioris vitæ
    erroribus demergatur. Neque ergo sanitas corporis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    77 Prov. xi. 4. 78 Prov. ii. 21. 79 Matth. v. 4. 80 Psal. xxxvi, 11. 81 Prov. iii. 35. 82 Prov. i,
    5. 83 I Cor. i, 20. 84 II Cor. xi, 19. 85 Prov. i, 5. 86 Psal. xvii, 17. 87 II Cor. ii, 7.
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso in folio; ho romano-latino standard. Alcune parole compresse alla fine di riga mantenute così come appaiono; simboli numerici di riferimento a note sono riprodotti come nel testo.</notas>
</pagina>