<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    nequaquam in vas vinarium reponis, sed in venterum
    tuum dudum repletum demittis. Quamobrem, etc.,
    quæ plane sunt ἀποσδάψωσα. Cæterum χοτύλη
    mensuræ liquidorum genus est apud Atticos, ca-
    piens quartaria duo, sive Italicas uncias novem.
    Stephanus, in Thesauro χοτύλην docet recte inter-
    pretari quosdam henina Latine, quia nulla est La-
    tinis mensura, quæ propius ad χοτύλην accedat,
    nec tamen easdem esse mensuras, quod χοτύλη un-
    cias Italicas novem, hemina Romana decem conti-
    neat : scribit tamen Athenæus, lib. xi, pag. 479,
    etiam apud Græcos cotylen vocari heminam, ὡς
    φησι Παμφίλοχ; τὴν χοτύλην καλεῖσθαι καὶ ἡμῖναν.
    Est igitur intelligenda henina Græca, non Romana.
    
    Col. 479 C 3. Obscura possunt videri illa, Erat
    aliquando, quando non erat, quo pacto etiam Cor-
    narius edidit : sed clarius effertur blasphemum
    illud Arianorum dictum a beato Hieronymo Epist.
    58, in Dialogo adversus Luciforianos : Si quis dixe-
    rit, Erat tempus, quando non erat Filius, anathema
    sit; et apud Hilarium, lib. De synodis adversus Aria-
    nos : Eos autem, qui dicunt, De nullis exstantibus
    est Filius, vel de alicui substantia, et non ex Deo,
    et quod erat tempus tel seculum, quando non erat;
    alienos scit sancta et catholica Ecclesia; et lib. xi De
    Trinitate : Non reliquit in verbis, ut non fuerit, an-
    aequam nasceretur. Interpres Athanasii Disput. i
    contra Arianos pag. 124 : Καὶ πάνταv ὅρκ ὄντων
    πρότερον, ἀλλὰ ἐπιγενομένων, καὶ αὐτός ὁ τοῦ Θεοῦ
    Λόγος, ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν, καὶ οὐκ ἦν πριν γεννη-
    θῆναι, ἀλλὰ ἀρχὴν ἔχει· τοῦ εἶναι· Et cum omnia prius
    non essent, sed postea exstiterint, sui profecto, cum
    Verbum non erat : et quia non erat antequam fieret,
    principium existendi habuit. Ubi commodious dixis-
    set, Et quia non erat, antequam nasceretur : non
    enim est πρὶν γενῆσθαι, sed πρὶν γεννηθῆναι. Sic
    denuum vetus interpres Symboli Nicæni : Eos autem
    qui dicunt : Erat aliquando, quando non erat, et an-
    lequam nasceretur, non erat, et quia ex iis quæ non
    sunt, factus est. Græca verba sunt his Basilianis
    persimilia, τοὺς δε λέγοντας, Ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν,
    καὶ πρὶν γεννηθῆναι οὐκ ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων
    ἐγένετο. Ideo emendavimus quod hic verterat
    Volaterranus πρὸ τοῦ γενῆσθαι οὐκ ἦν, antequam
    factum esset, non erat. Postremo apud Gregorium D
    Nazianzenum similem de Patre sententiam habemus
    a doctissimo Billio pariter expressam, Orat. 37,
    p. 594 : Et γὰρ ὅτε οὐκ ἦν ὁ Πατὴρ, ἦν ὅτε οὐκ ἦν ὁ
    Υἱός· Si fuit tempus, cum non esset Pater, fuit quo-
    que cum non esset Filius.
    
    Col. 483 A. In Barlaam martyrem. In Martyrolo-
    gio Rom. ad diem 19 Novembris legimus : Cæsareæ
    Cappadociæ sancti Barlaam martyris, qui agrestis
    licet et rudis, Christi sapientia munitus tyrannum
    vicit, et ignem ipsum fidei constantia superavit : in
    cujus die natali sanctus Basilius Magnus celebrem
    habuit orationem. In eum locum scribens illustris-
    simus card. Baronius admonet agere Græcos de
    hoc martyre in Menologio ad xvi Kal. Decem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    bris, sive 16 Novembris, quod convenit cum ma-
    nuscripto Regio, et cum excuso Latino in hæc
    verba : Natalis sancti martyris Barlaam ex Antio-
    chia, quem beatus Chrysostomus encomiis honoravit.
    Hic propter Christi confessionem ex carcere judici
    oblatus nervis cædisur, et exstirpatis unguiabus ad
    aram ductus aperta manu carbonos cum fure acce-
    pit. In Horologio tamen Græcorum, cui Menologium
    breve insertum est, non 16 Novembris, sed 19, ut in
    Romano Martyrologio, festivitas ejus et commemo-
    ratio notatur : τῷ. Τοῦ ἁγίου Βαρλαὰμ καὶ τοῦ ἁγίου
    προφήτου Ἀββαίου, ἀλληλοῖτα.
    
    Col. 499 B 4. Exclendarum in rota. Volaterranus,
    corpus rotis scindatur, in equuleo suspendatur. At
    enim κατατεινεσθαι non est scindi, neque σπρελοῦν-
    σθαι suspendi. Ulim in rota extensi torquebantur
    rei, cum de criminibus quæstiones haberentur. Sui-
    das idcirco dixit, τροχιθεῖσα, βασανισθεῖσα, rotala,
    in quastione torta : Ἀπὸ τοῦ τροχοῦ, ὅπερ ἐστὶν ὁρ-
    γανὸν ραμσαστήριον, καὶ διατεινὸν τά σώματα· καὶ
    Ἀριστοφάνης· Ἐπὶ τροχῷ τ’ ἔλκοιτο μαστιγοῦνθε
    νος· Ab rota, quod instrumentum est ad torquendum
    aprum, in quo corpora extenduntur; unde Aristo-
    phanes : In rota autem trahitur verberibus cœaes..
    Locus est in Pace pag. 653, in quem locum Scho-
    liastes : Οἱ γὰρ ὀδυσσ. σφαλλόμενοι ἐπὶ τοῦ τροχοῦ
    δεσμοῦμενοι καὶ συμφοραὶ ἐπετίνοντο· Elemi serrì;
    cum peccassent, vinci et tracti in rota cædabantur.
    Plutarchus Περὶ ἀθλοσἰας, De garrulitate, pag.
    509 : Βασανίζειν, καὶ σπείρειν τὸν ἄλαστορα, ἐχιομένον
    τροχὸς, κατατίθε ὁ ἄνθρωπος· Torque et excruciare sce
    lestum, affertur rota, extenditur homo. Ἐπεκσάθησαν
    ὅτι πάντες καταλιπόντες ἐν τῷ τροχῷ τὸν ἄθλιον ἐχ-
    δεδελέον· Dissipati sunt omnes, miscrum illum rotæ
    alligatum relinquentes. Apuleius, lib. iii : Nec mora
    cum ritu Græciensi ignis et rota, tum omne flagro-
    rum genus inferuntur. Adhibebatur et in suppliciis
    martyrum a magistratibus rota. Joan. Chrysost.,
    Sermone de S. Luciano martyre pag. 600 : Ὅτε
    ἐβάραθρον ὀρβασ, οὕτω τροχὸν ἐπετήνεσαν, οὕτως ἐκ
    ξύλον ἀναγαγόν, neque barathro ἐφόσσ, neque rota
    parata, neque cum in equuleum sustullisset. Nicephæ-
    rus, lib. vii History., cap. 14, narrat S. Panteleemο-
    nem depugnasse cum ferro secante, plumbo se
    vente, et rota membra comminuente, atque in
    æquore maris innatantem lapidem molarem tra-
    xisse. Et his locis apparet supplicium illud quod,
    Francisco I regnante, in grassatores institutaum
    est, ut fractis membris semianimes in altum eiusit
    rotis supini imponantur, ab rota illa veterum, cui
    homines alligati torquebantur, et catenabantur,
    longe dissimillimum esse, ut observat Jac. Cuja-
    cius, lib. iii, cap. 23, Obseruationum.
    
    Col. 507 D 3. Nana et res in bello. Professor hic
    lucus ab Adriano papa Romano in. (Epistola ad Con-
    stantinum et Irenen adversus errores Iconomachæ
    rum, pag. 412 editionis Romanæ tomi III Concilior.,
    ex qua pauculas varias lectiones annotavimus. Hic
    enim est, ἐπεὶ καὶ πολέμων φότοιακα καὶ νίκας καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com inserções gregas; transcrição respeita ortografia original; pagina em duas colunas; algumas palavras gregas foram mantidas com caracteres gregos conforme original.</notas>
</pagina>