taci

REGULARUM BREVIORUM CAPITULA.

1003

p? Πῶς χρὴ τὰς φροντίδας ἐγχειρίζειν τοῖς ἀδελ- Α 104 Quz ratio tenenda sit in officiis fratribus de-

φοῖς.

p: El χρὴ τοὺς εἰσερχομένους εἰς ἀδελφότητα sb-
Déc τέχνας μανθάνειν.

ρς' Ποίοις ἐπιτιμίοις κεχρῆσθαι δεῖ ἐν ἀδελφότητι.

8v» Περὶ τοῦ λέγοντος ἐπιθυμίαν ἔχειν συζὴν τῇ
ἀδελφότητι.

βρη, El χρὴ τὸν προεστῶτα ἐχτὸς τῆς προεστώσης
λαλεῖν ἀδελφῇ τινι τὰ πρὸς οἰχοδομὴν τῆς πίστεως.

Qü' Εἰ χρὴ τὸν προεστῶτα μετὰ τῆς προεστώσης
πυχνῶς διαλέγεσθαι.

Qc Ei χρὴ, ἐξομολογουμένης ἀδελφῆς τῷ mpzcÓu-
τέρῳ,, χαὶ τὴν πρεσδυτέραν παρεῖναι.

legandis.

305 An statim ut aliqui in fratrum conventum in-
gressi fuerint, debeant artes discere.

106 Cujusmodi penis in fratrum societale uti
oporteat.

107 De eo qui dicit cupere se simul cum fratribus
vivere.

108 Au conveniat prifectum, prefecta absente,
cum sorore aliqua loqui de iis, qux pertinent
ad fidei aedificationem.

109 An conveniat prefectum cum prefecta fre»
quenter colloqui.

110 An ipso seniore sororis confessionem exci-
pieute, ipsa etiom senior adesse debeat.

ρια' El, τοῦ πρεσδυτέρου γενέσθαι τι προστάξαν- B 114 Sisenior, sorore scniore inscia, jusserit ali-

τὸς ἐν ταῖς ἀδελφαῖς παρὰ γνῶσιν τῆς mpso6u:zt-
ρας, εὐλόγως ἀγανακτεῖ ἡ πρεσδυτέρα.

ριβ' Ἐάν τις προσέλθῃ τῷ xzvà Θεὸν βίῳ, εἰ ἀκό-
λουθόν ἐστι τὸν προεστῶτα ἄνευ γνώμης τῶν
ἀδελςῶν τὸν τοιοῦτον προσδέχεσθαι.

ΡΥ Εἰ δύναται ὁ φροντίδα ψυχῶν ἐγχεχειρισμένος
φυλάξαι τὸ, Ἑὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε ὡς
τὰ παιδία.

pU Εἰ δεῖ παντὶ τῷ ἐπιτάσσοντι xal οἰῳδηποτοῦν
ὑπαχούειν,

ριε’ Πῶς ὑπαχούειν ἀλλήλοις χρή.

ρις’ Μέχρι πόσου ὑπαχούειν χρή.

pU Ὁ μὴ πληροφορούμενος ἐν τοῖς xa" ἡμέραν
πρὸς τὴν προχειμένην ἐντολὴν ἐπιτάγμασι, τέ-
xvn» δὲ μαθεῖν ἐπιζητῶν, ποῖον πάθος νοσεῖ, xal
εἰ χρὴ αὐτοῦ ἀνέχεσθαι.

prn! Ὁ σπουδαῖος εἰς τὴν ἐντολὴν, καὶ ἐργαζόμενος
οὐχ 9 ἐπιτάσπεται, ἀλλ᾽ ὃ αὐτὸς θέλει, ποῖον
μισθὸν ἔχει.

pu^ ΕἸ ἔξεστιν ἐχάστῳ παραιτεῖσθαι τὸ ἐγχειρισθὲν
ἔργον, χαὶ ἄλλο ἐπιζητεῖν. .

px Εἰ δεῖ ἀπιέναι mou χωρὶς ὑπομνήσεως τοῦ
προεστῶτος.

ρχα' ἘΠ ἔξεστι παραιτεῖσθαι τὰ βαρύτερα τῶν ἔργων.

ρχβ' Ἐάν τις, ἐπιτιμηθεὶς εὐλογίαν μὴ λαδεῖν, λέ-
γῇ ὅτι, Ἐὰν μὴ λάθω εὐλογίαν, οὐκ ἐσθίω " εἰ
δεὶ αὐτὸν ἀνέχεσθαι.

pxY Ἐάν τις λυπῆται μὴ ἐπιτρεπόμενο; ποιεῖν
ὃ μὴ δύναται ἐπιτηδείως ποιεῖν, εἰ χρὴ αὐτοῦ
ἀνέχεσθαι.

(xU ΕἸ δεῖ μετὰ αἱρετικῶν ἢ μετὰ Ἑλλήνων εὖ-
ρεθέντα mou συνεσθίειν αὐτοῖς, ἢ ἀσπάζεσθαι
αὐτούς.

gs" Τὸν πιστευόμενον ἔργον, καὶ ποιοῦντά τι χωρὶς
ὑπομνήσεως παρὰ τὸ διατεταγμένον αὐτῷ, εἰ δεῖ
ἔχειν τὸ ἔργον.

ρχς’ Πῶς ἄν τις μὴ ἡττηθείη τῆς ἐν βρώμασι φι-
λεδονίας. ᾿

** Matth. xvni, ὅ,

quid a sororibus fleri, an senior illa *ure ac me-
rito indignetur.

112. Si quis accedit ad vilam que secundum Deam
est, an conveniat talem recipi ἃ prxfecto citra
consensum fratrum.

415 An possil is cui. animarum cura concredita
est, hoc observare : Nísi conversi [ueritis, et fa-
- eti fueritis sicut. parvuli **.

114 Nunquid cuivis οἱ quodvis imperanti obedire
conveniat.

415 Quomodo sibi invicem obedire oporteat

116 Adquosnam terminos se debet extendere ope-
dientia,

447 Qui non assentitur iis quze sibi quotidie in-
jenguntur, quantum attinet ad propositum quod-
«am preceptum , et artem discere cupit; is
«quali morbo laborat, et nunquid tolerari debeat.

118 Qui strenuus est in mandato conficieudo, sed
facit quod sibi non przcipitur, sed quod ipsi est
placitum, qualem mercedem habet.

119 Anliccat unicuique delatuu sibi munus recu-
sare, et aliud petere.

120 An conveniat aliquo abire non monito pra-
feclo.

121 An licitum sit graviora opera rejicere.

122 Cui pena hac irrogata fuii, nimirum ut non
accipiat benedictionem : si is dicat ; Nisi acce-
pero benedictionem, non edo: nunquid feren-

D dusest.

495 Si quis inolestia afficiatur, quod non permit-
latur facere id quod commode facere non potest,
an tolerandus sit.

324 An ille qui usquam in hereticos et gentiles in-
cidit, debeat una cuin ipsis cibum capere, aut
ipsos salutare.

195 Cui munus aliquod creditum est, et sine
ulla commonitione facit aliquid prater id quod
ipsi injunctum fuit —debetne ille inunus suum
retinere.

126 406 Quomodo quis non vincatur a vouptate
eduliorum. ᾿

Digitized by Google
