1015

S. BASILII MAGNE

1016

meridiano !*, etiam eodem tempore recitetur nona- A ναὶ ἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημθρινοῦ,

gesimus psalmus. Nonam autem horam ad oran-
dum necessariam esse 38 apostoli ipsi nobis pro-
didere im Actis : in. quibus narrantur Pettus et

Joannes ascendisse in templum Ad horam orationis

nonam *. Jam completa die, de iis qui in ipsa
data sunt nobis, aut recte ἃ nobis gesta sunt, per-
solvantur gratiz, itemque ea qus prztermissa sunt,
vonfileamur : quippe sive voluntarium, sive non
voluntarium, sive etiam latens. peccatum admissum
est, aut ih verbis, aut in factis, aut in ipso corde,
Deum de his omnibus per preces placamus. Prodest
enim plurimum prieterita considerare, ut ne rursus
in similia delabanur. Quapropter inquit : Que di-
citis in. cordibus vestris, in eubilibus vesitis compun-
gimini 17.

δ, Ac rutsus, necte incipiente, petendum: est,
ut inoffeasa et ἃ visis libera requie fruamur : qua
hora etiam rnonagesimus psalmus necessario dica-
tut. Mediam autem nectem nobis ad orandum ne-
cessariam esse tradiderunt Paulus et Silas, quem-
admédua Actorum bistoria declarat, his verbis :
Media aem nocte Paulus. εἰ Silás latidabant
Dewn !*, Et Psalmista, cum ait : Media nocte sur-
gebam οὐ confitendum tibi, super judicia justitie
Vg ἢ, Et rursus antevertere diluculum par ést, et
ad precationem exsurgere, ne in somno ao cubili
αι die deprehendamur, juxta eum qui dixit : Pra-
senerint ocali mei diluculum, &t meditarer. eloquia

ἅμα xdi τοῦ ψαλμοῦ τοῦ ἐνενηχοστοῦ λεγομένον"
*H δὲ ἐννάτη (15) παρ᾽ αὐτῶν ἡμῖν τῶν ἀποστόλων
ἐν ταῖς Πράξεσιν ἀναγχαία εἰς προσευχὴν παραξδέδ᾽»-
^at Ἱστοοούσαις, ὅτι (10) Πέτρος καὶ Ἰωάννης &v-
ἐδαινον εἰς τὸ ἱερὸν Ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς
τὴν ἐνγάςην. Συμπληρωθείσης δὲ τῆς ἡμέρας, ἡ
εὐχαριστία περὶ τῶν ἐν αὐτῇ δεδομένων ἡμῖν ἢ xaz-
ὠρθωμένων ἡμῖν, καὶ τῶν (17) παρεθέντων ἡ ἐξ-
αγόρευσις, εἴτε ἐχούσιον, εἴτε ἀχούσιον, εἴτε που χαὶ
λανθάνον πλημμέλημα (48) γέγονεν, ἢ ἐν ῥήμασιν,
jj ἐν ἔργοις, fj κατ᾽ αὐτὴν τὴν χαρδίαν, περὶ πάντων
ἐξιλεουμένων ἡμῶν διὰ τῆς προσευχῆς τὸν θεύν,
Μέγα γὰρ ὄφελος fj ἐπίσχεψις τῶν παρέλθόντων πρὸζ΄
τὸ μὴ τοῖς ὁμοίοις αὖθις περιπεσεῖν. Διό φησιν"
"A “λέγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς xoi-
ταις ὑμῶν καταγύγητε. .

5. Καὶ πάλιν, τῆς νυχτὸς ἀρχομένης, ἢ αἴτησις
τοῦ ἀπρόσχοπον ἡμῖν καὶ φαντασιῶν ἐλευθέραν
ὑπάρξαι τὴν ἀνάπαυσιν “ λεγομένου xal ἐν ταύτῃ
τῇ (19) ὥρᾳ ἀναγχαίως τοῦ ἐνενηχοστοῦ ψαλμοῦ,
Τὸ δὲ μεσονύχτιον Παῦλος καὶ Σίλας fjv ἀναγκαῖον
εἰς προσευχὴν παραδεδώχασιν, ὡς fj τῶν Πράξεων
ἱστορία παρίστησι, λέγουσα" Κατὰ δὲ τὸ μεσονύ-
χτιον Παῦλος καὶ Σίλας ὕμνουν τὸν Θεόν" x
ὁ Ῥαλμῳδὸς λέγων * Μεσονύκτιον ἐξεγειρόμην τοῦ
ἐξομοιλογεῖσθωί (20) σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δι-
χκαιοσύνης σου. Καὶ πάλιν χρὴ προφθάσαντας τὸν
ὄρθρον εἰς τὴν προσευχὴν διανίστασθαε, ὡς μὴ ἐν
ὕκνῳ καὶ κοίτῃ ὑπὸ τῆς ἡμέρας καταληφθῆναι, xa

vea **. Ex quibus temporibus nullum est negligen- C sy εἰπόντα Προέφθασαν οἱ ógOaAygol μου apic

dum ab iis, qui diligenter ad Dei et Christi ipsius
gloriam vivere instituerunt. Diversitatem autem
3tque varietatern in precibus et in psalmodia, quz
stalis horis flunt, utilem esse arbitror, quod in
zqualitate quidem torpescat sepe nescio quomodo
animus, atque presens absens est; mutatis vero
et variatis psalmodia et cantu per singulas horas,
»enovatur ejus desiderium, et attentio instauratur.

ὄρθρον τοῦ μελετᾷν tà Aópyiá σου. "Dv οὐδένα τὴ
καιρὸν τοῖς ἐπιτετηρημένως εἰς δόβαν Θεοῦ καὶ τοῦ
Χριστοῦ αὐτοῦ προαιρουμένοις ζῇν παρορᾶσθαι. Χρη-
σιμεύειν 8b λογίζομαι τὴν ἐν ταῖς προσευχαις xe
ψαλμῳδίαις χατὰ τὰς ἐπικεκριμένας (24) ὥρας δια-
φοράν τε xal ποιχιλίαν, καὶ xat' ἐκεῖνο, ὅτι b
μὲν τῇ ὁμαλότητι πολλάκις που καὶ ἀχηδιᾷ ἡ ψυχὴ»
χαὶ ἀπομετεωρίζεται * ἐν δὲ τῇ ἐναλλαγῇ xai τῷ

ποιχίλῳ τῆς ψαλμῳδίας xai τοῦ περὶ ἑκάστης ὥρας λόγου νεαροποιεῖται (39) αὐτῆς ἡ ἐπιθυμία xa ἀνα»

μαινίζεται. τὸ νηφάλιον. ᾿

INTERROGATIO XXXVHI.

Cum abunde (uo nos. sermone docueris, et precaiio-
nem omitti nullo modo posse, laboremque necessa-
rium esse : reliquum. est jam, ut doceamur, que
artes professioni nostre conveniant.

RESPONSIO.
Speciatim quidem artes aliquas decernere facile
^on est, quod ali: apud alios requirantur iuxta

95 Psal. xc, δ. !* Act. nit, f.

15) Reg. primus 'H δὲ ἐννάτη ὥρα.

16) Veteres duo libri ὅτε. Editi ὅτε.

(47) Reg. primus et Colb. ἢ κατωρθωμένων ἡμὲᾶν,
καὶ τῶν. Kdili χατωρθωμένων xaX τῶν.

(18) [ἴα Colbertino pro πλημμέλημα legitur ἀτό-

T0) Reg. primus xal ἐν αὐτῇ «fj. Aliquanto post
idem ms. παραδέδώχασι xavóva.

(20) Unus ms. ἐξομολογήσασθαι. Nec ita multo
v03t duo mss. cum Voss. χρὴ προφθάνοντας.

» X

7 Psal. iv, ὅ. '* Act. xvi , 25.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΗ΄.
Δείξαντος ἱκαγῶς (25) τοῦ Aóyov καὶ τὴν προσεῖ»
joli . xal τὸ épydte θαι, drer
aitov , ἀκόλουθον διδαχθῆναι ἡμᾶς 0 f
χναι τῷ àxarréApati ἡμῶν dpuótovaw.
AHOKPIZIZ.
Ἰδιχῶς μὲν ἀφορίσαι τέχνας τινὰς οὐχ εὔχολον,

«διὰ τὸ ἄλλας map! ἄλλοις ἐπιζητεῖσθαι (29) xoti

19 Psal, cxvni, 68. "" ibid. 1.
91) Editi et aliquot. mss. κατὰ τὰς ἐπιτετηρη
Nw Codex Colb. τὰς ἐπιχεχριμένας : quod fortasse
melius videri poterit.
(22) Idem ms. νεαροποιεῖταί πως, renovatur qut-
dam modo. . .
(33) Veteres duolibri cum Voss. διδάξαντος ἱκανὸς.
Wbidem Reg. primus et Colb. ἀπαράλειπτον. Alii duo
mss. et editi ἀπαραίτητον, non ila rect. — .
(94) Sic codex Voss. εἱ Colb. et Reg. prime
Editiones veleres ἐπιζητεῖσθαι xavà τὴν imt

Digitized by Google

