1055

REGULAE FUSIUS TRACTAT,E.

1051

ὁ πρῶτος σιγάτω" χαὶ πάλιν τὸ ἄτοπον τῆς τοιαύ- A rursus hujusce perturbationis in ptiam coarguit ,

τῆς ἀταξίας διελέγχοντος ἐν τῷ λέγειν" ᾽Εὰν οὖν
συνέϊθῃ ἡ ᾿Εχχιλησία δ,η éxl τὸ αὐτὸ, xal πάντες
“1ατῶσι γλώσσαις, εἰσέζθωσι δὲ ἰδιῶται i) ἄπιστοι,
οὖκ ἐροῦσιν, ὅτι μαίγεσθε ;

9. Καὶ ἐὰν ὑπὸ ἀγνοίας δὲ ἄλλῳ προσαγάγῃ τὰς
ἐπερωτέσεις ὁ ξένος, xiv ἔχῃ ἀποχρίνεσθαι (74)
ἀνενδεῶς ὁ παρὰ πρόσωπον ἐπερωτηθεὶς, ὅμως τῆς
εὐταξίας ἕνεχεν αὐτὸς μὲν σιωπάτω, ὑποδειχνύτω ὃὲ
τὸν τὸ μέρος τοῦτο πεπιστευμένον (15), ὡς ἐποίησαν
οἱ ἀπόστολο: ἐπὶ τοῦ Κυρίου, ὥστε εὔταχτον xaX εὖ-
σχήμονα τὴν χρῆσιν τοῦ λόγου γίνεσθαι. (16) El γὰρ
ἐπὶ τῆς σωμάτων θεραπείας οὔτε σιδήρῳ παντός
ἔστι χρέσασθαι ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων, ἀλλὰ τοῦ

τέχνην ἀνειληφότος, xal χρόνῳ μαχρῷ, καὶ πείρχ, Β

xaX μελέτῃ τῶν ἔργων, xat διδασκαλίᾳ τῶν ἐπιστη-
μόνων" τίνα ἔχει λόγον τῇ διὰ τοῦ λόγου θεραπείᾳ
ποὺς τυχόντας ἐπιπηδᾷᾶν; Ἐν ᾧ καὶ τὸ μιχρότατον
παροφθὲν μεγίστην φέρε: τὴν ζημίαν. Παρ᾽ οἷς γὰρ
οὐδὲ ἔρτου μετάδοσις τοῖς τυχοῦτω ἐφίεται, ἀλλ᾽ ἑνὶ
προτίχει dj τοιαύτη Sixxov(a, τῷ μετὰ δοχιμασίας
πεπιστευμένῳ, παρὰ τούτοις πῶς οὐχὶ πολὺ πλέον
τὴν πνευματιχὴν τροφὴν ἐξειλεγμένως (77) xoi
παρατεττρη μένως ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν δυνατωτέρων προσ-
ἀγεσθαι χρὴ τοῖς αἰτοῦσιν; “Ὥστε οὐ τῆς τυχούσης
αὐθαδείας τὸν ἑπερωτηθέντα χρῖμα Θεοῦ, ἀδεῶς
οὕτω καὶ ὡς ἔτυχε χατατολμᾷᾶν τῆς ἀποχρίσεως,
ἀλλὰ μὴ ὑποδειχνύειν τὸν ἐγχεχειρισμένον τὴν τοῦ
λόγου οἰκονομίαν, ὃς, διὰ τὸ πιστὸς εἶναι πάντως

his verbis : Si ergo convenerit universa. Ecclesia. ἐν
unum, et omnes linguis loquantur, intraverint autem
ídiote, awt infideles , nonne dicent , quod insani-
tis "?

9. Quod si ex ignorantia alium interroget ho-
spes ; quanquam qui alterius loco interrogatus est,
copiose respondere possit, silcat tamen ipse disci-
plinz servandz causa, eumque cui h:ec provincia
data est, ostendat, uti coram Domino fecere apo-
stoli, idque, ut recte decenterque sermone utamur.
Etenim si in sanandis corporibus non est cujusvis
aut medicamento aut ferro uti ad infirmos curan-
dos , sed illius, qui et longo tempore ct experientia,
et curationum exercitio, et peritorum documentis
artem hane assecutus sit; quomodo par fuerit
quoslibet ad curationem eam , qui per sermonem
adhibetur, indiscriminatim prosilire* Qua in re
quod etiam minimum est, si negligatur, maximum
detrimentum affert. Enimvero apu quos ne panis
quidem distributio quibustibet perinititur , sed
ejusmodi munus ad quemdam , qui cum approba-
lione huic rei przpositus sit, pertinet, quomodo
non cum delectu ac cautione multo majore alimen-
ium spirituale petentibus dandum est ab aliquo ,
qui ad id magis idoneus sit? Quare non est arro-
gantiz vulgaris, aliquem de Dei judicio interroga-
tum tam audacter tamque temere respondere au-
dere, neque eum, cui sermonis dispensandi partes

xai φρόνιμος οἰκονόμος, ἐπελέγη el; τὸ (78) διαδι- C tradite sunt, indicare : qui. cum sit omnino fidelis

δόναι μὲν ἐν χαιρῷ τὴν πνευματιχὴν τροφὴν, olxo-
γομεῖν δὲ τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν χρίσει, χαθὼς γέ-
γραπται. Κἂν διαφεύγῃ δέ τι τὸν ὀφείλοντα ἀποχρί-
νεσθαι, xai ἄλλος ἐξεύρῃ, μὴ τῷ ἐλέγχῳ εὐθὺς
ἐπιπηδάτω, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ ὑποδαλλέτω (79) τὸ παραστάν.
"Ezápstox γὰρ ἀφορμὴ £x τούτον κατὰ τῶν προεχόν-
τῶν τοῖς ὑποδεεστέροις γίνεται, ὥστε, χἂν χρησίμως
ἀποχριθῇ τις, μὴ χαθηχόντως δὲ, ἔνοχός ἐστι τοῖς
*Ag ἀταξίας ἐπετιμίοις.

5 | Cor. xiv, 35. "Luc, xu, 49.

προ πὰς ἐπε σεις ὁ ἐπιδημήσας, xiv ἔχγ
ἀποκριγασῦαι. fem Ref. lertius et. edili τὸ àv
δεές. Alii tres mss. ἀνευνδεῶς, Colex Voss. xàv....
προτάγει. .. . ὁ ἐπιδημήσας ἀνενδεῶς,

(75) Reg. primus, et, ut solet, Voss. et Colb. τοῦτο
ἐπιτεταγμένον.

(16) Keg. primus et Voss. : EL γὰρ ἐν ταῖς τοῦ σώ-
partos χρείαις τοσαύτη ἐστὶν ἡ εὐταξία, xa οὐχ ἄν
τις ἕλοιτο χειρουργεῖν ἐπιχειρῆσαι τῆς ἰατριχῆς ἅπει-

, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄρτον ἢ τι τοιοῦτον αἰτηθεὶς παρά τινος,
παισχύνεται Kip (wp τὸν αἰτήσαντα τὸς τὸν
E τρισμένον τὴν τοιαύτην οἰκονομίαν * ς ἂν
εἴη κῆς αὐθοδείας τὸν ἐπερωτηθέντα xplyua Θεοῦ ;
Etenim, si in corporis necessitatibus disciplina tum
diligens servatur, ei si is qui artis medica expers est,
wunquenm chirurgi ewunere [ungi aggreditur : imo

PaTrROL. Ga. XXXI.

ac prudens dispensator, et ad spiritualem escam
in tempore distribuendam electus est **, et, ut

,Scriptum est * , ad suos sermones in judicio dis-

pensandos. Quodsi quidpiam fugiat eum qui
respondere debet, noverit vero alter, non statün
ipsum redarguere fesiinet, sed privatim quod sibi
visum est, suggerat. li:ec enim causa est inferiori-
bus, efferendi se adversum superiores. Quare
eliamsi quis responderit utiliter, sed preter offi
cium, penis perturbatz discipline obnoxius est.

** Psal. cxi, 5.

qm) Veteres duo libri κᾶν ὑπὸ ἀγνοίας δὲ ἄλλῳ D vero, si panem aut quid ejusmodi aliquis petierit, haud

pudet remittere poscentem ad. illum cui. dispensatio

᾿ ejusmodi concredita sit. quante arroganiie. (uerit,

etc. Alii tres mss. et editi ita, ut in contextu legi
potest.

(17) Codex Colb. ἐχλελεγμένως. Aliquanto post
duo mss. cum Voss. xai μὴ ὑποδεικνύειν.

(78) Reg. primus ἐξείλεχται εἰς τό. Codex Voss,
et Colh. ἐξήλεκται, corrupte, pro. ἐξεΐλεχται, Nec
ita multo post bi quos mox nominavi libri τοὺς λό-
γους τοῦ Κυρίου ἐν χρίσει efc τε θεραπείαν χαὶ εἰς
πὸν καταρτισμὸν τῆς ἐχάστον ψυχῆς. Κἂν διαφ. Ut
dispenset. Domini sermones in judicio ad curandam
perüciendamque animam cujusque.

(79) Codex Colb. ὑποδαλέτω. Haud longe dvo
mss. ὥστε, εἰ xal γρησίμως. Ibidem duo π|88. ixt-
6aXM6vows. Liber Voss. ἐχδαλλόντως.

23

.

Digitized by Google
