<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    9:57 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 993
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    μᾶζην, τὸ μὲν συνόημα ῥεῖν αὐτοῖς τοῖς διδα-
    σχάλιοις τῆς τέχνης οὐκ ἀπαγορεύομεν· νύκτωρ δὲ
    ἀναχαλῶς πρὸς τοὺς ὀμΐλικας μεθιστώμεν, μεθ' ὧν
    καὶ τῆς τροφῆς αὐτοῖς ἀναγκαιων μεταλαμ-
    βάνειν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΓ'.
    Ει δ'αρχαιον τι μελλοντι ενεικεως ζητη τὸ εγκα-
    τευσθηναι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Οτι μὲν αναγκαιος ὁ τῆς εγκρατειας λόγος,
    ὅπλων· πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ τῶν Ἀποστόλων ἐν τοῖς
    καρποις τοῦ Πνεύματος τὴν ἐγκράτειαν ἀριθμη-
    σαι (10), ἔπειτα δὲ ἐκ τοῦ τοῦ ἀμώμου τῆς διακονίας
    καὶ ἐκ ταύτης εἰπεῖν χαροθορύθχα, ἐν οἷς φραση·
    Ἐν κάθῃ, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, ἐν
    ἀργίαις· καὶ ἐτερήσθω. 'Εν κόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν
    ἀγρυπνίαις πολλαίς· ἐν λιμῷ και δίψῃ· ἐν νη-
    στείαις πολλαῖς (11)· καὶ πάλιν· Πᾶς δὲ ὁ ἀγν-
    ιλτεύμενος πάντα ἐγκρατεύεται. Καὶ ὁ ὑποπιασμὸς
    δὲ τοῦ σώματος, καὶ ἡ δουλοπραγία, ὑπ' οὐδένος ἄλλου
    τοσούτων, ὡς ὑπὸ τῆς ἐγκρατείας καταποδοῦται. Τὸ γὰρ
    βρᾶἱον τῆς νεύστικος, καὶ πρὸς τὰς ὠμὺς δυσχάλεσσον,
    ὅλον χαλινὸν τινι (12) τῇ ἐγκρατείᾳ καθίεται.
    Οὗ γὰρ συγχέρει ἄφροσι τρυφή, κατὰ τὸν Σαλο-
    μῶνα. Τῇ δὲ σαρκὸς εὐταξίας καὶ νεώτερος (13)
    περιφερῶν ἀφουσήσεται· Δὲ ἄρχησον ὁ Ἀπόστο-
    λος· Καὶ τῆς σαρκὸς αὐριοταὶ μὴ ποίεισθαι εἰς
    ἐπιθυμίας· καὶ, ἡ καταπλάσσω, ζῷα τέθνηκεν.
    Καὶ τὸ ὑποτέταγ. τῆς τοῦ πλουσίου τρυφῆς ἀναγ-
    καλαι τὴν τὴν τῆν ἐγκράτειαν παρίστησι, μνήστω· ακοῦ-
    σαμεν ὅ ἔχουσιν ὁ πλούσιος, ὅτι 'Απέλαβες (14)
    τὰ ὑρὰν εἶν' ἐκ τῆς ζωῆς σου.
    
    2. Ὅπως δὲ σοφεῖσθν ἡ ἀκριβο, καὶ ὁ Ἀπόστολος
    ἔδειξεν, ἐν τοῖς ἰδιδίμασι τῆς ἀποστασίας καταριθμή-
    σας αὐτήν, καὶ εἶπεν· Ἐν ἐσχάταις ἡμέραις
    ἐροτόσουσιν καραὶ γαλεσοῖ. Ἐσοπταν γὰρ ἄρ-
    θροπαι φιλαυτοι. Καὶ πείλοι αὐπροβλέψαμενος
    τῆς κακίας εἶχη, ἐπήταξεν (15)· διαβόλοι, ἀκρατείς.
    Καὶ Ὁ Ίσαὰκ τὸ μεγιστον τῶν καθῶν τὴν ἀκρα-
    σίαν καταργήσει, ὅν ἄντῃ βρώσεως μιὰς ἀποδώρησεν
    τὰ πρωτόλεια. Καὶ ἡ πρώτη παραχρὸν δι' ἀκρασίας
    ἐνετέξσε τῷ ἀνθρώπῳ. Ἐν ἐγκρατείᾳ δεῖ οἱ ἅγιοι
    πάντες ἐμαρτυρήσσαν. Καὶ πάλιν δὲ ἡ τῶν ἁγίων
    καὶ μακάρων ζῶν, καὶ τὸ παρα' αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
    ἐν τῇ ἐπιτάξει τῇ διὰ σαρκὸς (16) ὑποδείγμα προς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    358 INTERROGATIO XVI.
    An ei qui pie vivere vult, necessaria sit temperantia.
    
    RESPONSIO.
    1. Liquet necessarium esse temperantiae exerci-
    tationem: primum quidem, quoniam temperantia
    ab Apostolo inter fructus Spiritus recenserur 59 ;
    deinde vero, quoniam dicit nostrum ministerium
    etiam per illam inculpatum fieri, his verbis utens :
    In laboribus, in rigilis, in jejuniis, in castitate 60 ;
    et alibi : In labore et crumina, in vigilis saepe :
    in fame et siti, in jejuniis saepe 61 ; et rursus : Omnis
    autem qui in agone contendit, ab omnibus se absti-
    net 62. Nulla autem res alia tam corpus castigat
    quam temperantia, aut illud aeque in servitutem
    redigit. Nam juventutis fervor, et libidinum repri-
    mendarum difficultas temperantiam quasi freno
    quodam cohibetur. Non enim prosunt stulto deliciae,
    juxta Salomonem 63. Equid autem carne in deli-
    ciis degente, et juventute sese quoqouersum se-
    rente stultius fingí potest? Quapropter Apostolus
    dicit : Et carnis curam ne faciatias ad concupiscen-
    tias 64 ; item : Qui in delicis est, vivens mortua
    est 65. Adde quod exemplum deliciarum quibus
    dives fruebatur, temperantiam nobis necessariam
    esse ostendat, ne forte audiamus quod dives
    audivit, nimirum : Receptisti bona tua in vita tua 66.
    
    2. Quam vero metuenda intemperantia sit,
    etiam Apostolus docuit, cum illam numeravit inter
    defectionis proprietates, ac dixit : In novissimis
    diebus instabunt tempora periculosa. Erunt enim
    homines seipsos amantes 67. Ac pluribus nequitiae
    generibus recensitis, subjunxit : Criminatores, in-
    temperantes 68. Atque Esau etiam intemperantia
    ceu malo maximo accusatus est, tanquam. qui
    prioris ortus jura pro uno edoilio vendidisset 69.
    Praeterea per intemperantiam coepit homo non
    obtemperare. At sancti omnes. temperantiae laude
    fenerunt spectati. Imo potius omnis sanctorum ac
    beatorum vita, ipsiusque Domini in carne prae-
    
    59 Galat. v, 23. 60 II Cor. vi, 5. 61 II Cor. xi, 27. 62 I Cor. ix, 25. 63 Prov. xix, 10. 64 Rom.
    xiii, 14. 65 I Tim. v, 6. 66 Luc. xvi, 25. 67 II Tim. iii, 1, 2. 68 ibid. 3. 69 Gen. xxv, 33.
    
    (10) Reg. tertius ἐναριθμησαι. Vox ἐγκρατείας
    multis modis Latine reddi potest. Fortasse non male
    interpretabitur, qui eam hoc loco pro cibi abstinen-
    tia sumet. Aliquanto post Reg. primus τὸ ἀμώμη-
    σον (11) Totum illud, ἐν λιμῷ και διψει, ἐν νηστειαις
    πολλακις, additum est ex codice Voss. et ex aliis
    duobus Regiis. Haud longe codex Colb. και ὁ ἰστο-
    ρισμος, corporis afflictatio.
    
    (12) Antiqui duo libri cum Voss. χαλινον τιν ἀρ-
    κεν καὶ πέτειν τῇ ἐγκρατειᾳ προσηκει, temperantia
    vellef spero quodam stringi ac premet debet.
    
    (13) Editiones veteres pridem et vserunt. At Reg. Ie-
    tirus et Colb. vati νεωτερος.
    
    (14) Antiqui duo libri ἰδουσιος· το, 'Απελας.
    
    Haud longe Reg. primus et Voss. et Colb. 'Απο-
    στολος ἐδειξεν. Subinde tres mss. καταριθμήσας
    αὐτην, εἶπεν.
    
    (15) Veteres duo libri τελευταιον ἐπηγγε. Nec ita
    multo post editi et duo mss. ὅ, ἀντὶ βρώσεως μίας
    ἀπεδοθη τὰ πρωτόλεια. Reg. primus et Colb. ita
    ut edirectiones.
    
    (16) Editio ἐπιταχή τῆς σαρκὸς. Reg. primus et
    Colb. τῆς δὲ σαρκὸς. Statim Reg. primus etc. ibid. antiquior duo libri ὑφειλ. Edita ὑφείσχεσεν. Rursus
    hoc ipso in loco codex Voss. et alii duo: Ὃτο μεν
    Μωϋσεῖν διὰ τῆς παρακατανευσης ἐκεῖνης γνησις
    προξεσδευσαντος τῆς θεῖς και τυγχας τῆς διανοιας,
    τοῦτο δὲ Ἡλια ἔτε τῆς ἁπασίας τοῦ θεοῦ καταρτιω-
    θέντος, ἔτε καὶ αὐτοῖς τῷ ἰσὺ μερῳ τῆς ἀποχῆς των
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram mantidos; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada fosse ininteligível (nenhuma usada). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>