1067

REGULARUM BREVIORUM CAPITULA.

1006

ρνα! Ei ἔξεστι τῷ ὑπηρετοῦντι μετὰ φωνῆς μείζο- A 191. An ministranti liceat voce altiore loqui.

vog λαλεῖν.

pY9' Περὶ τοῦ ὑπὲρ δύναμιν χάμνοντος ἐν τῇ
ὑπηρεσίᾳ. -

prr! Ἢ τὰ ἔρια πιστευθεῖδα πῶς αὐτὰ ὀφείλει
ἔχειν.

ρνδ' ᾿Εὰν συμδῇ ὀλίγους ὄντας ἀδελφοὺς, xat πλείο-
σιν ἀδελφαῖς ἐξυπηρετουμένους, εἰς ἀνάγχην ἐμ-
πίπτειν τοῦ διίστασθαι ἀπ᾿ ἀλλήλων διαμερι-
ζομένους πρὸς τὰ ἔργα, εἰ ἀχίνδυνόν ἔστι τὸ
τοιοῦτον.

eve Πῶς δεῖ προσφέρεσθαι τοῖς ἐν τῷ ξενοδοχείῳ ἀῤ-
ῥώστοις.

ρνς’ Τὸν πεπιστευμένον φροντίδα ἤτοι χελλαρίου, ἣ
ἄλλου τινὸς τοιούτου, εἰ δεῖ πάντοτε ἔχειν τὴν
φροντίδα, ἣ xax ἐναλλάσσεσθαι.

ρνζ' Ποταπῇ διαθέσει ὀφείλει τις δουλεύειν Θεῷ.

ρυη' Ποταπῇ διαθέσει ὀφείλει δέχεσθαί τις τὸ ἐπιτί-
μιον.

ρνῷ Ὁ λυπούμενος χατὰ τοῦ ἐπιτιμήσαντος αὐτῷ.

ποταπός ἐστιν.

pE Μετὰ ποίας διαθέσεως ὀφείλομεν ὑπηρετεῖν τοῖς

ἀδελφοῖς.

pta" Μετὰ ποταπῆς ταπεινώσεως ὀφείλει τις δέχεσθαι
τὴν ὑπηρεσίαν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ.

φξβ' Ποταπὴν ἐν ἀλλήλοις ἔχειν δεῖ τὴν ἀγάπην.

ρξγ' Ποίῳ τρόπῳ δυνηθῇ τις κατορθῶσαι τὴν πρὸς
τὸν πλησίον ἀγάπην.

ρξδ' Τί ἐστι τὸ, Μὴ κχρίνετε, καὶ οὐ μὴ xpi-
θῆτςε. ]

ete Πῶς γνωρίσει τις, εἰ ζήλῳ Θεοῦ χινεῖται xatà
τοῦ ἁμαρτάνοντος ἀδελφοῦ, ἣ ὀργίζεται.

ρξς’ Μετὰ ποίας διαθέσεως ὑπαχούειν δεῖ τῷ εἰς Ép-
T9» τῆς ἐντολῖις χατεπείγοντι.

pP Ποταπὴ ὀφείλει εἶναι ἡ ψυχὴ, ὅτε ὅλως χατ-
ηξιώθη ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Θεοῦ χαταληφθῆναι.

ρξη Μετὰ ποταπῆς διαθέσεως δεῖ λαμόάνειν ἱμάτιον
ἢ ὑπόδημα, οἷον ἂν f.

ρξθ' ᾿Ἐὰν ἀδελφὸς νεώτερος ἐπιταχθῇ διδάξαι τι τὸν
wpea6Utepoy χαθ᾽ ἡλιχίαν, πῶς αὐτῷ προσενεχθή-
σεται.

po ΕἸ δεῖ ἴσως προσέχειν τῷ πλεῖον κατορθοῦντι,
καὶ τῷ ἔλαττον. ᾿

152 Deeo qui vltra quam vires ipsius ferre 407
possunt, in ministrando defatigatur.

155 Cuilane concredite sunt, quomodo debeat
illas accurare.

154 Si forte cum pauci sunt fratres, et inserviunt
pluribus sororibus, eo necessitatis: deveniant ut
ase invicem separentur, ad opera agenda divisi,
utrum id periculo vacet. .

155 Quemodo in hospitio tractare oporteat cwgro-
tantes,

356 Nunquid is cui cellarii, aut alterius ejusmodi
cura tradita est, debeat seniper illius curam ha-

B bere, aut immutari,

157 Quo animo quis debeat Deo servire.
158 Quo affectu debeat quivis mulctam sustinere.

159 Qui zgre fert increpantem, qualís est
160 Quo animo debeamus fratribus inservire.

161 Qua humilitate debeat quis a fratre ministe-
rium accipere.

162 Mutua charitas qualis esse debet.

165 Quomodo quis proximi dilectionem acquirere
valeat.

164 Quidnam sibi velit illud : Nolite judicare, ot
non judicabimini **.

C 1465 Quomodo cognoscet quis, utrum Dei estudio

commoveatur in peccantem fratrem, an irascatur.
166 Quo animo ei qui ad mandatum conficiendum
urget, auscultandum sit.'
167 Qualis debel esse anima, quando prorsus di-
gna habita est, qu&&in Dei opere occupetur,
168 Quo affectu vestimentum aut calceamentum,
qualecunque tandem fuerit, accipere oporteat.
169 Si frater junior jubeatur aliquid docere alte-
rum atate grandiorem, quomodo ipsum adibit

170 Si squalis babenda sit ratio, tum ejus qui
»liquid magis recte facit, tum illius qui minus
recte,

 ox' '"EX» δὲ λυπῆται ὁ ἐλάττων, προτιμωμένου τοῦ p) 474. Si tristitia afflciatar iaferior, cum is qui ma-

εὐλαδεστέρου.

poP' Ποταπῷ φόδῳ, ἢ ποίᾳ πληροφορίᾳ, ἢ ποίᾳ
διαθέσει μοταλάδωμεν τοῦ σώματος τοῦ Κυ-
ρίου.

gor Εἰ δεῖ ἐν τῇ pz τῆς κατ᾽ οἶνον ψαλμῳδίας λα-
λιάν τινα γίνεσθαι.

ροδ᾽ Πῶς δυνηθῇ τις ἐνδιαθέτως χαὶ μετὰ προθυμίας
ποιεῖν τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου.

£o*' Πῶς φαίνεται ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν χατὰ τὴν
ἐντολὴν τοῦ Κυρίου.

pez' Τίνες εἰσὶν οἱ ἐχθροὶ, od; ἀγαπᾷν προσετάχθη-
μεν.

pev Πῶς ὀφείλουσιν οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν
ἀδυνάτων βαστάζειν,
** Luc. vi, 51.

Ρέτιος. Ga. XXXL

gis pius est, sibi antepenitur.
172 Quo timore, aut qua fidei plenitudine, aut
quo animo corpus Demini nobis accipiegdum sit.

173 An deceat tempore psaimodie, que in domo
(it, colloquia seri.

174 Quomodo possit quis ex animo et cum alacri-
tate exsequi Demini mandata.

175 Quomodo constat ab aliquo amari fratvem,
juxta Domini mandatum.

416 Quinam sint inimici quos diligere jussisumus.

471 Quomodo debeant fortes imbecillorum infir-
mitates portare.

2s
Digitized by Google
