999

S. BASILH MAGNI

1000

qui necessarius fuerit , flat. ic autem ordo non in A you χρεία πληρούσθω (62). 'H δὲ αὐτὴ εὐταξία οὐ

mulieribus solum erga viros, aut in viris erga mu-
lieres, sed in personis etiam ejusdem sexus erga
sexus ejusdem personas servetur. Hi igitur prater
reliquam in omnibus pietatem 3777 ac gravitatem,
sint etiam prudentes et in interrogando, et in re-
spondendo , fidelesque et providi ad sermonem ad-
ministrandum , ac impleant illud : Disponet sermo-
nes suos in judicio "*, sicul ut simul et negotia eo-
rum qui sese ipsorum fidei commiserint , confician-
tur, et de iis quas tractaverint rebus nibil jam
habeant dubitationis. Inserviant autem et corporis
necessitatibus alii quidam , et ipsi quoque cum ap-
probatione, qui sint et sale provecta et. habitu
ac moribus graves, ut ne percutiant alicujus con-

scientiam per malam suspicionem, Utquid enim li- B

berias mea judicatur ab aliena conscientia **?

INTERROGATIO XXXIV,

Cujusmodi esse debeant ii qui fratribus atspensant
res necessarias.

RESPONSIO.

1. Atque etiam ex iis, qui intus res necessarias
distribuunt, omnino necesse est in singulis ordini-
bus aliquos esse, qui eos imitari possint a quibus
efliciebatur quod dictum est in Actis : Dividebatur
singulis prout cuique opus erat '? : qui curent. ma-
gnopere, ut misericordes sint ac lenes erga quosli-
bet, neque ulli suspicionem praebeant singularis
studii aut. propensiouis erga quosdam , juxta man-

μόνον ἐν γυναιξὶ πρὸς ἄνδρας, ἣ ἀνδράσι πρὸς γυ-
valxac, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ὁμογενέσι πρὸς τοὺς ψο-
γενεῖς φυλασσέσθω. Οὗτοι μὲν οὖν ἔστωσαν μετὰ
τῆς ἄλλης ἐν πᾶσιν εὐλαθείας τε χαὶ σεμνότητος,
xal συνετοὶ πρός τε ἐπερώτησιν xal ἀπόχριξιν,
πιστοί τε χαὶ φρόνιμοι πρὸς τὴν τῶν λεγομένων
οἰχονομίαν, καὶ πληροῦντες τό (63) Οἰχογομήσει
τοὺς Aóyovc αὐτοῦ ἐν κρίσει, ὥστε xo τοῖς ἐμ-
πιστεύουσιν αὐτοῖς ὁμοῦ τὴν τε χρείαν πληροῦσθαι,
xat τὴν πληροφορίαν ὑπάρχειν περὶ τῶν ἐν αὐτοῖς χι-
γουμένων. Ὑπηρετείτωσαν δὲ χαὶ ταῖς τοῦ σώματο:
χρείαις ἄλλοι τινὲς, χαὶ αὐτοὶ μετὰ δοχιμασίας,
τὴν τε ἡλικίαν προήχοντες xai τὸ σχῆμα xm τὸ
ἦθος σεμνοὶ, mob; τὸ μὴ πλῆξαί τινος συνειδὸς εἰς
ὑποψίαν χαχήν. Ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου spl-
vetat ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως ;.

EPOTHXIX AA'.
Ποταποὺς χρὴ εἶναι τοὺς τὰ προς τὴν χρδίαν
οἰκογομοῦντας ἐν τῇ ἀδελφότητι.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

1. Καὶ τῶν ἔσω δὲ τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἐπινεμόν»
τῶν ἐν ἐχάστῳ τάγματι (64) πάντως ἔσονταί τινες οἱ
δυνάμενοι μιμεῖσθαι τοὺς ἐν ταῖς Πράξεσι ποιοῦντας
^5 εἰρημένον ὅτι, Διεδίδοτο ἑκάστῳ καθότι ár τις
χρείαν εἶχε " πρόνοιαν ποιούμενοι πολλὴν τοῦ τὰ
εὐσπλάγχνου xai μαχροθύμου πρὸ; πάντας, xal τοῦ
μὴτε ὑποψίαν δοῦναί τινι προσπαθείας, ἢ npondt-
σεως (63) πρός τινάς, κατὰ τὸ παράγγελμα τοῦ "he

datum Apostoli, qui dixit : Nihil faciens ín alte- C στόλου εἰπόντος - Μηδὲν ποιῶν xarà πρόσκλισιν,

ram partem declinando "^, neque vicissim contra,
jurgii et contentionis, quam idem tanquam a Chri-
stianis alienam rejicit dicens : Si quis videtur con-
tentiosus esse, nos talem. consuetudinem. non habe-
mus, neque Ecclesie Dei '* : ut horum causa, et
iis, quibuscum ipsis contentio est, necessarias res
subtrahant, et iis, in quos animi inclinatione pro-
pendent, plus 400 largiantur. Illud autem signi-
ficationem habet odii fraterni, hoe vero amoris
singularis, qui hinc maxime vituperatur, quod per
eum ea que e charitate oritur concordia fugetur e

3j πάλιν φιλονεικίας (66) ἣν ὡς ἀνοίχειον Χριστιανοῖς
ὁ αὐτὸς ἀποπέμπεται εἰπών * ΕἸ τις δοχεῖ gulére-
κος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐχ ἔχομεν,
οὐδὲ αἱ Ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ - ὡς διὰ τούτων τῶν
μὲν ὑφαιρεῖσθαι τὴν χρείαν, πρὸς oüc ἂν φιλονείχως
ἔχωσι, τῶν δὲ ὑπερθαλεῖν (67), οἷς ἂν προσχεχλιμέ-
vot τυγχάνωσιν. Ἔστι δὲ τὸ μὲν μισαξελφίας, sb
προσπαθείας, τῆς μάλιστα διαδεδλημένης, ἐξ ὧν ἡ
μὲν (68) ἐξ ἀγάπης σύμπνοια τῆς ἀδελφότητος δια-
σπᾶται, ὑποψίαι δὲ πονηραὶ, καὶ ζῆλοι, xai ἔριδες,
καὶ ὄχνοι πρὸς τὰς ἐργασίας ἀντεισέρχονται.

fratrum ceu, etin ipsius locum suspiciones prave, emiulationesque et contentiones, ac quzdam 94

ageudum segnities succedant.

2. Quamobrem qui fratribus distribuunt neces- D — 2. Ποοσπαθείας μὲν οὖν καὶ φιλονειχίας διά τε τὰ

saria, tum ob ea qua dieta sunt, tum ob alia ejus-
dem generis multa, qui accidere solent , eos ne-

"! Psal. cxi, ὅ. 7* I Cor. x , 29.

(62) Sic Reg. primus codex optim: notz. Editio-
nes veteres el aliquot uis. πληρούσθω, Οὗτοι μέν,
omissis qu:e legi possunt in contextu,

(65) Sic Colb. codex notze optimz. Hic autem Scri-
ptura locus el in editis et in veteribus multis libris
deest, eisi ad auctoris propositum maxime facit.
Aliquanto post duo mss. xai ἄλλοι.

(64) Antiqui duo libri ἑχάττῳ πράγματι, Nec ita
multo infra Colb. Διεδίδοτο δὲ ἑχάστῳ καθὸ ἄν.

(US) Editi et miss. f| προσχλήσεως, nec ila multo

St lidem illi libri omnes χατὰ πρόσχλησιν : in qui-

us idem est vitium. Sed utrumque locum ex sacro
lextu. vulgato correximus. leg. primus pro ποιῶν

75 Act, iv, 35.

εἰρημένα καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα ἐπισυμδαίνοντα
καθαρεύειν εἰς ἄχρον ἀναγχαῖον τοὺς τὰ πρὸς τὴν

7 [ Tim. v, 21. ** I Cor. xi, 16.

habet ποιεῖν,

(66) Editi et duo mss. πάλιν φιλονεικίαν, male.
Reg. tertius φιλονειχίας, bene: ubi vor ὑποψίαν
supplenda est ex superioribus.

(67) Editi ὑπερθαλεῖν, Antiqui tres libri cum Voss.
ὑπερδάλλειν, Ibidem editiones veteres poxcongt
vot. Àntiqui quatuor libri praeter Voss. προσχεχλῆγ
μένοι. Heg. tertius προχεχλιμένοι : quas lect
Owmnes ad veram prope accedere (fateor quidefs
sed puto nullam pro vera haberi posse. judico eniti
legendum προσχεχλιμένοι, εἰ ita edendum eurar.

(68) Editiones veteres ἐξ ὧν ἡμῖν, corrupte.
primus et tertius cum Colb. ἐξ Qv ἡ μέν,

Digitized by Google
