<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    997 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    ὑπαρουσίαν διδασκαλία, και τοὺς ἀπεληφότας A pientia: alii autem sermo scientiæ 86. Et alio in
    ἐλεύχεσθαι. loco: Ut potens sit exhortari in doctrina sana, et
    eos, qui contradicunt, arguere 86.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΓ'.
    Τίς ὁ τρόπος τῆς πρὸς τὰς ἀδελφὰς συντυχίας.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Ὅτι παρὰ γάμον ἀπαρνησάμενος ἀπαρνήσεται, δη-
    λούση, πολὺ πρότερον τὰς μεριμνας, ὡς φησὶν ὁ
    Ἀπόστολος μεριμνᾶν τὸν γεγαμηχότα, πῶς ἀρέσει
    τῇ γυναικὶ αὐτοῖ (54), καὶ καθαρισέσθαι ἑαυτὸν παντὰ-
    πασαι πάσης μεριμνης τῆς πρὸς ἄρεσκειαν γυναικὸς
    γινομένης, φοβουμένος τὸ κρίμα τοῦ ἐπίποντος ὅτι, Ὁ
    Θεὸς διευκρινίσει ὀςτα ἀνθρωπαρεσκων. Ὅστε
    πρὸς ἄρεσκειαν μερ ου οἷδε ἀνδρὶ συντυχέν ἀνέχεται· B
    Ἐνεχης δὲ τῆς κατ' ἐντολὴν θεοῦ ὀφειλομένης ἐκα-
    στασυ παρὰ τοῦ πλησιον σπουδῆς τῆς χρείας (55) ἀπα-
    τούσης ἐπὶ τὴν συντυχίαν ἐλευθερᾶται. Οὐ μὴν οὐδὲ
    τοῖς βουλομένοις ἀπλῶς ἐφιστᾶσι χρῆ τὴν συντυ-
    χαν, οὐδὲ καιρὸς πρὸς ταὐτην, οὐδὲ τόπος (56) πὰς
    ἐπιτίθεται. Ἀλλ' εἰ γε μέλλομεν κατὰ τὸ πρόσταγ-
    μα τοῦ Ἀποστόλου ἀποστόσιον γίνεσθαι καὶ 'Ιου-
    δαίους, καὶ Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ,
    πάντα δὲ εὐσχημόνως κατὰ τάξιν, καὶ πάντα
    πεπώς οἰκοδομην ποιεῖν, ἀνάγκην και προσώπου, καὶ
    χαράν, και χρείαν, και τόπον κατ' ἐκλόγην ἀφ-
    ωρισθαι (57) πρεποντος· δι' ὧν ἀπαντᾶνται ὑπονοίας
    μέν ποηρά, και σχαπ πάσα ἐξελαθήσεται, σεμνότη-
    τος δὲ και σωφροσύνης ἀποδείξεις ἐν παντὶ τρόπῳ
    ἐπιφανεστώστων τοῖς δοκιμασθείσιν ὅραν ἀλλήλους (58), C
    και βουλευέσθαι περὶ τῶν ἀρεσκόντων Θεῷ κατα τε
    τὴν σωματικην χρείαν και τὴν τῶν ψυχῶν επιστε-
    λειαν. Ἐστώσαν δὲ ὴ ἐλάσσους τῶν δυῶ ἐξ ἐκατέ-
    ρων μέρους (59)· τὸ γὰρ ἐν προσώπον εὐπεπέστρατον
    εἶς ὑποψίαν, ἵνα μη πλέον τι λεγω και ἀσθενέστερον
    προς τὴν τῶν λεγομένων βεβαιῶσιν, σαφῶς τῆς
    Γραφῆς διαγραψομένης ἐπὶ δυο καὶ τριῶν ἰστα-
    σθαι (60) πᾶν ῥῆμα· μὴτε τῶν τριῶν πλεους, ὥστε
    μὴ την σπουδην της φιλεργιας της δια την εντολην
    του Κυριου ημων Ιησου Χριστου γινωμενης επιπε-
    διζεσθαι.
    
    2. Ει δε τινας (61) των άλλων των εν τη αδελφο-
    τητι χρεια γενήσοι ειπέν η και ακουσει τι ιδία τινι
    ελαφρον, μη αυτοὶ εκεινοι τις ὁμιλιαν εχρησασαν
    αλλολοις· οι δε επιλεγέντες πρεσβύτεροι τας ἐπι-
    λεγειας προεδρέταις τα παρ' αυτων διακονεὶν-
    σαν, και οὕτω δια της τοιουτοσ μεσιτειας τὸ του λό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    INTERROGATIO XXXIII.
    Quis sit modus colloquendi cum sororibus.
    
    RESPONSIO.
    1. Qui semel nuptias abnegavit, abnegabit uti-
    que multo magis eas curas, quibus ait Apostolus
    conscii maritum, quomodo scilicet placiturus sit suae
    uxori 87, omninoque ab omni sollicitudine iquare ad
    ineundam a muliere gratiam suscipitur, purgabit
    semetipsum, veritus judicium ejus, qui dixit: Deus
    dissipavit ossa eorum qui hominibus placent 88. Quare
    B ne cum viro quidem congredi animum inducet, ad
    ejus sibi conciliandam gratiam; sed ob id studium
    quod cuique a prximo juxta Dei praeceptum debe-
    tur, necessitate exigente, cum eo in colloquium
    veniet. Neque vero sine ullo delectu cuiLibet volenti
    concedenda est loquendi potestas: neque ad eam
    rem tempus omne, aut omnis locus idoneus est.
    Sed si juxta Apostoli praeceptum nolumus cuiquam
    offendiiclo esse 89, neque Judaeis, neque Graecis,
    neque Ecclesiae Dei, sed omnia decore ac ordine,
    omniaque ad ædificationem perficere, necesse fue-
    rit et personæ, et lemporis, et utilitatis, et loci dele-
    ctum decenter ac rite haberi : quibus omnibus vel
    umbra quævis suspicions pravæ fugabitur. In omni
    autem agendi ratione apparebit gravilatis ac casti-
    moniæ specimen in iis, qui admissi sunt et adlecti,
    cum scilicet mutuis fruentur conspectibus, et de
    rebus Deo placentibus, sive ad corporis necessita-
    lem, sive ad animarum curam pertinent, delibe-
    rabunt. Sint autem non pauciores quam duo ex
    utraque parte. Nam persona una facile fit obnoxia
    suspicioni, ut ne quid amplius dicam, et ad ea quae
    dicuntur, confirmanda, minus habet roboris, cum
    aperte declaret Scriptura 70, in duobus aut tribus
    stare omne verbum. Neque vero plures quam tres,
    ne studium sedulitatis ejus quæ propter Domini no-
    stri Jesu Christi præceptum adhibetur, impediatur.
    
    2. Quod si necessarium est quoddam ex aliis fra-
    tribus quidquam, quod ad quæpiam privatim per-
    tineat, loqui aut audire, non hi ipsi in mutuum
    venianlt congressum et colloquium: sed cum sele-
    clis sororibus ætate provectioribus res ipsorum tra-
    cent selecti seniores, et ita eorum opera sermo,
    
    (54) Vor außou in veteribus quatuor libris non le-
    gitur.
    
    (55) Reg. primus et Colb. σπουδης ἡ χρείας.
    
    (56) Codex Voss. οὐδε πὰς καιρὸς. Mox in Colb.
    scripium invenitur ἀποκλοσιον γεγενησθαι.
    
    (57) Unus ms. eum Voss. ἀφορίσαι. Mox Reg.
    primus ὑποχωρῖες μὲν πομπάρα και σκαθ πάσα.
    
    (58) Τοῖς δοκιμασθεῖσιν ὄρα ἀλλήλους. In iis
    qui probati et electi fuerint ut se invicem invisiant ac
    delibcrent, etc. Mahan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras e sinais diacríticos no grego eram difíceis de reproduzir; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). Notas críticas e referências parentéticas foram transcritas tal qual aparece.
  </notas>
</pagina>