4975

S. BASILII MAGNI

31076

966 Quid sit sal; quem babere Dominus iussit '*. A σξς’ Τί ἐστι τὸ ὅλας, ὃ προσέταξεν ἔχειν ὁ Ku-

967 Si alius multis vapulabit, alius paucis **, quo-
modo dicant nonnulli, nullum penarum finem
futurum iis qui puniendi sunt.

968 Quonam sensu dicantur quidam filii inobe-
dientie et (ilii irze **.

269 Cum scriptum sit : Facientes voluntates carnis,
et cogitationum **, an aliz sint carnis voluntates,
alie cogitationum : et quales sint hze,

970 Quid sit illud : Aporiamur, sed non detsti-
tuimur *?*, .

971 Àn per eleemosynam purgabitur quispiam ab
omnibus qux admiserit peccatis.

912 Cum Domini preceptum sit, non sollicitum
esse de crastino **, quomodo salubriter id pr:e-
cepti intelligemus.

175 Quid sit, quod cum quis fecerit, blasphemat
in Spiritum sanctum **,

274 Quomodo quis in hoc szculo efficiatur fatuus.

275 An sancti propositum impedire Satanas possit.

$76 Quid sit, quod dictum fuit ab Apostolo : Ut
probeiis que sit. voluntas Dei bona, et benepla-
cens, et per[ecta 35,

211 Quodnam sit. cubiculum, in quod orantem in-
rare Bominus jubet.

218 Quomodo spiritus cujuspiam oret, mens tamen
illius infructuosa sit".

279 Quid sibi vult illud : Psallite sapienter **.

280 Qnis sit qui mundus est corde **,

281 Qui soror psallere non vult, num cogenda est.

282 Quinam sint ii qui dicunt : Manducavimus co-
ram 1e et bibimus, et tamen audierunt : Non
novi vos **,

ἅ1 385 An is qui facit alicujus voluntatem, sit
illius socius.

284 Si in egestate sit fratrum societas ob aliquam
morborum afíflictationem, an sine ulla dubita-
tione ab aliis queat necessaria recipere; et si
convenit, a quibus isthzc accipiet.

285 Utrum fratres cum fratribus negotiantes, ju-

stum rei tradite pretium sollicite anxieque re- D

quirere debeant.
986 Qui in fratrum societate vivit, sed incidit in

morbum corporalem, an abducendus sit in ho-
spitium.

Hac duntaxat complectebatur. allatum. δα Ponto
exemplar. Reliqua. autem. XXV11. capita. cum
animadversionibus addita sunt ex codice Casa-
riensi,

281 Ουἱ sint fructus penitentia digni.

'* Marc, ix, 49.

** Marc. in, 29.
zii , 26, 27.

** Luc, xn, 47.

3! Ephes. i1, 6.
** Bom. xii, 9. ὙΠ dor. xiv, 44. 58 Psal. x1uvi, 8, ** Math, v, 8.

poc.

σξζ' Εἰ ὁ μέν τις δαρήσεται πολλὰς, ὁ δὲ ὀλίγας * πῶς
λέγουσί τινες μὴ εἶναι τέλος τῆς χολάδεως τοῖς κο-
λαζομένοις.

c£» Κατὰ ποῖον νοῦν λέγονταί τινες νἱοὶ ἀπειθείας
χαὶ τέχνα ὀργῆς.

5£0' Ἐπειδὴ γέγραπται" Ποιοῦντες τὰ θελήματα
τῆς σαρχὸς καὶ τῶν διανοιῶν, εἰ ἄλλα μὲν τὰ
σαρχὸς θελήματα, ἄλλα δὲ τῶν διανοιῶν " xal ποῖα
ταῦτα.

eo Τί ἐστιν, Ἀπορούμενοι, ἀ.1.1 οὖκ ἑξαπορού-
μενοι.

σοα' Εἰ πάντων ὅσα ἥμαρτέ τις διὰ τῆς ἐλεημοσύνης
τὸν καθαρισμὸν εὑρίσχει.

dog! Ἐπειδὴ πρόσταγμά ἔστι τοῦ Κυρίου μὴ με-
ριμνᾷν περὶ τῆς αὔριον, πῶς ὑγιῶς τὸ πρόσταγμα
νοήσομεν. ᾿

coy Τί ἄν τις ποιῆσας βλασφημεῖ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον.

ao! Πῶς vlvezal τις ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ μωρός.

σοε' Εἰ δύναται ἐγχόψαι πρόθεσιν ἁγίου ὁ Σατα-
νᾶς.

σος’ Τί ἐστι τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλον εἰρημένον’ Εἰς
τὸ δοχιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ
ἀγαθὸν, καὶ εὐάρεστον, καὶ τέλειον.

σοζ' Ποῖόν ἐστι τὸ ταμ'εῖον, εἰς ὃ εἰσελθεῖν τὸν προσ-
εὐχόμενον προστάσαει ὁ Κύριος.

cor Πῶς τὸ πνεῦμά τινος προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς αὖ-
τοῦ ἄχαρπός ἐστιν.

σοθ’ Τί ἐστι τὸ, WdJars συνετῶς.

σπ' Τίς ἐστιν ὁ χαθαρὸς τῇ χαρδίᾳ.

ὅπα' Τὴν μὴ θέλουσαν ψᾶλαι εἰ χρὴ ἀναγχάζε-
αθαι.

σπβ' Τίνες εἰσὶν οἱ λέγοντες" Ἐφάγομεν àvózxiór
σου, καὶ ἐπίομεν, καὶ ἀκούοντες" Οὐχ οἷδα
ὑμᾶς.

σπγ' Εἰ ὁ ποιῶν τὸ θέλημά τινος, χοινωνός ἐστιν
ἐκείνου.

σπὸ' Ἐὰν πτωχεύσῃ ἀδελφότης διὰ περίστασιν νό-
σων, εἰ ἀδιάκριτόν ἔστι παρ᾽ ἑτέρων λαμδάνειν
τὰ πρὸς τὴν χρείαν" xal εἰ χρὴ, παρὰ τίνων
λήψεται.

exe! Εἰ χρὴ ἀδελφότητα μετὰ ἀδελφότητος πραγμα-
τενομένην τὴν ἀξίαν τιμὴν τοῦ εἴδους περιεργά-
ζεσθαι.

eng! El δεῖ τὸν ἐν ἀδελφότητι ζῶντα, xal ἀσθε-
νείᾳ σωματικῇ περιπεσόντα, εἰς ξενοδοχεῖον ἀπα-
γαγεῖν.

Ἕως τούτον μόνον εἶχε τὸ ἀπὸ τοῦ Πόντου xo-
μισθὲν ἀντίγραφον. Τὰ δὲ ἐφεξῆς κῷ xsgá-
λαια καὶ τὰ ἐπιτίμια ἐκ τῆς δίδλου τῆς ἀπὸ
τῆς Καισαρείας προσετέθη.

ox? Τίνες εἰσὶν ἄξιοι καρποὶ τῆς μετανοίας,

* Matth, vt, 54.

" ibid. 2. Ms

35. 1 Cor. iv, 8.

Digitized by Google
