<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,470,940">
    1041
    ἀργολογι̣αν  τῇ σιωπῇ·  ὕπνον  ἀμετρον διὰ τῆς ἐν A
    προσευχῆς (5) ἀργυπ̣νίας·  ἀργίαν σώματος· διὰ τῶν
    κόπων· βρῶσιν ἀπραγῆ διὰ τῆς ἀσώτιας· γογγυσμὸν
    διὰ τοῦ ἀφορισμοῦ,  ὥστε μῆτε συνεργάζεσθαι (6)
    αὐτῷ εἰνα τῶν ἀδελφῶν ἐλεοδα, μῆτε τὸ παρ' αὐτοῦ
    ἔργον ἀναγιγν[ω]νται τοῖς ἄλλοις, · καθὰ προσῆρται,
    τάλη ἐπὶ ᾧ ἄρα διὰ τῆς ἀνεπανολαμβανομενης μετανοιας
    ἀπαλλαγῆς τοῦ πάθους φαυλῆ (7). Καὶ τότε τὴν ἐν
    τῷ γογγυσμῷ γενομένην ἐργασίαν προσθεσεσθαι·
    μηδε ὅπως εἰς ὑπερεσίαν τῆς τῶν ἀδελφῶν χρήσεως,
    ἀλλ' εἰς ἑτέραν χρείαν οἰκονομουμένας. Καὶ τούτων ὁ
    λόγος ἀρχόντως προσαδεικται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΒ'.
    Μετὰ τοιας διαθέσεως καταδεχθεσθαι (8) εἰ τὰ
    ἐπιτίμια.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    Ὅσπερ δὲ τὸν προσέπωτα ἔπομεν χρῆναι ἀπαθῶς
    προσάγειν τὰς θεραπείαις τοῖς ἀσθενοῦσιν, οὕτω πά-
    λιν χρῆ τοὺς θεραπωνομένους μὴ πρὸς ἔκβασιν δε-
    ξέσθαι τὰ ἐπιτίμια, μηδὲ τυραννιδάν νομιζέν τὴν
    ἀπὸ ἐπισταγγέλας ἐπὶ σωτηρίας τῆς ψυχῆς προσαγο-
    μένην αὐτῷ ἐπιμέλειαν. Αἰσχρὸν γὰρ τοὺς μὲν τὰ
    σώματα νοσοῦντας, τουσάστων τοῖς ἰατροῖς καταπαυ-
    σέσθαι, ὥστε, χάν τεώνων, χαὶ καλοῖς, καὶ πρά-
    ξαι· τοῖς φαρμάκοις ἀνήσθων, εὐεργέτας λογίζεσθαι·
    ἡμᾶς· δε πρὸς τοὺς τῶν ψυχῶν ἡμῶν θεραπευτὰς,
    ὅταν δὲ ἐπιπνοὺν ἀγωγὴς τὴν σωτηρίαν ἡμῖν καταρ-
    χάσωνται (9), μη τῇ αὐτῇ ἔχειν διάθεσιν, τοῦ
    Ἀποστόλου λεγόντος· Καὶ τῆς ἐστὶν ὁ εὐεργετήσας
    με εἰ μὴ ὁ ἀπόνομος ἐξ ἐμοῦ· καὶ πάλιν·
    Ἀλλ' γὰρ αὐτοῦ τοῦτο το κατὰ θεὸν λυτρωθῆναι C
    ὡς ἁσπόν κατεργάζεσθαι ἐν ἡμῖν σπουδήν·
    Ἄνε, προτὸν τέλος· ἀποδελερστε, εὐεργέτην προ-
    τίξαι χρὴν τὸν τὸν κατὰ θεὸν λῦπην ἡμῖν ἐπ-
    ποίωσα.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΓ.
    Πῶς οἱ τῶν τεχνῶν διδάσκαλοι διορθώνονται τοὺς
    παιδας καταγινώσκοι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    (10) Δει μέντοι καὶ τοὺς τὰς τέχνας διδάσκοντας,
    ὅσα εἰς αὐτὴν τὴν τέχνην ἐξαμαρτάνουσι οἱ μανθα-
    νοντες, ἐφ' ἑαυτοῖς ἐλέγχειν τὰ πλημμύματα, καὶ
    ἐκκαθαρθῆσαι τὰ σφάλματα (11). Ὅσα δὲ τῶν
    διαμεταγώγων τῶν ἐπὶ τάξεως διαστροφῆς ἐστὶ κατα-
    γράψματα, ὅλον ἀπειλεῖται καὶ ἀντιλογίαι, καὶ ῥαθυ-
    μιαι·
    
    (5) Reg. primus et Voss. et Colb. διὰ τῆς ἀργυ-
    πνίας καὶ προσευχῆς, per vigilias et preces.
    (6) Veteres duo libri ὅπως μή συνεργάζεσθαι...
    μὴδε τὸ παρ' αὐτοῦ. Statim duo mss. cum Voss.
    τοῖς τῶν ἄλλων καθὸς προσεπται.
    (7) Unus ms. πέλας φανῇ.
    (8) In Voss. codice et in Reg. primo legitur Μετὰ
    ταῖς διαθέσεσις δεχεσθαι. Ibidem Reg. primus
    pro δεῖ habet χρή.
    (9) Veteres duo libri καταργήσαντα. Editi tant[.]
    ἐργάζοντα. Aliquando post Colb. λεγονται· Εἰ γὰρ
    ἐν τῷ ἑαυτῷ· χαὶ τις, si enim ego contristo vos,
    qui; &c.
    (10) Reg. primus et Voss.: Δει μεντοι καὶ παρὰ
    τῶν ἐκδεκαρχόντων τὰς τέχνας τοὺς καταγνωσθέντας
    τῶν ἀδελφῶν ἐπὶ τοῖς προσέπεισιν ἐλεγχέσθαι, ὥστε
    αὐτῶν ὑβρεῖν τὰ πρέπον ἐκκαθαρμάτα λυτῆ.
    (11) Unus ms. τὰ ἀμαρτήματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,940">
    1042
    dis : segmentium corporis, labore : edacitatem inde-
    coram, jejunio : murmuratiomen, separatione a re-
    liquis, sic ut neque ex fratribus quisquam velit
    cum eo operari, neque ipsius opus caeterorum ope-
    ribus 396 admiscere, sicut supra dictum est,
    nisi exacta citra pudorem paenitentia appareat eum
    hoc vitio liberatum esse. Tunc enim opus, quod
    inter murmurandum confectum fuerit, admitti
    poterit : et tamen ne sic quidem inservari fratrum
    usui, sed ad alium usum convertatur. Horum au-
    tem ratio in superioribus satis exposita fuit.
    
    INTERROGATIO LII.
    Quo animo irrogarue pauoe perferendae sint.
    
    RESPONSIO.
    Quemadmodum autem diximus medicam infir-
    mis a praeposito asferendam esse citra ullam animi
    concitationem : ita vicissim ab iis qui curantur,
    multae odii loco non sunt accipiendae, neque cura
    ea, quae ex misericordia ad animae eorum salutem
    ab ipso adhibetur, ducenda est pro tyrannide.
    Turpe est enim eos qui agros corpore sunt, tan-
    tum medicis confidere, ut sive secene, sive urant,
    sive amarulentis medicamentis molestiam creent,
    ipsos de se bene meritos fuisse putent ; nos vero
    erga animarum nostrarum medicos, quando dis-
    ciplina duriore salutem nobis afferunt, non eodem
    modo affici, cum Apostolus dicat : Et quis est, qui
    me iustificet, nisi qui constristar ex me ? Item :
    Ecce enim hoc ipsum, secundum Deum contristari
    vos, quantam in vobis operatur sollicitudinem 6.
    Quare, habita finis ratione, qui molestiam quae
    secundum Deum est, nobis exhibet, beneficus ha-
    bendus est.
    
    INTERROGATIO LIII.
    Quomodo ab artium magistris pueri delinquentes
    corrigendi sint.
    
    RESPONSIO.
    Atque etiam oportet artium magistros, si qua
    in re deliquerint discipuli contra ipsam artem,
    privatim vitium reprehendere, et errata emendare.
    Quacumque vero peccata indicant morum perver-
    sitatem, veluti contumacia, contradictio, segnitates
    circa opera, aut otiosus sermo, aut mendacium,
    
    D µνοv. Ὅστω γὰρ καὶ ὁ ἁμαρτὶν ἐπειθεσθέρος γίνε-
    ται τοῦ ἑπὶ τῶν πλειόνων ἐλεγχουσιν ἁξιονόμενος, καὶ
    οἱ λοιποὶ ἀναπλησάτερον ὅρος τὸ μὴ περιπέπεπτον τοῖς
    ὁμοίοις, καὶ τὰ καταλλήλους θεραπεῖν παρα τοῖς ἐμπει-
    ροτέροις μᾶλλον προσαγοργένειν συνέσεσθαι. Oportet quo-
    que, ut si qua in re fratres deliquerint, ab artium
    magistris arguantur coram praeposito, ut ipse poenam
    cuique delicio conveniemtem constituit. Hoc enim
    modo ut si qui deliquerit, ad ob oendendum pararior
    efficiur, quem scilicet pudet ejus quae coram pluri-
    bus fit reprehensio; ita reliquas cautiones redden-
    tur, ne et ipsi incidant in similia, atque medela
    aptior a peritiore adhiberi poterit. In Vossii codice
    deest quidem hoc loco haec interrogatio; sed inter
    Regulas breviores reperitur. Deest et in Reg. primo.
    
    (11) Unus ms. τὰ ἀμαρτήματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas editoriais latinas entre parênteses numeradas; coluna direita em latim com intercalados trechos gregos menores. Usei [ilegivel] apenas quando palavra não podia ser lida (nenhuma aplicada). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>