8012

REGULARUM BREVIORUM CAPITULA.

107k

cpi Τί ἔστιν ἡ ἐν Κυρίῳ καύχησις, καὶ τίς ἡ ἀπ A 947 Que sit gloriatio in Domino 4, ei quie sit in-

ηγορευμένη.

συ El Κύριος δίδωσι σοφίαν, xal ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ γνῶσις χαὶ σύνεσις" xal εἰ διὰ τοῦ
Πνεύματος ᾧ μὲν δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ
δὲ λόγος γνώσεως, πῶς ἐγκαλεῖ τοῖς μαθηταῖς ὁ
Κύριος ὅτι, Ἀχμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε"
xai ὁ ᾿Απόστολος αἰτιᾶταί τινας ὡς ἀσυν-
ἔτους.

σμθ' Τί ἐστι τὸ ὅσιον, xax τί ἔστι τὸ δίχαιον.

cv Πῶς δίδωσί τις τὸ ἅγιον τοῖς χυσὶν, ἢ βάλλει
τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων" f| πῶς
συμθαίνει τὸ ἐπιφερόμενον" Μήποτε χαταπατή-
σωσὶν' αὐτοὺς τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ στρα-
φέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς.)

sva Πῶς ποτὲ μὲν ἀπαγορεύει ὁ Κύριος βαστά-
ζειν βαλάντιον xal πήραν εἰς ὁδὸν, ποτὲ δὲ
λέγει" ᾿Αλλὰ vür ὁ ἔχων βαλάντιον «ἀράτω
ὁμοίως καὶ πήραν" καὶ ὅ μὴ ἔχον" πωλησάτω
τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ, καὶ ἀγορασάτω μάχαι-
ραν.

σνβ' Τίς ἔττιν ὁ ἄρτος ὁ ἐπιούσιος, ὃν δίδο-
σθαι ἡμῖν xa0' ἡμέραν προσεύχεσθαι ἐδιδάχθη,
μεν.

€v(' Τί ἐστι τὸ τάλαντον, xaX πῶς αὐτὸ πολυπλασιά-
σομεν.

σνδ' Τί ἐστιν ἡ τράπεζα, ἐφ᾽ fj ἔδει σε, φησὶν ὁ Κύ-
ρίος, βαλεῖν τὸ ἀργύριον.

eve" Ποῦ ἀπελθεῖν προσετάχθη ὁ ἀχούσας, "Apor τὸ
σὸν, xal ὕπαγε.

σὺς’ Τίς ἐστιν ὁ μισθὸς ὃν λαμθάνουσι xal οὗτοι
ὁμοίως τοῖς ἐσχάτοις.

Svy' Τίνες εἰσὶν ἄχυρον καταχαιόμενον πυρὶ ἀσθδέ-
στῳ.

σνη Τίς ἐστιν ὁ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου χαταγινωσχό-
μενος, ὅτι Θέϊων ἐν ταπειγορροσύγῃ καὶ 0pn-
σκχείᾳ, xax τὰ ἑξῆς.

60 Τίς ἐστιν ὁ ζέων τῷ πνεύματι.

σξ' Τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος ποτὲ μὲν, Μὴ γίγεσθε
ἄφρονες" ποτὲ δὲ, Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ᾽
ἑαυτοῖς " εἰ δυνατὸν μὴ εἶναι φρόνιμον παρ᾽ ἕαυ-
τῷ τὸν μὴ ἄφρονα.

e£a' Πῶς αἰτήσαντές τινα xal αὐτοὶ οἱ ἅγιοι οὐκ ἔλα-
60v παρὰ τοῦ Κυρίου.

σξϑ' Τίς ἐστιν ἡ διαφορὰ πτωχείας καὶ πενίας - xal
πῶς ἀληθεύει ὁ Δαδὶδ λέγων Ἐγὼ δὲ πτωχός
εἶμι καὶ πένης.

σξγ' Τί βούλεται διδάξαι ὁ Κύριος διὰ τῶν ὑπο-
δειγμάτων, οἷς ἐπιφέρει τὸ, Οὕτως οὖν πᾶς
EE ὑμῶν, ὃς obx ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς éav-
τοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύναταί μου elvat μαθητής.

πξδ'᾽ Τὸ εἰλιχρινὲς τί ἐστιν,

σξε’ Εἰ πρὸς μόνους τοὺς ἱερεῖς εἴρηται τὸ, Ἐὰν
προσφέρῃς τὸ δῶοόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,
καὶ τὰ ἑξῆς.

81 Cor. x, 17..." Matth. xv. 16.
qm, 12. !* Coloss. 11. 18.

1. Tom. xn, tn.
418. "' Luc. xwv, 35. "

^ Mattb. v, 22.

* Matth, vii 6.
!5 Ephes. v, 17.

terdicta

248 Si Dominus dat sapientiam, et a facie ipsius
oriatur cognitio et prudentia : item si per Spiri-
tum alii datur sermo sapientize, alii vero sermo
$cientize, quomodo exprobrat Dominus discipulis
'illud : Adhuc et vos sine intelligentia estis! ; et
qua ratione Apostolus quosdam accuset velut
imprudentes.

249 Quid sit sanctum, et quid sit justum.

950 Quomodo det quis sanctum canibus, aut pro-
jiciat margaritas ante porcos : aut quomodo
contingat quod sequitur : Neguando conculceni
eas pedibus suis, et conversi disrumpant vos*.

B ost Quomodo Dominus interdum prohibeat ge-

stare sacculum et peram in via, interdum vero
dicat : Sed nunc qui sacculum habet, tollat. simi-
liter et peram. Et qui non habet, vendat. vestem
euam, et emat gladium *.

959. Quis sit panis quotidianus, cujus quotidianam
largitionens rogare edocti sumus

955 Quid sit talentum, et quomodo illud multipli-
cabimus. .

954 Quid sit. mensa, in quam oportebat te, in-
quit Dominus, mittere pecuniam.

$55 Quo abire jussus est qui audivit, Tolle AKA
quod twum est, el vade !*.

456 Quaenam sit merces quam bi pariter atque
ultimi accipiunt.

257 Quinam sint palea quie comburitur igne
inexstincto !!*

958 Quisnam sit qui condemnatur ab Apostolo his
verbis : Volens. in humilitate εἰ religione **, etc.

959 Quisnam sit fervens spiritu '*.

960 Cum Apostolus nunc quidem dicat : Nolite fieri
imprudentes * : nunc vero, Nolite prudentes esse
apud vosmetipsos **, an fieri. possit, ut apud se-
metipsum prudens non sit is qui imprudens
non est.

961 Quamobrem ipsi etiam sancti aliquas res quag
*petivere, non impetrarint a Domino.

262 Quid intersit inter mendicitatem et pauperta-
tem : et quomodo verum dicat David, cum ait :
Ego autem mendicus sum et pattper ἰδ

963 Quid vult docere Dominus per exempla, qui-
bus subjungit illud : Sic ergo omnis ex vobis qmi
non renuntiat omnibus bonis suis, non potest meus
esse discipulus '*,

964 Quid sit sinceritas.

965 An ad solos sacerdotes dictum sit : Si offers
munus (uum ad altare '*, et reliqua.

* Matth. xx, 12, '! Matth.

9
Luc. xxi, 26. !* Psal. xxxvi

15 Rom, xu, 16.

Digitized by Google
