<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    μέρος. xi. διαμάχοντο, ἔλαττον φροντίζον τῆς πρὸς τὸν θεὸν εὐχαριστέῳ, μνημονεύῳ ὁ Ἀπόστολος λέγων· Ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν ἡμᾶς ὁ Θεός· καὶ πληροῦσθω τὸ πρόσταγμα τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Εἰ τις ἔρχεται πρὸς με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα (84), καὶ τὴν γυναῖκα, καὶ τὰ τέκνα, καὶ τὰ λοιπά, οὐ δύναται μου εἶναι μαθητής. Τῆς γὰρ πρὸς θεὸν ὑπακοῆς οὐδὲν προτιμότερον. Ἡμεῖς δὲ ἐγνωκμεν ἐν πολλαῖς πολλὰς καὶ διὰ συνήθων προσευχῆς καὶ νηστείας ἀγνοήσοντας τὸν σκοπὸν τῆς ἐν ἀγνείᾳ ζωῆς περιεχόμενον, τοῦ Κυρίου τοὺς μέχρι πασὸς ἀπεθώρυτοκα καὶ τὰ ἀνάγκης (85) πολλὰς σωματικὰς τῇ συγχαλάσει τῆς ὀρθῆς χρείσεως ὑπάγοντος.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΓ'.
    Ὅτι χρήσιμον τοῖς εισαγομένοις και τὸ διὰ σιωπῆς γυμνάσιον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ἀγαθὸν δὲ τοῖς εισαγομένοις καὶ τὸ διὰ σιωπῆς γυμνάσιον. Ὁμοῦ γὰρ τὰρ ἀπόδειξιν τῆς ἐγγραφείας ἔχουσι παρέχονται, γλώσσης κρατοῦντες, καὶ ἐν ἡσυχίᾳ συννέχουσι καὶ ἀμετεωρίστως μαθήσονται (86) παρὰ τῶν ἐπιστήμων χειρημένους τῷ λόγῳ, πῶς δεῖ καὶ ἐρωτᾶν, καὶ ἔνι ἑκάστης ἀποκρίσεσθαι. Ἐστι γὰρ καὶ τὸνος φωνῆς, καὶ συμμετερὰ λόγου, καὶ καιροῦ επιτηδειότητος, καὶ ῥημάτων ιδιότητες· οἵακαὶ διαφέροντα τοῖς εὐδεξέστι, ᾗ οὗν οἴον· τε διδάχθησαν, μὴ τὰ ἐκ τῆς συνηθείας ἀπομαθῆναι· τῆς σιωπῆς ὅμω τε λήθην τῶν προτέρων διὰ τῆς ἀργίας ἐμπορούσης, καὶ σχολὴν πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν μάθησιν παρεχομένης. ἴστε, ἐὰν μή τις εἴς οἰκεῖα χρεία πρός τε τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, καὶ πρὸς τὴν ἀπαραίτητον τοῦ ἐν χειρσιν ἔργον ανάγκην, ἡ ἐπερώτησις καὶ τοιούτων προσαγομένων κατεπείγη, ἐν σιωπῇ διάγειν, ἔκτος δηλοῦντε ψαλμῳδίας (87).
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΔ'.
    Περὶ τῶν ἑαυτῶν τῶ θεῷ καθωχουρησαμένων, εἴτα τὴν ὁμολογίαν ἀθετεῖν ἐπιχειροῦντων.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Παρακέχθενα μέγιστον εἰς τὴν ἀδελφότητα τούτων Ἰκασταιον, εἴτα τὴν ὁμολογίαν ἀθετήσαντα, οὕτω χρὴ ἐρασθαι, ὡς εἰς Θεὸν ἐθελοπρόσα, ἐφ' οὗ καὶ εἰς τὴν ὁμολογίαν των συνθηκῶν κατέθετο. Ἐὰν δὲ εἰς θεὸν τις, φησίν, ὀμθρωὶ, καὶ τις προσεύξασται (88) περὶ αὐτοῦ· ὁ γὰρ ἀναθέλης ἑαυτόν τῷ Θεῷ, εἴτα πρὸς άλλον βίον ἀποπηδήσας, ἱερόσολος γέγονεν, αὐτὸς ἐαυτὸν διακλεψας, καὶ ἀπελύθμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
    pars, repugnetque, quod minus sollicita sit, quomodo placeat Deo, in mentem veniat Apostoli, qui dicit: In pace autem vocavit nos Deus 10; atque impleatur praeceptum Domini, qui dixit: Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem et filios, etc., non potest meus esse discipulus 11. Nihil enim obedientiae Deo debitae est anrepnendum. Caeterum nos castae vitae agendae consilium non raro ium vehementium precum, tum assidui jejunii ope in multis praevaluisse novimus, Domino eos qui prorsus obstinali erant, saepe etiam per corporalem necessitatem ad rectum judicium comprobandum inducente.
    
    INTERROGATIO XIII.
    Quod etiam utilis est novitiis silentii exercitatio.
    
    RESPONSIO.
    Aliqui novitius utilis est etiam silentii exercitatio. Elenim si linguam doment, simul et daturi sunt magnum continentiae argumentum, et in silentio studiosissime atque attentissime discant ab iis qui scienter sermonum utuntur, quando se interrogare et unicuique respondere oporteat. Est enim et vocis contentio, et sermonis modus, et opportunitas temporis, et verborum proprietas, quae pietatis cultoribus propria sit et peculiaris: quam fieri non potest ut discat qui consueta non dedidicerit. Silentium autem simul et priorum oblivionem ex intermissione parit, et otium ad discenda bona suppeditat. Quamobrem, nisi aut peculiare aliquod negotium, 355 et ad animae suae curam, et ad inevitabilem operis alicujus, quod in manibus sit, necessitatem pertineas, aut instituta quaestio aliqua urgeat, in silentio degendum est, excepta videlicet psalmorum modulatione.
    
    INTERROGATIO XIV.
    De iis qui seipsos Deo vorerunt, et deinde professionem suam irritam facere conantur.
    
    RESPONSIO.
    Utique horum unusquisque, qui inter fratres admissus fuerit, posteaque professionem suam recciderit, perinde aspici debet, ut qui in Deum peccaverit, coram quo et in quo pactorum confessionem deposuit. Si vero, inquiit, in Deum quis peccaverit, et quis orabit pro eo 12? Qui enim seipsum, dicavit Deo, et deinde ad aliud vitae genus transit, factus est sacrilegus, cum ipse sui ipsius fur fuerit,
    
    (footnotes and marginalia)
    10. I Cor. vii, 15. 11 Luc. xiv, 26. 12 Reg. ii, 25.
    
    (84) Unus ms. μητέρα αυτού.
    (85) Codex Colb. δ' ανάγκην. Basilius ultimis suae responsionis verbis rationem reddit, cur permisisset, viro monasterium ingredi, invita uxore, et vice versa. Nam, inquiit, non raro vidimus, partem dissentientium, per preces et jejunia adductam tandem fuisse ad assentendum. Sed si altera pars numquam consenserit, procul dubio Basilius virum aut mulierem ante professionem e monasterio egredi debere dixisset.
    
    (86) Reg. primus et Colb. et Voss. παρεχονται, και εν ησυχια συννέχου και αμετεωριστως γλωσσὶ κρατουντες μαθησονται.
    (87) Reg. primus et Colb. ψαλμωδίας. Παραδεχθενα, etc., sive ullo titulo intermedico. Nec valde admodum dubito, quin ita legi praestet; quoniam tamen inventur titulos et in vulgaris et in antiquis quibusdam libris, nihil mutavimus.
    (88) Reg. primus εὐξεται. Nox idem ms. ἔlow αποθνῃσκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: colunas esquerda em grego, direita em latim. Inserções de notas e referências numeradas no fim da coluna direita. Algumas abreviações e correções editoriais preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>