10325
| 393 INTERROGATIO XLVI.
Quod noa debet quisquam fratri aut sibi ipsi peccata
occultare.

RESPONSIO.

Peccatum omne prefecto declarari oportet, sive
ab eo ipso qui peccavit, sive ab iis qui conscii
sunt, si ipsi non possint mederi, uti a Domino
preceptum est. Enimvero vitium silentio dissimu-
latum morbus est in animo oblitescens. Ut igitur
eum de nobis bene meritum csse nou dixerimus ,
qui exitiosa mala in corpore includeret, sed eum
potius, qui ea afficiendo dolore, et incidendo pro-
ferret in apertum, ut aut. per vomitum rejiceretur
quod noxium est, aul tandem morbo jam detecto ,
modus curandi facile cognosceretur ; ita utique pec-
catum occultare, est consciscere mortem :gro-
tanti, Nam, inquit, stimulus mortis , peccatum 59,
Objurgaliones autem. aperte meliores sunt amicitia
abscondita "!, |taque alter alteri non occultet
peccatum , ut ne fratricida pro fratris amatore
evadat, neque ipse sibiipsi. Qui euim, inquit , non
medetur sibi in operibus suis, frater est perdentis
se ipsum "". :

INTERROGATIO XLVII,
D iis qui non adinittunt ea que a preposito consti-
tuia sunt.
RESPONSIO.

Cum quis przpositi statuta non admittit, depet

aperle vel privatim ei contradicere, si modo sup-

5. BASiLII MAGNI

{6
Α EPOTHYIZ M3.
Περὶ τοῦ μὴ συγχρύπτειν ἁμαρτήματα ἀδελγῷ ἣ
ἑαυτῷ.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ

Πᾶν δὲ ἁμάρτημα ἀναφέρεσθαι δει (80) τῳ πρὸ
ἐστῶτι, ἢ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἡμαρτηχότος, ἣ παρὰ τῶν
συνεγνωχότων, ἐὰν αὐτοὶ θεραπεῦσαι μὴ δυνηθῶσι,
κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου προστεταγμένον. Καχία yi
σιωπηθεῖσα νόσος ὕπουλός (81) ἔστιν ἐν τῇ ψυχῇ. Ὡ;
οὖν οὐχ ἂν εἴποιμεν εὐεργέτην τὸν ἐγχαταχλείοντα
τῷ σώματι τὰ ὀλέθρια, ἀλλὰ μᾶλλον τὸν διὰ ὀδύνης
καὶ ἀμύξεως εἰς τὸ φανερὸν ἕλκοντα, ὥστς ἣ διὰ
ἐμέτου ἀποῤῥίψαι τὸ βλάπτον, 1j χαθόλου διὰ τῆς τοῦ
πάθους φανερώσεως εὔγνωστον ὑπάρξαι τὸν τρόπον
τῆς θεραπείας " οὕτω, δηλονότι, xa τὸ χρύπτειν
ἁμαρτίαν συγχατασχευάζειν ἐστὶ τῷ νοσοῦντι τὸν
θάνατον. Κέντρον γὰρ, φησὶ, τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρ-
τία. Κρείσσους δὲ (83) ἔλεγχοι μετὰ παῤῥησίας
χρυπτομένης φιλίας. Μῆτε οὖν ἄλλος ἄλλῳ συγχρυ-
πτέτω, ἵνα μὴ ἀδελφοχτόνος ἀντὶ φιλαδέλφου γένη"
παι, μήτε αὐτὸς ἑαυτῷ. 'O γὰρ μὴ ἰώμενος, qni,
ἑαυτὸν ἐν τοῖς ἔργοις αὑτοῦ ἀδειρός ἐστι τοῦ
ελυμαιγομέγου ἑαυτόν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ MZ.
Περὶ τῶν μὴ καταδεχομένων τὰ παρὰ τοῦ zpe-
ἐστῶτος τυπούμενα.
AIIOKPIZIZ
Τὸν δὲ μὴ χαταδεχόμενον τὰ παρὰ ποῦ προεστῶτος
ἐγκχριθέντα (83) χρὴ φανερῶς fj ἰδίᾳ αὐτῷ ἀντιλέγειν,

petat ipsi valida aliqua ratio, eaque Scripturis con- ( εἴ τινα ἔχοι λόγον ἰσχυρὸν κατὰ τὸ βούλημα τῶν Γρα-

sentanea, vel silentio mandatum conficere. Quodsi
cum pudeat, ad lioc adhibeat alios quosdam inter-
nuntios, ut, si hoc mandatum Scripturz adversetur,
ipse ek seipsum et suos fratres a noxa eximat:
sin autein liqueat illud a recta ratione aliemum
non esse, se a vana ac periculosa inquisitione libe-
ret. Qui enim hassitat, inquil, sí manducaverit, con-
demnatus est : quia non ez fide *? : et ut simplicio-
ribus nullam infringendz obedientix occasionem
det. Expedit enim, inquit Dominus, ut suspendatur
mola asinaria circa collum ejus, et projiciatur in
mare, quam ut. scandalizet unum de pusillis istis **.
Quod si quipiam perseveraverint in contumacia,
clanculum quidem queribundi, sed non detegentes
tamen mororem, tanquam disceptationis inter fra-
tres exortz: auctores, et perinde ac si certissimam
mandatorum auctoritatem concussissent, essentque

* 1 Cor. xv, 56. *'* Prov, xxvn, 5.

(80) Antiqui duo libri Πᾶν ἀμάρτημα ἀναφέρε-
$02: χρὴ. Mox Colb. παρὰ τῶν ἀνεγνωχότων.

(81) Keg. primus et. Voss. 'et Colb. νόσος γίνετα!
ἀθεράπευτος, (vitium silentio absconditum) morbus fit
insanabilis. Ibidem Colb. εἴποιμεν εὐεργετεῖν τόν.

(82) Codex Colb. Κρείσσους γάρ. Aliquanto post
idem ms, ἔργοις ἑαυτοῦ.

(83) Editiones veteres οἱ Reg. secundus mpo-
ἐστῶτος διαπεπραγμένα. leg. primus et Voss.
et Colb. ἐγχριθέντα. Hoc ipso in loeo voculam ἢ ex
tribus illis quos mox dixi libris addidi. Codex Voss.

" Prov. xvin, 9.

φῶν, f] σιωπήσαντα τὸ προστεταγμένον ποιεῖν. Εἰ δὲ
αὐτὸς αἰσχύνοιτο (84), ἄλλοις τισὶ μεσίταις πρὸς
τοῦτο χρησάσθω, ἵνα, εἰ μὲν παρὰ τὴν Γραφὴν €
ἡ διαταγὴ, ἐξέληται (85) xal αὐτὸς ἑαντὸν xal τοὺς
ἀδελφοὺς βλάδης " εἰ δὲ δειχθείη xack λόγον τὸν
προσήχοντα γενομένη, xal ἑαυτὸν διαχρίσεως μὰν
ταίας καὶ ἐπιχινδύνου ἐλευθερώσῃ. Ὁ. γὰρ διαλρι-
γόμενος, φησὶν, ἐὰν φάγῃ, κατακέκχριται" ὅτι οὐκ
ἐκ πίστεως " καὶ τοῖς ἀπλουστέροις μηδένα (80)
δυσπειθείας ὄλισθον ἐμποιήσῃ. Συμφέρει γὰρ, qq
ὁ Κύριος, ἵνα χρεμασθῇ μύνλος ὀνικὸς περὶ τὸν
τράχημον αὐτοῦ, καὶ ἔῤῥιπται εἰς τὴν θάλασσαν,
ἢ ἵνα σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων. Ei
δέ τινες ἐπιμένωσι (87) τῇ ἀπειθείᾳ, λάθρα μὲν χα-
ταμεμφόμενοι, μὴ δημοσιεύοντες δὲ τὴν λύπην, ὧν
xai διαχρίσεως αἴτιοι τῇ ἀδελφότητι, xal τὴν fo
τὰς ἐντολὰς πληροφορίαν διασαλεύοντες, καὶ Üuosti-

1 Hom. xiv, 95. ὅδ᾽» Matth. στη, 6.

pro βούλημα babet βούλευμα.
84) Veteres duo t cum Voss. alayuvstat.
485) Codex Voss. ἐξελεῖται. Mox idem ms. et tres
alii ἀδελφοὺς βλάδης. Editiones veteres et Reg. st
cundus ἀδελφοὺς ἀδλαδεῖς. Ibidem Reg. primus εἰ
δὲ δειχθείη κατὰ τὸν λόγον τὸν poc ova TU"

μένη.
e Antiqui duo libri pro μηδένα babent οὐδένα.
$7) Unus ms. ἐπιμείνωσι. Nec ita multo infra
duo mss. cum Voss. μὴ δημοσιεύοντε: δὲ τὴν T9
pv, animum suum non aperientes

Digitized by Google
