<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,500,960">
993
tres, permitttere non debet præfectus, ut ad quid-
quam distrahantur, aut per speciem visitandorum
cognatorum secedant a fratribus, vitamque degant
a testibus remotam, aut curis incumbant, suis se-
cundum carnem propinquis patrocinaturi. Nam in
summa, meum et tuum in fratribus dici vetat Scrip-
tura : Erat enim, inquit, omnium credentium cor
unum et anima una : nec quisquam eorum, quæ pos-
sidebat, aliquid suum esse dicebat (60). Itaque paren-
tes alicujus vel fratres secundum carnem, si quidem
secundum Deum vivant, ab omnibus fratribus tan-
quam communes patres aut cognati colantur. Qui-
cunque enim fecerit, inquit Dominus, voluntatem
Patris mei qui in cælis est, hic frater meus et soror
et mater est (61). Sed tamen satius ducimus horum
curam attinere ad fratrum præfectum. Quod si im-
plicati sunt vita communi, nulla res cum eis nobis
communis est, qui honestum decorumque servare
et assidue Deo cohaerere studemus, citra ullam
mentis aberrationem. Nam præterquam quod nihil
ipsis æserimus utilitatis, tumultibus etiam atque
perturbatione nostram ipsorum vitam replenus,
peccatorumque occasiones accersimus. Sed ne eos
quidem qui olim fuerint propinqui, acceduntque
ad visitandos nos, si Dei aspernentur mandata, ac
pietatis officium ducant pro nihilo, par est susci-
pere, ut qui Dominum non diligant, qui dixit : Qui
non diligit me, sermones meos non servat (62). Quæ
est autem sociælas justitiæ et iniquitati? aut quæ
pars fideli cum infideli?
2. Et in primis prorsus curandum est, ut iis qui
adhuc in virtutum exercitio degunt, adminantur
peccandi occasiones, quarum hæc est maxima,
recordatio anteactæ vitæ, nequando ipsis contin-
gat quod dictum est : Conversi sunt cordibus suis
in Ægyptum (63) : quod pelurmque usus venit, quando
cum iis qui secundum carnem propinqui sunt, cre-
brum ac frequens colloquium seritur. In universum
autem permitti non debet, ut sive cognatus, sive
externus aliquos sermones habeat cum fratribus,
nisi de illis id nobis persuasum sit, ipsos ad ædi-
ficationem et animarum perfectionem in collocu-
tionem venire. Quodsi opus est eos qui semel ac-
cesserint, alloqui, fungantur hoc munere ii quibus
concreditum est donum loquendi, tanquam iis qui
scienter possint loqui et audire, quæ ad fidei ædi-
ficationem pertinent; cum Apostolus non omni-
bus inesse 376 loquendi facultatem, sed id do-
num paucis concessum fuisse manifeste doceat,
cum dixit : Alii enim per Spiritum datur sermo sa-
(60) Act. iv, 32. (61) Matth. xii, 50. (62) Joan. xiv,
24. (63) II Cor. vi, 14, 15. (64) Num. xiv, 4.
yap. Nec ita multo infra mss. duo præter Voss.
αλλ' ου.
(47) Reg. primus et Voss. et Colb. προς τινα
ακομ. Alij duo Regii pariter ac editiones veteres
προς μηδεν' απομεινει. Aliquanto post Reg. primus μητε
φροντιδα.
(48) Codex Colb. ουτος μου και αδελφος.
(49) Idem ms. διοτιου και.
(50) Rursus idem ille, quem mox dixi, liber ἑπ̔ι-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,975,960">
996
S. BASILI MAGNI
A αδελφοτητα μη επιτρεπεσθαι παρα του προσευχης
προς μηδεν απομεινεισθαι (47) μηδε προςαει
οικειον επισκεψεις αναχωρουν των αδελφων, και
αμαρτυρων ζωην διαγειν, μητε φροντιδας συγχω-
ρεισθαι εχειν εν τη προστασια των συγγενων και
σαρκα· Ουκ μεν γαρ αποδοκιμαζει ο λογος το
εμον και το ον εν αδελφοτητι λεγεσθα· 'Ηγ'γα,
φησι, παντων των πιστευοντων καρδια και
ψυχη μια· και ουδε εις τι των υπαρχοντων αυτω
ελεγε: Τοιοι ειναι. Οι ουκ ανα σαρκια τινες γονεις,
η αδελφοι, ει μεν κατα Θεον ζωσιν, υπο παντων των
εν τη αδελφοτητι ως κοινοι πατερες η οικειοι θερα-
πευδοσαν. Ουτος γαρ αρα ποιη, φησιν ο Κυριος,
το θελημα του Πατρος μου του εν τω ουρανω, οι-
τος αδελφος (48) μου και αδελφη και μητηρ εστι.
Β Και τοιουτον δε την επιμελειαν διαφερειν δοκιμαζομεν
τω προσεταιν της αδελφοτητος. Eι δε επιμελημ-
νοι εισι τω κοινω βιω, ουδεις ημων χουνω περ-
ιτοις τροποις, τοισ τ' ευσημων και επιφαερων τω Κυ-
ριω απεριστατους ικαριουσιν εστιν. Ημεις
γαρ ευ εκεινους μηδεπαρ' παρεξενιω, ετι και την
εαυτων ζωην φορτων και (49) γραφης πληρωσιν,
και αμαρτησιν αφορμας επισπασομεθα. Αλλα ουκ
ερχομενοις εις επιθεσιν των (50) προς οικειους,
τους καταφορουντας των εντολων του θεου, και τα
εργον της ευσεβειας εξουθενουντας, ακολουθοι παρα-
δεχονται, ι'ος ουκ αγαπωντας τον Κυριον τον επιτα-
· Ο μη αγαπων με τους λογους μου ου μηρη. Τις
δε μετοχη δικαιοσυνη και ανομια; η τις μερος
πιοτων μετα ατιςιον;
C
2. Και ιτι μαλιστα δε παντι τροπω σπουδασιν
ηρεμαιν των εν τη γυμνασει των κατηρτισμενων
τας προς τα αμαρτανειν αφορμας, ως μειζον εστιν
η μνημη του προτερου βιου, μηποτε παθοις αν
εμπρησθη εν. Εστραφησαν τας καρδιας αυτων εις
Αιγυπτον· οπερ εν τη συνειει νυλικα των κατα
σαρκα οικειων ως τα πολλα γινεται. Καθολου δε
ουτε οικειον ουτε ξενον επιτρεπειν χρη λογος ενος
προσαγειν τοις αδελφοσι (51), ανε ην πεπεισμε-
νοι περι αυτων, οτι προς οικοδομην και καταρτισμον
των ψυχων ποιουσιν τας διαλεξεις. Ει δ' χρεiα
γενετο λογου προς τους απτασ συνενεγοτας, παρ'
των πεπιστευμενων το του λογου χαρισμα γινεσθω,
ως εγχοντων δυναμιν μετ' επιστημης ειπειν και
ακουσαι προς οικοδομην της πιστεως· Ϲαρις του
Αποστολου διαδοχως μη παντα παρεχειν την του
λογου δυναμιν, αλλ' ολιγοις υπαρχων το χαρισμα (52),
δι' ων φησιν· 'Ο μεν γαρ δια του Πνευματος λο-
γος σοφιας, αλλος δε λογος γνωσεως και
αλλαχου· 'Ινα δυνατος η παρακαλεις (53) εν τω
(51) Unus ms. εν τοις αδελφοις. Haud longe ms.
duo præter Voss. El δε και χρεια γεινεται. Nec ita
multo post duo mss. cum Voss. παρ' των επι-
πιστευμενων.
(52) Ita in Voss. et Colb. scriptum invenitur,
υπαρχον του λογου το χαρισμα.
(53) Reg. primus et Colb. η και παρακαλειν.
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas — primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas anotações e referências colocadas como rodapé integradas ao corpo; transcrevi todas as linhas visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>