1029
ἁμαρτήμασιν, ἀλλὰ πράως ἀνεχόμενον τῶν ἀφηνια-
ζόντων (62) καὶ τὰς ἰατρείας αὑτοῖς ἐν πάσῃ εὐὖ-
σπλαγχνίᾳ καὶ συμμετρίᾳ προσάγοντα. "Ixavby δὲ
τρόπον τῆς θεραπείας τῷ πάθει οἰχεῖον ἐξευρεῖν, οὐ
μετὰ αὐθαδείας ἐπιτιμῶντα, ἀλλ᾽ ἐν πραότητι νουῦε-
τοῦντα xal παιδεύοντα, χαθὼς γέγραπται, νηφάλιον
ἐν τοῖς παροῦσι, προορατιχὸν τῶν μελλόντων, ἱχανὸν
μὲν τοῖς ἰσχυροῖς συναθλεῖν, τῶν δὲ ἀδυνάτων βαστά-
ζειν τὰ ἀσθενήματα, xal πάντα ποιεῖν xal λέγειν
δυνάμενον πρὸς χαταρτισμὸν τῶν συνόντων μὴ ἑαυτῷ
λαμδάνοντα τὴν προστασίαν, ἀλλ᾽ ἐγχριθέντα τῶν
ἐν ταῖς (62) ἄλλαις ἀδελφότησι προεχόντων, χαὶ ἰχα-
νὴν πεῖραν τοῦ τρόπον ἐν τῷ παρελθόντι βίῳ δεδω-
χότα. Καὶ οὗτοι γὰρ, φησὶ, δοκιμαζέσθωσαν πρῶ-
τον, εἶτα διαχογείτωσαν, ἀγέγχιητοι ὄντες. ὑὕτω
xai ὁ τοιοῦτος ἐπιτρεπέσθω τὴν προστασίαν, xol
τὴν εὐταξίαν ὀριζέτω τῇ ἀδελφότητι, τὴν διανομὴν
τῶν ἔργων, χαθ᾽ ὃ ἕχαστος (64) ἐπιτηδείως ἔχει,
ποιούμενος.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ MX.

Τίσεν ἐπιτρέπειν χρὴ τὰς ἀποδημίας" καὶ πῶς
ἐπανιόντας αὐτοὺς ἀναχρίγειν.
ATIUKPIZIZ.

4. Τὴν piv ἀποδημίαν ἐπιτρεπέτω τῷ δυναμένῳ
ἀδλαδῶς τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ xal ὠφελίμως τοῖς συν-
τυγχάνουσιν αὐτὴν (09) ἐχτελεῖν. Ὡς ἐὰν μὴ παρῇ
ὁ ἐπιτήδειος, βέλτιον ἐν ἐνδείᾳ τῶν ἀναγχαίων πᾶ-
σαν θλίψιν χαὶ στενοχωρίαν μέχρι χαὶ θανάτου
ὑπενεγχεῖν, ἢ παραμυθίας fvsxev σωματιχῆῇς βλά-
θην Ψυχῆς ὁμολογουμένην περιορᾷν. Καλὸν γάρ μοι,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, μᾶλ:λον ἀποθανεῖν, 7| τὸ καύ-
χημά μου ἵνα τις κενώσῃ᾽ xa τοῦτο ἐν τοῖς ἐπ᾽
ἐξουσίας " πόσῳ οὖν μᾶλλον ἐν τοῖς xav! ἐντολήν ;
Καίτοιγε οὐδὲ τοῦτο ἀπαραμύθητον ὁ τῆς ἀγάπης
γόμος ἀφίησιν. Ἐὰν γὰρ συμδῇ μὴ παρεῖναι μιᾷ
ἀδελφότητι τὸν ἐπιτηδείως ἀποστελλόμενον, οἱ σύν-
εγγὺυς τὸ λεῖπον ἀναπληρώσουσι (66), χοινὰς τὰς
ἀποδημίας καὶ ἀχωρίστους ἀλλήλων ποιούμενοι, ὡς
τούς τε χατὰ ψυχὴν ἀσθενεῖς, ἣ xal κατὰ τὸ σῶμα
σαθροὺς ἐν τῇ τοιαύτῃ χοινωνίᾳ τοῖς ἰσχυροτέροις
συνδιασώζεσθαι, πόῤῥωθεν xal τοῦτο τοῦ πεπιστευ-
μένου προχαθιστῶντος, ὡς μὴ παρ᾽ αὐτὰ ἐπὶ τῆς
χρείας ἄπορον ix τοῦ καιροῦ τῆς στενοχωρίας τὴν
“παραμυθίαν εὑρίσχεσθαι, Μετὰ δὲ τὴν ἐπάνοδον ἀνα-
κρινέτω τὸν ἀπόδημον, τίνες αἱ πράξεις, ποταπῶν
ἀνδρῶν ai συντυχίαι αὐτῷ γεγόνασιν" οἱ λόγοι τίνες,

* HJ Tim. n, 35. ** E Tim. i1, 10. 551 Cor.

(62) Editiones veteres et Reg. tertius τῶν ag-
ηνιαζόντων, rebelles patienter tolerantem. Regii pri-
mus et tertius cum Colb. τῶν γηπιαζόντων, pueros
patienter tolerantem : quam scripturam pro vera
babet Combefisius: neque ego contendam, si futuri
sint qui ita velint. Sed rationem cur ita legendum
putet, probare uon possum. Ait enim rebelles dure,
mon leniter tractandos, cum et ipsos quoque si
non semper, at nonnunquam tamen leniter tra-
ctari debere doceat Apostolus, l1 Tin. 11, 25.

465) Editi τὴν προστασίαν τῶν ἐν ταῖς, etc., ubi
supplendum quod ex veteribus quatuor libris addi-

REGUL/E FUSIUS TRACTAT EF.

1074

A sufferentem, non pretereuntem silentio peccata,
sed rebelles tolerantem leniter, medelamque cum
omni clementia atque moderatione eis adhibentem.
Jtem idoneum esse, qui remedii modum morbo
convenientem excogilet, non autem aspere incre-
pantem, sed cum mansueludine commoneíacien-
tem, atque erudientem, uti scriptum est *!, pervigi
lem in administrandis rebus przsentibus, providum
futurorum, peritum decertandi cum fortibus, et
debilium infirmitates perferendi, talem, qui omnia
et facere et dicere possit ad eorum qui secum de-
gunt, perfectionem. Praefecturam non sibi sumen-
tem, sed qui delectus sit ab iis qui primas obti«
ment in aliis fratrum conventibus, et qui in vita
ante acia morum suorum specimen sufficiens edi-

B derit. Εἰ hi enim, inquit, probentur primum, deinde
ministrent, nullum crimen habentes. Sic qui ejus-
modi est, accipiat praefecturam, instituatque. inter
fratres disciplinam, et opera, prout unusquisque
idoneus est, dispertiatur,

INTERROGATIO XLIV.

Quibus permittenda sint. peregrinationes, et quo-
modo , ubi redierint , sint interrogandi.

RESPONSIO.

1. Peregrinandi detur facultas ei, qui citra ani-
ma sux detrimentum, et cum utilitate eorum, qui-
buscum graditur, iter perücere possit, Nain si
nemo idoneus affuerit, prestat in rerum necessa-
riarum penuria afflictionem omnem atque 391 an-

C gustiam vel ad mortem usque perpeti, quam cor-
poralis levamenti causa certissimum anims detri-
mentum negligere. Bonum est enim mihi , inquit
Apostolus, magis mori, quam ut gloriam meam
quis evacuet δ: οἱ hoc in iis, quae liberum est
omittere, quanto igitur magis in his, qus precepta
sunt? Quanquam etiam huic ipsi incommodo me-
detur lex charitatis. Si enim contigerit, ut in uno
fratrum conventu desit, qui commode mitli possit,
ii qui propinqui sunt , supplebunt quod deerit, iter
facientes simul , nec unquam a se ipvicem disjun-
gentur, ut tam qui infirmi sunt anima, quam qui
corpore etiam debiles sunt, ii sic cum fortioribus
conjuncti, incolumes serventur. Atque hoc longe
antea a praeposito constitutum sil, ne postea in

D ipso necessitatis articulo remedium ullum, quod
per temporis angustias adhibere liceat , nan-
ciseatur. Ceterum praefectus post reditum via-

ix , 45.

dimus, lta hoc loco legitur in ora Regii primi, cíveq
ἐγκρίνειν τὸν ἡγούμενον ὀφείλουσιν, quinam eligere
debeant prepositum.

(64) Unus ms. καθὼς ἔχαστος.

(05) Vox αὐτήν deest in vulgatis : sed et in
Vossii codice et in aliis duobus legitur. Nec ita
multo post duo mss. μέχρι θανάτου ὑπομένειν.
Verbum ὑπομένειν invenitur quoque in Vossii ve-
teri libro.

(60) Reg. primus λεῖπον ἀποπληρώσουσι. Ali-
quanto post idem ms. ἰσχυροτέροις διασώζεσθαι.
Mox hic ipse liber πεπιστευμένον καθιστῶν.

Digitized by Google
