<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1049 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,70,480,900">
    οὖν τορὰς, οὔτε καύσιος, οὔτε διὰ (28) τῶν δριμέων
    καὶ τύπτων φαρμάκων ἀληγήματα, οὔτε ἀστιἰας,
    οὔτε δαίτης ἀκριβεῖ μέτρα, οὔτε ἀποχὴ τῶν φθερ-
    όντων παρατειθέσθαι ἡμᾶς ὁ ὄρθος λόγος ὑπαγορεύει•
    σωζόμενος (πάλιν λέγω) τοῦ σκοποῦ τῆς κατὰ ψυχὴν
    ὠφελίας, ὡς ἐν ὑποδέγματος λόγῳ τὴν ἁυτῆς ἐπι-
    μέλειαν παιδευομένης. Κίνδυνος δὲ οὕν ὁ τυχὼν εἰς
    μετεωρισμὸν τὴν διάνοιαν ἐκπεσεῖν, ὡς παντὸς πά-
    θους τῶν ἑξ ἰατρικῆς βοηθημάτων προσδεδομένου.
    Οὐ γὰρ πάντα φυσεώς εἰσιν ἀρρωστήματα, οὔτε ἐκ
    πλημμέλουσ διαιτῆς ἡμῖν, ἢ τινων ἄλλων σωματικῶν
    ἀρχῶν προσηγόμενα, πρὸς ἄπερ ἐνιότε δρώμεν τὴν
    ἰατρικὴν χρησμέυοσαν. Πολλάκις γὰρ καὶ μάστιγες
    ἀμαρτημάτων εἰσι τὰ ἀφρωστήματα, εἰς ἐπιστροφὴν
    προσαγόμενα. Ὠν γὰρ ῥάπτ., φησὶν, ἀγαπᾷ Κύριος,
    καθελεύει· και, Αἰα τοῦτο ἔρ ἑμῖν πολλοι ασθενει;ς
    και ἀφρωστοι, και κοιμωται ἰαροι. Εἰ γὰρ εαυ-
    τοῖς διεκπλήρωμεν (29), οὖν ἀν ἐχρηστήμεθα. Κρησ-
    μεροι δὲ ὑπὸ Κυρίου, παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν
    τῷ κόσμῳ κατακρέψωμεν. Τοὺς οὖν τοιούτους ησυ-
    χάζοντας, καὶ ἀφεμένους τῶν ἰατρικῶν ἐπιτιθεμά-
    των, ὑπομένειν χρὴ τὰ ἐπαγγέλματα, ὅταν γνωρίσωμεν
    ἑαυτοῖν τὰ πλημμέληματα, κατὰ τὸν εἰπόντα· Ὀρ-
    γήρη Κυρίου ὑπολοιπον, ὃτι ἡμαρτον αὐτῷ· καὶ τὴν
    διόρθωσιν ἐπιδείκνυσθαι, διὰ τοῦ ποιεῖν (30) καρποὺς
    ἀξίους τῆς μετανοίας, καὶ μεμνηθῆναι τοῦ Κυρίου
    εἰπόντος· Ἴδε, γίγις νέφρας· μηκετι ἀμαρτᾶτε,
    ἴρα μὴ χείρόν τι σοι ῥήγηται. Γίνεται (31) δὲ ποτε
    καὶ καταξ ἐξαιτήσιον τοῦ πονηροῦ, ὥσπερ ἀγνωσίνῃ
    μέναι, συγκαθέλοντος αὐτῷ εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦ φι-
    λαθρώπου Δεσπότου, καὶ τὴν μεγαλειαν αὐτοῦ δι᾽
    τῆς εἰς ἄχρον ὑπομονῆς τῶν δούλων ἑαυτοῦ καθαι-
    ροῦντος· ὅπερ ἐπὶ τοῦ Ἰώε γενόμενον μεμαθηκά-
    μεν. Ἡ καὶ ἐν ὑποδείγματι τοῖς ἀφερονέσιν παρ-
    άγεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὁ συνάψενος ἕκρῃ θανατὸν
    Ἐγκαρετήσας τοῖς ἀγιενῶς· ὡς ὁ Λάζαρος, ὃς,
    ῥυσοὺς ἐλθεστλεγ συνεχόμενος, οὐδαμῶ γέγραπται
    οὔτε αἱτήσης τὴ τὸν πλούσιον (32), οὔτε συνασπροππήσ
    τοις παροῦσι· διὰ καὶ εὑρε τῆς ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ
    Ἀβαδὰμ ἀναπαύσεως, ἃς ἀποβαλοῖν τὰ κακὰ ἐν τῇ
    ζωῇ αἶσῳ. Εὕρομεν δὲ καὶ ἄλλην αἰτίαν ἀφρωστή-
    μάτων τοῖς ἁγίοις συμβαίνουσα, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἀπο-
    στόλου. Ἴνα γὰρ μὴ ἡ ὕβρις ὑπερβαλένιν τὸν ὅρον τῆς
    ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ μὴ ταύτων λογίζηται (33) ἐν
    τῇ φυσικῇ καταστασει ἔχειν τὰ πεπραγμένα (ὑπερ ἐπαθη
    ι Λυκαόνης, στέμματα καὶ ταύρους προσόντες), τῇ ἀφρω-
    στίς συνῇν διαρήξει.
    (quod visum est Lycaonibus, qui ei coronas obtuleret et tauros),
    humanam jugiter cum agritudine conflictabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,955,900">
    A condemnati sumus. Itaque neque sectiones, neque
    uastiones, neque acrium molestorumque remedio-
    rum acerbitatem, neque inedias, neque exactam
    diaetam et victus rationem, neque rerum exitialium
    abslinentiariam a nobis repudiandas esse recta ratio
    suadet, salvo tamen (rursus dico) proposito ani-
    mae utilitatis, quippe cui hoc exemplum proposi-
    tum sit, ut illud in sui ipsius curatione imitari di-
    scat. Periculum autem est non mediocre, ne mens
    in errorem incidat, quasi omnis morbus subsidii
    medicinae indiget. Non enim naturae tribuendae
    sunt aegritudines omnes, neque ex vitioso victu,
    aut aliis quibusdam corporalibus principiis nobis
    accedunt: quibus quidem curandis utilem esse me-
    dicinam nonnunquam videmus. Sæpe enim morbi
    sunt peccatorum multæ, ad convertendos nos ir-
    rogatæ. Quem enim, inquit, diligat Dominus, casti-
    gat 73. Item: Ideo inter vos multi infirmi, et imbe-
    cilles, et dormiunt malli. Si enim nosmetipsos dijudi-
    caremus, non utique judicaremur. Dum judicanur
    autem, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo
    damnemur 74. 400 Quamobrem qui sunt hujus-
    modi, ubi nostra ipsorum delicta cognoverimus,
    usu medicine praeteritusso, poenas sibi illatas de-
    bent silentio perferre, juxta eum, qui dixit, Iram
    Domini portabo, quoniam peccavi ei 75: et ita emen-
    dare se, ut dignos poenitentiae fructus edant: item
    meminisse Domini, qui dixit: Ecce sanus factus
    es: jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid conti-
    gcat 76. Accidunt autem etiam aliquando aegritudin-
    es, postulante diabolo, cum scilicet benignus Do-
    minus aliquem velut pugilem magnum cum ipso in
    certamen committit, et jactantiam ipsius summa-
    servorum suorum tolerantia deprimiri: quod in Job
    factum fuisse didicimus 77. Aut etiam ijs qui ma-
    lorum intolerantes sunt, in exemplum a Deo pro-
    ponuntur quidam, qui adversa ad mortem usque
    perseveranter tolerare potuerunt, velut Lazarus,
    qui cum tot et talibus ulceribus afflictauter 78, mus-
    quam tamen scribitur quidquam ab illo divine aut
    pelivisse, aut morosum se præstitisse et molestum
    ob præsentem rerum statum. Quapropter asecŭlus
    est requiem in sinu Abrahæ, tanquam qui recepisset
    mala in vita sua 79. Quanquam et aliorum morbo-
    rum causam in sanctis contingere reperimus, velut
    in Apostolo. Etenim, ne naturæ terminum videretur
    excedere, neve quispiam arbitraretur eum natura-
    liter aliquid solito majus et excellentius habeto-
    re, idcirco ad declarandam naturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    73 Prov. iii, 12. 74 I Cor. xi, 30 52. 75 Mich. vii, 9. 76 Joan. v, 14. 77 Job ii, 6. 78 Luc.
    xvi, 20. 79 ibid. 22, 25. 80 Act. xiv, 12.
    (28) Editi οὐ τὰ διὰ. At mss. duo ἀλλ᾽ διὰ. Ali-
    quanto post in Vossii veteri libro corruptè legitur
    ὅτε ἀποδημῆν τῶν οἷ.
    (29) Unus mss. ἑαυτοὺς ἐκπλήρομεν.
    (30) Vetere duo libri διὰ τὸ ποιεῖν.
    (31) Sic mss. duo prœter Commelianum. Editit γι-
    νέσθαι. Mox Reg. primus et Voss. ὥστε γαρ.
    (32) Editi et unus ms. τὸν πλούσιον, a proxino,
    corrpute Alius ms. πλουσίον, emendandæ. Codex Voss.
    πλούσιον τὸν πλούσιον.
    (33) Reg. primus λογίσατο, Vossii vetus liber ἐλ-
    λογισα. Statim tres mss. præter Voss. ἔπερ ἔπαθον
    ol Aux. Reg. tertius et editi ὥστε οἷ. Nec ita multò
    post Colb. στέμματ᾽ καὶ τράγους, coronas et hircos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente quando possível; notas de crítica textual (entre parêntesis numeradas) incluem variantes mss. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>