<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,960">
aut quidpiam aliud æjusmodi, quoq piis interdici- 
etum sit, ea oportet ad communis disciplinæ mo- 
deratorem referre, et coram eo redarguere, ut 
ipse et mensuram et modum quibus peccata sa- 
nentur, excogitet. Si enim objurgatio est animæ 
curatio, non est cujuslibet objurgare, sicut nec 
incederi, nisi si præfectus ipse, multo adhibito exa- 
mine, id cupiam permisserit. 

397 INTERROGATIO LIV. 
Quod ii qui præficiuntur fratrum conventibus, de ne- 
gotijs suis inter se colloqui debent. 

RESPONSIO. 
Operæ pretium est autem, fratrum præfectos 
nonnunquam statis quibusdam temporibus et lo- 
cis in unum convenire : in quibus res præter 
rationem occurrentes, moresque tractatu difficiles, 
et quomodo singula gesserint, sibi invicem expo- 
nant, ut si quis in aliquo deliquerit aliquando, id 
certissime detegatur multorum judicio, con- 
traque, si quid recte factum sit, id plurium testi- 
monio confirmetur. 

INTERROGATIO LV. 
An medicinæ usus pietatis instinctu conveniat. 

RESPONSIO 
1. Quemadmodum singulæ artes subsidii loco 
ob naturæ debilitant nobis a Deo concessæ sunt, 
velut agricultura, quod ea quæ sua sponte e terra 
gignuntur, non essent satis ad necessitates suble- 
vandas, textoria vero, quod necessarius esset in- 
dumentorum usus tum ad decorum, tum ad arce- 
das aeris injurias, pariterque ars domorum ex- 
striuendarum ; ita et ars medica data est. Cum 
enim corpus postrum, utpote morbis obnoxium, 
variis incommodis, tum extrinsecus advenientibus, 
tum intrinsecus ab alimentis proficiscentibus sub- 
jaceat, et modo redundantia, modo defectu afflicte- 
tur, ars medica pro exemplo medelæ ejus, quæ 
animo curando adhibenda sit, nobis a totius vitæ 
nostræ moderatore Deo concessa est, cujus ductu 
quod superfluum est rescinderetur, et quod deest, 
adjiceretur. Ut enim si essemus in paradiso volu- 
ptatis, nihil industria et labore indigeremus : 
ita quoque, si a morbis essemus immunes, uti ante 
lapsum, cum primum res creatæ sunt, fuerat con- 
cessum, nullo medicinæ subsidio nobis ad levamen 
opus esset. Sed quemadmodum posteaquam ex- 
pulsi sumus in hunc locum, et audivimus illud : 
Il sudore vullus tui vesceris pane tuo 62, tunc facta 
62 Gen. III, 19. 

(12) Codex Colb. ἀπείθεια καὶ ἀντιλογία καὶ ῥα- 
ψωδία. Mox idem ms. τῶν ἀπηγορευμένων τοῖς 
ευσεβείοις. 
(13) Ex Colbertino verbum δεῖν additum est. 
Ibidem idem ms. ταῖς ἀδελφότητα. 
(14) Hic ipse quem mox dixi liber Ἀκολουθων δὲ 
που τε καὶ συνέδρια. Mox idem ms. γινέσθαι κακέιστ᾽ 
τὰ παρα λόγον. 
(15) Reg. primus E: τὰς ἱατρικὰς χειρῶσι κατὰ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
A πλὰ (12) περὶ τὰ ἔργα, ἢ ἀργολογίᾳ, ἢ ζῆλῳ, ἢ 
ἄλλο τι τῶν ποιουσῶν ἀπεπιτρέπεται τοῖς εὐσεβέσιν, 
ἐπὶ τὸν ἔφορον τῆς κοινῆς εὐταξίας ἄγονας δε; 
ἐλέγχειν, ὥστε παρ᾽ αὐτοῦ καὶ τὸ μέτρον καὶ τὸν 
τρόπον τῆς ἰάσεως τῶν ἁμαρτημάτων ἐπινεῖσθαι. 
Εἰ γὰρ ἰατρεία ψυχῆς ἐστιν ἢ ἐπιτιμησις, οὐ παυ- 
έστιν ἐπιτιμᾶν, ὡς οὐδὲ τὰ ἰσχεῖν, πλὴν ἂν μὴ 
τεινᾷ αὐτὸς ὁ προσετώς ἐπιστρέψῃ μετὰ δοκιμασίας, 
πλείονος. 

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΔ᾽ 
Περὶ τοῦ δεῖν (13) τοὺς προσετῶτας τῆς ἀδελ- 
φοτήτος ἀλληλοῖς τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀνατίθε- 
σθαι. 

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. 
Ἀγαθὸν δὲ ποτε καὶ συνέδριον (14) κατὰ τινας 
ὡρισμένους καιρούς καὶ τόπους τῶν ἐπισταμένων 
ταῖς ἀδελφότῃσι γίνεσθαι· καὶ οὕτω τὰ περὶ ἰδι- 
ὰν ἀπανταχυνατα πράγματα, καὶ τῶν ἡθῶν τὰ δυ- 
μεταχειρίξα, καὶ ὅπως δεδέχμην ἑκάστοι, ἀνάθι- 
σονται ἀλλήλοις, ὥστε καὶ τὸ ἐφαμιμένον περὶ γε- 
νομὲνον τινὶ τῇ χρήσει τῶν πολλῶν ἀξιοπρεπῶς 
ἀποκαλυφθῆναι, καὶ τὸ κατορθωθῆν τῇ μαρτυρίᾳ τῶν 
πλειόνων βεβαιωθῆναι 

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΕ᾽. 
Εἰ τοῖς ἐκ τῆς ἰατρικῆς κεκρῆσθαι κατὰ σκοπὸν 
ἐστι τῆς εὐσεβείας (15). 

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. 
1. Ὑστερ ἐκάστη τῶν τεχνῶν βοήθεια πρὸς τῆς γῆς 
τῆς φύσεως ἀσθένειᾳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χειριζομενα, ὅτι 
γεωργία μὲν, ἐπειδὴ τὸν ἔπαρχε τὰ αὐτομάτως ἑκ 
τῆς γῆς φύομενα πρὸς τὸν ἴδιον χρεῖαν παραμυ- 
θῆναται δὲ, ἐπειδὴ ἀναγκαῖα ἡ τῶν ἰατρικῶν 
χρεία πρὸς τὸ ἐὐχήποιμον καὶ τὰς ἀπὸ τοῦ ἀέρος 
βλάβας, καὶ οἰκοδομικῇ ὁμοίως (16)· οὖτοι καὶ ἰα- 
τρικῆ. Ἐπεὶδὴ τὸ ἐμπαθές ἡμῶν σῶμα πασχίλοις 
βλάβαις, ταῖς τε ἐξέθεν προσηπτεύσεως καὶ καὶ 
ἐνδοθεν ἄπ᾽ τροφῶν συνισταμένως· ὑπάρχει, καὶ 
πλεονασμοῖς καὶ ἐλλείψει καταπονεῖται, ἡ ἰατρική 
τέχνη εἰς τύχην τῆς κατὰ ψυχὴν θεραπείες τῆς 
ἀποθήκης τοῦ περισσοῦ, καὶ τὸν τοῦ λείποντος γρα- 
θεσίν ὑποτασσόμενον ὑπὸ τοῦ πάσαν ἡμῖν τὴν ἔνᾳ 
οἰκονομιᾶς θεοῦ συγχεχρημάται. Ὅστερ γὰρ, ἐπὶ 
τῶν ἱερῶ παραδεισῳ τῆς τροφῆς, οὐδὲν ἂν ἐκ τῶν 
νοῖας καὶ μόχθου γεωργικῷ ἐπεδεξιγμένον· οὕτω καὶ 
εἰ ἐν ἀπαθεια ἡμῶν κατὰ τὸ πρὸ τοῦ παραπτώμα- 
τος ἐν τῇ δημιουργίᾳ χάρσιμο, οὐδένως ἂν ἦν ἡ πα- 
ιχή πρὸς παραμυθίαν (17) ἐρχόμενον. Ἀλλ᾽ ὥστε 
μετὰ τὰ ἐξαιρεῖν τὰ ὑπὸ τοῦ τούτου, καὶ ἀκό- 
σαι τό, Ἐν ἰδίῳ τῶν προσώπων τῶν σαφῆ τὸν 
άρτον σου, τότε τῇ μικρᾶ πείρᾳ καὶ τῇ μακρῷ τῆς 
γῆν τακτοποιίας τῆς γεωργίας τὴν τέχνην συνεπὶ-
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé latinas aparecem na parte inferior esquerda; notas gregas em rodapé na parte inferior direita. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>