1629
in unoquegue negolio scientia atque experientia
opus est, wulto magis in ejusmodi rebus. Et si
instrumentorum usum nemo inexpertis cominiltat,
multo magis opere pretium fuerit. serutonis tra-
€iationem 395 peritis concedere : qui possint et
locum et tempus el interrogandi modum digno-
$cere, atque citra contentionem, tum prudenter
querendo, tum sapienter auscultando, controver-
siarum enodationem ad communitatis zdi(icationem
summa cum diligentia servare.

INTERROGATIO L.
Quomodo prapositus increpare et objurgare debeat,
RESPONSIO

Ceterum przpositus delinquentes non objurget,
aliqua animi commotlioue impulsus. Nam redarguere
fratrem cum indignatione et. ira non est illum a
peccato liberare, sed se ipsum delictis obstringere.
Quamobrem dixit : In mansuetudine corripiat eos
qui resistunt *. Neque, si in contemptum veniat ali-
eui, ob id prebere se vehementem debet : ubi vero
alium contemni viderit, erga eum qui deliquit de-
claret se benignum ac indulgentem, quin potius
tunc in ipsum peccatum invehatur. lta enim et
suspicionem a se illam hominis seipsum immodice
amantis submovebit, et planissime se non peccan-
iem odisse, sed peccatum aversari declarabit, qui
scilicet diverse se gerat in sua, οἱ in alterius causa.
Quod si indignatur non. eo quem dixi modo, sed
diverso, pr se fert, se neque propter Deum, ne-

S. BASILII MAGNI

10i0
Α ζητουμένων γενήσεται. Εἰ γὰρ ἑκάστῳ (96) npi-
γματι ἐπιστήμης xal ἐμπειρίας χρεία, πολλῷ πλέον
ἐν τοῖς τοιούτοις. Καὶ εἰ ἐργαλείων χρῇσιν οὐχ ἂν
τις ἐπιτρέψειεν ἀπείροις, πολλῷ μᾶλλον χρὴ τὴν τῶν
λόγων μεταχείρισιν τοῖς δυνατοῖς συγχωρεῖν" οἷ xai
τόπον xal χαιρὸν xai τρόπον τῶν ᾿ἐπερωτήσεων
ἱχανοὶ ἔσονται διαγινώσχειν, ἀφιλονείχως τε xdi φρο-
νίμως ἀντιθέντες, καὶ συνετῶς ἀκούοντες, ἀχριδῶς
φυλάσσειν τῶν ἐπιζητηθέντων τὰς λύσεις πρὸς obi
δομὴν τοῦ κοινοῦ.
EPOTHZIZ N'.
Πῶς χρὴ ἐπιτιμᾷν τὸν προεστῶτα.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
"Αλλὰ καὶ τὰς ἐπιτιμήσεις μὴ ἐμπαθῶς τοῖς ἦμαρ’
p τηχόσιν ὁ προξστὼς προσαγέτω. Τὸ γὰρ μετὰ θυμοῦ
καὶ ὀργῆς ἐλέγχειν τὸν ἀδελφὸν οὐχὶ ἐχεῖνόν ἔστιν
ἁμαρτίας ἐλευθερῶσαι, ἀλλ᾽ &avtbv περιθαλεῖν (937)
πλημμελήμασι. Διόπερ φησίν" Ev πραύτητι παι-
δεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμέγους " μηδὲ ἐν οἷς μὲν
ἂν αὐτὸς παροφθῇ. σφοδρὸν εἶναι, Ev οἷς δὲ ἂν ἄλλον
χαταφρονούμενον ἴδῃ, τὴν πρὸς τὸν ἡ μαρττχότα χρ,
στότητα ἐπιδείχνυσθαι (98) " ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον δυσχε-
ραίνειν ἐπὶ τῷ xaxQ τότε. Οὕτω γὰρ τῆς τε φίλαυ-
τίας thv ὑποψίαν ἐχφεύξεται, χαὶ ἀπόξειξιν δώσει
τοῦ μὴ τὸν ἡμαρτηκότα μισεῖν, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἀποστρέφεσθαι, τῇ διαφορᾷ τῇ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν ἦτε
pov. Διαφορὰν δὲ ἀγαναχτήσεως ποιούμενος, μὴ τὶν
εἰρημένην, ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν, φανερός ἔστιν (99)
ὅτι οὔτε διὰ τὸν Θεὸν οὔτε διὰ τὸν χίνδυνον τοῦ ἡμαρ-

que propler delinquentis periculum, sed ob δι (C τηχότος. ἀλλὰ διὰ τὴν ἑαυτοῦ φιλοδοξίαν ἣ φιλαρχίαν

gloria cupiditatem, aut. imperitandi studium indi-
gnari. Oportet enim studium quidem pro Dei glo-
ria, cui violatione mandati infertur injnria, ostendi :
misericordiam vero fraterno amore dignam, pro
fratris salute, qui in peccato periclitatur (quia Anima
que peccaverit, ipsa morietur **), in quovis peccato
tanquam jn peccatum incilari, et in eo acriter
vindicando animi fervorem commonstrare.

INTERROGATIO Ll.
Quomodo delictum illius qui peccavit , corrigen-
dum sit.
RESPONSIO.

De reliquo corrigat male affectos ad modum me-
dicorum, non irascens debilibus, sed pugnans ad-
versus morbum : imo vero insurgat in vitia, alque
severiore disciplina, si opus est, morbum anima
sanet, exempli causa, vanam gloriam, injungendis
humilitatis exercitiis : otiosos sermones silentio :

immodicum somnum, vigiliis in precando insumen-

9 |[ Tim. n, 25.

96) Reg. primus ἐν ἐχάστῳ.

97) 1n Colbertino pro περιθαλεῖν legitur. Ent-
€iJetw. Mox Meg. primus ἐν πραότητι παιδεύον-
“ες.

(98) Reg. primus et Voss. et Colb. μαχροθυμίαν
ἐπιδείκνυσθαι, sensu non impari.

(99) Codex Voss, φανερόν ἐστιν.

(1) ldem ms. et alii duo διάπυρον τῇς διορθώ»
6:0;, ostendenda est vehementia correctionis.

** Ezech. xvii, 4.

ἀγαναχτεῖ. Χρὴ γὰρ, ζῆλον piv ὑπὲρ τῆς τοῦ θεοῦ
δόξης ἀτιμαζομένον ἐν τῇ τῆς ἕντολτις παραθάσει
ἐπιδεικνύμενον, εὐσπλαγχνίαν δὲ φιλαδελφίας ὑπὲρ
τῆς τοῦ ἀδελφοῦ σωτηρίας ἔχοντα κινδυνεύοντος ἐν
τῇ ἁμαρτίᾳ (ὅτι Ἢ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ
ἀποθανεῖται), ἐπὶ παντὸς ἁμαρτήματος ὡς κατὰ
ἁμαρτήματος κινεῖσθαι, καὶ τῇ σφοδρότητι τῆς ἐχδι-
χέσεως δεικνύειν τὸ διάπυρον τῆς διαθέσεως (1).

ἘΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΑ΄.
Ποίῳ τρόπῳ δεῖ (Δ) διορθοῦσθαι τὸ πιημμέλημα
«τοῦ ἡμαρτηκότος.
AIIOKPIZIZ.

Καὶ τὰς διορθώσεις δὲ κατὰ τὸν τῆς ἰατρείας Ye

D vov προσαγέτω τοῖς ἐμπαθέσι, μὴ ὀργιζόμενος v
ἀσθενοῦσιν (5), ἀλλὰ τῇ νόσῳ μαχόμενος, χαὶ ἀπ’
ἐναντίον μὲν ἱστάμενος πρὸς τὰ πάθη, bU ἐπιπονω
τέρας δὲ, εἰ δέοι, διαγωγῆς ἰώμενος τὸ ἀῤῥῴώστημ
τῆς ψυχῇς. οἷον τὴν χενοδοξίαν τοῖς ἐπιτάγμασι
τῶν (4) τῆς ταπεινοφροσύνης ἐπιτηδευμάτων" τὴν

(2) Unus ms. Πῶς δεῖ.

(5) Heg. primus et Voss. et Colb. τοῖς ἀσθενέσιν.
Mox duo mss. xal ἀπεναντίως. Subinde tres mss.
ἀγωγῆς ἰώμενος. Ibidem tres illi quos saepius simul
nominavi codices Reg. primus et Voss. el Colb. pro
ἀῤῥώστημα habent πάθος.

(4) Sie Voss. et Colb. et Reg. primus. Alii ἀπὸ
mss. et editi κενοδοξίαν τῇ ἐπιτάσει τῶν v5; excl
humilitatis ctercitationibus.

Digitized by Google

