<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    977                                          REGULÆ FUSUS TRACTATÆ.                                          978
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,82,880,130">
    EΡΩΤΗΣΙΣ ΚΒ'.                                                                 INTERROGATIO XXII.
    Τι τὸ πρέπον ἔνδυμα τῷ Χριστιανῷ (78).                      A.    Quodnam vestimentum conveniat Christiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,140,490,920">
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Προλαβὼν ὁ λόγος τῇ τε ταπεινοφροσύνην ἀναγκαίαν ἔδειξε, καὶ τὴν λιτότητα, καὶ τὸ ἐν πάσιν εὐταξίας, καὶ ὀλιγοὑπάρξαν, ὡς ὄντως ἐκ τῶν σωματικῶν χρεών τὰς ἀφορμὰς τῶν περισπασμῶν ἐγγί­νεσθαι ἡμῖν. Ἔκείνοις οὖν τοῖς σκοποῖς ἐπεσθαι χρή καὶ τὸν περὶ ἐνδύματος λόγον. Εἰ γὰρ πάντων προσ­τχει ἡμᾶς (79) σπουδάζειν ἐγχάτους εἶναι, καὶ ἐν τούτῳ, δηλονότι, τὸ ἔσχατον προτιμᾶσθαι. Ὅσπερ γὰρ οἱ φιλοδόξοι καὶ ἐκ τῆς περιβολῆς τῶν ἐνδυμά­tων τὴν ὕδασιν ἑαυτοῖς δημιουργῶσι, ἀπολέσθαι καὶ ζηλωσθαι ἐπὶ τῇ πολυτελείᾳ τῆς ἐσθῆτος φθοριμοῦν­ται· οὕτω, δηλονότι, τὸν εἰς ἔσχατον αὐτοῖς τὴν ζωήν (80) διὰ τῆς ταπεινώσεως καταβαλόντα αἱρεῖ­σθαι προσηχεὶ καὶ ἐν τούτοις τὸ πάντων ἔχαστον.
    Ὅσπερ γὰρ ἐν τῷ δημώδει δείπνῳ ἐγκαλοῦνται Κορινθίοις, ὡς τῇ ἑαυτῶν πολυτελείᾳ καταχρώντες τοὺς μὴ ἔχοντας· οὕτω, δηλονότι, καὶ ἐν τῇ κομῇ καὶ προσανατ τῶν ἐνδυμάτων χρήσει ὁ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς σχηματισμὸς οἴσει διὰ τῆς συγχύσεως καταχρώμεν πιθανόν. Τοῖς δὲ Ἀποστόλου λέγοντος· Μὴ τὰ ὑψηλὰ φοροῦντες, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συνα­σπαζόμενοι, ἐξεταζέτω ἕκαστος ἑαυτὸν, ἢ πρὸς τίνα ὁμοιωθείς ἄμμοιωτέρα ἔσται Χριστιανοῖς, τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις ὁλοίντας, καὶ τὰ μαλακὰ ἠμφιεσμένα, ἢ τὸν τὸν ἄγγελον καὶ χρήματα τῆς τοῦ Κυρίου ἐπισιμίας (81), οὗ μείζων ἐν γεννήτοις γυναικὸν οὖχ ἐγγίγρετο. Ἰωάννην λέγω, τὸν τοῦ Ζαχαρίου, ὅς τὸ ἔνδυμα ἦν ἐκ τριχῶν καμήλου. Καὶ οἱ πάλαι δε ἄγιοι περιήβον ἐν μιτλαῖτι, ἐν αἰγείοις δέρμασι.
    2. Τὸν δὲ σκοπὸν τῆς χρήσεως ὑπεβάλεν ὁ Ἀπό­στολος, διὰ μιᾶς λέξεως εἰπών· 'Ἐργοντες διατροφὰς καὶ σαπασμόματα, τούτοις δοκεσθήσεσθαι (82), ὡς τῆς σκέπης ἡμῶν προσελθόντων μόνης· οὐκ ἐπέ­νειρον καὶ τῆς ποικιλίας, καὶ τοῦ δπ' αὐτῆς καλλωπι­σμοῦ εἰς τὴν ἀπηγορευμένην περιττείαν ἐκπιπτόντων· ἶνα μὴ τὰ τῆς χειρὸν λέγω. Ταῦτα γὰρ ὕστερον ἐπεξῆλθον διὰ τῆς περίεργου ματαιοτεχνίας τῇ βίῳ. Ἀλλὰ δὲ καὶ ἡ πρώτη τῶν σκεπασμάτων χρήσις, ἡ αὐτὴ ὁ θεός (83) τοῖς πιστεύουσιν ἔδωκεν. Ἐξολήγε γὰρ αὐτοῖς, φησίν, ὁ θεὸς ζώσας δερματινος. Πρὸς γὰρ τὴν τῶν ἁπλῶν ἀρχαίων ἐπιχλανίων ἐτύγχανε καὶ ἡ τοιαύτη τῶν χιτώνων χρήση. Ἐπειδῆ δὲ καὶ ἕτερος σκοπὸς συνεξετέρεται (84), ὁ τοῦ θάλπεσθαι διὰ τῶν σκεπασμάτων, ἀνάγκη ἀμφότερων ἐτοκια­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,990">
    δημοκοπικῶς. Codex Colb. δημοκοπικῶς. Reg. primus δημοτικῶς. Statim codex Voss. δέξαιεν. Regii duo mss. et Colb. δέξαιεν. Alius Reg. ms. et antiquæ editiones δεξαίνουσι.
    (78) Ante illud, Χριστιανῶ addedus est articulus ex tribus codicibus. Mox editiones veteres et Combef. εὐταξὲς καὶ ἀπλομεστάτα. Alií duo mss. cum Voss. και εὐταξένων. Reg. tertius και ἀπλοστέανον, recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,920">
    RESPONSIO.
    1. Superius demonstratum est et humilitatem, et simplicitatem, et in omnibus vilitatem, et sumptus tenuitatem necessarias esse, ut sint nobis causæ paucae, quibus ob corporeas necessitates distrahamur. Itaque eo animo hæc etiam ratio circa vestitum observandi est. Etenim si danda nobis est opera, ut omnium sinums postremi, utique quod etiam in hoc genere infirmum fuerit, summo­pere est præferendum. Quemadmodum enim viri gloriæ cupidi, sibi ipsi ex vestimentorum etiam amictu gloriam 367 aucupantur, quod spectari, et magni æstimari ab amicitu splendidum et pre­tiosum ambiant : sic videlicet qui suam ipsius vi­tam per humilitatem redegit ad infimam condi­tionem, quod in his quoque infimum fuerit, id sumere debet. Ut enim in publica cena Corinthiis vitio datur 11, quod sumptuoso suo apparatu eos qui non habebant, pudore afficerent, ita plane com­muni quoque et conspicuo vestimentorum usu, is qui vulgi consuetudinem superat ornatus, ex qua­dam veluti comparatione, pauperi pudorem incutit. Cum autem Apostolus dicat : Non alta sapientes, sed humilibus consentientes 12, scrutetur seipsum quisque, utri magis similes esse Christianis con­veniat, iisne qui in regiis aulis habitant, et molli­bus vestibus amicti sunt, an nuntio et præconi adventus Domini, quo major inter mulierum natos non surrexit. Joannem dico Zachariæ filium 13, cujus indumentum erat ex pilis cameli 14. Sed et veteres sancti in mictolis, in pellibus caprinis obambulabant 15.
    2. Quis autem scopus in utendo habendus sit, admonuit Apostolus unico verbo cum dixit : Ilæ­bentes alimenta, et quibus legamur, his contenti eri­mus 16, tanquam solo nobis integumento opus sit : nec jam in velitam varietatis et jactantiæ ex ea proﬂiciescintis vanitatem, ne quid pejus dicam, incidanus. Hæc enim deinceps ab inutilibus vanisque artibus introducta sunt in vitam. Atque etiam no­tus est primus tegumentorum usus, quem Deus ipse dedit indigentibus. Ait enim : Fecit ipse Deus tunicas pelliceas 17. Nam ad indecora tegenda satis erat etiam ejusmodi tunicarum usus. Sed quoniam præterea alius concurrit scopus, ut nempe per indumenta foveamur, necesse fuerit animum ap­pelli ad utriusque rei usum, ut et membra nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,970,990">
    11 I Cor. xi, 22. 12 Rom. xii, 16. 13 Matth. 11, 8, 41. 14 Matth. iii, 4. 15 Hebr. xi, 37.
    (79) Reg. primus προσήχεv ἡμᾶς.
    (80) Veteres duo libri ἑαυτοῖς τὴν ζωήν.
    (81) Reg. primus τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπισημίας.
    (82) Idem ms. τούτοις ἀπεφαπσθήσεσθαι.
    (83) Reg. secundus et editio αὐτοὸς ὁ Κύριος. Alii tres mss. αὐτὸς ὁ θεός.
    (84) Editi & Reg. secundus συνέχεται. Alii tres mss. συνετέχονται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Notas críticas e referências em rodapé estão presentes em ambos os lados. Foram mantidas abreviações e sinais originais; transcrição preserva acentos gregos conforme visual; várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de numeração entre parênteses (78)-(84) inclusas conforme página.</notas>
</pagina>