<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    1027                                    S. BASILII MAGNI                                    1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,870">
    silvestris myrica in deserto, et non videbit quando re- nerint bona 36. Ostendit videlicet Scriptura, spem aut in se, aut in alio quovis repositam, defectionem a Domino esse.
    
    INTERROGATIO XLIII.
    
    Modus qui servandus sit in faciendis operibus, avunae fuit nobis explicatus ; praetereaque si quid forte reliquum esset, id invenire ipso rerum usu doceremur. Jam vero id ut exponas, rogamus, quales scilicet esse oporteat fratrum praefectos, aut quomodo suos contubernales gubernare debeant.
    
    RESPONSIO.
    
    1. Dictum quidem est quasi in summa de hac etiam parte : quoniam tamen haud immerito partem hanc vobis amplius explanari vultis (nam qualis fuerit praefectus et princeps, tales plerumque fieri solent et subditi), ipsam necesse est non obiter ac oscitante pratermitterc. Oportet igitur ut is qui praefectus est, memor praecepti Apostoli, qui ait, Exemplo esto fidelium 37: vitam suam efficat cuiuscunque praecepti Domini evidens exemplum, ut videlicet iis, qui a se docendi sunt, causam nullam relinquat, cur Domini mandatum tale esse putent, quod aut fieri non possit, aut quod contemni debeat. Initio igitur primum hoc est, nimirum in charitate Christi ita excolenda est ab eo humilitas, ut, vel ipso tacuente, operum suorum exemplum ad docendum proponatur sermone quovis efficacius. Etenim si 390 haec est Christianismi meta, imitatio Christi juxta humanitatis mensuram, prout convenit uniuscujusque vocationi, ii quibus credita est plurium regendorum cura, infirmiores sua ipsorum opera ad imitatum Christum promovere debent, juxta beatum Paulum, qui dicit : Imitalores mei estote, sicut et ego Christi 38.
    
    2. Proinde servando eo, qui a Domino nostro Jesu Christo traditus est, humilitatis modo, ipsos primos accuratum et omnibus numeris absolutum exemplar fieri operae pretium est. Discite enim a me, inquit, quia milis sum et humilis corde 39. Horum igitur mansuetudo, et humilitas cordis, characterem praepositi atque insigne constituant. Si enim Dominus servis suis ministrare non erubuit, sed voluit servus esse terrae et luti, quod finxit ipse, et in hominem conlaviit : Ego enim, inquit, in medio vestrum sum, sicut qui ministrat 40 : quid aequalium nostrorum causa facere par est, ut existimare possimus assecutos nos illum imitatione fuisse ? Hoc igitur unum est, quo maxime praeditum esse prae- fectum oportet. Tum misericordem esse, et eos, qui inexperti officiorum aliquid omiserint, patienter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,100,940,870">
    Ἁ τιν̋ ἡ ἑν τῆι ἑρήμῳ και οὐκ ἔσεται ὡς ἐλη
    ται ᾶγαθα̋· δεικνύνοντας τοῦ λόγου, ὅτι τὸ ἐαυτοῦ ἤλίο
    τοῦ ἐπεληλυθε͂ν αποστείγχι. ἑστηκεν ἀπό Κυρίου.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙC ΜΓ'.
    
    Ὁ μὲν περι τῶν ἐργασιῶν τρόπος ἀκριβὼς ἥμην παραδεδοτᾶ· πλὴν εὰν μή τι ὑπ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων προσεξευξεύμεν διδαχθώμεν. Τοὺς δὲ προσεπτώτας της ἀδελφότητος δασμοὺς ἐν τῷ ρῇ, ᾗ πως ἀκεῖν τοῖν ὁνήτουͅ, τουτὸ διεκρινηθῆναι δέομεθα.
    
    ΑΠΟΚΡΙCΙC
    
    1. Εἰπεται μὲν, ὡς εν κεφαλαίῳ, και περι τοῦ μέρους· τούτου· πλην ἀλλὰ ἐπειδὴ (57) καλῶς ποιούντες ἐπι πλεῖον τραψῷν τῶν μέροῖ τουτὸ βουλῶν (ὑπότι ὅσον ἐαν γῇ τῷ ἐπιστο̂λϚ και ἀρχοῖ, τοῖσιν, ως τὰ πολλὰ, γίνεσθαι φιλεῖ (58) και τὸ ἀρχιεγων), ἁναγκαῖον μὴ παρεργῶς αυτὸ παρθε̄ͅν. Χρῖ́ τοῖν τοὺ προσεδετο μεμνημένον της τοῦ Αποστόλου παρεκλής λεγοεῖ, Τίnος ἥγιον τῶν αἱκτῆ, πάσης ἐνολῆς τοὺ Κυριοῦ ἑναργε͂ς ὑποδειχνε̣ τοῦ ἑαυτοῦ βιου παρέχειν, ως μηδεμὶα τοῖς διδασκομένοις ἀφορμὴν καταλίπαινεͅ προς τὰ ἀιώνια ἡ ἐκταράρητον τῆς εντολῆ τοῦ Κυρίου. Πρῶτον μὲν οὐν, ἱ πρῶτον ἑστιν, ἑν ἀγάπη Χριστοῦ τῆν ταπεινοφροσύνην οὐτὼ χρη παρ αὔτῳ (59) καταρθοῦσαι, ὡς και σωτηρίκως αυτὸ τῶν ἑργων σύ̓ποθεμα παντὸς λόγου ισχυρότερον εἰς διδαχαῖν προχείασθαι. Εἰ γαρ οὐτος ὅρος Χρίστου χαρακτής, μιμηταῖ Χριστοὺ εν τῶ μέ́́ρῳ τῇ ενθρωπί- πησις, κατὰ τὸ ἐπίβαλλον τῆι ἑκαστῶι κλῆσει, οἱ ἀνάσκου τὸ πολλῶν πεπιστευμένοι τοῖς εἷ ἁσθενέστερον δῖα τῆς ἑαυτῶν μεσταῖας προβάλλουσιν ὁφελοίνται τῷ τοὺ Χριστοὺ ἐξομοιῶσαι, κατὰ τὸ μἰ̧χαιρον Παῦ́λῶν λέγονται· Μιμηται μου γίνεσθω, καίσως καγὼ Χριστὸυ.
    
    2. Πρῶτὸͅς οὐν αὐτοῖς, τὸ παραδοθὲν της ταπεινοφροσυνῆς μέτρον παρὰ του Κυριοῦ ἡμῶν Ἱησοῦ Χριστοῦ καταροθίντα, ὑπογραμμῆν ἀρχήν προσήκει γενεσθαι. Μάθετε γὰρ, φησιν, ἀπ' ἑμοῦ, ὅτι ἱερὸν εἱμι και ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Πράττειν οὐν τὰρα και καρπός ταπείνωσις χαρακτηρίζεται τον προσήκον. Εἰ γαρ ὁ Κύριος τὴν διασκοσίαν των ιῶν δούλων οὐκ επηγώνη (60), ἁλλὰ καταδέζοται τὴν τοῦͅ ἑαυτοῦ ἕτι of τῇ πηλο͂, ἧ και ἑὰν ἅνθρωπον διμέφορον (Ε)νῶ͂͂ μᾶρ ἑταῖ, τῇ μέσω ὑμῖν ως ὁ διακομήν· τι χρί σιυντας ἡμᾶς τοῖς φορίοις μουμψειν αὐτοῦ τὸ μιμητε͂ς ἑριχένται συφνί· Εν μέν δη τοὶ λοιπὸ̣ν ὑπάρχειν δὲ τοῦ προσετίν. τετακται ̀ ἑπιστασμον(61), καὶ μακροθυμίαν ανεχομένον των εξ ἁπερασία̋͂̋ ἀλλὴ παράντων τὶ ἱ̔ν κατήχοῦντων, οὐχ ὑποστυλών της̔
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,480,980">
    36 Jerem. xvii, 6. 37 I Tim. iv, 12. 38 I Cor. xi, 1. 39 Matth. xi, 29. 40 Luc. xxii 27.
    
    (57) Veteres duo libri cum Voss. παλὴν ἀλλ' ἔ
    (58) Antiqui duo libri et editi ὁφελει, male. Reg. tertius et Colb. ὁψλει, tene. Hoc ipso in loco conjunctionem xat ex priscis duobus libris addidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="480,870,940,980">
    (59) Codices aliquot simul et editi παρ αὐτο͂ͅ.*
    (60) Reg. primus et Combef. οὑκ επησχγῆ.
    (61) Antiqui duo libri cum Voss. επαυλάγον.
  </bloco>
  <notas>Document contains two-column layout: left column Latin (script latino), right column Greek (script greco). Minor hyphenations and line breaks preserved; uncertain characters transcribed as seen; bracketed numbers and editorial notes retained. Some Greek letterforms approximated to modern Greek characters where image unclear. No normalization performed.</notas>
</pagina>