933

REGLL.£ FUSIUS THRACTATUE.

934

wóGxst, τῷ πᾶσαν ὕλην τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν A fecerit, cognoscit, cum materia omnis et occasio

ξεριῃρηχέναι (32).

4. Ἐν τίνι γὰρ τὴν ταπεινοφροσύνην ἐπιδείξεται,
μηδένα ἔχων, οὗ ταπεινότερον ἑαυτὸν ἀποδείξει; Ἐν
«ίνι τὴν εὐσπλαγχνίαν, ἀποτετμη μένος τῆς χοινωνίας
«κῶν πλειόνων; Πρὸς μαχροθυμίαν δὲ πῶς ἑαυτὸν
γυμνάσει, μηδενὸς ἀνθισταμένου αὐτοῦ τοῖς θελήμα-
σιν; Εἰ δὲ τις λέγει ἀρχεῖσθαι τῇ τῶν θείων (55)
Γραφῶν διδασχαλίᾳ πρὸς τὴν χατόρθωσιν τῶν ἠθῶν,
ὅμοιον ποιεῖ τῷ μανθάνοντι μὲν τεχταίνειν, μηδέ-
ποτε δὲ τεχταίνοντι, καὶ διδασχομένῳ μὲν χαλχευ-
*Uhv, εἰς ἔργον δὲ προάγειν τὰ διδάγματα μὴ
αἱρουμένῳ (34). Πρὸς ὃν εἴποι ἂν ὁ ᾿Απόστολος * Οὐχ
οἱ ἀχροαταὶ τοῦ γόμου δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ,
4A οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου διχαιωθήσογται. Ἰδοὺ
γὰρ ὁ Κύριος δι ὑπερδολὴν φιλανθρωπίας οὐκ fjpxé-
σθη τῇ ix τοῦ λόγου διδασχαλίᾳ μόνον, ἀλλ᾽ ὥστε
ἀκχριδῶς xal ἐναργῶς ἡμῖν παραδοῦναι τὸ ὑπόδειγμα
«ἧς ταπεινοφροσύνης ἐν τῇ τελειότητι τῆς ἀγάπης,
αὐτὸς περιζωσάμενος ἔνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθη-
τῶν. Τίνα οὖν ἀπονίψεις ; τίνα θεραπεύσεις ; τίνος
ἔσχατος ἔσῃ, αὐτὸς καθ' ἑαυτὸν διάγων ; Τὸ δὲ χα-
λὸν xal τερπνὸν, fj τῶν ἀδελφῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατοί-

κησις, ἣν μύρῳ (53) τῆς τοῦ ἀρχιερέως χεφαλῆς ἀπο-

πνέοντι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρειχάζει, πῶς ἐν τῇ
χαταμόνας οἰχήσει συμπληρωθήσεται; Στάδιον οὖν
ἀθλήσεως, καὶ προχοπῆς εὐοδία (36), xal διηνεχὴς
T»pvacia, xal μελέτη τῶν τοῦ Κυρίου ἐντολῶν, xat
ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατοίχησίς ἐστι τῶν ἀδελφῶν " σχοπὸν

mandatorum conficiendorum resecetur.

4. In quo enim humilitatem ostendit, qui nemi-
nem habet, quo seipsum declaret humiliorem ? In
quo commiserationem, amputata et abscissa plu«
rium societate ? Quomodo autem exercebit se ad
patientiam, nemine voluntatibus ipsius obsistente?
Quod si quispiam dicat Scripturarum doctrinam
satis sibi esse ad mores emendandos, perinde fa:
cit atque is qui discit quidem zedificare, nec uu-
quam tamcn aedificat, aut. eodem modo atque is
qui edoctus est artem erariam, sed qui data sibi
documenta ad actum redigere non vult. Ad quem
Apostolus possit dicere: Non auditores legis justi
sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur *.
Ecce enim Domiaus ob benignitatis sux magni-
tudinem non sola doctrina qux in verbis sita est,
contentus fuit : sed ut expresse evidenterque in
dilectionis perfectione nobis traderet humilitatis
exemplum, cinxit se ipse, et discipulorum pedes
lavit. Quem igitur tu lavabis? in quem officiosus
eris ? pr. quo futurus es uliimus, si ipse tecum
solus degas? Bonum autem et jucundum illud,
fratrum videlicet. eodem jn loco habitatio, quam
unguento odorem ex summi pontilicis capite emit-
tenti Spiritus sanctus. comparat", qua tandem ra-
lione in solitaria habitatione implebitur? itaque
certaminis stadium, et. expedita proficiendi via, et
perpetuum exercitium, et mandatorum Domini

piv ἔχουσα τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ xat! ἐντολὴν τοῦ C 348. meditatio, fratrum est eodem in loco habi-

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰπόντος * Οὕτω (1αμ-
ψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπωγ,
ὅπχως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ xaAà ἔργα, καὶ δοξάσωσι
τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς" χαραχτῆρα
δὲ σώζουσα τῶν ἐν ταῖς Πράξεσιν ἱστορουμένων
ἁγίων, περὶ ὧν γέγραπται - Πάντες δὲ οἱ πιστεύον-
τες (27) ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ εἶχον ἄπαντα
xowá xai πάλιν" Τοῦ δὲ πιλήθους τῶν πιστευ-
σάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία" καὶ οὐδὲ
εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι,
dA" ἣν αὐτοῖς ἅπαντα κοινά.

EPOTIHZIZ Η΄.
Περὶ ἀποταγῆς.

El yph πρῶτον ἀποτάσσεσθαι πᾶσι, xal οὕτως D

“ρυοιέναι τῇ κατὰ Θεὸν πολιτείᾳ.

AIIOKPIZIZ.
4. Τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿ἴησοῦ Χριστοῦ μετὰ πολλὴν

alio: quie et pro scopo habet Dei gloriam ex
precepto Domini nostri Jesu Christi, qui dixit: Sic
luceat lux. vestra coram hominibus, ut videant opera
vestra. bona, et. glorificent Patrem. vestrum qui in
celis est*, et ritum ac formam sanctorum servat,
quorum fit in Actis mentio, et de quibus scri-
pun est : Omnes autem qui credebant erant simul in
eodem loco, et habebant omnia communia *. Et rur«
sus : Multitudinis autem credentium erat cor unum,
et anima una : nec quisquam, éorum qua posside-
bat aliquid suum esse dicebat, sed erant illis
omnia communia !*.

INTERROGATIO Vlil.
: De renuntiatione.

Num oporteat primum renuntiare omnibus, et
jtà demum ad vit: genus quod secundum Deum
sit, accedere. !

RESPONSIO. .
1. Cum Dominus noster Jesus Christus post do-

* Bom. i, 1ὅ. * Psal. cxxxn, 1, 2. * Mattb. v, 46. ? Act. 1, 44. "5 Act. iv, 32.

52) Reg. tertius ἐντολῶν m, χέναι, Mox Reg.
primus da cy ἐπιδείξει. didi d
. ($5) Sic codex Voss. et Reg. primus. Vox θείων
s atis deerat. ἃ διδα

eg. primus προαγαγεῖν τὰ διδασχόμενα
προαιρουμένῳ. Codex Voss) loco προάγειν hole
quoque προαγαγεῖν.
) Codex Golb. Τὸ δὲ ἰδοὺ δὴ τί χαλὸν, i] τί τερ-
πιὼν. ἀλλ᾽ ἣ τὸ κατοιχεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἂν

μύρῳ, ecce nunc quid bonum, vel quid jucundum,
nisi habitare fratres in unum.

(56) Reg. primus et Colb. προχοπῆς εὐδοχία, νο-
luntas ad. proficiendum propensa. Alii duo mss. et
editi εὐοδία.

(37) Antiqui duo libri eum Voss, ol πιστεύσαντες.
Mox mss. duo ἡ xagóta xal ἡ ψυχή. Deerant arti-
euli in vu'gatis.

Digitized by Google
