<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,955">
    natam vivendi in communi fidelium societate ra-
    tionem arbitror, qua membrorum corporalium ser-
    vautur ratio : ut alius quidem oculi vim obtineat,
    cui scilicet concredita sit communis rerum cura,
    quinque et quae facta fuerint probet, et facienda prae-
    videat consideretque : alius vero aurium aut ma-
    nus, ut et audiantur et agantur quae congruunt :
    et ex ordine quisque cuiusque loco sit. Sciendum
    est igitur quod quemadmodum in membris pericu-
    losum est unumquodque membrum munus suum
    negligere, aut non alio uti ad eam rem, cujus causa
    a conditore Deo factum est (sive enim manus, sive
    pes non obtemperet ductui oculi, illa quidem ad to-
    tius interitum res exitiosas attractabit, hic vero of-
    fendlet, aut etiam per praecipitia desererit : sive
    oculus ita clauserit se, nt non videat, necesse est
    et ipsum perire una cum reliquis membris quae pa-
    liuntur quae diximus) : ita neque praefecti negli-
    gentia periculo vacat, cum judiciandus sit pro
    omnibus, neque subditi contumacia detrimento ac
    damno caret, imo est magis periculosa si etiam
    aliis offendiuculo sit. Quisquis igitur in suo ipsius
    loco accuratum ac diligens studium ostendit, exse-
    quiturque praeceptum Apostoli, qui ait : Studio
    non pigri*, alacritatis laudem obtinet : si vero ne-
    gligens sit, sibi contraria ascsicet, videlicet miseri
    cognomen, et illud, vae. Maledictus enim, inquit,
    omnis qui facil opera Domini negligenter**.
    
    370 INTERROGATIO XXV.
    Quod praefectus, qui peccantes non redarguit, hor-
    rendum subiturus sit judicium.
    
    RESPONSI0.
    1. Quamobrem cui demandata est communis
    cura, is ita afficiatur, quasi qui de singulis reddi-
    turus sit rationeum. Quippe si inciderit in peccatum
    frater unus, nec tamen antea justificationem Dei ei
    declararit, aut si lapsus, in eo persisterit, quod
    radomum emendandi se ab eo non edoctus fuerit,
    sciat sanguinem ipsius ex suis manibus requisitum
    iri, uti scriptum est 3 : et maxime, si quidquam
    eorum quae placent Deo, non ex inscitia neglege-
    rit, sed potius ex eo quod ob assentationem ad
    inimicusjusque vitia sese accomoddet, disciplinae
    integritatem labefactarit. Qui enim, inquit, beatos D
    vos dicunt, decipiunt vos, et semitam pedum vestro-
    rum turbant 33. Qui autem conturbal vos, portabit
    judicium, quicumque est ille **. Quapropter, ne id
    nobis contingat, in is quae cum fratribus habebimus
    colloquiiq regulam Apostolicam sequi debe-
    mus. Neque enim , inquit, aliquando sumus in ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,955">
    Α σχηματα εἶναι διαγωγήν καὶ εὐτακτον ἐν τῇ συν-
    αφειᾳ τῶν πιστῶν, ἐν ᾗ ὁ τῶν μελῶν τοῦ σώματος
    διασώζεται λογος· ὥστε τὸν μὲν τίνα ὀφθαλμὸν ἐπι-
    έχειν δύναμιν τὸν ἐπισπέλειαν τῆς κοινῆς πεπιστευ-
    μένον ἐν τῇ δοκιμασίᾳ τῶν γεγενημένων καὶ ἐν
    τῇ προθεωρίᾳ καὶ διασκεψέῖ τῶν γενησομένων ἧν
    δε ἀκοῇͅ ἢ χειρὸς ἐν τῇ ἀκροασίᾳ καὶ ἐν τῇ ἐπερ-
    γείᾳ τῶν ἐπιβαλλόντων, καὶ καθέζησθ᾽ ἑκαστοι ἑκα-
    στοῦ. Εἰδέναι οὖν χρὴ, ὅτι, ὥσπερ ἐν τοῖς μελέσιν
    ὄυχ ἀκόνουν ἐστὶν ἑκαστ᾽ μελἐι· τοῖν ἐπιβαλλο-
    μην ἀμελεῖν, ἡ τῷ μὴ κειρήσθαι τῶν ἔτερον πρὸς ὁ
    γεγεννημ ὑπὸ τοῦ δημιουργήσαντος θεοῦ (εἴπε γὰρ ἡ
    χεῖρ, ἡ ὁ ποὺς μὴ πειθεῖτο τῇ ὁδήγίᾳ τοῦ ἀφλα-
    μοὺ, ἡ μὴ δέλεθρον ἐπὶ διαφορᾷ τοῦ παντος ἐξ
    ἀναγκαγς ἐφαξ ἑται (1), ὁ δὲ προσχώει, ἡ καὶ κατὰ
    χρημώνας ἐνεχόμεσται· εἴτε ὁ ὀφθαλμός καιμμύει,
    ὥστε μὴ βλέπειν, ἀνάγκη καὶ αὐτὸν συνδιαφειρε-
    σθαι τοῖς ἀλλοις μελέσις τὰ ῥήματα τὰ εἰρημένα)· οὕ-
    τως οὐδὲ τὸ ἐφεστώτι ἀκίνδυνος ἡ ἀμελεία ὑπὲρ
    πάντων χρινομένη, οὔτε τῷ ὑπακούοντι τὸ δυσπα-
    θες ἀκλᾶδι, καὶ ἀζέμων· περισσοτεροις δὲ ἑκατ-
    δυνων καὶ ἑτερους σκανδαλίζουσι. Ἀλλ' ἑκατ-
    οὗν, ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ τῆς μὲν στούδις τὸ δε ἔκοιν
    ἐπιδεικνύμενος (2), καὶ πληρῶν τὸ τοῦ Ἀποστολου
    παραγάλλειν λεγόντος· Τῇ στούδιᾳ μὴ ἀθυμοι, τῆς
    προθυμίας ἔχε τὸν Ἐπανὼν (3)· ἐπὶ δὲ τῷ ἀμελεῖα
    τὰ ἐναντία, δηλοῦται τὸν ταλαντισμὸν καὶ τὸ ὀλι-
    'Επικρατῶς γὰρ, φησί, πᾶς ὁ ποιῶν τὰ ἔργα
    Κυρίου ἀμελῶς.
    
    C ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚE'.
    Ὅτι φοβερὸν τὸ κρίμα τῷ προεστῶτι μὴ ἐλε-
    χοντι τοὺς ἁμαρτόντας.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Διόπερ ὁ τὴν κοινην φροντιδα πεπιστεμένος,
    ὡς δεειλὸν λόγον δόναι περὶ ἑκάστου, οὕτω διακτ-
    σθω· εἴδως, ὅτι, ἐὰν ἔμπεσῃ εἰς ἁμαρτίαν εἷς τῶν
    ἀδελφῶν, μὴ προειπόντος αὐτῷ τὸ δικαίωμα τοῦ
    θεοῦ, ἡ ἔμπεισιν ἐπιμένει, μὴ διδαχθῆ τὸν τρόπον
    τῆς διορθώσεως (4), τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῶν χειρῶν
    αὐτοῦ ἐκζητησεται, καθὼς γέγραπται· καὶ μάλισ-
    τα, ἐὰν μὴ δι' ἀγνοιαν παρῇ τῷ τῶν ἀρεσκομένων
    θεῷ, ἀλλὰ διὰ κολακείαν συμπεριφερόμενος τοῖς ἐκ-
    στου κακῶς, τῆς ἀκρίβειας τῆς ποικάσιας ἐκλέχθη· ὁ
    γὰρ μακαριστὸς ὑμᾶς, φησί, πλανῶσιν ὑμᾶς, καὶ
    τὴν τρίβρον τῆς ποθέν ὑμῶν ταρασσουσιν. Ὁ
    δὲ ταρασσόμενος ὑμᾶς, βαστασεῖ (5) τὸ κρίμα, ὅστις
    ἂν ᾖ. Λόγω, ἵνα μὴ τοῦτο πάθωμεν, ἀκολουθεῖ
    ἡμῖν τὸ ἀποστολικὸν χανών ἐπὶ τῆς τρὸς τοὺς
    ἀδελφοὺς ὀμιλίας. Οὔτε γὰρ κατε, φησί, ἕν λάθῃ
    κοινωνικὴν ἐγχειρήσεως (6), καθὼς οἱονέτε ὑπὲρ
    ἐγ πραφέσι πλεονεξίας, θεὸς μάρτυς· οὕτε ἕτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram mantidos conforme original; uso de '*' e numerais para notas de rodapé preservado. Palavras parcialmente cortadas por hifenização respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>