1038

24 Quid est convicium.

95 Quid est obtrectatio.

26 Qui detrahit fratri, vel audit detrahentem n
tolerat, qua dignus est poena.

3. Si quis detrahat prefecto, quomodo ipsi atten-
demus.

28 De eo qui voce audaciore, et verbis petuian-
libus respondet.

29 Quomodo quis possit non irasci,

90 Quomodo exscindamus vitium concupiscentia
malz.,

$1 An ridere prorsus non liceat.

52 Intempestivus οἱ immodicus sopor unde nasca-
tur et quomodo ipsum propulsemus.

5$ Qua ratione deprehendatur quis studio placendi
hominibus obnoxius esse.

94 Quomodo effugiat quis vitium complacendi
hominibus.

δῦ Quo pacto agnoscatur superbus, et quomodo
curetur.

$6 Nunquid honos quzrendus sit.

$1 Quomodo qui piger est ad mandatum cer ficien-
duu, diligentiam studiumque possit recuperare.

$8 Si precipiatur aliquid fratri, εἰ contradicat ,
postea vero a scipso abeat.

$9 Si quis obediens murinuret,

40 Si quis frater fratri. molestiam conficiat
modo emendandus sit.

41 Si nolit se purgare.

42 Qua ratio tenenda sit, si is qui offendit, purget

» quo-

se, is vero qui offensus est, noli cum eo in C

gratiam redire.

43 Quomodo quis auscultare debeat expergefa-
cienti ad precaudum.

44 Si is qui expergefactus fuit aa precandum tiat
masstus, aut etiam irascatur, qua mulcta dignus
est,

S. BASILII MAGNI 1056
ἃ κχδ' Τί ἐστ: λοιδορία.

xs' Τί ἐστι χαταλαλιά.

xe' Ὁ χαταλαλῶν ἀδελφοῦ, f ἀχούων κχαταλαλοῦν-
τος, καὶ ἀνεχόμενος, τίνος ἐστὶν ἄξιος

xQ Ἐὰν δὲ τοῦ προεστῶτος χκαταλαλήσῃ, πῶς αὐτῷ
προσέξομεν.

x*' Περὶ τοῦ θρασυτέρᾳ φωνῇ καὶ ῥήμασι θρασέσιν
ἀποχρινομένου.

χθ' Ποίῳ τρόπῳ δυνηθῇ τις μὴ ὀργίζεσθαι.

X Πῶς ἐχχόψομεν τὸ πάθος τῆς ἐπιθυμίας τῆς
χαχῆς.

λα' Εἰ καθόλου γελᾷν οὐχ ἔξεστιν.

λβ' Ὁ ἄκαιρος καὶ ἄμετρος γυσταγμὸς πόθεν, xà
πῶς αὐτὸν ἀποθώμεθα.

λν’ Πῶς ἐλέγχεται ὁ ἀνθρωπάρεσχος.

My Πῶς φύγῃ τις τὸ πάθος τῆς ἀνθρωπαρεσχείας.
Ae Πῶς γνωρίζεται ὁ ὑπερήφανος, f πῶς θεοαπεύκται

ἃς! Εἰ χρὴ τιμὴν ἐπιζητεῖν.

λζ' Ὃ ὀκνηρὸς πρὸς τὴν ἐντολὴν ποίῳ τροπῷῳ σπον-
δὴν δυνηθῇ ἀναλαβεῖν.

λη Ἐὰν ἐπιταχθῇ ἀδελφὸς, καὶ ἀντείπῃ. ὕστερον δξ
ἀφ' ἑαυτοῦ ἀπέλθῃ.

λθ’ Ἐὰν δὲ ὑπαχούσας τις γογγύσῃ.

μ' Ἐὰν δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν λυπήσῃ,
διορθώσασθαι.

. p Ἐὰν δὲ μὴ ἀνέχηται ἀπολογήσασθαι,

Uf. Ἐὰν δὲ ἀπολογουμένου τοῦ λυπήσαντος, μὴ 90g
διαλλαγῆναι ὁ λυπηθείς.

πῶς ὀφεῦει

αγ' Πῶς ὀφείλει τις προσέχειν τῷ εἰς προσευχὴν ἐξ
υπνίζοντι.

μδ' Ἐὰν δὲ στυγνάσῃ ὁ ἐξυπνισθεὶς εἰς εὐχὴν (80),
3| καὶ ὀργισθῇ, τίνος ἐστὶν ἄξιος.

ἐδ De eo qui negligit internosse Dei placita, ne. με’ Περὶ τοῦ ἀμελοῦντος τῆς γνώσεως τῶν τοῦ θεοῦ

gravius plectatur, tanquam qui cognoverit, nec
tainen | fecerit.
46 An qui alium patitur peccare reus sit peccati.

«1 Si erga eos qui peccant, silendum sit.
48 Quo termino judicetur avaritia.
49 Quid est perperam agere.

50 Si quis vestimentis pretiosioribus deposiüis, D

aliud vile, sive pallium, sive calceamentum ,
403 certo quodam modo velit, ut sibi conve-
niat, num peccet, aut quali morbo laboret.

51 Quid sonat Raca **.

52 Quis sit inanis glori: cupi idus , quisve placere

bominibus studeat.

53 Quoduom sit inquinamentum carnis, et. quod
inquinamentum spiritus, et quomodo ab ipsis
purgabimus nosmetipsos. Áut quz est sanctimo-
nia , et quomodo cam adipiscamur.

** Matth. v, 22.

θελημάτων, ἵνα μὴ πλέον κολασθῇ, ὡς γνοὺς xol
μὴ ποιήσας.

ἐς’ Ὃ ἑτέρου ἀνεχόμενος εἰς τὸ ποίησαι dysp-
lav, εἰ ξνοχός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.

ui Εἰ δεῖ τοῖς ἀμαρτάνουσιν ἐφησυχάζειν.

μη΄ Ἡ πλεονεξία μέχρι τίνος χρίνεται.

μϑ' Τί ἐστι τὸ περπερεύεσθαι.
Y Ἐάν τις τὰ μὲν πολυτελέστερα τῆς ἐσθῆτος àr-
θῆται, αὐτὸ δὲ τὸ εὐτελὲς, εἴτε ἱμάτιον, εἴτε ὑπό-
δημα, οἰονεὶ θέλῃ ἵνα πρέπῃ αὐτῷ, εἰ ἁμαρτάνει,
ἣ ποῖον πάθος νοσεῖ.

να’ Τί ἐστι 'Ραχά.

νβ' Τίς ὁ χενόδοξος, καὶ τίς ὁ ἀνθρωπάρεσχος.

"n Τίς ἔστιν ὁ μολυσμὸς τῆς σαρχός * χαὶ τίς ὁ uo
λυσμὸς τοῦ πνεύματος" xai πῶς αὐτῶν χαθαρεῖς
σομεν" ἣ τίς ὁ ἁγιασμὸς, xai πῶς αὐτὸν χτηδό

μεθα.

(40) Sic Reg. tertius. Mud, εἰς εὐχήν, aberat ἃ vulgatis.

Digitized by Google

