Lt

$. BASILII MAGNI

94

noii, atque de paupertate, que ἃ Christo beata A ἣ xavamezáguata περιπόρφυρα, ἢ στρωμνὴν pa-

predicaa est δ, erubescere deprehendamur.
Quemadmodum igitur vasa argentea, aut vela pur-
purea, aut stratum molle, aut vestimenta pellucida
extrinsecus comparare nobis mon convenit: sic
fuerit indecorum excogitare epulas a nostra vi-
vendi ratione multum abhorrentes. Nam circum-
cursare nos, ac investigare ea quz? non ad neces-
sarium usum requirüntur, sed quz ad miseram
voluptatem et ad inanem exitiosamque gloriam
adinventa fuerunt, non turpe modo, et a scopo
nobis proposito alienum , sed detrimentum etiam
affert non leve, cum scilicet qui in deliciis vivunt,
et ventris voluptatibus metiuntur beatitudinem ,
nos quoque eisdem curis quibus ipsi cum admira-

λαχὴν, 7| ἐπιδλήματα διαφανῇ συμπορίζεσθαι ἔξωθεν
οὐχ εὐπρεπὲς ἡμῖν οὕτως οὐδὲ βρώματα (58) πε-
ρινοεῖν παρὰ πολὺ τῆς ἡμετέρας διαίτῃ: ἐξηλλα-
γμένα. Τὸ γὰρ περιτρέχειν ἡμᾶς διερευνωμένους τὰ
μὴ πρὸς τὸ ἀναγκαῖον τῆς χρείας (59) ἐπιξζητούμενα,
ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀθλίαν ἡδονὴν χαὶ ὀλεθρίαν κενοδοξίαν
περινενοημένα, οὐ μόνον αἰσχρὸν xat ἀσύμφωνον τῷ
προχειμένῳ ἡμῖν σχοταῷ, ἀλλὰ καὶ βλάδην ἔχον οὐ
τὴν τυχοῦσαν, ὅταν ol τρυφῶντες, xal ταῖς ἡδοναῖς
τῆς γαστρὸς τὴν μακαριότητα ὁριζόμενοι, περὶ τὰς
αὐτὰς φροντίδας ὁρῶσι xal ἡμᾶς στρεφομένους, περὶ
ἃς ἐκεῖνοι ἑπτόηνται. Εἰ γὰρ πονηρὸν ἡ τρυφὴ καὶ
φευχτὸν (60), οὐδέποτε ἡμῖν αἱρετή. Οὐδὲν γὰρ τῶν
χατεγνωσμένων δύναται εἶναι πρὸς χαιρὸν ἐπιτή-

tione et stupore incumbunt, distentos vident, Εἰ- B δειον. Οἱ σπαταλῶντες, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμε-

enim si male sunt deliciz, et fugienuz, nunquam
eas ampiecti debemus. Nihil enim eorum qua re-
probata sunt, potest ullo tempore opportunum esse.
Qui laute et delicate vivunt, przstantissimisque
iHinuntur unguentis, et vinum percolatum bibunt,
eos incusat Scriptura *. Et ob delicias vidua, quz
viva erat, dicitur mortua *, Dives ob hujus vite
delicias privatus est paradiso *. Quid igitur nobis
cum apparatibus sumpiuosis ἢ Accessit hospes ali-
quis ? Si frater sit, et idem vilze institutum sequa-

vot, xat τὸν διυλισμένον οἶνον πίνοντες, κατηγοροῦν-
ται ὑπὸ τῆς Γραφῆς. Καὶ διὰ τὴν σπατάλην ἢ χήρα,
ζῶσα, τεθνηχέναι λέγεται. Ὁ πλούσιος ἀπεστερήθη
τοῦ παραδείσου διὰ τὴν ἐνταῦθα τρυφήν. Τί οὖν ἡμῖν
xai ταῖς πολυτελείαις; Ἐπεδήμησέ τις τῶν ξένων ;
Εἰ μὲν ἀδελφὸς, καὶ τὸν αὐτὸν σχοπὸν ἔχων τοῦ βίου,
τὴν οἰχείαν τράπεζαν ἐπιγνώσεται. "A γὰρ κατέλιπεν
οἴχοι, ταῦτα εὑρήσει παρ᾽ ἡμῖν. ᾿Αλλὰ χέχμηχεν ix
τῆς ὁδοιπορίας; Τοσοῦτον αὑτῷ προστίθεμεν (61),
ὅσον τὸν κόπον παραμυθήσασθαι.

tur, suam ipsius mensam agnoscet. Quz enim reliquit domi, ea. inventurus est apud nos. Αἱ fatiga-
tus est ex itinere? Tantum alferius levamenti, quantum requiritur ad lassitudinem sublevandam.
$. Advenit alius seculo huic addictus? Ex factis C — 2. ΓΛλλος ἐλήλυθεν Ex τοῦ ἔξωθεν βίου; Μαθέτω

discat qux» ei sermo non persuasit, et. frugalitatis
in escis servanda: formam εἰ exemplar accipiat.
Maneant in ipso monumenta mens: Christianorum,
et ejus paupertatis, qui Christi causa citra vere-
cundiam perferenda est. Quodsi his ille minime
commovebitur, ac potius deridebit, rursus nobis
non exhibiturus est molestiam. Nos autem, cum
divites quosdam videmus, qui deliciarum usum
ponunt in praecipuis bonis, eorum vicem valde
dolemus, quod vita omni in vanitate insumpta, et
voluptatibus suis pro Deo habitis, nescientes in vita
hac recipiunt bonorum partem , ac per prazsentes
delicias in paratum ignem precipitantur, et in
iMius ardorem : imo siquando sese nobis obtulerit

occasio, ne ipsis quidem hzc dicere dubitemus. D

Quod si futurum est, ut ipsi quoque simus eorum-
dem rei, ct quoad licet nobis, inquiramus etiam ea
qua pertinent ad votuptatem, et ipsa ad ostentatio-
gem apparemus, vereor ne qui destruimus, ea
zdilicare videamur, et per quie exteros Jwdicamus,

* Matth. v, 3... * Amos vi, 6. * 1 Tim, v, 6.

58) Codex Colb. οὔτε δὲ βρώματα.

πὴ Reg. primus et Voss. ἀναγχαῖον τῆς ra
Mox duo mss. πρὸς τὴν ὀλεθρίαν ἡδονὴν καὶ βλαδε-
ρὰν κενοδοξίαν.

(60) Reg. primus καὶ φευχτέον. Codex Voss. φευ-
χταῖον.

(61) Antique editiones et Reg. secundus τοσοῦ-
tov αὐτὸν προτίθεμεν, Alii tres mss. τοσοῦτον αὐτῶ
toogzlüsuev

διὰ τῶν ἔργων, ὅσα ὁ λόγος αὐτὸν οὐχ ἔπεισε, xa
λαδέτω τύπον καὶ ὑπογραμμὸν τῆς ἐν τροφαῖς αὖ-
παρχείας. Ἕναπομεινάτω αὐτῷ ὑπομνήματα (62)
Χριστιανῶν τραπέζης, xat ἀνεπαισχύντου διὰ Χρι-
στὸν πτωχείας. El δὲ οὐ προσέξει, ἀλλὰ χαταγελάσει,
δεύτερον ἡμῖν οὐχ ἐνοχλήσει. ᾿Ημεῖς δὲ, ὅταν τινὰς
τῶν πλουσίων ἴδωμεν, οἱ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἡδέων
ἐν τοῖς πρώτοις τῶν ἀγαθῶν τίθενται (63), μέγσ
στενάζομεν ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὅτι τῇ ματαιότητι πάντα τὸν
βίον προσαναλίσχοντες, καὶ θεοποιήσαντες ἑαυτῶν
πὰς ἡδονὰς, ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ τῶν ἀγαθῶν τὸ μέρος
ἀπολαμθάνοντες οὐχ αἰσθάνονται, διὰ τῆς ἐνταῦθα
τρυφῆς, Eg' ἕτοιμον τὸ πῦρ καὶ τὸν ἐν αὐτῷ χαύ-
σωνα πορευόμενοι. Κἂν χαιροῦ ποτε τύχωμεν, οὐδὲ
πρὸς (θ4) αὐτοὺς ἐχείνους ταῦτα διεξελθεῖν ὀχνοῦ-
μεν. Εἰ δὲ μέλλοιμεν xal αὐτοὶ τοῖς αὐτοῖς ἐνέξεσθαι,
χαὶ, κατὰ τὴν ὑπάρχουσαν ἡμῖν δύναμιν, xat τὸ
πρὸς ἡδονὴν ἐπιζητεῖν, καὶ πρὸς ἐπίδειξιν παρα-
σχευάζεσθαι, φοδοῦμαι, μὴ ἃ χαταλύομεν, ταῦτο
φανῶμεν οἰχοδομοῦντες, καὶ δι᾽ ὧν ἑτέρους κρένο-

* Luc, xvi, 22.

(62) Reg. primus ὑπόμνημα. Mox idem ms. cum
Colb. οὐ προσέξει, Alii duo mss. et editi προσέχει. -

(65) Codex Colb. ἐπιτίθενται. Mox. Reg. primus
τον βίον προσαναλώσαντες, -

(64) Reg. primus et Voss. μηδὲ πρός. Codex Colb
pro μηδέ habet μή. Aliquanto post liber Voss et
Colb. διεξελθεῖν ἀποχνήσωμεν. Beg. primus ἀπ
οχνοῦμεν.

Digitized by Google
