<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1077 REGULARUM̄ BREVIORUM CAPITULA. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,950">
    ἐπ' Ὁ θέλων ἐξομολογησαθαι τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, A 288
    εἰ πάσιν ἐξομολογεῖσθαι ὀϕείλει καὶ τοῖς τυχούσιν,
    ἡ τισιν.
    στ' Ὁ μετανοήσας ἐπὶ ἁμαρτηματι, καὶ πάλιν εἰς
    το αὐτὸ ἐμπεσὼν ἁμάρτημα, τι ποιήσει.
    σθ' Πῶς περισσεύει τις ἐν τῷ ἔργῳ Κυρίου πάντοντε.
    σι' Τίς ἐστιν ὁ συντετριμμένος κάλαμος, ἡ τὸ τυρφόμενον λινόν· καὶ πῶς τις τὸ μὲν οὐ κατακέχει, τὸ δὲ οὐ σθέννυσι.
    σια' Εἰ χρὴ ἐν ἀδελφότητι παιδίων βιωτικῶν εἶναι διδάσκαλον.
    σιβ' Πῶς δεῖ προσφέρσθαι τοῖς τὰ μείζονα τῶν ἁμαρτημάτων παραιτουμένοις, τὰ δὲ μικρὰ ἀδιαφόρως ποιούσιν.
    σιγ' Ἐκ ποίας αἰτίας ἐκπίπτει τις τῆς διηνεκοῦς μνήμης τοῦ θεοῦ.
    σιδ' Ἐκ ποίων σημείων γνωρίζεται ὁ μέτεωρος.
    σιε' Πῶς πληροφορηθῇ ψυχὴ, ἵνα τῶν ἁμαρτημάτων καθαρθῇ.
    σισ' Πῶς ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων ἐπιστρέψῃ χρῆ.
    σιη' Εἰ τὰ καλά κατ' ἴδιαν ἀρέσκονται ποιεῖν ὁ λόγος συγχωρεῖ.
    σιθ' Πῶς πληροφορηθῇ ψυχὴ ἀποστήσα τῆς φιλοδοξίας.
    τα' Τίς ὁ τρόπος τῆς ἐπιστροφῆς, ὅτι περὶ ἀοράτου ἐστιν ὁ λόγος.
    ταα' Ἔαν δέ εἰπῃ, ὅτι οὐ κατανύξῃ μεμονὸν τὸ συνείδος.
    ταβ' Εἰ χρὴ ἀπὸ τῆς οἰκονομίας δίδοναι τοῖς ἐνδείξαι τῶν ἔσωθεν.
    ταγ' Εἰ χρὴ τοῖς παρὰ πάντων λεγομένοις ὑπακούειν ἐν ἀδελφότητι.
    ταδ' Εἰ ὑπὲρ τῶν παραδεδομένων τῇ ἀδελφότητι παρὰ τῶν οἰκείων ἐλθόντων διδόναι τι χρὴ δεῖσεσθαι.
    ταε' Εἰ δεῖ λαμβάνειν παρὰ τῶν ἔξωθεν, ἥτοι κατὰ χάριν φιλείας, ἤ προκαιταιλημμένης συγχε-γελας.
    τας' Μετὰ ποίου τρόπου τὸ ἀμετεύρηστον κατορθοῦται.
    ταζ' Εἰ χρὴ ἐξ ἐφημερίας ἀπαγχρέσθαι τῆς ψαλμῳδίας ἢ τῆς προσευχῆς.
    ταη' Εἰ χρὴ τὸν διόντα τι ἐν ἀδελφότητι ἀμειβεσθαι· καὶ εἰ κατ' ἀναλογίαν τοῦ σώματος ποιειτὰι τὴν ἀντίδοσιν.
    таъ' Εἰ τῶν συνηθῶν καὶ κατὰ φύσιν γενομένων τινι, χρὴ τολμᾶν εἰς κοινωνίαν τῶν ἁγίων παρεχεσθαι.
    ταθ' Εἰ χρὴ εἰς κοινὸν ὄχλον προσκομιδὴν γίνεται.
    τβ' Εἰ χρὴ εἰς ἐπίσκεψιν ἀπερχομένους, ἐπικηρυγνύντων τῶν.
    τγ' Εἰ χρὴ τοὺς ἐπισκεπτομένους λαϊκούς προτρέπεσθαι εἰς εὔχην.
    τδ' Εἰ γρόγεται ἐπισκεπτομένων τινῶν.
    αα' ματθ. xii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A 288 Qui vult confiteri peccata sua, num` omnibus
    et quibuslibet debet confiteri, aut quibus.
    289 Quem penitus peccati, et rursus in idem peccatum labitur, quid faciet.
    290 Quomodo quis semper magis ac magis proficit in opere Domini.
    291 Quae sit arundo contrita, aut fumigans linum : et quomodo quis illam non confringet, hoc vero non extinguet 81.
    292 An conveniat in fratrum conventu puerorum saeculo adductorum magistrum esse.
    293 Quomodo cum iis agendum sit, qui deviant graviora peccata, levia vero patrant indiscriminatim.
    B 294 Qua de causa non servet aliquis assiduam Dei memoriam.
    295 Quibus signis cognoscatur qui non.est attento animo.
    296 Quomodo animus habeat persuasum se a peccatis purum esse
    297 Quomodo a peccatis converti oporteat
    298 An Scriptura permittat bona facere ad sibi ipsi placendum.
    299 Quomodo sibi persuadebit animus, se a gloriæ studio alienum esse.
    300 Quis modus conversionis, cum de re sub aspectum non cadente sit sermo.
    C 301 Quod si dicat quis : Non mea me condemnat conscientia.
    302 An ex cella penaria erogandum sit externis inopibus.
    303 An in fraterna communitate iis quæ a quibusvis dicuntur, obedienndum sit.
    304 Utrum pro iis qui fratribus fuere oblati, aliquid accipere oporteat ab eorum parentibus, si dare aliquid voluerint.
    305 An ab externis conveniat accipere, sive amicitia, sive prioris propinquitatis gratia.
    413 306 Qua ratione vitatur mentis aberratio.
    307 An alternis vicibus incipiendum sit psallere aut precari.
    D 308 An fratribus aliquid danti, vicissim retribuere oporteat : et si convenit pro ratione rei datæ rependere vices.
    309 Si consueta, et quæ secundum naturam sunt, cuipiam contingant, an audere debeat ad sanctorum communionem accedere.
    310 Nunquid in communi domo Dominicam cenam conveniat celebrare
    311 Utrum cum aliqui rogant, eos invisere oporteat.
    312 An laici qui nos invisunt adhortandi sint ad precationem.
    313 An cum aliqui nos visitant, oporteat laborare.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Greek left, Latin right). Two-column layout; Latin header spans top. Minor OCR artifacts preserved; punctuation and ligatures kept as in image. BBOX coordinates are approximate on a 0-1000 scale.</notas>
</pagina>