<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1023     S. BASILII MAGNI;     1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,900">
    2. Cæterum unumquemque oportet operi suo in- A
    tentum esse, eique animo alacri et studios0 incun-
    bere, et velut Deo inspectore, impigro studio et
    attentiorè diligentia illud inculpate exercere, ut
    semper dicere possit: Ecce sicut oculi servorum in
    manibus dominorum suorum, ita oculi nostri ad Do-
    minum Deum nostrum": non autem ab alio ad
    aliud transire. Nec enim natura nostra pluribus
    simul muneribus fungi potest, ideoque unam artem
    accurate facitare, quam multas imperfecte attin-
    gere, utilius est. Elenim si distrahant plura, et ex
    alio ad aliud transeamus, præterquamquod nullum
    opus absolvitur, inde etiam animi levitas, si jam
    inest, redarguitur, aut si nondum fuerit, ingene-
    ratur. Quod si ita aliquando necessitas postulet,
    par est eum qui idoneus est, aliis etiam artibus
    suppetias venire : neque id a sepenfipso, sed si
    quando invitatus sit, sic ut id nequaquam 388
    faciamus nostro primo consilio, sed casu quodam
    urgente, quemadmodum et in corporis membris fit,
    quando, tiliubante pede, manu innitimur. Et rur-
    sus, quemadmodum a seipso artem aggredit detrimen-
    to sum est : sic detrectare imperata, dignum
    est reprehensione : quod fiat, ne alatur arrogantia
    vitium; neve obedientia et docilitas regula dis-
    solvatur. Cæterum instrumentorum cura præcipue
    ad cujusque artis opificem attinet. Quod si forte
    aliquando contigerit, ut aliquod negligatur, ea res
    tanquam quæ omnium communis sit, ita conve-
    nienti modo ab iis curari debet qui id primi anim-
    advertent. Elsì enim ipsorum usus quorundam
    sit proprius : tamen quæ ex his percipitur utilitas,
    communis est. Contemnere enim alterius artis in-
    strumenta, veluti nihil ad se spectantia, ejus est,
    qui ea pro alienis habet. Neque vero eos qui artes
    tractant, decet sibi vindicare instrumentorum do-
    minium, ita ut aut fratrum præfecto potestatem
    non faciant his utendi ad quam ipse cunque rem
    velit, aut sibi ipsis libertatem dent ea vendendi,
    aut permutandi, aut alio quovis modo tradendi,
    aut alia, præter ea quæ habent, comparandi. Qui
    enim semel ita statuit, se ne suarum quidem ma-
    num dominum esse, sed qui potius opera alteri
    regenda commisit, quomodo convenienter suo in-
    stituto faciet qui ejusmodi est, si summum jus
    dignitatem usurpet?
    
    INTERROGATIO XLII.
    Quo consilio et quo animo ii qui laborant, laborare
    debeant.
    
    RESPONSIO.
    1. Atque illud etiam nostre operæ pretium est,
    36 Psal. cxvii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,965,900">
    2. Ἔκαστον μὲν οἱ χρῆ τῇ ἰδίᾳ ἐργασίᾳ προ-
    στέκειν, καὶ ταὐτῆς ἐπιθυμητικῶς φρονείν, καὶ ὡς
    θεοῦ ἐφορώντος, ἐν σπουδῇ ἄοκνῳ καὶ ἐπιμελείᾳ
    προσχετοτέρα ἀμέμπτως ταύτην (44) ἀπαπληροῦν, ἵνα
    ἔχῃ παρήχθησαν λέγειν δεὶ τό· Ἰδοὺ ὡς οφθαλμοὶ
    δοῦλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν, οὕτως οἱ
    ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν· καὶ
    μὴ ἄλλοτε εἰς ἄλλο ἀποπηδᾷ (45). Οἷσδ γὰρ ἡ φύσις
    τῶν πολλὰ ὅμοι χαρακτηδὸν ἐπιτηδεύμασιν δύναται
    καὶ τὸ μίαν φειλονόως ἐκτελεῖν τοῦ πολλὸν ἀείκως
    ἐφαπτεῖσθαι χρησιμώτερον. Ὁ γὰρ ἐλεῖος (46) πλείονα με-
    ρισμὸς, καὶ ἅ ἄλλατε ἐπ' ἄλλο μεταβάσις πρὸς τὸ μὴν
    τελειοῦν τὸν τῶν ἔργων, ἐπὶ καὶ πρὸ ἠδῶς ἐλάρφιστῇ τὰ προ-
    ὑπάρχοντα ἐλέγχει, ἢ καὶ μὴ ὂντα ἐπιποθεῖ. Ἐὰν
    δὲ ποτὲ χρεία καταλαβῇ, ἐπισθῇναι καὶ ἄλλα
    τέχνατα τὸν ἐπιτηδείας ἔχοντα ἀκολούθων. Καὶ οἷσθ'
    τοῦτο ἄνευ ἔαυτοῦ· ἀλλ' ἐπὶ ποτὲ προσπεισθῇ, ὡς
    προηγουμένως ἡμῖν τοιούτων τοῦτο, ἄλλα κατὰ
    περιστάσιν· ὡς καὶ ἐπὶ τῶν μελῶν τοῦ σώματος,
    ὅταν, ὀκλάσσωντος τοῦ πόδος, ἐπιστῇσιμόσμεθα τὰ γεί-
    ρα. Καὶ πάλιν, ὡστερ τὸ ἄρ' ἑαυτοῦ (47) ἐπαμήχθῃ
    ἀσώργουρον, οὕτως τὸ παραχθὲν μὴ καταλειπόμενον
    κατανοητὸς ἔξου, ἵνα μὴτε πάθος αὐθαδείας τρέ-
    χῃ. (48), μὴτε ὁ τῆς ὑπακοῆς καὶ εὐπειθείας ὑπὸ
    διαλύται. Καὶ ἡ τῶν ἐργαλέων διὰ φροντὸς διαφεί-
    ρει μὲν προηγουμένως τῷ ἐκάστου ἐργασίᾳ τεχνί-
    τῃ· ἐὰν δὲ ἄρα παρὰ παρέλθῃ συμβαίῃ ἣ, ὡς
    κοινὸν πάντων χρῆμα, ὅστις τῆς προσηκοῦσης προ-
    νοίας δεξιόσω θεῖται τῶν πρώτων θεασαμένων. Εἰ
    γὰρ καὶ ἡ χρήσις αὐτῶν ἰδιαζοσα, ἀλλὰ τὸ δὲ εἰς
    τὸν χρήσιμον κοινόν. Το γὰρ ἄκ οὐσὶν προσηκόντων
    τῶν ἐκ τῆς ἄλλης τέχνης, καταχρωμένον ἀλλοτριάσεως
    ἀπόδειξιν ἔχει. Οὐ μὴν οὔδε τοὺς μεταχειριζομένους
    τὰς τέχνας δεσποτεύειν ἑκείνων τῶν ἐργαλεῖων προ-
    χρησίᾳ, ὡς ἂ τῷ προσπεῖν τῆς ἀδελφῳπὴς μὴ συ-
    χωρείν αὐτοῖς χρήσθαι πρὸς ἄπερ ἂν δεῖ, ἢ τὰ
    τοῖς ἐπιτρέπωσιν πολλὰ αὐτὰ ἢ διαμελεῖν, ἢ καὶ
    ἄλλον τινα «πρόσπον προσιδασθαι» ἢ καὶ προσχαράσθαι
    τοῖς οὕτως ἔτερα· ὁ γὰρ ἄπας κλῶψ μὲν τῶν χει-
    ρῶν εἶναι τῶν ἑαυτοῦ κύριος, ἀλλ' ἔτερον τὴν ἑξ-
    γείαν αὐτῶν εἰκονομεῖν ἐπιτρέπεις, πῶς ἂν οἱου-
    τος ἀκολούθως πράσσωσι, τοῖς ἐργαλεσίος εἴς τέχνης
    ἐναυτευθένῳ, καὶ δεσποτείας ἀξιώματι τῇ· αὐτῇ
    ἐχρημένος;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,965,985">
    (legontos, oti. Alii nss. et editi επαινούντας τινας, oti.
    (44) Vox ταύτην addita est ex Colbertino.
    (45) Idem ms. ἀλλο μεταπηδᾷ.
    (46) Idem liber ὁ γὰρ ἐπ. Mox hic ipse codex
    1c αλλ.
    (47) Editio Basil. perinde ut Paris. τὸ ἀφ' ἑαυτοῦ.
    
    INTERROG. XLII. ΕΡΩΤΗΣΙΣ. ΜΒ.
    Quo consilio et quo animo ii qui laborant, laborare          Ποῖόν σκοπὸν καὶ ποῖαν διαθεσιν ἐργαζέσθαι δεῖ
    debeant.                                                   τοὺς ἐργαζομένους.
    
    RESPONSIO.                                                 ΑΠOΚΡΙCΙΣ.
    1. Atque illud etiam nosse operæ pretium est,              1. Ἔχειν μέντοι εἰδέναι χρῆ, ὅτι ὁ ἐργαζόμενος,
    36 Psal. cxvii, 2.                                         λεγοντος, ὅτι. Editio Ven. et Reg. tertius τὸ ἑαυτῷ, eadem plane
                                                               sententia. Reg. primus et Colb. ὥστε τὸ ἐπιτηρι-
                                                               ἑαυτῷ ἀσυμφορουν, sensu non dissimili. Ibidem an-
                                                               tiqui tres libri præsler Voss. προσαγούνται.
                                                               (48) Reg. primus et Voss. et Colb. αὐθαδείας αδ.
                                                               ἐχουσι, ne aucearatur vitium arrogantiae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos tal qual na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>