<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    REGULARUM BREVIORUM CAPITULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,940">
    54 Τι ἐστι φιλαυτία, και πῶς γνωρίσει ταὐτόν ὁ Α 54
    φιλαυτος.
    55 Ποῖα διαφορά πικρίας και θυμοῦ, και ὀργῆς, και
    παροξυσμου.
    56 Τίς ἐστιν ὁ ὑψήφρων, και τίς ὁ ἀλαζών, και
    τίς ὁ ὑπερήφανος· τις δὲ ὁ τετυφλωμένος, και ὁ
    πεφωτισμένος.
    57 Ἐὰν τις ἐλάττωμα ἔχη ἀδιόρθωτον, και συνεχὲ-
    στερον καταγινωσκώμενος βλάπτεται, εἰ συμφέρει
    μᾶλλον ἐπαιξάναι αὐτό.
    58 Ὅ κατ' ἐπιτήδευσιν ψευδόμενος κρίνεται μόνον,
    η καὶ ὁ κατὰ ἀγνοίαν τε παρά τὸ ἀληθὲς ἀπο-
    λήπτεται.
    59 Ἐὰν ἐνθυμηθῇ τις ποίησαι μόνον τι, και μὴ
    πράττει, εἰ καὶ οὕτως ὡς ψεύστης κρίνεται.
    5α Περὶ τοῦ προπετοὺς ὀρισαμένου πράξαι τι τῶν μὴ
    ἀρεσκόντων Θεῷ.
    5α' Ἐὰν τις μήτε ἐργάσεσθαι δύνηται, μήτε τοὺς
    ψαλμοὺς μαθεῖν βούληται.
    5β' Τί εἰν ποιήση τις, ὡς χρύσος τὸ τάλαντον, κατα-
    χρινεται.
    5γ' Τί ἂν ποιήση τις, καταχρίνεται ὡς ἐκεῖνοι οἱ
    γογγύσαντες κατὰ τῶν ἐσχάτων.
    5δ Τί ἐστι τὰ σκανδαλία, και πῶς αὐτό φυλαχθῆ-
    μεθα.
    5ε Πῶς ἁληθεῖαν ἐν ἀδικίᾳ τις κατέχει.
    5ς Τί ἐστιν ἔρις, και τί ἐστιν ἐριθεία.
    5ζ Τί ἐστιν ἀκαθαρσία, και τί ἐστιν ἀσέλγεια.
    5η Τί ἐστιν θυμός, και τι πλέον ἀγανακτήσεως εὐ-
    λόγου.
    5θ' Περὶ τοῦ μήτε Ἐλαττον ἐσθιωτος τῶν λοιπῶν,
    μήτε σώμα ἔχοντος κατεφρόνητον, και ἀδυναμίαν
    εἰς τὸ ἔργον ἀνθυμέρομενον.
    6α' Τὸν παραχρώμενον τῷ ἱματίῳ ἢ ὑποδήμασι πῶς
    δεῖ μετέχρεσθαι.
    6β' Εἰσι γὰρ, οἱ πρὸ τῶν πλειόνων τὸ ἠδύτερον τῶν
    ἐδεσμάτων ἐπιζητοῦντες, ἄλλοι δὲ τὸ πλείον μάλ-
    λον ἢ τὸ ἦδη διὰ τὸν χώρον θέλουσιν· πῶς οὖν
    ἀμφοτέρους πληροφορεῖν χρη.
    6γ' Περὶ τοῦ τῆς ἀδελφότητος αδελφικῶς περὶ τὴν μετα-
    ληψιν ἀναστρεφομένου, και λαδρότερον ἐξιστοῦντος.
    6δ Περὶ τοῦ μὴ ἐν ἐπιθυμίᾳ τις τοῦ ἀδελφοῦ διορ-
    θούθησε ἐλεγχόμενος τὸν ἁμαρτάνοντα, ἀλλ' ἐν πάθει
    τῆς ἐαυτοῦ ἐκδιώκεσθαι.
    6ε Περὶ τῶν ἐξερχομένων ἐκ τῆς ἀδελφότητος, και
    μονῳ θρησκῶν ἐν προαυρωμένοις.
    6ς' Εἰ παντὸς ἀμαρτήματος, εἴτε κατά νοῦν, εἴτε
    κατά λόγον, εἴτε κατά πράξιν, τὸν Σατανὰν αἰτιον
    λέγειν δεῖ.
    6ζ' Εἰ χρὴ οἰκονομίᾳ ἔθιεν χρησίμον τινὸς ψεῦ-
    δεσθαι.
    6η' Τί ἐστι δόλος, και τί ἐστι κακοήθεια.
    6θ' Ἐξερεύεται κακῶν τίνες εἴσιν.
    7α' Ἐὰν τις συνεχῶς ἑαυτοῦ ἐπιλαμβάνηται, ὅτι
    σκληρῶς προσφέρεται τῷ ἀδελφῷ, πῶς διορθωθή-
    σεται.
    (41) Editio Ven. et Reg. tertius ἀληθὲς ἀκωλύτως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    54 Quid est amor sui: item quomodo qui sui
    ipsius amore corripiatur, cognoscet senetipsum.
    55 Quodnam est discrimen inter amaritudinem,
    indignationem, iram et irritationem.
    56 Quis est qui: alla sapit, et quis arrognas, et
    quis superbus: item quis fastosus, et quis in-
    flatus.
    57 Si quis vitio cupiam inemendabili sit obnoxius,
    et frequentins reprehensus læditur, an profuerit
    magis hoc ipsi permittere.
    58 An solum judicer is, qui de industria menti-
    tus est: aut etiam is, qui nesciens aliquid abso-
    lute contra veritatem locutus fuerit.
    59 Si quis cogitaverit duntaxat aliquid facere, nec
    tamen fecerit, an is quoque velut mendax ju-
    dicetur.
    60 De eo qui proterve decrevit facere aliquid eorum
    quæ displicent Deo.
    61 Si quis neque operari potest, neque psalmos
    discere velit.
    62 Quid fecerit quis, ut condemnetur tanquam qui
    talentum occulavit.
    63 Quid fecerit quis, ut condemnetur tanquam illi
    qui murmurarerunt contra postremos.
    64 Quid est offendiculum esse, et qua id ratione
    cavebimus.
    65 Quomodo quis veritatem delinet in injustitia.
    66 Quid est altercatio, et quid contentio.
    67 Quid est immunditia, et quid impuritas.
    68 Quid est proprium iræ, et quid proprium æqua-
    indignationis.
    69 De eo qui licet non minas edat quam cæteri,
    neque sit fracto et invalido corpore, conqueritur
    tamen, tanquam qui non queat operari.
    70 Quomodo puniendus sit, qui vestibus aut cal-
    ceamentis abutitur.
    71 Non desunt qui ciborum suavitatem expetant
    magis quam copiam, alii vero satietatis ergo
    copiam aneponunt suavitatl: qui igitur utrique
    tractandi sint.
    72 De eo qui in cibis sumendis immodeste in-
    ter fratres recumbit, aut voracius sese ingur-
    git.
    73 De eo qui non fraternae emendationis desi-
    derio redarguit delinquentem, sed ex libidine
    se ipsum ulciscendi.
    74 De iis qui recidunt a fratrum conventu, præ-
    feruntque vitam solitariam.
    75 An peccati cujusque, sive mente, sive
    verbo, sive opere patratuin fuerit, auctorem
    Satanam dicere oporteat.
    76 An oporteat mentiri, videlicet utilis cujusdam
    œconomiæ causa.
    77 Quid est dolus, et quid morum perversitas.
    78 Inventores malorum qui sint
    79 Si quis assidue se ipsum accusef, quod durius
    tractet fratrem, quomodo corrigeretur.
    404
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia original; notas marginais e sinais editoriais (numerais marginais e letras de seções) foram incorporados inline. Sequência grega e latina mantidas sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>