<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1063                                S. BASILII MAGNI                                1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,950">
    127 Dicunt quidam fieri non posse, ut homo non A px?̄ irascatur.
    128 Cum quis vult abstinentiam supra vires exercere, ita ut etiam in mandato, quod sibi proponitur, conﬁciendo impediatur, nunc id ei permittendum est.
    129 De eo qui multum jejunat, et in edendo non potest cibum tolerare.
    130 Quomodo jejunandum sit, ubi jejunio opus fuerit.
    131 Qui non capit cibos, quos fratres edunt, sed alios requirit, nun recte facit.
    132 Qui dicit : Id mihi nocet, et aegre fert, nisi aliud datum fuerit: quid hoc est.
    133 Si etiam murmurauerit ille ciborum causa.
    134 Si etiam iratus recuset necessaria accipere.
    135 An conveniat aliquem fatigatum quidquam consuetis amplius requiret.
    136 An necesse sit omnes ad horam prandii convenire: et si quis non occurrit, sed post prandium venit, quomodo nobis cum eo agendum sit.
    137 An recte faciat, qui verbi gratiâ statuit certo quodam aut cibo aut .potu ad aliquod tempus abstinere.
    138 An oporteat inter fratres aliquem plus aliis jejunare.
    139 Imbecilliores ad laborem evadinus, aucto jejunio. Quid igitur magis facto opus est? Laboremne rescindere propter jejunium, an negligere C jejunium propter laborem?
    140 Si quis temperans non fuerit in noxiis cibis capiendis, imo vero his abunde sumptis incidat in morbum, nunquid cura illius sit suscipienda.
    141 An conveniat peregrinos reperiri in officinis.
    142 An debeant artifices opus ab aliquo accipere, citra praelecti sententiam.
    143 Quomodo operarii commissa sibi instrumenta debeant accurare.
    144 Si quis ex negligentia aliquid perdat, aut aliquo per contemptum abulatur.
    145 Si quis ex seipso alicui commode, aut illud accipiat.
    146 Si urgente necessitate, praepositus ab ipso petat instrumentum, et contradicat.
    147 Cum quis explendo cellarii aut coqui munere, vel quovis alio hujusmodi desinetur, si non interfuerit in constituto psalmodie et precationis tempore, sine nullum animae detrimentum patitur.
    148 Qualem potestis mensuram inter dispensandum obtineat is cui cellarii cura fuit concredita.
    149 Cuinam judicio obnoxius erit oeconomus, si aliquid fecerit pro personarum ratione, aut per contentionem.
    150 Si prae negligentia non dederit fratri necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,970,950">
    ρχ̄' Λέγονται τινες, ὅτι ἀδύνατον ἐστὶ μὴ ὀργιζό- 
    ναι ἀνθρώπου.
    ρχ̄' Τῷ θέλοντι ἐγκρατεύεσθαι ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε καὶ εἰς τὴν προκειμένην ἐντολὴν ἐμποδιζέσθαι, εἰ δεῖ συγχωρεῖν.
    ρχθ' Περὶ τοῦ πολλὰ νηστεύοντος, ἐν δὲ τῇ μετα- λάβῃ μὴ δυναμένου ἀνέχεσθαι τοῦ βρώματος.
    ρχι' Πῶς χρὴ νηστεῖν, ὅταν χρεία γένῃται νηστείας.
    ρχια' Ὁ μὴ μεταλαμβάνων ὅθεν οἱ ἀδελφοὶ ἐσθίουσιν, ἀλλ' ἕτερον ἐπιζητῶν, εἰ καλῶς ποιεῖ.
    ρχιβ' Ὃ λέγων ὅτι, Βλάπτει με τοῦτο, καὶ λυπου- μενος· ἐὰν ἄλλο μὴ δοθῇ, τί ἐστιν.
    ρχιγ' Ἐὰν δὲ καὶ ρογχύσῃ διὰ βρῶμα.
    ρχιδ' Ἐὰν δὲ καὶ ὀργισθεὶς παραπίπτηται λαβεῖν τὰ πρός τὴν χρείαν.
    ρχιε' Εἰ χρῇ τὸν κάμνοντα αὐτὸν ἐπιζητήσειν πλέον τι τῆς συνηθείας.
    ρχισ' Εἰ ἀναγκαῖον πάντας συνάγεσθαι ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ ἀρίστου, καὶ τὸν ἀπολειμανόμενον, καὶ μετ' ἐν ἀρίστου ἔρχομενον, πῶς παρελῶμεν.
    ρχιζ' Εἰ καλόν ἐστι τὸ χρῆν ἐπὶ τοσούνδε, εἰ τύχοι, χρόνον ἀποσχεσθαι τοῦδε τινος τοῦ βρώματος ἢ τοῦ πόματος.
    ρχη' Εἰ χρὴ ἐν ἀδελφότητι τινα πλέον τῶν ἄλλων νηστεύειν.
    ρχθ' Τῆς νηστείας ἐπιτελωνμένης, ἀσκόπετον γινώ- μεθα εἰς τὸ ἔργον. Τί οὖν χρὴ μᾶλλον; Ἐρρίφθη- τεν τῷ ἔργῳ διὰ τὴν νηστείαν, ἢ παροῦσα ἐκεῖνην διὰ τὸ ἔργον;
    ρχιθ' Εἰν ὅς μὴ ἐγκρατεύεται περὶ τὰ βλαβερά τῶν βρωμάτων, μεταλαμβάνων δὲ ἀρετῶς κα- κῶσιν περιπέσῃ, εἰ χρὴ αὐτοῦ ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι.
    ρχκ' Εἰ δεῖ ξένους ενευρίσκεσθαι τοῖς εργαστηρίοις.
    ρχκι' Εἰ χρὴ τοὺς τεχνίτας δέχεσθαι παρὰ τινος ἔργον, ἄνευ γνώμης τοῦ προεστώτος.
    ρχκβ' Πῶς ὀφείλουσιν ἐπιμελεῖσθαι οἱ ἐργαζόμενοι τῶν πεπιστευμένων αὐτοῖς σκευῶν.
    ρχκγ' Ἐὰν δὲ τις ἔξ ἀμελείας ἀπόλεσῃ τι, ἢ ἔξ κα- ρασχοφρήσεως παραχράγηται.
    ρχκδ' Ἐὰν δὲ ἀφ' ἑαυτοῦ χρήσῃ τῇ λῃῃ.
    ρχκε' Ἐὰν δὲ, καὶ συνεχούσης χρείας, ὁ προεστὼς ἐπιστῆται παρ' ἑαυτοῦ σκεῦος, καὶ ἀντέτει.
    ρχκστ' Ὁ περὶ τὸ ἔργον τοῦ κελλάρου ἢ τοῦ μαγειρέου, ἢ περὶ τι ἄλλο τοιούτον ἀσχολούμενος, ἐὰν μὴ φάβῃ παρεῖναι τῷ κανόνι τῆς ψαλμῳδίας καὶ τῆς προσευχῆς, εἰ μὴ βλάβην τῇ ψυχῇ.
    ρχκζ' Ποῖον μέτρον ἐξουσίας ἔχει ἐν τῇ οἰκονομίᾳ ὁ πιστευθεὶς τὴν φροντίδα τοῦ κελλαρίου.
    ρχκη' Τί τὸ χρήμα τοῦ οἰκονομοῦντος, ἂν τὶ κατὰ προσωπικήν ἢ φιλονεικίαν χρήσιν.
    ρχκθ' Ἐὰν δὲ ἀμελήσας μὴ δῷ τῷ ἀδελφῷ τὰ κρῆθ᾽ τὴν χρείαν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Mantida transcrição literal; marcas de paginação e numerais superiores preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>