<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REGULÆ FISSUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    μήγοντας αὐτοὺς τῷ κακῷ καὶ μὴ καταδεγόμενους τὴν διόρθωσιν ἔσῃ, τοῖς τὰ τοιαῦτα κρίνειν ἱκανοὶς τιδεικάζῃ (93)· καὶ μετὰ τῶν πλειόνων ἱμαρτυ-
    ρίων ὥστε χωρισθῆναι. Χωρισθήσεται δὲ οὐχὲτ ἀδελφῶν, ἀλλὰ ἀλλοτριων, τοῦ Κυρίου τὸν ἐπιμενόντα τῷ κακῷ ἐθνικῷ καὶ τελείων συγχένοντος. Ἔστω
    γὰρ σοι, φησὶν, ὁ τοιοῦτος ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ ζηλωτής. Εἰ δὲ διὰ ἰδίαν κουφήσετα ἀποπήδη τῆς συναφειας (94) των ἀδελφῶν, τὸ ταυτοἀ ἀσθενὲς θε-
    ραπευτήσεσθαι, ἢ μὴ καταδεξάμενος, ἀπρόδεκτος ἔστω ταῖς ἀδελφιάσιν. Εἴν δὲ διὰ ἐντολὴν τοῦ Κυρίου ἄλλος ἀλλαγὺλ ἔλςται, οὗ νομίζονται οἱ τοιοῦ-
    τοι, ἀλλ' οἰκονομίαν πληροῦσιν. Ἄλλην δε αἱτιαν χωρισμοῦ ἀδελφῶν ὁ λόγος οὑ καταδέχεται· πρῶτον μὲν, ὅτι τὸ συνάγγελέν ὄνομα (95) τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀτιμάζεται· ἔπειτα δὲ, ὅτι οὐδὲ ἡ συνειδησις ἑκάστου πρὸς τὸν ἕτερον καθαρένειν δυ-
    νήσεται, ἀλλὰ δι' ὑποψίας ἀλλήλοις ἔσονται. Τοῦτο
    δὲ ἐναντιῶται σαφῶς τῷ προστάγματι τοῦ Κυρίου εἰπών· Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρον σου ἐπὶ τὸν
    θυσιαστήριον, καὶ ἐκεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀδελφὸς σου ἔχει τι κατὰ σοῦ· ἄρεσ ἐκεῖ τὸ δῶρον σου
    ἐξορασθεὶς τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἔτι ἔπαγε· πρῶ-
    τον διαλλήψασθαι τὸν ἀδελφὸν σου, καὶ τότε ἐλθὼν
    προσφέρε τὸ δῶρόν σου.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΑΣ·
    Εἰ δεῖ προσάγειν τῶν προσευχῶν καὶ τῆς ψαλμω-
    δίας ἁμείλειαν τῶν ἔργων, καὶ ποίοι καιροὶ τῆς
    προσευχῆς ἐπίππτει, καὶ πρώτον, εἰ χρὴ ἐρ-
    γάζεσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    ι. Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λεγόντος, Ἄξιος,
    οὖχ ἀπλῶς ἔκαστος, οὖδ' ὡς ἔτυχεν, ἀλλ' ὁ ὀφειλήτης
    τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστί· καὶ τοῦ Ἀποστόλου προσ-
    τάσσοντος κοιμῆν καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς ἰδίαις χερσι
    τὸ ἁγὰθον, ἵνα ἐχώμεν (96) μεταδιδόναι τῷ χρεῖαν
    ἔχοντι, τὸ μὲν, ἔπ' χρῆ ἐργάζεσθαι σπουδαῖος, δηλό-
    τερ ἀλλοθεν. Οὐ γαρ τρόπον ἀργίων, οὐδὲ ἀπο-
    ψυχὴν ἄνωθεν τὸν τῆς εὐσεβείας σκοπὸν ἠγίεσαν
    χρὴ, ἀλλὰ ὑποθέσεις ἀδήλωσις, καὶ πόνων περισσο-
    τερων, καὶ ὑπομονῆς τῆς ἐν θλίψει, ἵνα καὶ τῷ ἡμῖν
    ἔξη λεγόμεν· Ἐν κόπῳ καὶ μέθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις
    κασκοστροφίαι, ἐν λιμῷ καὶ διψῷ· οὐ μόνον διὰ
    τὸν ὑπισπασμὸν του σωμάτος χρησιμουσ ὄσσης ἡμῖν
    (97) τῆς τοιαύτης ἀγωγῆς, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν εἰς τὸν
    πλησιον ἀγάπην, ἵνα καὶ τοῖς ταλαιπωροῖς τῶν ἀδελ-
    φῶν ὑμῶν ὁ θεὸς τὴν ἀπολύτρωσιν παρῇ, κατὰ
    τὸν ἐν ταῖς Πράξεσιν ὑπὲρ τοῦ Ἀποστόλου δεδομένον
    τύπον (98), εἰπόντος: Πάντα ὑπὲρτὰ ὑμῶν, ὅτι
    οὕτω καποίας δεῖ ἀντιλαμβάνεσθαί τινων ἀδελ-
    φόντων· καὶ πάλιν· Ἶνα ἔχης μεταδίδοναι τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    A tem ignominia affecit ; sin eos in malo perseverare,
    nec emendationem admittere viderit, iis qui de re-
    bus ejusmodi judicare possint, indicabit, et ita de-
    mnum adhibitis plurium testimoniis secedat. Jam
    autem non separabitur a fratribus, sed ab alienis,
    cum Dominus hominem in malo permanementem
    ethnico et publico comparet. Qui enim, inquit,
    ejusmodi est, Sit sibi sicut ethnicus et publicanus.
    Quod si subducit se a fratrum consortio sua ipsius
    levitate, suam infirmitatem curet ; aut si nolit, a
    fratribus non admittatur. Cæterum si alius alio
    labatur propter Domini mandatum, tales non sub-
    movent se, sed munere ac ministerio suo fungun-
    tur. Aliam præterea causam, ob quam separandi
    sint fratres, ratio non admitit : primum quidem,
    quoniam nomini Domini nostri Jesu Christi, quod
    ipsos conjuxit, infestur dedecus ; deinde, quoniam
    uniuscujusque conscientia erga alterum pura esse
    non poterit, sed mutuae futura est inter illos supsi-
    cio. Hoc autem aperte pugnat cum præcepto Do-
    mini, qui ait : Si offers munus tuum ad altare, et
    ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid
    adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et
    vade, prius reconciliare fratri tuo, et tunc venien-
    s offer munus tuum.
    
    INTERROGATIO XXXVII.
    An precum et psalmodie obtenti et nomine opera sint
    negligenda, et quæ tempora precationi sint idonea :
    et primum, an oporteat orerari.
    
    RESPONSIO.
    1. Cum Dominus noster Jesus Christus dicat,
    Dignus est, non simpliciter, neque indiscriminatim
    quilibet, sed Operarius cibo suo : Apostolus vero
    jubeat laborare, bonumque propriis manibus effi-
    cere, ut unde tribuamus agenti, 382 habeamus,
    diligenter laborandum esse, re ipsa liquet. Neque
    enim pietatis scopum ceu segnitiei prætextum et
    laboris fugam ducere oportet : sed cu certaminis,
    majorisque laboris ac nostræ in afflictionibus tole-
    rantiæ materiam et occasionem, ut et nobis dicere
    liceat : In labore et ærumina, in vigilis abundantius,
    in fame et siti. Quippe non ob corporis castiga-
    tionem modo, sed etiam propter charitatem erga
    proximum, utilis nobis est hujusmodi vitæ ratio, ut
    et infirmis fratribus per nos Deus suppeditet ne-
    cessaria, juxta formam in Actis ab Apostolo tradi-
    tam, cum ait : Omnia ostendi vobis, quoniam sic la-
    borantes, oportet suscipere infirmos. Et rursus : Ut
    habeatis unde tribuatis agenti ; quo digni judicte-
    mur, qui audiamus : Venite, benedicite Patris mei,
    
    * Matth. xviii, 17. ** Matth. v, 23; 24. * Matth. x, 10. ** Ephes. iv, 28. * II Cor. xi, 27.
    * Act. xx, 35. ** Ephes. iv, 28.
    
    (93) Unus ms. ἱκανὸς ἐπιδείξει.
    (94) Editi et quatuor mss. τῆς συμφωνίας. Reg.
    primus et Colsl. ídem primus τῆς συναφειας, me-
    dius.
    (95) Regii duo mss. τὸ συναγγγελον ὄνομα. Mox
    editi et Reg. tertius ὄνοµα. Alii quinque mss. prae-
    ter Voss. ὄνυγγαται.
    (96) Reg. tertius et editi ἔχτη, ut habeatis. Alii
    quinque mss. ἔχωμεν.
    (97) Antiqui duo libri χρησιμευομενης ἡμῖν. Ibi-
    dem Reg. primus τοιαύτης διαγωγῆς. Rursus hoc
    ipso in loco veteres duo libri cum Voss. πρὸς τὸν
    πλησιον.
    (98) Reg. primus et Colb. δεδομένοι ἡμῖν τύπον.
    Codex Voss. παραδεδομένον τύπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses preservadas conforme imagem. Alguns traços de hifenização mantidos conforme line-breaks originais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>