<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,870">
    Κυρίου εἰπόντος· Ἐὰν ὁ σϕαλερός σοι ὁ δεξιός Α le 39, σκανδαλίζῃ σε, ἔξελε αὐτόv, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ.
    Ἡ γὰρ ἐπὶ τῶν τοιούτων φιλαθρωπία παραπλησία
    ἐστι τῇ ἀπαιδεύτῳ χρηστότητι τοῦ Ἠλὶ, ἥπερ ἐπὶ
    τῶν υἱῶν παρά τὸ ἀρέσκον τῷ Θεῷ χρησαμένων
    εἰλέγχεται. Προσδοκὰ οὖν ἐστὶ τῆς ἀληθείας, καὶ ἐπι-
    θυμία τοῦ κοινοῦ, καὶ ἔθιμος πρὸς ἀδιαφορίαν χα-
    κῶν, ἢ πρὸς τοὺς προηγουμενους ἐχηματισμένῃ
    χρηστότης, μηκέτι μὲν γινομένου τοῦ γεγραμμένου·
    Διά τί οὖν (22) μᾶλλον ἐπετιθόσατε, ἵνα ἐξαρθῇ
    ἐκ μέσου ὑμῶv ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας·
    συμβάλωνος δὲ ἐξ ἀνάγκης τοῦ ἐπιφερεσμένου, ὅτι
    Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ σύστημα ζυμοί. Τοὺς δὲ
    ἁμαρτάνοντας, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ἐκπλέοιv πάv-
    τωv ἐκλεγε· καὶ τὴν αἰτίαν εὑθὺς ἐπάγει, λέγων·
    Ἵνα καὶ οἱ λοιποί φόβον ἔχωσι.
    2. Ὅμως δὲ ὁ μὴ καταδεχόμενος τὴν παρὰ τοῦ (23)
    προσευχῆς θεραπείαν προσαγορευμένην αὐτῷ ἀσύμ-
    φωνός ἐστι (24) καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ. Εἴ γὰρ ὑποταγῇναι
    οὗ καταδέχεται, καὶ τὸ ἑαυτοῦ θέλημα ἐδόκιδε, τί
    καὶ ἔστι μετ᾽ αὐτοῦ· τί καὶ προστατὴν αὐτὸν τῆς
    ἑαυτοῦ ζωῆς ἐπιφέραται (25); Καταδεξάμενος δὲ
    ἀπαξ ἐγκαταλελημένοι τὸ σώμα τῆς ἀδελφότητος,
    ἵνα χρῆσι σκεύος γενέσθαι ὑποκριτικὸν (26), καὶ
    ὑπὸρδύναμιν τοῦ ἐπάγγέλματ εἶναι δοχῇ, ἐπριψίας τὸ
    κέρμα τοῦ παρὰ δύναμιν (27) ἐπιτάσσονται, τὸ συνέ-
    θές καὶ ὑπήχον ἄχρι θανάτου ἐπιδεικνύσθω, μεμην-
    μένος τοῦ Κυρίου, ὅτι ἐγένετο Ἰησοῦς μέχρι
    θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Τὸ δὲ διεχηγάσειν,
    καὶ ἀντίλεγείν, πολλῶν κακῶν ἀποδέξις ἔχει, πλ-
    στεως νόσον, ἐλπὶδος ἐνδιασμὸν, ὑγχνὸν τε καὶ
    ὑπερηφανιὰν ἤθηος. Οὔτε γὰρ ἀπειλεῖ τις μὴ πρό-
    εσχεν καταργῆσαι τοὺς συμβουλευσάvτος, οὔτε μὴ ὁ
    πιστεύων ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ Θεοῦ, καὶ βεβαίῃ
    ἔχων ἐπ᾽ αὐταῖς τὴν ἐλπίδα, κἂν ἐπίκουρα ᾖ τὰ προα-
    τεταγμένα, ἀποκυνησεί ποτε πρὸς αὐτά (28)· εἴδη,
    Ὅτι οὐκ ἄξια τα τὰ ἅμαρτα· τοῦ νῦν χαροῦ τρὸς τὴν
    μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυπτέσθαι. Καὶ ὁ πεπεισμέ-
    νος, ὅτι ὁ ταπεινῶv εαυτὸν ὑψώσεται, πλεῖονα
    προσθένναι ἐπιδεικνύεται τῷ τοῦ ἐπιτέλεστος προσο-
    χίας, εἴδη ὅτι, Τὸ παραψυχὴ ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως
    καθ᾽ ὑπεροβολὴν εἰς ὑπεροβολήν (29) αἰώνιον βάρος
    δόξης κατεργάζεται.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΘ.
    Περὶ τοῦ μετὰ ἐπάσεως ἢ γογγυσμοῦ ἐργαζο-
    μένου.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ μέντοι γογγυσάντος ὅ τι ἐπάρσει (30) ἐρευ-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,870">
    ae 39. Quae enim talibus tribuitur humanitas, insul
    sae illi Heli benignitati est assimilis, qua erga fi-
    lios suos praeter Dei voluntatem usus, coarguitur 40.
    Ostendere itaque emenditam erga malignos beni-
    gnitatem, est veritatem prodere, insidiari commu-
    nitati, et ad mala indifferenter patranda assuesfa-
    cere, cum jam non fiat quod scriptum est: Cur
    non magis lucum habuistis, ut tolleretur de medi-
    testrum, qui hoc opus fecit? 41 sed necessario ac-
    cidit quod subdilitur: Modicum fermentum totam
    massam corrumpit 42. Peccantes autem, inquit Apo-
    stolus 43, coram omnibus argue; statimque ejus
    rei causam affert, his verbis: Ut et caeteri timo
    rem habeant.
    B
    2. In summa autem quisquis medelam sibi a
    praeposito adhibitam recusat, secum ipse pugnat.
    Elenim si parere non vult, sed suam tuetur velun-
    tatem, cur tandem cum eo manet? cur etiam ip-
    sum assumit vitæ suæ moderatorem? Uti autem
    quis semel in fratrum corpore numerari consein-
    sit, si judicerut vas esse ministerio idoneum, la-
    metsi mandatum vires superare videletur, judicia
    in eum qui ultra vires præcepit, rejecto, docili-
    tatem et obedientiam ad interitum usque ostendat,
    memor Domini, qui Factus est obediens us-
    que ad mortem, mortem autem crucis 44. Rebellio
    autem et contradictio plura mala arguunt, sidei
    morbum, dubitationem de spe, fastum ac super-
    biam morum. Neque enim quisquam detrectat
    imperium, qui non prius contempsit consilii au-
    ctorem: neque qui credit Dei promissis, spernque
    firmam in eis reponit, etiamsi præcepta ardua
    sint et dificilia, unquam in ipsis observandis
    torpebit, cum sciat non esse condignas passiones
    hujus temporis ad futuram quæ revelabitur glo-
    riam 45. Et cui persuasum est, eum qui sese humi-
    liat, exaltatum irì 46, majorem alacritatem, quam
    quæ a præcipiente exspectatur, 373 ostendit,
    quippe qui illud non ignoret, quod momentanea
    afflictionis levitas mira supra modum æternum po-
    nudus gloriæ pariat 47.
    INTERROGATIO XXIX.
    D De eo qui cum animi elatione aut murmuratione
    agit.
    RESPONSIO.
    Sane ops ejus, qui murmuravit aut extulisset
    1 Matth. v. 29. 2 I Reg. iii, 15. 1 Cor. v, 2. 2 ibid. 6. 1 Tim. v, 20. 4 Philipp. ii, 8
    33 Rom. viii, 18. 34 Matth. xxiii, 12. 37 II Cor. iv, 17.
    (22) Edidit et duo mss. &c. αἴ, Alia duo διὰ τὴν σύγκλ.
    (25) Antiquae editiones et mss. quinque paræ τοῖς
    ἀδελφοῖς, a fratre. Codex Colb. παρὰ τοῦ προσεπω-
    sos, a praeposito, melius, ut opinor, et verius. Ita
    enim orationis series postulare videtur.
    (24) Reg. primus et vnus Coisl. ἀσπασμορος est,
    sibi ipse muls. Lectio in non inerta.
    (25) Veteres duo libri cum Voss. σωτ. ὀνομαζέ,
    ut dicunt appellant. Statim in mss. multis pro arâ
    scriptum invenitur αὖλος. Ibidem Reg. primus et
    Voss. εγκαταλελημένοι.
    (26) Edidit et duo mss. μελoς γενέσθαι ὑποκριτ-
    χόν, membrum aptum ad ministrandum. Reg. primus
    et Voss. et Colb. ut in contextu.
    (27) Reg. primus et Voss. τὸ ὑπὲρ δύναμιν. Ali-
    quanto post codex Voss. μέχρι θανατοῦ ἔτι.
    (28) Reg. primus προστὰξα. Mox idem ms. δόξα,
    ἀποκαλυφθηναι, Ibidem codex Voss. et duo alii καὶ
    ὁ πεπιστευκὼς, ὅτι.
    (29) Illud, εἰς ὑπεροβολήν, ex editione Veneta ad-
    dimi, et ex antiquis tribus libris.
    (30) Codices duo cum Voss. εις ἑπαρσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas as abreviações, sinais e números de nota conforme visíveis. Algumas palavras cortadas na margem inferior esquerda (linha final) sinalizadas conforme original.</notas>
</pagina>