$59 S. BASILII MAGNI 960
sentis exemplum ad hoc suggerendum nobis prod- A τοῦτο ἡμᾶς ὠφελεῖ. Ὁ Μωῦσῆς διὰ τῆς μαχρᾶς ἐν

est. Moyses per longam in jejunio et precatione
perseverantiam legem accepit "*, Deique verba au-
divit, Tanquam si quis, inquit, loqueretur cum
amico suo "*, Elias Dei visione dignus tunc est
habitus, cum ipse quoque pari modo abstinentia
usus est '*. Quid autem Daniel? Quo pacto con-
spexit mira? An non post vicesimam jejunii
diem 751 Quomodo vero tres 359 pueri vim ignis
exstinxerunt ? Nonne per abstinentiam 757 Ac
etiam Joannis tola vivendi ratio ab abstinentia
sumpsit exordium ἢ. Ab hac Dominus quoque se
ipse ostendere ccepit "*. Temperantiam autem dici-
mus non universam prorsus ciborum abstinentiam
(hoc enim violenta quedam vitz: dissolutio est), sed

νηστείᾳ xa προσευχῇ προσεδρίας τὸν νόμον ἔλαδε,
καὶ Θεοῦ λόγων ἔχουσεν, Ὡς dx εἴτις 1αλήσαι (47),
φησὶ, τῷ ἑαυτοῦ φίλῳ. Ὃ Ἡλίας τότε τῆς ὁπτα-
σίας τοῦ θεοῦ χατηξιώθη, ὅτε xal αὐτὸς ἐν τῷ ἴσῳ
μέτρῳ τῆς ἐγχρατείας γέγονε. Τί δὲ ὁ Δανιὴλ; Πῶς
ἐν τῇ ὁπτασίᾳ τῶν παραδόξων ἐγένετο ; Οὐ μετὰ τὴν
εἰχοστὴν τὴν νηστείας ἡμέραν ; Πῶς δὲ οἱ τρεῖς παῖ-
δὲς τὴν δύναμιν ἔσδεσαν τοῦ πυρὸς; Οὐ διὰ τῖς
ἐγχρατείας ; Καὶ Ἰωάννου δὲ ἡ πᾶσα τοῦ βίο» Évota-
σις ἀπὸ τῆς ἐγχρατείας ὥρμητο. ᾿Απὸ ταύτης xal
ὁ Κύριος τῆς φανερώσεως αὐτοῦ ἤρξατο. Ἐγχρά-
τειαν δὲ λέγομεν οὐ πάντως τὴν παντελῇ ἀποχὴν (18)
τῶν βρωμάτων (τοῦτο γὰρ βιαία τίς ἐστι διάλυσις τῆς
ζωῆς), ἀλλὰ τὴν ἐπὶ χαθαιρέσει τοῦ φρονήματος τῆς

eam, qua a rebus jucundis absnemus, que ad B σαρχὸς πρὸς τὸν τῆς εὐσεδείας σχοπὸν ἐπιτετηδεν»

pertinaciam carnis frangendam et ad attingendum
pietatis scopum instituta sit,

$. Et in summa, quibus rebus frui desiderant
qui libidinose vivunt, earum abstinentia nobis qui
δ pielatem informamur,'necessaria est. Neque
vero in sola escarum voluptate moderanda exerce.
tur temperantia, sed sese ad omnem etiam rei
cujusque adversantis privationem extendit. Quare
qui perfecte temperans est, non ila ventrein do-
mabit, ut vincatur ab bumana gloria ; non ita tur-
pem cupiditatem superabit, ut non amplius superet
divitias, aut alium quemvis probrosum affectum,
veluti iram, aut tristitiam, aut reliqua vitia, quae
animas disciplirze inexpertes in servitutem re-
digere solent. Fere enim, quod in omnibus prz-
ceptis cernimus, illa inter se connexa esse, neque
fleri posse, ut alterum separatim ab altero implea-
tur, id maxime in temperantia cernitur. Etenim et
humilis est qui circa gloriam temperans est, el
evangelicam inopie mensuram explet qui erga di-
vitias temperanter afficitur, et ire expers qui

τ Deut, ix, 9. 7! Exod. xxxii, 11.
m, 4; Luc. 3, 15. "* Matth. iv, 2.

ἀτων ἐγένετο. Τοῦ Δανιὴλ δὴ xal fj τῶν τριῶν

(ἐν πὴ πρὸς Θεὸν οαρέσεηοῖν ἢ τὸ i on κάτα.

χρατῆσαι τῶν ἐχθρῶν δι᾽ ἐγχρατείας χατωρθώθη, xat

ὠάννου. Eadem fere aliis verbis. Regii secundus

et tertius ὁ Μωῦδοῆς διὰ τῆς, etc., ita ut in-contextu
legere cuique licet.

(47) Editiones veteres λαλήσει. At duo mss. Regii
λαλήσαι. lbidem editio Paris. pariter ac Basil. τῷ
ἑαυτῷ φίλῳ. Editio Ven. et duo mss. ἑαυτοῦ.

(48) Editi τὴν El; τὸ παντελὲς ἀποχήν. Reg. pri-
mus et Voss. et Colb. ita ut edidimus.

(19) Antiqui tres libri ἐπιτηδευόμενον. fbidem
Reg. primus et Voss. fusius τῶν ἡδέων " σχοπὸν δὲ
ἔχουσαν τὴν τῆς χρείας ἐχπλήρωσιν, cujus scopus
sit, ut necessitati fat satis. Hoc ipso in loco legitur
in Voss. Καὶ ἁπλῶς. Et Colb. quoque uberius ἡδέων
ἢ καὶ αὐτῶν πολλάχις τῶν ἀναγχαίων, loquimur de
abstineniia rerum. jucundarum, aut etiam de carum
abstinentia, que sape necessariae sunt. u

(20) Vocem ἡμῖν et ex codice Voss. addidimus,
et ex aliis duobus.

(21) Codex Voss. εὐσέβειαν. Ὥστε μὴ... τὴν
ἄσχησιν κατορθοῦσθαι. ... βλάπτοντος àmoyhv.. ..
ὁ ἀχριδής. Reg. primus et Colb. Ὥστε μὴ περὶ τὴν
ἠδονὴν τῶν βρωμάτων μόην τὴν τῆς ἐγκρατείας

7? [I] Reg. xix, 8.

μένην (19) ἀποχὴν τῶν ἡδέων.

ὅ. Καὶ ἀπαξαπλῶς, ὧν αἱ ἀπολαύσεις ἐπιθυμηταὶ
^oi; χατὰ πάθος ζῶσυ, τούτων ἡμῖν (20) ἡ ἐγκράτεια
ἀναγχαία τοῖς ῥυθμιζομένοις πρὸς τὴν εὐ Ξέδειαν (31).
Οὐ μὴν περὶ τὴν ἡδονὴν τῶν βρωμάτων μόνην ἡ τῆς
ἐγκρατείας ἄσχησις χατορθοῦται, ἀλλὰ διατείνει xal
ἐπὶ πᾶσαν τοῦ ἐμποδίζοντος ἀποχὴν. “Ὥστε ὁ ἀχριδῶς
ἐγκρατὴς οὐ γαστρὸς μὲν κρατήσει, δόξῃ, δὲ ἀνθρω-
πίνῃ ἡττηθήσεται" οὐχ ἐπιθυμίας (221 μὲν αἰσχρᾶς
περιγενήσεται, πλούτου δὲ οὐχέτι, οὐδὲ ἄλλης τινὸς
ἀγεννοῦς διαθέσεως, οἷον ὀργῆς, T] λύπης, ἢ τῶν ὅτα
τὰς ἀπαιδεύτους ψυχὰς καταδουλοῦσθαι πέφυχε.
Σχεδὸν γὰρ, ὃ ἐπὶ πασῶν θεωροῦμεν τῶν -ἐντολῶν,
ὅτι ἀλλήλων ἔχονται, καὶ ἀπεσχισμένως ἄλλην ἀπ᾽
ἄλλης χατορθοῦσθαι ἀμήχανον, τοῦτο μάλιστα περὶ
τὴν ἐγχράτειαν θεωρεῖται. Ταπεινόφρων τε (25) γόβ
ἔστιν ὁ περὶ δόξαν ἐγχρατῆς " xal τῆς ἀχτημοσύνις
τὸ εὐαγγελιχὸν ἔχπληροῖ μέτρον ὁ περὶ χρήματα
ἐγχρατῶς διαχείμενος καὶ ἀόργητος ὁ θυμοῦ x
ὀργῆς ἐπικρατῶν (34). Καὶ γλώσσῃ δὲ μέτρα, χαὶ

" Dan. x, 5. 7* Dan. 1, 8. "5 Matth.

ἄσχησιν κατορθοῦσθαι, ἀλλὰ διατείνειν bmi πᾶσαν
τοῦ βλάπτοντος ἀποχήν. Ὥστε ὁ ἀκχριδῆς. Deinde
qua leguntur in edilis, scripta queque inveniuntur
ei in Colberlino. Sic autem Reg. primus prosequi-
tur, Ὥστε ὁ ἀχριθὴς ἐγχρατὴς οὗ δόξης ἀνθρωπίνης,
οὐκ ἐπιθυμίας, οὐ πλούτου, οὐχ ἄλλης τινὸς ánpt-
ποῦς ἡδονῆς, οὐχ ὀργῆς, οὐ λύπης, οὐδενὸς κῶν
χαταχρατεῖν εἰωθότων ἀπαιδεύτου ἐς ἠττηθή-
σεται. Καὶ σχεδὸν ὁ. [taque qui per[ecte temperans
est, non humana glorie , non cupiditati, non alteri
cuipiam indecore voluptati, non. ira, mon tristilia,
nec vitiu ulli quod animum discipline experiem ein-
cere soleat, succumbet. Nec aliter legitur in codic
Vossii, nisi quod pro ἀπαιδεύτου habeat ἀποδέ“
χτον" in quibus omnibus videntur librarii plus
justo sibi indulsisse. Regii primus et secundus ull
in vulgatis. . .
(22) Colb. οὐδὲ ἐπιθυμίας. Aliquanto post idem
ms. Καὶ σχεδὸν ὅ. . 2. .
(93) Vocula τε in antiquis tribus libris non leji-
tur. Mox mss, tres πληροῖ μέτρον. "
(24) Reg. primus ὀργῆς χρατῶν. Ibidem editi εἰ
duo mss. γλώσσης δὲ. Reg. tertius γλώσσῃ , et ita
quoque secunda manu legitur in Reg. primo.

Digitized by Google

