<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1017         S. BASILIi MAGNI        1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    medicamenta sumere non recusamus, corporis sanandi causa : ita etiam hic, sermonem objurgatorium quantivimis secantem, et amarulentia reprehensionum remedia pro animae medela opera pretium est perferre : quod quidem iis qui emendati non fuerant exprobrat prophetius sermo, his verbis : Nunquid resina non est in Galaad? aut medicus non est ibi? Quare non ascendit sanatio filiae populi mei? 68 ? Atque hoc etiam, quod in morbis inveteratis, per longum tempus, perque auxilia simul dolorem creantia et varia, expectatur sanitas, indicio est, animae quoque peccata per sedulas pre- ces, et 399 diuturnam poenitentiam, ac disciplinam severiorem, quam ratio ad sanationem nobis sufficientem esse monuerit, a nobis corrigi debere. Non igitur, quoniam aliqui arte medica non probe utuntur, ejus nobis utilitas omnis sujenda est. Neque enim, quoniam intemperantes quidam voluptatum sectatores coquinarla, aut pistoria, aut textoria ad delicias excogitandas abutuntur, cum limites rerum necessarurn excedant, continuo onmes simul artes rejici a nobis debent : contra potius, quod ab illis corruptum fuit, id ex recto ipsarum usui corrigendum est. Sic etiam in medicina, par non est acceptum a Deo munus criminari ob malum usum. Nam et in medicorum manibus sanitalis suae spem collocare, bellinum est ; quod tamen usu venire nonnullis miseris videmus, qui etiam non verentur eos appellare servatores : et commoda ex ea nascentia omnino aversari, animi est obstinati. Sed sicut Ezechias scelerum massam non putabat primam esse sanitatis suae causam 69, neque ei acceptam referebat corporis sui curationem, sed ad Dei gloriam gratiarum etiam actionem adjecit ob conditas licus : sic nos quoque, si a Deo bene prudenterque vitam nostram moderante plagas accipimus, primum quidem ab ipso pelimus, ut indicet nobis causam, cur ita plectamur : deinde, ut liberemur ab his molestis, deturque nobis patientia, adeo ut una cum tentatione praestet etiam eventum, quo possimus sufferre 70.
    4. Collatum autem nobis sanitatis beneficium, sive per vinum oleo admistum 71, ut in eo qui incidit in latrones, sive per ficus, ut in Ezechia 72, cum gratiarum actione recipimus. Nec quidquam differre arbitremur, sive modo invisibili Deus nos curet, sive corporeum quidam adhibeât : quae corporalta saepernumero efficacius non conducunt ad munus Domini intelligendum. Atque etiam saepe castigationis causa in morbos collapsi, ad asperam gravemqve curationem perferendam poenae loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,80,920,920">
    Α χρὼν φαρμάκων μεταλλέξεως ὑπὲρ τῆς τοῦ σώµατος θεραπείας ανεχθέµα· οὕτω καὶ ἐνελάβα δα τυπικά τοῦ ἐλεγκτικοῦ λόγου, καὶ τὰ τεκµηρὰ τῶν ἐπιτιµήσεων φάρµακα ὑπὲρ τῆς κατὰ ψυχὴν θεραπείας καταδέχεσθαι χρή. 'Όπερ τὲς µὲν παιδευθεῖσι ὁ προφήτικὸς λόγος ἐπενοείσθω (22) γραι· Μὴ ἡµῖν οὖν ἔστιν ἐν Γαλαάδ ? ἢ ἰατρὸς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ ; Ἀλλὰ τί οὖν ἀνέβη ἔασι ὑπαρθῆς λαοῦ µου· Καὶ τὸ ἐπὶ τῶν χρόνων ὃς δ᾿ ἔπαθέ εἶπ᾿ µακροῦ χρόνου καὶ διὰ βοηθηµάτων ἀγλεῖωντεκ ἐθµῶν καὶ ποικίλων τὸν ἔασιν ἀναµένειν, ἐνδειγµα ἐστὶ τῷ καὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἁµαρτήµατα διὰ φιλοπόνου διδαχῆς καὶ τιµωριου µετανοίας καὶ ἀγωγῆς ἐπίπονον, ἢν (23) ἂν ὁ λόγος ἡµῖν αὐτάρκη πρὸς ἰᾶσιν ὑποβάλῃ, ὀφελείν ἡµᾶς ἐπανορθουσθαι. Οὐ τὸν, ὅταν τειχὸν ὑπὲρ τοῦ καλοῦ χρῶνται τῇ τέχνῃ τῇ ἰατρικῇ, φευχθέν ἡµῖν πάσας τὴν ἀπʼ αὐτῆς ὠφέλειαν. Οὐδὲ γὰρ, ἐπείδἡ µαγειρικῆ πρὸς τρυφῆς ἐπινόηση ἀπὶ ταῖς ἡδονὰς ἀκαλαστοι κέργηται, ἢ τῇ ἀπεροκίᾳ, ἢ τῇ ψυχατικῇ, ὑπερβαίνοντες τὸν ὅρον τῶν ἀναγκῶν, ἤµᾶς πάσας ὁµῶς χρή παραιτεῖσθαι τάς τέχνας· τὸ ἐναντίον µὲν οὖν, ἐκ τῆς ὀρθῆς αὐτῶν χρήσεως ἑαυτὸν ἔχειν παραφοβηροῦσθαι διὲλέγχεται. Οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἰατρικῆς, τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ χάριν ποινῇ διαβάλλειν χρήσει οὐκ εὐλὀγον. Τὸ τε γὰρ ἐν τῇ νερῶ τῶν ἰατρῶν τὴν ἐλπίδα ἔχειν τῆς ἑαυτῶν ἀκίης· κτλ· ὅπερ πάσχοντες τινὰς τῶν ἀλύων ὄρνων, οἳ καὶ σωτῆρας αὐτοὺς ὀνοµάζουσιν οὐ παραίτουσιν· τοῖς τε πάντῃ τὰς ἀπʼ αὐτῆς (24) ὠφέλειας ἀποσχῆν γιγνόµεν. Ἀλλ᾿ ὅσπερ ὁ Ἔζεκίας τῆν παλαιότητα τῶν ἁµαρτιῶν οὐχ πρῶτον αἰτίαν ὑγείης ἠγείτο, οὐδὲ τούτου (25) τὴν αἰτίαν τῆς ἴασεως τοῦ σώµατος ἐξήγετο, προσετίθει δὲ τῇ δόξῃ τοῦ θεοῦ καὶ ἑαυτῷ τῇ κρίσει τῶν σωµάτῶν ἐυχαριστίας· οὕτω καὶ ἡµῖν, παρὰ τοῦ ἀγαθῶς καὶ φρονίµως οἰκονόµουµτος τῆς ζωῆς ἡµῶν θεοῦ δεχθεµένοις τὰς πληγάς, παρ᾿ αὐτοῦ πρώτον µὲν ἡµᾶς ἑποτοµυει τῇ γνοίᾳ τοῦ λόγου καὶ ὑπὲρ τῶν ἀναγκαίων, ἐπεὶ δὲ τῷ τι τῷ ἐπελθόντι τῶν ὀδυνηρῶν καὶ τὴν ὑποµονήν, πρός τὸ αἰ τῆς πειρασµῷ παρασχεν καὶ τὴν ἐλάσας, τοῦ δύνασθαι ἡµᾶς (26) ὑπερχεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,920,980">
    68 Jerem. VIII, 22. 69 IV Reg. xx, 7. 70 I Cor. x, 13. 71 Luc. x, 34. 72 IV Reg. xx, 7.
    (22) In Vossii veteri libro pro ἐπονείδεισθων legitur ἐπονειδεῖσθω.
    (23) Editiones veteres et Reg. secundus καὶ ἀγῶ- νος ἐπινόηση, υἱ, male. Veteres tres libri praeier Voss. xxi. ἀγνοῖς ἐπίνοιαν ἦν, recte. Statim antiqui duo libri eum Voss. ὑποδήλη. Edidi ὑποδήλη.
    (24) Εἴτι ἦν ἐπὶ ἀπάτης. Ad duo mss. τὰς ἀπʼ αὐτῆς.
    (25) Reg. primus τόντο. Ibidem Collb. ἰασεως τὰρ ἀσθενεἱας, neque huic curalionem sui vulneris referebat acceptam.
    (26) Reg. primus δυνασθαι ἡµᾶς.
    (27) Idem mss. εὐχαριστησάς ὑπεδεδόμεθα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos sinais de paginação e notas críticas conforme visíveis.</notas>
</pagina>