<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1087 S. BASILII MAGNI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    nisi ediderit fructus poenitentia dignos, convenit a Domino dictum est : Si oculus tuus dexter scandalizet te, erue eum et projice abs te. Erpedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, et non totum corpus tuum conjiciatur in gehennam.
    
    INTERROGATIO VIII.
    Quomodo debet suscipi, quem vere paenitet.
    
    RESPONSIO.
    Velut Dominus docuit, cum dixit : Convocat amicos, et vicinos, dicens: Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam, quae perierat.
    
    INTERROGATIO IX.
    Quomodo erga eum qui citra paenitentiam peccat, erimus animati.
    
    RESPONSIO.
    Uti Dominus præcepit, cum dixit : Si autem et Ecclesiam non audierit, si tibi sicut ethnicus et publicanus ; et sicut Apostolus docuit, cum scripsit : Subtrahatis vos ab omni fratre ambulante inordinate, et non secundum traditionem quam acceperunt a nobis.
    
    INTERROGATIO X.
    Anima quæ in multis peccatis misere versata fuerit, quo timore et quibus lacrymis recedere debeat a peccatis, et qua spe quæque affectione ad Deum accedere.
    
    RESPONSIO.
    Primum quidem odisse debet reprobram suam vitam anteactam, et ipsam ejus memoriam exsecrari delesiarique. Scriptum est enim : Iniquitalem odio habui et abominatus sum, legem autem tuam dilexi. Deinde vero timoris magistram assumere æterni judicii ac supplicii comminationem; itemque cognoscere, tempus lacrymarum tempus esse pœnitentiæ, uti docuit David in sexto psalmo. Quippe certissime credat peccata purgari per sanguinem Christi, in magnitudine misericordiæ, et multitudine miserationum Dei, qui dixit : Si fuerint peccata vestra quasi phœniceum, sicut nivem dealbabo ; et si fuerint ut coccinum, sicut lanam dealbabo. Tum denum nacta facultatem ac potestatem placendi Deo, dicit : Ad re-
    
    rum demorabitur fletus, et, 418 ad matinum lætitia. Conversiti placitum meum in gaudium mihi: conscidisti saccum meum, et circumdediisti me lætitia, ut cantet tibi gloria mea. Atque ita accedens, psallit Deo, ac dicit : Exaltabo te, Domine, quo-
    
    (61 Matth. v, 29. 62 Luc. xv, 6. 63 Matth. xviii, 17. 64 II Thess. iii, 6. 65 Psal. cxviii, 163. 66 Isa. 1, 18. 67 Psal. xxix, 6, 12, 15)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
    μετὰ ἐπιδειξαι καρποὺς ἄξιους τῆς μετανοίας, τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένον, ὅτι Ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζῃ σε, ἔξελε αὐτόν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ. Συγγένεται γὰρ σου ἵνα ἀπώσηται ἐν τῶν μελῶν σου, καὶ μὴ ὅλον τὸ σώμα σου βληθῇ εἰς τὴν γέενναν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Η'.
    Τὸν μετανοοῦντα τηλείως πῶς προσδέχεσθαι ἡμῖν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὡς ὁ Κύριος ἐδίδαξεν, εἰπὼν, ὅτι Συγκαλείται τοὺς φίλους καὶ τοὺς γειτόνας λέγων : Συγχαίρετέ μοι, ὅτι εὗρον τὸ πρόβατόν μου, τὸ ἀπ- ὀλωλώς.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Θ.
    Πρὸς τὸν ἀμετανόητα ἁμαρτάνοντα πῶς διατεθῆμεν.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὡς ὁ Κύριος προσετάξεν, εἰπὼν· Ἐὰν (68) δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας παρακούσῃ, ἔστω σοὶ ὡς ὁ ἑθνικὸς καὶ ὁ τελώνης· καὶ ὅ ὁ Ἀπόστολος ἐδίδαξεν, γράψας· Στῆλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτου περιπατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν ἣν παρέλαβον παρ' ἡμῶν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ι.
    Ψυχὴ ἐν ἁμαρτίαις πολλαῖς ταλαπωρουμένη (70) μετὰ πολλῶν ῥήξεων καὶ ποταμῶν δακρύων ὀφεῖλε ἀναχωρῆσαι τῶν ἁμαρτημάτων· καὶ μετὰ πόλης ἐλπίδος καὶ διαθέσεως προσελθεῖν τῷ θεῷ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Πρώτον μὲν ὀφείλει μισήσει τὸν κατεγνωσμένον ἑαυτῆς πρότερον βίον, καὶ τὴν μνήμην αὐτῆς σιχαίνεσθαι (71) καὶ βδελυσσόμενη· γράπτεται γὰρ· Ἀνδρίαν ἐμίσησα καὶ ἐσβεδάσθην, τοῦ δὲ ῥήματος σου ἐγένετο· ἔπειτα δὲ φόβον μὲν διδάξαλλον (72) λαμβάνειν τὴν ἀπειλὴν τῆς αἰωνίου κρίσεως καὶ κολάσεως, δακρύων δὲ καθ᾽ὡρὰν γνωρίσειν τὸν καιρὸν τῆς μετανοίας, ὡς ἐδίδαξεν ὁ Δαυὶδ ἐν τῷ ἕκτῳ ψαλμῷ· πληροφορηθεῖσα τὸν καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτημάτων διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ μεγέθει τοῦ ἐλέους καὶ τῷ πλήθει τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ θεοῦ, τοῦ εἰπόντος, ὅτι Ἐὰν ὡσαν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς πορφύραν, ὡς χιόνα λευκανθῶσι· ἔτι δὲ ὡσαν ὡς κόκκινον, ὅσεὶν ἔσται λευκανθῆν. Τότε τῆν ἐξουσίαν καὶ τὴν δύναμιν λαβοῦσα τῆς τρός θεὸν εὐαρεστήσεως, λέγει· Τὸ ἐστὲρας αὐλοθιθήσεται κλαυθμὸς, καὶ εἰς τὸ πρωὶ χαλιαικόν (73). Ἐστρέψας τὸν γόνον μου, εἰς χαρὰν ἔσθ', διηρρήγην τὸν σάκκον μου, καὶ περιεζωσάμην με εὐφροσύνην, ὃπως ἀπ' ἡμῶν σοι ἡ δόξα μου. Και
    
    (68) Reg. primus et Colb. ὡς ὁ Κύριος ἐδίδαξεν εἰπών· Ἐὰν, etc. Codex Voss. brevius ὡς ὁ Κύριος ἐδίδαξεν εἰπὼν. Ἐστῶ δὲ σωματε ἐθνικός.
    
    (69) Antiqui duo libri ἣν παραλάβετε, quam accepistis. Reg. secundus ἣν παραλάβοσαν.
    
    (70) Vetere duo libri cum Voss. πολλὰς ὕδραι. Mox duo mss. προσδεῖν τῷ Κυρίῳ.
    
    (71) Reg. primus et Combet. αὐτὴν σιχαίνουσα.
    
    (72) Unus mss. προφομένως διδάξαι· Μοχ duo mss. τὴν αἰωνίου κολάσεως.
    
    (73) Totum illud, τὸ ἐστὲρας αὐλοθιθήσεται κλαυθμὸς, κ.τ.λ. est ex Vossii codice et ex Reg. primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego; várias notas de rodapé e variantes editoriais presentes e transcritas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>