991 S. BASILII MAGNI 902
se compertus est, cum operibus eorum qui corde A ρεθέντος δεῖ τὴν ἐργασίαν μὴ καταμίγνυσθαι τῇ παρὰ

humiles sunt, et spiritu contriti, nequaquam com-
mniscendum est : imo his pii nullo modo uti debent.
Nam qued hominibus altum est, abominatio est ante
Deum **. Quin etiam aliud est preceptum Apostoli,
dicentis : Neque murmuraterilis, sicut quidam eo-
rum murmuraverunt, et perierunt αὖ extermina-
tore *. ltem illud : Non ez tristitia, aut ex necessi-
tate**. Quare non est adinittendum talium opus,
eque ac vituperabile sacrificium : quod certe nefas
fueril. czeterorurm operi admisceri, Si enim qui ob-
tulerunt in. altari ignem alienum, tantam iram ex-
perü sunt*!, qui, quiso, periculosum non est,
opus quod ab animi affectione Deo invisa profi-
ciscatur, ad mandata ipsius exsequenda adhibere?
Que enim, inquit, est. societas justitiam inter et in-
jwititiam ? aut qua pars fideli cum. infideli ** Ὁ 14-
circo ait: Iniquus qui immolat. mihi vitulum, velut
qui occidit canem : et. qui offert. similaginem, velut
sanguiuem suillum**. Unde pigri et. rebellis opera
a fratrum conventu sunt necessario removenda.
Atque ea in parte dilizentem operam ponere prz-
fectos par est, ut neque ipsi violent decretum il-
lius qui dixit : Ambulans in. via immaculata, hic
miti ministrabat : non habitabat in medio donus
f 0, qui [aciebat superbiam δ; neque auctores sint,
e* qui precepto admiscet peccatum, laborisque
segnitie, aut animi tumore, qui ex majori indu-
$tria oriatur, opus coinquinat, in sua pravitate

τῶν ταπεινῶν τῇ xapüía xai συντετοιμμένων τῷ
πνεύματι γινομένῃ ἐργασίᾳ, καὶ ὅλως, μὴ ἀναλίσχε-
σθαι παρὰ τοῖς εὐλαδέσι. Διότι τὸ ὑψηλὸν ἐν
ἀνθρώποις βδέλυγμά ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Καὶ ἄλλο παράγγελμα (51) τοῦ ᾿Αποστόλον, λέγον-
τὸς" Μηδὲ γογγύζετε, καθάπερ τινὲς αὐτῶν ἐγόγ-
qucar , καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὁλοθρευτοῦ" καὶ
τὸ, Μὴ éx ἰύπης, ἣ ἐξ ἀγάγκης. ᾿Απρόσδεχτον
οὖν τὸ (52) τῶν τοιούτων ἔργον, ὡς θυσία ἐπίμωμος"
ὅπερ ἐγχαταμιγῆναι τῇ τῶν λοιπῶν ἐργασίχ οὐχ
εὐαγές. Εἰ γὰρ οἱ πῦρ ἀλλότριον προσάγοντες τῷ
θυσιαστηρίῳ τοσαύτης ὀργῆς ἐπειράθησαν, πῶς οὐχ
ἐπικίνδυνον ἀπὸ ἐχθρᾶς τῷ Θεῷ διαθέσεως ἔργον εἰς
τὴν οἰχονομίαν τῶν ἐντολῶν παραδέχεσθαι ; Τίς γὰρ
μετοχὴ, φησὶ, δικαιοσύνῃ xal ἀγομίᾳ; ἣ τίς
μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; Διόπερ φησίν (S5y Ὁ
ἄγομος, ὃ θύων μοι μόσχον, ὡς ὁ ἀποκχτείνων
κύνα ' καὶ ὃ προσφέρων σεμίδαλιν, ὡς αἷμα
ὕειον. Ὅθεν ἀναγχαίως τὰ τοῦ ὀχνηροῦ xal ἀντι-
λόγου (54) ἔργα ἀλλοτριωτέον τῆς ἀδελφότητος, Καὶ
τούτου τοῦ μέρους ἀχριδῶς ἐπιμελεῖσθαι δεῖ τοὺς
προεστῶτας, ἵνα μήτε αὐτοὶ παραφθείρωσι τὸ δύγμα
τοῦ εἰπόντος" Πορενόμενος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, οὗτός
μοι ἐλειεούργει" o0 κατῴχει ἐν μέσῳ τῆς οἰκίας
μον, ποιῶν ὑπερηφανίαν" μῆτε τὸν τῇ ἐντολῇ τὴν
ἁμαρτίαν ἐπιμιγνύντα, καὶ μολύνοντα τὴν ἐργασίαν
ῥᾳθυμίᾳ τοῦ χόπου, ἢ ἐπάρτει τοῦ πλεονεχτήματος,
οἰχοδομῶσιν (59) ἐπιμένειν τῇ διαστροφῇ δι᾽ ὧν αὐτοὶ

permaneat, qui quod eo utantur, illum sua. ipsius (; προσδέχονται, οὐχ ἐῶντες αὐτὸν εἰς συναίσθτ σιν

mala sentire non sinunt. [taque et. przposito per-
suasum sit oportet, se, nisi suo fratri, ut decet,
przsit, sibi gravem atque inevitabilem iram asci-
scere. Nam sanguis illius requiretur de manibus
ipsius, sicut scriptum est **. Ac eiiam ita compa-
ratus sit subditus, ut nullum mandatum, ne dilli-
cillimum quidem, conficiat pigre ac segniter, cui
scilicet persuasum esse debeat, tribuendam sibi
esse in ecelis multam mercedem. Exhilaret igitur
subditum spes glorie, ut in omni gaudio el patien-
iia opus Domini fiat.
3754 INTERROGATIO XXX.
Quali animi affeciione debeant. pra fecti fratrum cu-
ram habere.
RESPONSIO.
Vicissim. praefectum non extollat. dignitas, ne
ipse quoque ab ea qux humilibus prowissa est "*

5 Luc. xvi, 18, ** E Cor, x, 10.
9? [sa. Lxzi, 5. ὅν Psal. c, 6, 7.

(51) Unus ms. Καὶ ἄλλο δέ ἔστι παράγγ.

(32) Reg. primus ἀ πρόσδεχτον δὲ xat «6. Mox editio
Basil. pariter ac Paris. ἐγχαταμιγῆναι, Editio Ven.
et duo mss. ἐγχαταμιγνύναι. Alii duo mss. cum
Voss. ἐγχαταμίγνυσθαι, Subinde Reg. primus et
Voss. ἀλλότριον προσαγαγόντες.

(92) Editiones veteres et Regii tres mss. Διόπερ
φησὶν ὁ νόμος : quod ita verterat interpres vetus,
idcirco scriptum est in lege, qui immolat mihi, etc.
Sed ubi ita in lege scriptum sit, frustra, opinor,
quzxras. At Coisl. secundus et Colb. Διόπερ orotv:
Ὃ ἄνομος : quam scripturam veram esse et germa-

9 [I Cor, ix, 7.
55 Ezech, ij, 48.

τῶν οἰχείων καχῶν ἐφικνεῖσθαι. Χρὴ οὖν xai τὸν
προεστῶτα πεπεῖσθαι, ὅτι τὸ μὴ κατὰ λόγον πρὸ"
στῆναι τοῦ ἀδελφοῦ βαρεῖαν αὐτῷ καὶ ἀπαραίτητον
τὴν ὀργὴν ἐπάγει" τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ Ex τῶν χειρῶν

αὐτοῦ ἐχζητηθήσεται, χαθὼς γέγραπται (96) xA

τὸν ὑπῆχοον οὕτω παρεσχευάσθαι, ὡς πρὸς prit"
ἐπίταγμα, μηδὲ τὸ χαλεπώτατον, ἀποχνεῖν, 58.
πεισμένον, ὅτι ὁ μισθὸς πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Tiv
μὲν οὖν ὑπαχούοντα εὐφραινέτω ἡ ἐλπὶς τῆς δξης,
ἵνα ἐν πάσῃ χαρᾷ καὶ ὑπομονῇ τὸ ἔργον τοῦ Κυρίον
γένηται (51).
ἘΡΩΤΗΣΙΣ A'.
Ποταπῇ διαθέσει χρὴ τῶν ἀδειλφρῶν ἐπιμελεῖσθαι
τοὺς προεστῶτας (38).
AIIOKPIZIZ.

Τὸν δὲ προεστῶτα μὴ ἐπαιρέτω τὸ ἀξίωμα, ἵνα
μὴ καὶ αὐτὸς ἐχπέσῃ τοῦ μαχαρισμοῦ τῆς T3155
5 Lest. χ, Ὁ, 3. δ Hl Cor. vi, 16, 5.
** Matth, v, 3.

nam non inficiabitur, qui ultimum Isai caput le-
gerit. Ibidem Codex Voss. ὥσπερ ὅ. lhidem mss.
multi ἀποχτέννων. Editio Paris. &voxsebvov.

(54) Veteres duo libri ὀχνηροῦ xat ἀντιλογιχον.

(55) Reg. primus manu recentiore οἰχονομωσιν,
Mox editi δὲ mss. nonnulli δι᾽ ὧν αὐτοί, Reg. p
mus αὐτόν. Nec ita multo post codex Voss. et alil
quidam miss, ἀφιχέσθαι, . .

(56) Ex Vossii codice et ex aliis duobus additus
est illud, χαθὼς γέγραπται,

(5 Reg. primus γίνηται. -

(58) Antiqui duo libri τὸν προξστῶτα.

Digitized by Google

