<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,78">
    9:3 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,78,470,900">
    Μῆτε μὴν ἐν ὃς διὰ τὴν ἡλικίαν τὸ πρέπον τοῖς A corum temere agant ob frequentem sum ipsis cor-
    πρεσβυτέρας σώζεσθαι, πρὸς ταῦτα τοὺς νέους διὰ suetudinem.
    τῆς συναναστροφῆς πρὸ καιροῦ ἀπρεπῶς προπε-
    τεύεσθαι.
    
    2. Ταύτης τε οὖν τῆς οἰκονομίας ἔνεκεν καὶ τῆς
    λοιπῆς στενότῃτος διορισθῆαι χρὴ τῶν παιδῶν καὶ
    τῶν τελειοτέρων τὴν ὄψιν. Καὶ ἅμα οὐδὲ ὀρθοῦν
    ἔξει ὁ οἶκος τῶν ἀσκήτων ἐν τῇ μελέτῃ τῶν δι-
    διαγμάτων ἀναχάσει αὐτῶν (95) τοῖς νέοις. Ἀλλὰ προ-
    ευχαὶ μὲν χοιναὶ καὶ παιδίοι καὶ πρεσβύτεροι ἔστω-
    σαν, αἱ κατὰ τὴν ἡμέραν διατετατωμέναι· τοῖς τε
    γὰρ παιδίοις ἔθιμον ἐκ τοῦ ζήλου τῶν τελειοτέρων
    πρός κατανοῖαν (96), καὶ τοῖς προάγουσιν οὐ μικρὰ
    ἐν προσευχῇ; ἡ παρὰ νηπίων βοήθεια· μελέται δὲ
    ἰδιαι, ζούσασι, καὶ δίαιται (97) κατὰ τὲ ἕνυον καὶ ἐγρή-
    γοροσιν, καὶ τροφῆς χαρὸν, καὶ μέτρων καὶ ποιότη-
    τα παιδίοις πρεπόντως ἀφορφέλοι. Ἐπιτετάχθω δὲ
    τοῖς τοιούτοις ὁ καθ᾿ ἡλικίαν προῆχων, καὶ τὴν
    ἐμπειρίαν ὑπὲρ τοῖς ἄλλους ὄν, καὶ μαρτυρίαι ἔχων
    ἐπὶ μακροθυμίᾳ, ὥστε πατρικῇ μὲν εὐσπλαγχνίᾳ,
    λόγῳ δὲ ἐπιστημονικῷ τὰ ἀμαρτήματα τῶν νέων
    ἐπανορθούσθαι, οἰκείας ἐκάστῳ παιδαγωγίας τὰς θε-
   ραπείας προσαναγο, ὥστε (98) τὸ αὐτὸ καὶ ἐπι-
    πλήγησιν ἔχειν τοῦ ἀμαρτήματος, καὶ γυμνάσιον
    ἀναβελές (99) τῇ ψυχῇ γίνεσθαι. Ὅτον, ὑφίστησι πρὸς
    τὸν ὀμιλήκα· τοῦτον θεραπεύσαι, καὶ ὑπηρετήσει
    αὐτῷ κατὰ ἀναλογίαν τοῦ τούλμματος ἀναχαγασθῆ•
    ὁ γὰρ πρὸς τὴν ταπεινώσιν ἔθισμός ὄον ἐκτέ-
    μνει· (1) τῆς ψυχῆς τὸ θυμοῦμενον, τῆς ἐπάρσεως
    ὡς τὰ παιδᾶ πρὸ τὴν ὀργὴν ἐπτωσσάτο. "Νάτο
    βροματῶν· παρὰ καιρὸν· ἔτι πλεῖστον τῆς ἡμέρας
    ἀπόσπασις ὄστο. Ἀμέτρως ἠ ἀσχημονίας σιτοὺμενος
    κατακεγώδη, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τροφῆς ἐγρόμε-
    νος τῶν ἄλλων, ὅρα τοὺς ἄλλους κατ᾿ ἐπιτήρησιν
    ἑθιόνυς· ἀναγκαζέσθω, ὥστε καὶ κολλάσθαι τῇ
    ἀποχῇ, καὶ ἐδιδάσκεσθαι τὴν σωφροσύνην. Λόγον ἄφε-
    κεν ἀργόν, ὕβριν εἰς τὸν πλησίον, ψεύδος, ἄλλο τῆς
    τῶν ἀπηγορευμένων· Τῇ τε γαστρὶ καὶ τῇ σιωπῇ
    σωφρονειάσθη.
    
    3. Δει δὲ καὶ τὴν τῶν γραμμάτων μελέτην οἰκεῖαν
    ἔχειν τῷ σκοπῷ· ὥστε καὶ ὀψόμεναι αὐτοὺς τοῖς ἐκ
    τῶν Γραφῶν (2) καταχρῆσθαι, καὶ ἀντὶ μύθων τὰς τῶν
    παραδόξων ἔργων ἱστορίας αὐτοῖς διηγῆσθαι, καὶ
    τριψιμίας παιδεῖαν ταῖς ἐκ τῶν Παροιμιῶν, καὶ
    ἄθλα μνήμης ὑποβάτων τε καὶ παραγώγων αὐτοῖς·
    προσεθῆναι, ὥστε μετὰ τερπνότητος καὶ ἀνάσεως
    ἄλγυος αὐτοῖς καὶ ἀποσχῆσης τὸν σκοπὸν διανι-
    σάσθαι. Καὶ ἡ προσοχὴ δὲ τῆς διανοίας (3), καὶ ἃ
    
    (95) Reg. primus et Voss. ἀναγκαίας οὕσης.
    (96) Reg. primus emendatus πρὸς κατανοῖαν. Mox
    codex Voss. οὐ μικρὸν. Statim editio Basil. βοηθεῖα
    προσευχται, et ista quoque legitur in editione Pari-
    siensi. Illud προστίθεσθαι neque in editione Ven.,
    neque in codice Voss. neque in aliis quatuor niss.
    inventur.
    (97) Reg. primus και διαιτα. Mox unus ms. προ-
    μετὰς αφορὐξέσθω.
    (98) Codex Voss. ἐπανορθοῦσθαι οἰκείας ἑκάστην
    παιδαγωγίαν, ὥστε, brevius quidem, sed sensu non
    dissimiil. Reg. primus emendatus ἐπάγοντα.
    (99) Reg. primus et Voss. et Colb. γυμνάσιον εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,78,960,900">
    2. Quapropter cum hujus oeconomia, tum reli-
    quae etiam servandae disciplinae ac sanctimoniae
    causa distinctam esse oportet puerorum et natu
    majorum habitationem. Praetereaque, dum neces-
    saria illa juvenibus exercitatio fiet, non turbabitur
    monachorum domus. Precationes autem quæ per
    diem institutae sunt, et pueris et antiquioribus sint
    communes. Nam pueri majorum exemplo compungi
    consuescunt: antiquiores vero in precautionibus a
    pueris haud parum adjuvantur. Cæterum quod ad
    somnum, ad vigilias, ad tempus, mensuramque et
    qualitatem alimentorum attinet, convenienter pue-
    ris decernantur exercitationes et dietæ peculiares.
    Præficia tur autem talibus quibuspiam ætate prove-
    cior, cæterisque experientia præstantior, qui etiam
    lenitatis testimonium habeat: ut paterna clementia
    ac perito sermone corrigat juvenum peccata, atque
    peculiaria remedia singulis delictis afferat; simul-
    que et reprehendatur peccatum, et anima ad im-
    perturbatum quemdam statum exerceatur. Exempli
    causa, iratus est quispiam suo coæquali? Eum
    placare, ipsique pro facinoris ratione subservire
    cogatur. Nam humilitatis assuetudo iracundiam
    animi quasi excindit; cum contra ejusdem elatio
    plerumque nobis iram ingeneret. Sumpsit cibos
    præter tempus? Maxima diei parte jejunit. Immo-
    dice aut indecore cibum cepisse deprehensus est?
    Ipse refectionis tempore a cibo abactus, alios rite
    edentes intueri cogatur, ut et abstinentia plectatur,
    et honestatem discat. Protu lit verbum otiosum,
    contumeliam in proximum, mendacium, aliquid
    aliud quod interdictum sit? Et ventre et silentio,
    castiguetur.
    
    3. Atque etiam literarum studium eorum insti-
    tuto accommodatum esse oportet, et vocabularis e
    Scriptura sumptis utantur, et ipsis narrentur ad-
    mirabilium factorum historiæ loco fabularum, et
    edoceantur sententiæs Proverbiorum, et memoriæ
    præmiæ eisdem proponantur tam pro nominibus
    quam pro rebus, ut jucunde et quasi animum rela-
    nantes, nulla cum molestia, nullaque offensione,
    ad scopum pertingant. 357 Prætereaque qui sunt
    reprehendenda, obedientiæ exercitatio. Editiones veteres et
    Combef. et Reg. tertius additelas.
    
    (1) Legitur in Colb. olovet ἐκτεινεν. Mox antiquæ
    editiones et Reg. secundus ἐπάρσεως πολλὰς.
    τίνα τὴν ὀργὴν ἐμπτοῦσθαι. Alii tres nss. cum
    Voss. ut in coxtextu. Litero autem modo legatur,
    non multum interest. Nam ex utraque lectione ea
    dem plane sententiâ efficitur.
    
    (2) Codex Voss. των γραμμάτων, corrupe.
    (3) Reg. primus ἤ προσευχὴ δε τόπ, mentis pre-
    catio. Haud longe idem ms. εγγινοτο. Alter εἶχε
    γνοίτο.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego com notas críticas em latim entre parênteses numeradas; coluna direita em latim com leitores e anotações editoriais. BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à imagem: margens aproximadas. Foram mantidas grafias originais e notas parentéticas conforme visíveis; marcadores [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>