<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    REGULÆ FUSUS TRACTATÆ. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    αἴδεα εἰς παραμυθίαν τῶν ἑκ τῆς κατάρας λυπ- 
    ρῶν, τὴν σύνεισιν ἡμῖν καὶ κατάληψιν τῆς τέχνης 
    ταύτης τοῦ Θεοῦ χαρισαμένου· οὕτω καὶ ἐπειδὴ 
    ἐπελεύσομεν εἰς τὴν γῆν πάλιν ἀποστραφῆναι, ἀφ' 
    ἧς ἐλήφθημεν, καὶ ὀδυνῆς σαρκὶ συνεζύχωμεν εἰς 
    φόβον καταδεδιασμένοι διὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ διὰ 
    τοῦτο τοῖς πάθεσι τούτοις ὑποβληθῆναι, παρεσχέθη 
    ἡμῖν καὶ ἡ ἐκ τῆς ἰατρικῆς προσογγείλη τῷς κἀ- 
    γνωστῷ, κατὰ τὸ ποσὸν γοῦν, ἐπικούρια.
    
    2. Οὔτε γὰρ αὐτομάτως ἐκ τῆς γῆς ἐδιδάχθησαν αἱ 
    βοτάναι, αἱ πρὸς Ἐκαστον τῶν παθῶν ὀλεκως ἔχου- 
    σαι· ἀλλὰ, δηλοῖται, τῷ βουλήματι τοῦ δημιουργοῦ 
    πρὸς τὸν τῆς ἡμετέρας ωφελείας σκοπὸν ἐξηνέγχθη- 
    σε. Ἡ μὲν οὖν ἐν ταῖς ῥίζαις, καὶ τοῖς ἄνθεσιν, ἡ 
    φύλλοις, ἡ καρπῷς, ἡ ὅπως φύσις, ἥ ὅσα ἀπὸ με- 
    τάλλων, ἥ ὅσα ἐκ τῆς θαλάσσης (18) πρὸς τὴν τῆς 
    σαρκὸς ὠφέλειαν οἰκεῖος ἔχειν ἐξεύρηται, ὁμοία 
    ἐστὶ τις τῶν εἰδομένων καὶ πινωμένων εὑρέσεως· 
    ὃ δὲ περικειμένον καὶ περιέργον, καὶ ἀσχολίαν 
    πολλὴν ἐπιπονοῦν, καὶ οἰονεῖ πάσαν ἡμῶν τὴν ζωήν 
    εἰς τὴν τῆς σαρκὸς ἐπιμέλειαν περιστρέφον, παρα- 
    τηρῆσϑην Χριστιανὸς· καὶ σπουδακότερον οὕτω χρῆ- 
    σθαι τῇ τέχνῃ, εἴπερ δὴ, ὡς μὴ ἐν αὐτῇ τὴν πάσαν 
    αἰτίαν τοῦ ὑγιαίνειν ἡ νουθεῖν, ἀλλ' ὡς εἰς 
    ὄζων Θεοῦ καὶ τύπον τῶν τῶν ψυχῶν ἐπιμελείας τὴς 
    χρήσιν τῶν ἀπ' αὕτης (19) παραλαμβάνειν. Ἐν ἐρήμ- 
    μιᾳ δὲ τῶν ἐκ τῶν ἰατρικῶν βοηθημάτων μὴ τίσιν ἔχειν 
    τὴν ἐλπίδα πρὸς τὴν τῶν λυπηρῶν παραμυθίαν ἐν 
    τῇ τέχνῃ ταύτῃ, ἀλλ' εἰδέναι, ὅτι ἡ οὐκ ἔασε ἡμᾶς 
    περιπαρεῖν ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα (20) ὑπενεργεῖν, ἣ ὡςπ- 
    ὥπερ τότε ὁ Κύριος, ποτὲ μὲν πληθὸν ποιῶν, ἐπε- 
    γέντο, καὶ νήπιασαν προστάσσειν εἰς τὸν Σιλωάμ, 
    ποτε δὲ ἤρχετο τὸν βουλήματι μόνος (21), λέγωv, 
    θέλω, καθαρισητὶ· τινὰς δὲ καὶ ἐναλείπεν τοῖς 
    ἐπισκόποις ἀφῆκε, δοκιμωτέρους αὐτοὺς διὰ τῆς 
    τέχνης προσασχέζων· οὕτω καὶ ἐν ἡμῶν, ὅτε μὲν 
    ἀσφαλῶς ἐκ τοῦ ῥᾳσμοῦ ἐφραπτόμενος, ὅταν τοῦτο 
    συμφέρω χαὶ ψυχαις ἡμῶν καταπλήττει, ὅτε δὲ καὶ 
    ὀλικὰς χειρήσιν βοηθείας ἐπὶ τῶν παθῶν ἡμῶν 
    ἐξίσταται, τῇ παρακάτσει τῆς θεραπείας ἐμφεροῦν τὴν 
    μνημονὴν τῆς χάριτος ἐμπιστοῦ, ἤ καὶ τύπον τινὰ πρός 
    τὴν ἐπιμέλειαν· ὡς εἶπον, τῆς ψυχῆς παρεχόμενος. 
    Ὅς γὰρ ἐπὶ τῆς σαρκὸς ἐ τὼ ἀλλοτρίῳ πάθεσι· 
    ἀναγκαῖα, καὶ ἡ πρόσδεσις τοῦ ἐνδεότος· οὕτω καὶ 
    ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἡμῶν αποκομισθῆναι μὲν τὸ ἄλλο- 
    τριον, προκαταβάντων δὲ τὰ κατὰ φύσιν προσήκον· 
    Ὅτι ὁ Θεὸς, ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον εὐθύ· καὶ ἔκτισεν 
    ἡμᾶς· ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατή- 
    σωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    A longa experientia multoque insumpto labore in ex- 
    colenda terra, ad lenienda ejus exsecrationis in- 
    commoda artem agriculturæ effecimus, Deo nobis 
    ejus artis intelligentiam atque cognitionem imper- 
    tiente : sic quoque ubi in terram, unde fueramus 
    assumpti, denuo reverti jussi sumus, et ad mole- 
    stam carnem morti ob peccatum addictam, ob id- 
    que his morbis subjectam, juncti sumus, oblatum 
    est nobis medicinæ etiam auxilium, quo saltem 
    aliquantulum aegrotantes levarentur. 
    
    2. Neque enim fortuito et terra 398 germi- 
    naverunt herbæ, quæ ad singulos morbus accom- 
    modalæ sunt : imo certe productæ sunt ex condi- 
    toris voluntate, commodiis nostris inserrituræ. 
    Quamobrem ea quidem naturalis vis, quæ in radi- 
    cibus inest, et in floribus, aut foliis, aut fructibus, 
    aut succis, aut quæcunque ex metallis, aut ex 
    mari ad corporis utilitatem opportuna esse depre- 
    hensa sunt, ab aliis inventis, quæ ad cibum et 
    potum spectant, nihil differunt : sed tamen quod 
    superflue ac curiose excogitatum est, et multum 
    negotii requirit, et quasi omnem nostram vitam 
    convertit ad carnem curandam, vitandum est 
    Christianis ; dandaque nobis studiosæ opera est, ut 
    ita, siquando opus fuerit, hac arte utamur, ut ei 
    non tribuamus omnem bonæ aut malæ valetudinis 
    causam, sed ut ad declaram Dei gloriam et ad 
    habendum animæ curandæ exemplar, usum eorum 
    quæ offerit, admittamus. Quod si defecerint nos 
    medicinæ præsidia, nequaquam levandi mali om- 
    nem spem in hac arte reponamus : sed sciendum, 
    fore, ut aut non sinat tentari nos ultra quam pos- 
    sumus 6, aut quemadmodum olim Dominus, modo 
    lutum faciens, illinebat, jubebatque lavari in 
    Siloam 6, modo sola voluntate contentus erat, di- 
    cens: Volo, mundare 6 ; quosdam vero in afflic- 
    tionibus decertare permisit, probationes ipsos per- 
    tentationem efficiens; ita nunc quoque peculiari 
    aliqua ratione agere nobiscum velit, qui scilicet 
    aliquando invisibiliter latentemque medeatur, cum 
    id animis nostris expedire judicaverit, aliquando 
    vero statuat nos et ipsis corporeis auxiliis in no- 
    stris morbis uti, idque, ut hac curationis dilatione 
    firman et stabilem reddat accepti beneficii memo- 
    riam, aut etiam, quemadmodum dixi, ut aliquod 
    exemplum, quod in curandis animis imitari possi- 
    mus, nobis proponat. Ut enim in corpore necesse 
    est amoveri quod alienum est et contrarium, et quod 
    deest apponi : sic etiam in animis nostris, non 
    abs re fuerit quod alienum est et contrarium 
    removere, et quod secundum naturam est, assumere. Siquidem fecit Deus hominem rectum 7, 
    nosque ad bona opera condidit, ut in eis ambelmus.
    
    3. Et quemadmodum illic secari, uri, et amara
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (18) Antiqui duo libri cum Voss. ἐκ τῆς θαλάσ- 
    σης. Decrat articulus in vulgatis. Mox Reg. tertius 
    ἔγειν ἐξεύρηται. 
    (19) Reg. primus χρήσων τὴν ἀπ' αὑτῆς. 
    (20) Codex Voss. ὑπὲρ ὃ δὺνάμεθα. Mox Col. 
    (21) Editi et Reg. secundus βουλήματι μόνῳ Alii 
    tres ins. μόνῳ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé mistas (grego/latim). Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações editorialmente marcadas foram copiadas tal qual.</notas>
</pagina>