851
INTERROGATIO XIX.
Quis sit continentio modus.
RESPONSIO.

4.Tn animi quidem vitiis unus est continentize
modus, integra scilicet a rebus ad perniciosam γος
luptatem ferentibus alienatio. In. cibis autem quem-
admodum alii aliis sunt necess»rii, suntque et pro
etate et pro vitse instituto, et pro corporis habitu-
dine convenienter distincti : ita quoque illis utendi
modus et ratio diversa sunt. Quo fit ut regula una
omnes pietatis exercitalores comprehendi non pos-
sint. lis autem qui rebus administrandis fuerunt
profecti, permittimus, ut habita ratione eorum quze
cuique accidunt, mensuram pro ascetis sanis a no-

bis statutam prudenter immutent. Neque enim B

omnia sigillatim oratio complecti petest : sed ea
solum quie a communi et generali doctrina depen-
dent. Praefecti enim danda egrotis per cibos solatia,
aut levamentum ejus qui czteroquin defatigatus
fuerit propter operum assiduitatem, aut etiam leva-
men illius qui exempli gratia ad itineris aut arduge
cujusvis alterius rei laborem accingitur, pro ne-
Cessitatis ralione semper prescribent, sequentur-
que eum, qui dicit, Dividebatur singulis prout cuique
epus erat**. Neque igitur idem sumendi cibi tempus,
neque modus, neque mensura omnibus sanciri po-
test : sed sit. is scopus communis, ut fiat satis ne-
cessitati. Ventrem namque supra modum impleri,
aique cibis onerari, res est maledicto digna, cum
Dominus dixerit : Va vobis qui saturatiestis nunc**;
hoc quoque et ipsum corpus ad opera inutile, et
proclive ad somnum, et incommodis magis exposi-
tum reddit, Neque vero esus jucundilas finis loco
habenda est, sed usus ad vitam necessarius, vitata
voluptatis intemperantia, atque protervitate. Et-
enim servire voluptatibus nihil aliud est quam ven-
tem Deum suum efílicere. Quoniam 3683 enim
corpus nostrum, uipote quod semper exinaniatur
ac diffluat, exple&one indiget (que etiam causa
est cur cibi appelitiones naturales sint), recta ci-
bis utendi ratio repleri ad animalis conservationem
jubet quod evacuatum est, sive sicco, sive humido
opus fuerit alimento.

2. Quod igitur nos simpliciore apparatu a ne-
eessitate liberaturum est, id est adhibendum, Hoc

** Act. 11, 45. ! Luc. vi, 25

(13) Reg. primus οἱ Voss, et Colb, ἡ παντελὴς
ἀποχή, integra abstinentia.

(δ ) Heg. primus περιλαμδάνεσθαι τοὺς ἐν τῇ
ἀδελφότητι ἀδύνατον, fieri non potest, ut fratres
comprehenduntur omnes. Ibidem codex Voss. et alii
duo ἀφορίσαντας δέ, Maud longe Reg. primus xo
πρὸς τὰ ἑχάστῳ συνεμπίπτοντα. Subinde idem ms.
Οὐ γὰρ τὰ χαθέχαστον τῷ λόγῳ περιλαθεῖν δυνατὸν,
ἀλλ᾽ ὅσα τῆς κοινῆς διδασχαλίας χαθόλου ἤρτηται.

ι68) Editiones veteres παρασχευαζομένου πρὸς
κάματον, οἷον ὁδοιπορίαν, fj τι ἄλλο. legii duo mss.
“παρασχευαξομένου πρὸς ὁδοιπορίαν, ἢ τι ἄλλο. Alius
Keg. et Voss. et Colb. ut in contextu. Mox. iidem

S. BAoSILII MAGNI
A

E
EPQTHZIZ ΙΘ΄.

Τί τὸ μέτρον τῆς éyxpacsíac.
AIIOKPIZXIS.

ἃ. Ἐπὶ μὲν τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν ἕν μέτρον ἐγ-
κρατείας, ἡ παντελὴς ἀπαλλοτρίωσις (45) τῶν πρὸς
τὴν ὀλεθρίαν ἡδονὴν φερόντων ἐπὶ δὲ τῶν βρωμά-
των, ὥσπερ αἱ χρεῖαι ἄλλαι ἄλλων εἰσὶ, χατά τε
ἡλικίας καὶ ἐπιτηδεύματα, καὶ πρὸς τὴν τοῦ σώμα-
τὸς ἕξιν οἰχείως διαιρούμεναι " οὕτω δὴ xai τὸ μέ-
τρον τῆς χρήσεως διάφορον, xaX ὁ τρόπος, “Ὥστε ἑνὶ
μὲν κανόνι πάντας περιλαμθάνεσθαι τοὺς ἐν τῇ
γυμνασίᾳ τῆς εὐσεδείας ἀδύνατον (44) " ἀφορίσαντες
δὲ τὸ περὶ τοὺς ὑγιαίνοντας τῶν ἀσχουμένων μέτρον,
ἀπὸ τούτου τὴν παραλλαγὴν πρὸς τὰ ἐχάστῳ συμ-
πίπτοντα ἐστοχασμένως γίνεσθαι παρὰ τῶν ἐπιῖε-
ταγμένων τὴν οἰκονομίαν ἀφίεμεν. Οὐδὲ γὰρ τὰ xat
ἔχαστον τῷ λόγῳ περιλαμθάνειν δυνατὸν, ἀλλ᾽ ὅσα
τῆς κοινῆς xal καθόλου διδασχαλίας ἤρτηται. Τὴν
γὰρ τῶν ἀῤῥώστων παραμυθίαν &x τῶν βρωμάτων,
ἢ τὴν τοῦ ἄλλως χεχμηκότος ἐπὶ συντόνοις ἔργοιξ,
3| xa τὴν τοῦ παρατχεναζομένου πρὸς χάματον (Ej),
οἷον ὁδοιπορίας, ἢ τινος ἄλλου τῶν ἐπιπόνων, οἱ
ἐφεστῶτες πρὸς λόγον ἀεὶ τῆς χρείας οἰ κονομή δουσιν,
ἑπόμενοι τῷ εἰπόντι, ὅτι Διεδίδοτο ἑκάστῳ καθότι
ἄν τις χρείαν εἶχεν. Οὔτε οὖν καιρὸν τροφῆς τὸν
αὐτὸν πᾶσι νομοθετῇσαι δυνατὸν, οὔτε τὸν τρόπον,
οὔτε τὸ μέτρον ἀλλὰ σχοπὸς μὲν χοινὸς ἔστω ἡ τῆς
χοείας ἐκπλήρωσις (46). Τὸ γὰρ ὑπερεμπίπλασθαι
τὴν γαστέρα, καὶ καταθαρύνεσθαι ταῖς τροφαῖς, xat-
ἄρας ἄξιον, τοῦ Κυρίου εἰπόντος * Οὐαὶ ὑμῖν οἱ (47)
ἐμπεπλησμένοι γῦν" xai αὑτὸ δὲ τὸ σῶμα δύσχρη-
στον πρὸς τὰς ἐνεργείας παρασχευάτει, xai πρὸ;
ὕπνους εὐχατάφορον, καὶ ἑτοιμότερον πρὸς τὰς βλά-
Cac. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ ἡδὺ τέλος ποιεῖσθαι τῆς βρώ-
σεως χρὴ, ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸ ζῇν χρείαν, παραίτου-
μένους τῆς ἡδονῆς τὸ ἀχόλαστον. Τὸ γὰρ δουλεύειν
παῖς ἡδοναῖς οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν J| Θεὸν’ ἑαυτοῦ (48)
τὴν xoay ποιεῖν, Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σῶμα ἡμῶν, [ri
χενούμενον καὶ ἀποῤῥέον, τῆς πληρώσεως ἐπιδεῖται
(διὸ καὶ φυσικα! εἰσιν αἱ τῆς τροφῆς ὀρέξει), ὁ ὀρ’
θὺς λόγος τῆς τῶν βρωμάτων χρήσεως τὴν πλήρωσιν
τοῦ κενωθέντος πρὸς τὴ" τοῦ ζώον σύστασιν ὑπαγο'
ρεύει, εἴτε ξηρᾶς εἴτε ὑγρᾶς τροφῆς ἡ ἔνδεια qi

D voco.

9. Ὅπερ ἂν οὖν μέλλῃ ἀπεριεργότερον ἡμᾶς ἀπαὶν
λάσσειν (49) τῆς χρείας, τοῦτο προσενεχτέον. Δηλοῖ δὲ

alii quos mox dixi libri ἀεὶ τῆς χρήσεως, non iti
—— Nec ita multo post codex HAM Διεδίδοτο δὲ
ἐχάστῳ καθ᾽ ὃν ἄν.
(46) Reg. primus et Voss. ἔστω τὸ μὴ ἀναμένειν
τὸν xópov, is scopus sit, wl non exspecietur satietas.
(41) Editi Οὐαὶ ol. Αἱ mss. duo οὐαὶ ὑμῖν͵ ot. Ali-
quanto post Colb. Οὐ μὴν δὲ οὐδέ. -
(48) Sie veteres quatuor libri. Editi αὐτοῦ. Mot
Codex Voss. χινούμενον xal ἀποῤῥέον ἀεί εἰτιν αἱ
τῆς τροφῆς ἐπιθυμίαι. Heg. primus ἀποῤῥίον ἐξ
τῆς .. τροφῆς ἐπιθυμίαι. ΜΝ
(49) Reg. primus ὥστε ὅπερ ἂν ἕνοιτο, εὐχολώτεν
ρον ἡμᾶς ἀπαλλάσσειν. Codex Colb, ὥστε ὅπεο d»

Digitized by Google

