<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1007                                  S. BASILII MAGNI                                  1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    lius est debiliorem a fortiori assumi. Atque etiam A quomodo non manifeste violatur apostolicum praeceptum quo dicitur: Non quæ sua sunt singuli considerantes, sed etiam ea quæ aliorum? Arbitror enim fieri non posse, ut hoc in divisís mansionibus recte persficiatur, cum quælibet turma pro iis quibuscum versatur, curam singularem et propriam gerat, cæteros vero non curet: quod, ut dixi, manifeste adversatur Apostoli præcepto. Et quoniam sancti illi, quorum frequens est mentio in Actis, ipsdum plerumque testantur, de quibus scriptum est, modo quidem: Multitudinis credentium erat cor unum et anima una; modo vero: Omnes credentes erant in eodem loco, et habebant omnia communia: liquet nullam fuisse inter hos omnes divisionem, nec quemquam fuisse sui juris: sed omnes una et eadem cura gubernatos fuisse; idque, etiamsi horum omnium numerus esset quinque millium: in quibus fortasse non pauca erant, quæ hominum judicio viderentur conjunctionem ac concordiam impedire. Cum autem qui in singulis vicis reperiuntur, adeo illis numero inferiores sint, quæ ratio permittit ipsos a se invicem separatos esse? Utinam autem fieri posset, ut non modo qui in eodem pago simul sunt congregati, sic permanent, sed 381 plures etiam, qui diversis in locis constituti sunt fratrum conventus, ab una tantum cura, eorum, qui æquo in omnes animo sapienterque rebus omnium consulere possent, in spiritus consensione et pacis vinculo regerentur!
    
    INTERROGATIO XXXVI.
    De iis qui secedunt a fratrum societate.
    
    RESPONSIO.
    Sane qui semel mutuo professi sunt victuros se simul in eodem loco, iis nequaquam licitum est indifferenter abire et secedere; quando illud quod quis in iis quæ cepit consiliis non perseveret, duabus de causis contingit, vel ex damno, quod ex communi habitatione oriatur, vel ex animi instabilitate illius, qui sententiam mutet. Qui igitur separati se a fratribus ob detrimentum, non occullet in semetipso causam, sed damnum prodat juxta modum a Domino traditum, cum dixit: Si peccaverit frater tuus, vade, corrige ipsum inter te et ipsum solum, etc. Et quidem si id quod postulat, emendetur, et fratres lucratus est, nec ipsorum societas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,490,980">
    a Philipp. II, 4. & Act. IV, 32. & Act. 11, 44.
    
    legitur: Eiv τοῦτο ποῖοι; ἀμφότεροι, ἀμφότεροι μν παρα τῷ Κυρίῳ τοῦ σεσπασμένου, τῆς δόξης· τοῖς ὅλ παροῖ τύποι γενήσονται καὶ χαρῶν ἀγάπης καὶ παρρησοῦσίν. Εἰ δε τον, Si hoc fecerit uterque, ult donabitur uterque a Domino corona gloriæ, ita omnibus est forma regularque charitatis et humilitatis. In Græcis aliquid deesse nemo non videt.
    
    (88) Veteres duo libri Ἐκαστος. . . . Ἔκαστος.
    
    (89) Reg. primus secunda manu ἀλλοτροσινμέ-
    
    (90) Editiones veteres et duo mss. δι' ὧν, per ea quæ scripta sunt. Reg. primus et Voss. περὶ ὧν, rectius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,900">
    ἔχειν συμβαίνει, ὠφελιμωτέρῳ ἔστι προσληφθῆναι ὑπὸ τοῦ ἰσχυροτέρου τῶν ἀσθενεστέρων. Πῶς δὲ καὶ οὐχ φανερὰ παραχρῆ ἐστι τοῦ ἀποστολικοῦ παραγγέλματος, τοῦ λέγοντος: Μὴ τὰ ἑαυτῶν ἑκάστου (88) σκοποῦντες, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων ἑκάστου; Λογίζομαι γὰρ μὴ εἶναι δυνατόν ἐν τῇ διαίρεσί τῶν κατορθωθῆναι, ἳσάστοι τάγματα τὴν μὲν ὑπὲρ τῶν συνόντων μέριμναν ἱστοποιοῦμενοι, τῆς δὲ ὑπὲρ τῶν ἄλλων φροντίδος ἡλλοτριωμένοι (89), ὅπερ, ὡς εἶπον, σαφῶς ἐναντιοῖται τῷ ἀποστολικῷ παραγγέλματι. Καὶ τῶν ἐν ταῖς Πράξεσιν ἁγίων πολλάκις μαρτυρουμένων, περὶ ὧν γέγραπται (90), ποτὲ μὲν ὅτι, Τοῦ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν καρδία καὶ ψυχὴ μιᾶ· ποτὲ δὲ ὅτι, Πάντες οἱ πιστεύσαντες ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ ἔτιν ἄλλαρα χοκ ' πρὸδηλον ὅτι οὐδεμία διάστασις ἦν ἐν τοῖς πᾶσιν, ἀλλ' ἐν ἐξουσίᾳ ἑαυτοῦ ἔχον ἕκαστος, ἀλλὰ μιᾶν καὶ τὴν αὐτὴν ὁλ τάντες ψυχορροῦντες φροντίδα· καὶ ταῦτα ἐν ὅλοις πεντακισχίλιοις τὸν ἀριθμόν, ἐν ἷν ἔτι τῶν οἷγα τῶν τὰ κατά τὸν ἀνθρώπινον λογισμῶν ἐμπόδεια δοκοῦντα τῇ συναφείᾳ. Ὅτι δε τουτων τῶν ἑλαττούντων οἱ καθ' ἕκαστον κώμην εὐρισκόμενοι, τις ἐπιτρέπει λόγος διαστάναι αὐτοὺς ἀπ' ἀλλήλων; Ἐπεὶ δὲ ἦν δυνατὸν μὴ μόνον τοὺς ἐν τῇ αὐτῇ κώμῃ ἔτιρ α οὐτα συνηγμένοις οὕτως εἶναι, ἀλλὰ καὶ πλεῖους ἀδελφότητας, ἐν διαφόροις καθεστώσι τοὺς, ὑπὸ μερᾶς φροντίδι (91) τῶν δυναμένων ἀπροσχλήτως καὶ σωφρονος οἰκονόμεν τὰ πάντων ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ πνεύματος καὶ τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης οἰκοδομεῖσθα.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΣ'.
    Περὶ τῶν ἀναχωρούντων ἀπὸ ἀδελφότητος.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοὺς γε μὴν ἀπὰς καθολουπωσαμένους ἀλλήλους τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ζῶην διαλλοφησάντων οὐκ οἶδ' τε· διότι τὸ μὴ ἐπιμένειν τοῖς δεδογμένοις δύο αἰτίας ἔχει, ἢ τὴν ἐκ τῆς κοινωνίας βλάβην, ἢ τὸ ἀπό τοῦ τῆς γνώμης τοῦ μεταβαλλομένου (92). Ὁ μὲν οὖν διὰ τὸ βλάπττεσθαι ἀποστατῶμενος ἀδελφὸν μὴ κρυπτεύειν καθ' ἑαυτὸν τὴν αἰτίαν, ἀλλ' ἐλέγχει τὴν βλάβην, κατὰ τον τρόπον τὸν παρὰ τῶν Κυρίων παραδοθέντα, εἰπόντος· Εἰ δὲ μή, ὦ ἀδελφέ σου, ὑπάγε, ἐλέγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνον, καὶ τὰ ἔξῃ. Καὶ ἐὰν μὲν διορθωθῆ τὸ ἐπιτηρημένον παρ' αὐτοῦ, τοὺς τε ἀδελφούς ἐκεῖνους, καὶ τὴν κοινωνίαν αὐτῶν οὐκ ἀτιμάζεις· ἐὰν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,900,980,980">
    (91) Codex Coll. μὲν γραιν. Ἱλιῶσεν ēlūiones veteres Basil. et Paris. ἀπροσχώρητος, sive offendiculo. Editio Ven. et Voss. cum quatuor aliis appos χιάζεται» quod non probo quidem, sed tale esse judicio, ut ex eo vera scriptura facile cognosci possit. Suspicari enim promptum est, pro ἀποσε κλήργῳ legendum ἀπροσχώρητος, sine illis inclinione volutpatilis in qunemquam. Ea de re iudicandùm creditur. In fine periodi Reg. primus habet σχισμον.
    
    (92) Veteres duo libri cum Voss μεταβαλλομενον, male.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colónes: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas anotações editoriais e notas numeradas no rodapé em ambos os scripts; foram mantidas as abreviações e sinais conforme visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>