REGULARUM BREVIORUM CAPITULA.

1070

eff El δυνάτὸν κατορθῶσαι Ev παντὶ καὶ πάντοτε «b A 202 Αἱ fleri possit, ut in ompibus et semper ac-

ἀμετεώριστον.

ey Τῶν κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Κυρίου κατορθωμάτων πό-
τερον ἕν μέτρον ἐστὶν ἐν πᾶσιν, ἢ ὁ μὲν πλεῖον
ἔχοι, ὁ δὲ ἔλαττον

cy Πῶς καταξιοῦταί τις Πνεύματος ἀγίου γενέσθαι
μέτοχος.

σε' Τίνες εἰσὶν οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι.

σς’ Too Κυρίου παραγγέλλοντος, μὴ μεριμνᾷν τί
φάγωμεν, ἣ τί πίωμεν, ἢ τί περιδαλώμεθα “
μέχρι τίνος ἐστὶν ἢ ἐντολὴ, ἢ πῶς χατορθοῦ-
«αι. .

eC Τίνι λόγῳ δεῖ ἐργάζεσθαι.

em Εἰ χαλόν ἔστι τὸ χαθόλου σιγὴν ἀσχεῖν.

quiratur attentio.

205 Utrum eorum quz secundum Domini manda-
tum fiunt, una et. eadem mensura in omnibus
sit, an alius majorem, alius vero habeat mi-
norem.

904 Quomodo quis efficitur dignus, qui flat Spiri-
tus sancli particeps

&09 205 Qui sint pauperes spiritu**,

$06 Cum Dominus przcipiat ut. ne simus solli-
citi quid edamus, aut quid bibamus, aut quo
tegamur **, quousque id mandati se extendit, ef
quemodo perficitur

207 Qua mente laborare oporteat.

408 Anbonum sit penitus silentium excolere.

c Πῶς δυνηθῶμεν φοδηθῆναι τὰ χρίματα τοῦ B 209 Quomodo timere potuerimus Dei judicia

Θεοῦ. ἢ

«v Τίς ἔστιν ἡ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου παραδεδομένη
χαταστολὴ χοσμία.

ew! Τί τὸ μέτρον τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης.

«ig Πῶς κατορθοῦται fj πρὸς θεὸν ἀγάπη.

σιγ' Τίνα ἐστὶ τὰ γνωρίσματα τῆς πρὸς Θεὸν ἀγά-
πῆς.

e Χρηστότης xat ἀγαθωσύνη τίνι διαφέρουσιν ἀλ-

ἥλων. .

cu Ti; ἐστιν ὁ ὑπὸ τοῦ Κυρίου μαχαριζόμενος εἰρη-
νοτοιός.

αις’ Ἐν τίνι στραφῆναι δεῖ καὶ γενέσθαι ὡς τὰ παι-
δία.

ey Πῶς δεξώμεθα τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὡς παι-
δίον.

cuf Ποίαν σύνεσιν αἰτεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁφεῖλο-
«εν.

eU Ἐὰν εὐεργετηθῶμεν παρά τινος, πῶς δυνὴ-
θῶμεν χαὶ τῷ Κυρίῳ τὴν ὀφειλομένην εὐχα-
ριστίαν καθαρὰν xai ὁλόκληρον ἀποδοῦναι,
xa τὴν πρὸς τὸν εὐεργέτην ἐπιστημόνως πληρῶ-
gat. ᾿

ox El παντὶ τῷ βουλομένῳ ἀδελφαῖς συντυγχάνειν
Ἀπιετρέπειν χρή.

σχα’ Το; Κυρίου διδάσχοντος προσεύχεσθαι μὴ cla-
ελθεῖν εἰς πειρασμὸν, εἰ δεῖ προσεύχεσθαι μὴ
περιπεσεῖν ὀδύναις σωματιχαῖς.

σκχβ' Τίς ἔστιν ὁ ἀντίδικος ἑχάστου ἡμῶν, fj καὶ πῶς
αὐτῷ εὐνοήσομεν.

910 Quis sit amictus ille honestus ab Apostolo
traditus

214 Quis modus diligend: Deum.

219 Quomodo Dei dilectio ebtineatur

9213 Quz sint indicia charitatis erga Deum.

91& In quo discrepant a se invicem benignitas et
bonitas.

915 Quis sit pacificus ille qui a Domino dicitur
beatus **,

916 In qua re converti oporteat, ac fieri velut par-
vulos **

217 Quomodo suscipiamus regnum Dei velut par-
vulus.

218 Qualem intelligentiam a Deo exposcere de-
beamus.

919 Si- beneflcium acceperimus ab aliquo, quo-
modo tum Domino debitam gratiarum actionem
puram ac iutegram persolvere, tum eam etiam
qu: benefacienti debetur, scite et rite rependere
poterimus. 17

9220 An cuilibet volenti permnittendum sit ut cum
&ororibus in colloquium veni2*

994 Cum Dominus doceat orandum esse, ut nein
tremus in tentationem **, an orandum sit ut ne
in corporis dolores incidamus.

222 Quis sit uniuscujusque nostrum adversarius,
quomodove erga ipsum erimus benevoli*!,

exy' Ὃ θέλων διά τινα λόγον ἀρέσκοντα Θεῷ vn- D 495 Qui ob aliquam rationem Deo placitam jeju-

στεῦσαι, ἐπειδὴ xat ὡς ob θέλει φαίνεται τοῖς ἀν-
θρώποις, τί ποιήσει,

c9 Εἰ καὶ νῦν οἱ μὲν ἀπὸ τῆς πρώτης ὥρας ἐργά-
ζονται, οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ἐνδεχάτης, xa τίνες εἰσὶν
οὗτοι.

cx£' Τοῦ Κυρίου εἰπόντος: Ὅπου ἐὰν ὦσι δύο ἢ
τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμε
εν μέσῳ αὑτῶν" πῶς τούτου καταξιωθῆναι δυνη-
Θῶμεν.

ex^ Τοῦ ᾿ΑἈποστόλον λέγοντος" Λοιδορούμενοι, e-
«2ογοῦμεν βλασρημούμενοι, παρακαλοῦμεν"

99 Matth. v, 5, ** Matth. vt, 21.

*9 Matth, v, 9.
w, 5. ** Matth. xx, 1 sqq. ** Matth. xviii, 20.

nare vult, cum elsi non velit videtur ab bomi-
nibus, quid faciet.

924 Án etiam nunc alii a prima hora operentur,
alii ab undecima, et quinam bi sint **,

425 Cum Dominus dixerit : Ubi duo vel tres fue-
rint congregati in. momine meo, ibi sum in me-
dio eorum **, quomodo boc digni eflici valeamus.

996 Cum Apostolus dicat : Dum maledicimur, bene-
dicimus : dur  blasphemamur, | obsecramus?" ;

*! Matth. xvin, δ,

*! Luc, xxn, 40, "5 Matth,
** 1 Cor. 1v, 12. -

Digitized by Google
