985

EGULJ£ FUSIUS TRACTATAE.

956

tovrtsc ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ᾽ ὑμῶν, A mone adulationis , sicut. scitis : neque in occasione

οὔτε ἀπ᾿ ἄλλων.

ῷ, Ὁ τοίνυν τούτων τῶν παθῶν καθαρεύων, τάχ᾽ ἂν
τὴν ὁδηγίαν ἀπλανῆ, ἑαυτῷ τε ἔμμισθον xai τοῖς
ἑπομένοις σωτήριον ἐχτελέσειεν. Ὃ γὰρ μὴ διά τι-
νας τιμὰς ἀνθρωπίνας μήτε τὸ ἀπρόσχρουστον τοῖς
ἁμαρτάνουσιν ὑπὲρ τοῦ ἡδὺς αὐτοῖς εἶναι xal χεχα-
g:spévoz ἐπιτηδεύων, ὄντως ἐν ἀγάπῃ, μετὰ παῤ-
ῥτσίας πρεσδεύσει τὸν λόγον ἀχαπηλεύτως καὶ εἰ-
λιχρινῶς, μὴ αἱρούμενος ἐν μηδενὶ δολοῦν τὴν ἀλή-
θειαν" ὥστε ἁρμόπαι αὑτῷ xal τὰ ἑξῆς εἰρημένα "
᾿Α.11᾽ ἐγενήθημεν ἥπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς, ἐὰν
τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκγα, οὕτως ἱμειρό-
μδνοι (7) ὑμῶν, δὐδοχοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν οὐ
μόνον τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἀ.1ὰ καὶ τὰς
ἑαυτῶν ψυχάς. 'O δὲ μὴ οὕτως ἔχων ὁδηγός ἔστι
τυφλὸς, ἑαυτόν τς χαταχρημνίζων, καὶ τοὺς ἑπομέ-
vouc συνεπαγόμενος (8). Ὅσον μὲν οὖν ἐστι χαχὸν
ἀντὶ ὁδηγίας πλάνης αἴτιον τῷ ἀδελφῷ γενέσθαι,
συνορᾷν ἔξεστιν ix. τῶν εἰρημένων. Σημεῖον (9) δέ
ἔστι τοῦτο τοῦ χαὶ τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπης ἀχατόρ-
θωτον εἶναι " οὐδεὶς γὰρ πατὴρ περιορᾷ τὸ ἑαυτοῦ
τέχνον μέλλον καταπίπτειν εἰς βόθυνον, f| ἐμπεσὸν
ἐναφέησι τῷ πτώματι. Πόσον δὲ δεινότερον ψυχὴν εἰς
βάθος (10) κακῶν ἐμπίπτουσαν ἐναψεθῆναι τῇ ἀπω-
λείχ, τί δεῖ xal λέγειν; Ὑπεύθυνος οὖν ἔστι τῇ ἀδελ'
φότητι ἀγρυπνεῖν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν αὑτῶν, xai μερι-
μνᾷν τὰ πρὸς σωτηρίαν ἑκάστου, ὡς λόγον ἀποδώ-:
eov* μεριμνᾶν (11) δὲ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ μέχρ'
θανάτου τὴν ὑπὲρ αὐτῶν σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι, οὐ
μόνον χατὰ τὸν χοινὸν πρὸς πάντας τῆς ἀγάπης τοῦ
Κυρίου λόγον, "Iva τις τὴν ψυχὴν» αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ
τῶν φίλων αὑτοῦ, ἀλλὰ κατὰ (49) τὸν ἴδιον τοῦ
εἰπόντος " Ἱμειρόμενοι ὑμῶν εὑὐδοχοῦμεν μετα-
δοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ,
é&.Llà καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Κα'.
Περὶ τοῦ πάντα καὶ τὰ χρυπτὰ τῆς καρδίας ἀγα-
τίθεσθαι τῷ προεστῶτι.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Δεῖ δὲ (16) xal τῶν ὑποτεταγμένων ἔχαστον, εἴ γε
τ- μέλλοι ἀξιόλογον προχοπὴν ἐπιδείχνυσθαι, καὶ ἐν

avaritie, Deus testis est : nec quarentes ab homini-
bus gleriam, neque a vobis, neque ab aliis **.

2. Qui ergo ab his vitiis purus est, forte du-
etum errationis expertem, sibique fructuosum, et
se sequentibus salutarem praestare poterit, Quisquis
enim vere in charitate agit, non aulem propter hu-
manos quosdam honores, neque ad vitandam de-
linquentium offensionem, ut eis jucundus fiot et
gratus, is cum dicendi libertate sincere et pure
prolaturus est sermonem, quippe qui in ulla re
veritatem adulterare nolit. Quamobrem ei etiam
conveniunt quz subinde dicta sunt : Sed facti eu-
mus parvuli in. medio vestrum ,. tanquam εἰ nutrix
foveat filios suos: ita desideruntes vos cupide, vole-

B bamus tradere vobis non solum Evangelium Dei, sed

etiam animas nostras **. Qui vero non ita sese ge-
rit, dux est czecus, et seipsum dat precipitem, et
sequentes simul trabit. Quantum igitur malum sit,
fratri esse auctorem errandi loco recti ductus, ex
dictis intelligi potest. Hoc prxterea indicio est ne-
que perlici dilectionis mandatum : siquidem nullus
pater filium guum, si in. foveam casurus sit, dese-
rit, neque postquam lapsus est, eum in ruina de-
relinquit. Quanto autem magis horrendum sit,
animam in malorum abyssum delapsam relinqui in
exitio, quid jam attinet dicere? Debet igitur pro
fratrum animabus vigilare, et tanquam qui ratio-
nem redditurus sit, ea que ad cujusque salutem
faciunt, curare. Itno de his ita sollicitus esse de-

c bet, ut etiam ad mortem usque suum pro ipsis stu-

dium ostendat, 37 1 non modo ob ea quz de cha-
rilate a Üomino generatim omnibus dicla sunt,
nempe, Ut animam suam ponat quis pro. amicis
suis *' , sed etjam ob peculiarem agendi rationem
illius, qui dixit : Desiderantes vos cupide, volebamuws
tradere vobis nom solum Evangelium Dei, sed etiam
animus nostras ?*.

INTERROGATIO XXVI.

Quod omnia etiam cordis arcana sint preposito
detegenda.

RESPONSIO.
Unusquisque autem eorum qui subditi sunt, $
modo profectum eximium velit facere, et in ejut

ἕξει τῆς κατὰ τὰ προστάγματα τοῦ Κυρίου ἡμῶν p vitse qua ex Domini nostri Jesu Christi preceptis

Ἰησοῦ Χριστοῦ ζωῆς γενέσθαι, μηδὲν μὲν ψυχῆς
χίνημα ἀπόχρνφον φυλάσσειν παρ' ἑαυτῷ, "ηδένα
δὲ λόγον ἀδατανίστως προΐεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπογυμνοῦν
τὰ χρυπτὰ τῆς καρδίας τοῖς πεπιστευμένοις (14) τῶν

55 | Thess. 1, 5, 6. ** ibid. 7, 8.

3) Reg. primus ἑπομένους συναπαγόμενος. Codex
b. ἐπομένους αὐτῷ,

(9) Editiones veteres et Reg. secundus εἰρημένων.
Inuskov σημεῖον. Át in aliis tribus mss. vox ση-
μεῖον deest; et ita leyi debere puto. Nam eam vo-
€vin. παρέλχειν obscurum non. est, Reg. tertius ἔξ-
ἐστιν ἐκ τῶν ὀβωμένων σημεῖον.

(10) Codex Voss. et Reg. primus εἰς βάθη.

(11) Veteres duo libri et editi ἀποδώσων᾽ x2! μὲ-

t Codex Voss. uma cum (οἷ. ὀμειρόμενοι.
Co

9! joan. xv, 15.

transigitur, (ürmo et stabili statu versari , debe'
neque motum ullum animz occultum apud seipsum
servare, neque verbum ullum inconsiderate pro-
ferre, sed hisce fratribus, qui infirmis benigne et

88. 1 Thess, 1, 8.

θιμνᾷν. Reg. primus et Colb. ita, ut edidimus.

(1$) Codex Colb. ἀλλὰ xal κατά. Ibidem idem li-
ber ὀμειρόμεναι.

TEN oculam δέ addidi ex antiquis tribus libris.
Nec ita multo infra duo mss. eum Voss. xazà cb
πρόσταγμα. Subinde code Voss. ζωῇς γίνεσθαι.
Reg. tertius γενήσεσθαι,

(14) Editi et Heg. secuedus τοῖς πιστευομένοις
Alii tres mss. πεπιστευμένοις.

Digitized by Google
