959

REGULJE FUS'US TRACTAT &.

970

«οὔτο αὐτὸς à Κύριος ἐν οἷς ἐδεξιοῦτο τὰ χεχμηκότα A autem. declaravit Dominus ipse, eum fatigalam

πλήθη πρὸς τὸ μὴ ἐχλυθῆναι ἐν τῇ ὁδῷ, ὡς γέγρα-
πται. Δυνάμενος γὰρ ἐπιτεῖνα: τὸ θαυμάσιον (50) ἐν
τῇ ἐρήμῳ τῇ ἐπινοίξ τῆς πολυτελείας, οὕτω λιτὴν
χαὶ ἀπέριττον τὴν τροφὴν αὐτοῖς παρεσχεύασεν,
ὥστε ἄρτους μὲν χριθίνους (51) εἶναι, xat ἰχϑύος δὲ
μέρος ἐπὶ τῷ ἄρτῳ. Περὶ δὲ ποτοῦ οὐδὲ ἐμνημόνευ-
σεν, ὡς αὐτοφνοῦς πᾶσι xal ἀρχοῦντος ταῖς χρείαις
τοῦ ὕδατος προχειμένου * πλὴν εἰ μή τινι (52) δι᾽ ἀῤ-
ῥωστίαν βλαδερὸν εἴη τὸ τοιοῦτον ποτὸν, ὡς xapat-
τητέον κατὰ τὴν συμόουλὴν Παύλου τὴν πρὸς Τιμό-
θεον. Καὶ πάντα δὲ ὅσα προφανῆ τὴν βλάδην ἔχει
παραιτητέα. ᾿Αναχόλουθον γὰρ διὰ μὲν τὴν σύστασιν
“οὔ σώματος τὰς τροφὰς αἱρεῖσθαι, δι᾽ αὐτῶν δὲ πά-
λιν τῶν τροφῶν προσπολεμεῖν τῷ σώματι, xal ἐμ-
ποδίζειν αὐτῷ πρὸς τὴν τῆς ἐντολῆς ὑπηρεσίαν. Τὸ
αὐτὸ δὲ τοῦτο xal ὑπόδειγμα ἡμῖν ἐστι τοῦ τὴν ψυ-
χὴν ἡμῶν ἐθίζειν φεύγειν τὰ βλαδερὰ, χἂν ἡδονὴν
ἔχη (55). Χρὴ μέντοι Ex παντὸς τρόπου τὸ εὐπορι-
στότερον προτιμᾷν, ὥστε μὴ προφάσει ἐγχρατείας
περιεργάζεσθαι ἡμᾶς τὰ τιμιώτερα, χαὶ πολυδάπανα
παραρτύοντας διὰ τῶν πολυτιμήτων ἡδυσμάτων τὰ
βρώματα" ἀλλὰ τὸ ἐν ἑχάστῃ χώρᾳ εὔληπτον xai
εὐτελὲς xal τοῖς πολλοῖς εἰς χρῆσιν ἕτοιμον (54), τοῦτο
αἱρεῖσθαι, τῶν ἐπεισάκτων μόνοις τοῖς ἀναγχαιοτά-
τοῖς πρὸς τὴν ζωὴν χεχρημέναυς" οἷον ἐλαίῳ, καὶ
ποῖς τοιούτοις, καὶ εἴ τι πρὸς τὴν ἀναγχαίαν τῶν
ἀσθενούντων παραμυθίαν ἐπιτήδειον, xal τοῦτο ἐὰν
ὁπάρχῃ ἄνευ πολυπραγμοσύνης καὶ θορύόδων καὶ πε-
ρισπασμῶν περιγενέσθαι (55).

EPOTHZIZ Κ'.
Τίς ὅ ερόπος τῆς ἐν βρώμασι δεξιώσεως.

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

1. Ἢ κενοδοξία, καὶ ἡ ἀνθρωπαρέσχεια, xal τὸ
xpbs ἐπίδειξζίν τι παιεῖν, ὅλως ἐπὶ παγτὸς πράγματος
Χριστιανοῖς ἀπηγόῤρευται" ὅπου γε xol αὐτὴν τὴν
ἐντολὴν ὁ πρὸς τὸ θεαθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων xal
δοξασθῆναι ποιῶν τὸν ἐπ᾿ αὐτῇ μισθὸν ἀπόλλυσι.
Τοῖς δὲ πᾶν εἶδος ταπεινώσεως διὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ
Κυρίου χαταδεξαμένοις μεθ᾽ ὑπερβολῆς φευχτέος (96)
τᾶς χενοξοξίας τρόπος. Ἐπεὶ δὲ τοὺς ἔξωθεν ὁρῶμεν
*h ταπεινὸν τῆς πενίας αἰσχυνομένους, καὶ ἐπιτη-
δεύοντας πᾶσαν ἀφθονίαν βρωμάτων xaX πολυτέλειαν,

ὅταν τινὰ τῶν ξένων δέχωνται, φοδοῦμαι μὴ xat D

ἐμῶν (57) κατὰ τὸ λανθάνον τὸ αὐτὸ πάθος ἅψηται,
χαὶ ἐλεγχθῶμεν ἐπαισχυνόμενοι τὴν ὑπὸ Χριστοῦ
μακαριζομένην πτωχείαν. Ὥσπερ οὖν σχεύη ἀργυρᾶ,

** Matth. xv, 52.

μέλλοι ἀπεριεργότερον. Liber Voss, ὅτε γένοιτο εὖ-
πολώτερον. Paulo post Reg. primus Δηλοῖ ὃὲ xai ὁ
Κύριος ἐν οἷς.
In Colb. pro θαυμάσιον legitur θαῦμα.
5i) Antiqui duo libri cum Voss. ὥστε ἄρτους
v τὸν Ἰωάννην χριθίνους. Statim cedex Colb.
ἐπὶ τῶν ἄρτων.
(52) Editi πλὴν μή τινι. At mss. tres priter
Combef, ut in contextu. Mox mss. nonnulli ὃ παραι-

*! Joan. vi, 9.

«ητέον.
(55) Editio Basil. pariter ac Paris. ἡδονὴν ἔχει.
Farnot. Gs. XXXI.

multitudinem, ne in via deficeret, epulo except,
uti scriptum est "5. Etenim cum excogitando appa-
ratu aliquo sumptuoso posset in deserto miracu-
lum augere, adeo tenuem ac simplicem cibum eis
paravit, ut et panes hordeacei essent , et pars pi-
scis adhiberetur ad panem *'. De potu autem ne
mentionem quidem fecit, quod aqua quz sponte
nature scaturit, necessitatique suflicit, in promptu
sit omnibus; nisi tamen ejusmodi potus cuipiam
noceret ob ipürmitatem, sic ut ex Pauli ad Timo
theum consilio rejici deberet **. Imo vero omnia
qua manifesto nocent, rejicienda sunt. Neque enit
par est escas corporis conservandi causa assumere,
ac rursus per ipsas escas inferre bellum corpori ,

B eique ad mandatum conficiendum impedimeate

esse. Atque hoc idem nobis exemplo est, ut ad ea
quie nocent fugienda, licet grata sint et jucunda ,
animum nostrum assuefaciamus. (uod igitur fici-
lius paratur, prorsus est anteponendum , ut ne
continenti pretextu eariora ac sumptuosiora an-
xie inquiramus, et magno parts condimentit
edulia apparemus : sed quod in unaquaque regiont
nullo negotio haberi potest, et vile est, et quc
vulgus facile utitur, deligamus, ita ut ex quzsitis
alimentis utamur iis solis qux ad vitam suut
maxiümne necessaria, uti oleo, et aliis ejusmodi, e!
si quid ad necessarium zgrotantium levamen ido
neum sit, idque $i citra sollicitudinem tumultutu-
que et negolium comparare liceat.

INTERROGATIO XX.
Que ratio tenenda sit. in. cibis, cum. excipiuxiur
hospites.
RESPONSIO.

1, Vana gloria, studium placendi hominibus ,
et qualibet res ad ostentationem gesta, proz3us in
omni negotio Christianis interdicta sunt : quan-
doquidem qui et ipsum mandatum ideo perficit, ut
spectetur ab bominibus, et gloria afficiatur, mer-
cedem ob ipsum sperandam amittit. Itaque iis qui
omnem bumilitatis speciem propter Domini prz-
ceptum amplexi sunt, fugiendus admodum est oin:
nis vanz glorig modus. Quoniam autem videmus
mundanos homines, qui eum pudore ferant. pau-
pertatis humilitatem , et ubi aliquis ipsis susci-
piendus est bospes, omnem cihorum copiam ac
magnificentiam studiosius apparent, timeo ne nos
quoque clanculum eidem 36/4 vitio fiamus oh-*

*5] Tim. v, 25.

Editio Ven. et mss. gierique omnes ἔχῃ. Rursus
editiones Basil. et Paris. περιεργάζεσθαι ὑμᾶς.
Editio Ven. et mss. non pauci PA

(55) Reg. primus et Voss. οἱ Colb. εὐτελὲς xo*
πᾶσιν εἰς χρῆσιν mpoxelpsvev , quod omnibus αὐ
wsum propouitur,

(55) Reg. primus et Voss. περιγίνεσθαι.

(56) In. codice Voss. pro φευχτέος legitur q&u-
χταῖος. Mox Heg. primus τοὺς ἔξω. Nec ita multo
post codev Colb. πενίας ἐπαισχυνομένους.

(97) Unus ms. μὴ xat ὑμῶν.

3t

Digitized by Google
