913

REGUL/E FUSIUS TRACTAT.E.

974

μεν, ἑαυτοὺς χαταχρίνωμεν., ἐσχηματισμένως (65) A nosmetipsos condemnemus , qui simulate vita -

τῷ βίῳ κεχρημένοι, καὶ ἄλλοτε ἄλλως μεταμορφού-
μένοι, εἰ μὴ ἄρα χαὶ τὰς ἐσθῆτας ἡμῶν διαμείψωμεν,
ὅταν τοῖς ὑπερηφάνοις περιτυγχάνωμεν. Εἰ δὲ τοῦτο
αἰσχρὸν, πολλῷ αἰσχρότερον (66) διὰ τοὺς τρυφῶντας
τὴν τράπεζαν ἡμῶν μετατχευάζεσθαι. Μονότροπός
ἐστιν ὁ τοῦ Χριστιανοῦ βίος, ἕνα σχοπὸν ἔχων, τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ. Εἴτε γὰρ ἐσθίετε, εἴτε πίγετε, εἴτα
τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε, φησὶν ὃ ἐν
Χριστῷ λαλῶν Παῦλος. Πολύτροπος δὲ xai ποιχίλος
ὁ τῶν ἔξωθεν βίος, ἄλλοτε ἄλλως πρὸς τὴν ἀρέσχειαν
τῶν ἐντυγχανόντων μεταπλασσόμενος (67).

ὅ. Ὥστε xoi σὺ, πλήθει βρωμάτων καὶ περιεργίαᾳ
πρὸς ἡδονὴν μετασχευάζων τοῦ ἀδελφοῦ σου τὴν τρά-
πεζαν, κατηγορεῖς αὐτοῦ φιληδονίαν, καὶ χαταχέεις
αὐτοῦ γαστριμαργίας ὀνείδη δι᾽ ὧν παρασχευάξῃ,
ἐλέγχων αὑτοῦ τὴν περὶ ταῦτα ἡδυπάθειαν. Ἢ οὐχὶ
πολλάκις, τὸ εἶδος xal τὸν τρόπον τῆς παρασχευῆς
θεωρήσαντες, ἐστοχάσμεθα τοῦ προσδοχωμένου, ὅστις
ἐστὶν, f| ὅπερ ἐστίν; Οὐχ ἐπήνεσε τὴν Μάρθαν εἰς
πολλὴν διαχονίαν περισπωμένην (68) ὁ Κύριος " ἀλλὰ,
Μεριμγᾷς, καὶ τυρδάζῃ, φησὶ, περὶ πο.1λά" ὀλίγων
δέ ἐστι χρεία, ἣ ἑνός" ὀλίγων μὲν, δηλονότι τῶν
πρὸς παρασχευὴν, ἑνὸς δὲ τοῦ σχοποῦ, ὥστε τὴν
χρείαν ἐχπληρωθῆναι. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ὁποίαν
παρέθηκε τοῖς πενταχισχιλίοις τροφὴν οὐχ ἀγνοεῖς.
Ἢ δὲ εὐχὴ τοῦ Ἰαχὼδ πρὸς τὸν Θεόν" ᾿Εὰν δῷς
μοι, φησὶν, ἄρτον φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περιδα,λέ-
σθαι" obx, Ἐὰν τρυφὴν δῷς μοι xal πολυτέλειαν.
Τί δὲ ὁ σοφώτατος Σολομών ; Πιλοῦτον δὲ καὶ πε-
viar, φησὶ, μή μοι δῷς" σύγταξον δέ μοι τὰ
δέοντα, καὶ (69) αὐτάρχη, ἵνα μὴ πλησθεὶς ψευ-
δὴς γένωμαι, καὶ εἴπω" Τίς ue ὁρᾷ; f) πενόμενος
καέψω, καὶ ὀμόσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου" πλοῦ-
cov μὲν εἶναι τὴν πλησμονὴν ὁριζόμενος, πενίαν δὲ
τὴν παντελῆ ἀπορίαν τῶν πρὸς τὸ ζῇν ἀναγχαίων "
διὰ δὲ τῆς αὐταρχείας (70) τὸ ἀνενδεὲς ὁμοῦ xai
ἀπέριττον τῶν πρὸς τὴν χρείαν δηλῶν. Αὐτάρχεια δὲ
ἄλλη ἄλλῳ χατά τε τὴν τοῦ σώματος ἕξιν καὶ τὴν
πρὸς τὸ προκείμενον χρείαν. Τῷ μὲν γὰρ πλείονος
τροφῆς xai ἰσχυροτέρας χρεία διὰ τὸν χόπον, τῷ δὲ
λεπτοτέρας xat χουφοτέρας͵ καὶ χαταλλήλον τὰ πάντα

wiamur, modo in hanc, modo in illam formam
mutati, nisi forle immutemus etiam vestimenta
nostra itum, cum in viros claros et superbos
9365 inciderimus. Quod si id turpe est, longe tur-
pius est mensam nostram ob delicatos commutare.
AEquabilis et constans est Christiani vita, et unicum
scopum babet, Dei gloriam. Sive enim manducatis,
aive bibitis, sive quid facitis , omnia in gloriam Dei
facite, ait. Paulus qui in Christo loquebatur *. At
vero multiformis et. varia est hominum mundano-
rum vivendi ratio, quz scilicet aliis atque aliis
modis ad conciliandam accedentium gratiam trans-
formetur.

$. Quare tu quoque si copia ciborum atque lau-

P, tia fratri voluptatem afferre volens, mensam tuam

immutas, ejus accusas erga voluptatem studium ,
atque per ea quz instruis, ipsius exprobras gulam,
cum tamen ejusdem circa hxc voluptatem redar-
guas. Annon scepenumero, genere et modo appara-
tus consideratis, conjectavimus quis sit qui ex-
spectetur, aut quid sit? Nequaquam Dominus
laudavit Martham in multiplex ministerium distra-
etam : sed, Sollicita es, inquit, et twrbaris circa
multa *; atqui paucis, vel uno opus est: paucis
quidem, quantum scilicet ad apparatum ; uno vero,
nempe fine ipso, ut videlicet necessitati flat satis.
Quale autem alimentum Dominus ipse millibus
quinque apposuerit, haud ignoras. Votum autem

C Jacobi ad Deum hoc est : Si dederis mihi, inquit.

panem ad comedendum , ei vestimentum ad. induen-
dum * : non dixit, Si dederis mihi delicias et
sumpluosum apparatum. Quid vero sapientissimus
Salomon? Divitias et paupertatem , inquit, ne dede-
ris mihi : sed constitue mihi necessaria, et su[ficien-
tia, ut ne satiatus mendaz fiam, et dicam : Quis me
videt? aut pauper furer,et jurem. nomen Dei mei" :
ita :wstimans, divitias quidem satietatem esse, pau-
pertatem vero penuriam integram esse rerum ad vi-
tam necessariarum ; per ea autem quz sufficiunt ,
statum quemdam nec indigentem, nec rerum ad
usum requisitarum copia abundantem indicavit.
Porro aliud alii sufficit pro corporis habitudine, et
pro necessitate instante. Huic enim opus est ali-

διὰ τὴν ἀσθένειαν κοινῇ δὲ πᾶσιν εὐτελεστέρας xal D mento uberiore ac validiore propter laborem : illi

εὐποριστοτέρας. "Ev παντὶ μέντοι τὸ ἐπιμελὲς xal
τὸ εὐτράπεζον (71) ἀναγχαῖον, μηδαμοῦ τοὺς ὄρους

* 1 Cor. x, 51. " Luc. x, 4, 42.

. (68) Editio Basil. zque ac Paris. χρίνομεν, xpt-
νόμενοι & τισμένως, niale, Editio Ven. χρίνομεν
ἔσχημ. Regi) primug et terlius ut in contextu, Sub-
inde codex Colb. ἄλλως τῷ Pip μεταμορ.

66) Veteres duo libri πολλῷ αἴσχιον.

/67) Reg. primus ἐντυγχανόντων μεταλλασσόμενος.

(68) Heg. primus et Voss. et Colb. εἰς πολλὰ πε-
ρισπωμένην. Aucior, quicunque ille fuit, qui hzc
scripsit, iia in suis Bibliis legisse videtur, ὀλίγων δέ
ἔστι χρεία, ἢ ἑνός : quod permirum videri debet,
€um nusquam ejus scriptura, quod sciam, vesti-
gium ullum exstet. Eadem leguntur pag. 265,

4 Gen. xxvi, 20.

vero, tenuiore levioreque, et in omnibus con-
gruente, propter infirmitatem : sed generatim opus

* Prov. xxx, 8, 9.

nota ὁ. (cul. 759, nota 84) Mox codex Voss. et Reg.
primus πρὸς πᾶσαν παρασκευὴν. u

(69) Voculam xat ex antiquis duobus libris ad-
didimus. . . .

(70) ΠΙυά, διὰ δὲ τῆς, elc., sic intelligas velim :
Salomon his verbis neque inopiam signilicat neque
rerum necessariarum copiam ; sed statum queme
dam, qui inter egestatem et copiam medius sit,
ostendit. Ibidem duo mss. χατά se τὴν τοῦ. Edi
κατὰ τὴν.

(71) Κα λ xat εὐτράπεζον. Αἱ mss. duo χαὶ τὸ εὖτρ.

Digitized by Google
