<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,960">
ejusmodi, recte educati, attentionem animi facile assequentur, atque mentis aberrationem vitare assuescent, si a magisris assidue interrogentur, ubi sit eorum animus, et quid in mente versent. Enim illa aetas, utpote simplex, fraudis nescia, et ad mendacium inepta, nullo negotio animi arcana prodit : accedit etiam, quod qui talis est, ne perpetuo velitis commentis immorari deprehendatur, fugiet absurda cogitationes, atque objurgationum dedecus reveritus, semelipsum assidue ab ineptis revocabit.

4. Animus igitur dum adhuc facile conformari potest, dumque tener est, ac instar mollis cerae, rerum oblatarum formas nullo negotio induit, ad omnia bona statim ab initio excercendus est : ut ubi adfuerit ratio, habitusque discernendi accesserit, ajactis initio clementiis, et a traditis pietatis formis cursus instituatur, ratione id quod utile est suggerente, consuetudine vero facilitatem ad recte agendum præbente. Tunc autem admittenda est virginitatis professio, tanquam quæ jam firma sit, et quæ ab ipsorum sententia ac judicio proficiscatur, jam perfecta et absoluta ratione : post quod tempus et præmia et pœnæ peccantibus aut recte facientibus ab æquo judice pro operum merito decernuntur. Testes autem hujusce propositi adhibendi sunt ecclesiarum præfecti, ut ipsorum opera et corporis sanctimonia veluti res quædam sacra Deo dedicetur, et firma sit hæc actio per testimonium. Nam, inquit, in ore duorum aut trium testium stabit omne verbum 88. Sic enim et fratrum agendi ratio nec male audiet, et eis qui se ipsos Deo desponderunt, ac deinde professionem irritam facere conantur, nulla impudentiæ occasio relinquetur. Sed qui in virginitate vitam agere non vult, is, tanquam qui res Domini curare non valeat, coram iisdem testibus dimittatur. Cæterum qui professus fuerit post multam indagationem ac deliberationem, quam ei licere debet privatim facere dierum plurium spatio, ne quid per raptum a nobis fieri videatur, ita demum suscipiendus est, et inter fratres annumerandus, eandem deinceps et domum et dietam habiturus cum majoribus. Sed quod dicere nos sugit, et nunc addere non abs re fuerit, nos, quod quibusdam artibus statim a puero danda opera sit, ubi jam pueri: aliqui ad eas discendas visi fuerint esse idonei, nequaquam prohibere, quominus cum artis magistris interdiu maneant. Sed noctu eos necessario ad æquales suos trans-
  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,960">
α τοῦ μὴ μετεωρίζεσθαι ἐθισμός, εὐκόλως δὲ διὰ τῆς ὀρθῆς ἀγωγῆς τοῖς τοιούτοις ἐγγέγeται, εἰ παρά τῶν ἐπιστατούντων συνεχῶς ἀνακρίνoντο, π οῦ ἔχουσι τὴν διάνοιαν, καὶ τί στρέφουσιν ἐν τοῖς λογισμοῖς. Τὸ γὰρ ἀπλοῦν τῆς ἡλικίας καὶ ἄδολον, καὶ πρὸς τὸ ψεῦδος ἀνεπίπτευτον, ἐξαγορεύει μὲν εὐκόλως τὰ ἀπόρρητα τῆς ψυχῆς· ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ συνεχῶς ἐγκαταλαμβάνεσθαι τοῖς ἀπροσεγγίστοις, ὁ τοιούτος εὐθὺς ἀν τὰ τῶν ἀτόπων ἐννοιᾶ, καὶ συνεχῶς ἑαυτὸν ἐκ τῶν ἀτόπων ἀνακάλυπτεται, τὴν ἐκ τῶν ἐλέγχων αἰσχύνην φοβούμενος.

4. Εὐπλαστον οὖν ἔτι οὐσάν γὰρ ἁπαλῇ τῇ ψυχῇ, καὶ ὡς κηρὸν εὔπλαστον, ταῖς τῶν ἐπιβαλλομένων μορφαῖς ῥᾳδίως ἐκπτυχθῇ, πρὸς τὰς ἀγαθὰς ἄσκησιν εὔθὺς καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐνήργειαι (4) ἂ χρῆ, ὥστε τοῦ λόγου προγενομένου, καὶ τῆς διακρίσεως ἔξωθεν προσελθούσης, δρόμον ὑπάρχειν ἐκ τῆς ἐξ ἀρχῆς στοιχείων, καὶ τῶν παραδοθέντων τῆς εὐσεβείας τύπων, τοῦ μὲν λόγου τὸν χρῆσμον ὑποβάλλοντος, τοῦ δὲ ἔθους εὐμάρειαν πρὸς τὸ καταρθῆν ἐμποιοῦντος. Τότε καὶ τὴν ὁμολογίαν τῆς παρθενίας προσίεται δεῖ, ὡς ἤδη βεβαίαν, καὶ ἅπλῃ τῇ ὁικείᾳ καὶ χρήσεσιν γινομένην μετὰ τὴν τοῦ λόγου (5) συμπλήρωσιν· μεθ᾽ ὧν καὶ τιμαῖ, καὶ τιμηραὶ τοῖς ἀπαρτάγουσιν, ἡ τοῖς χαρακτηρισμοῖς παρὰ τοῦ δικαίου κρίνου κατὰ τὴν τῶν ἔργων ἀξίαν δίδοται (6). Μάρτυρας δὲ τῆς γνώμης τούς προειρημένους τὰς τῶν ἐκκλησιῶν παραλαβάνεσθαι, ὅστε δὴ αὐτῶν καὶ τὸν ἀρχηγὸν τοῦ σώματος ὥστερ τὸ ἀνάφορον τῆς ἑαυτῆς καθαιροῦσι (7), καὶ βεβαίωσιν ἐνταῦθα τῷ φρονημένῳ διὰ τῆς μαρτυρίας. Ἐπὶ στόματος γὰρ, φησὶ, δύο ἢ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥημα. Οὕτω γὰρ καὶ τῷ σπυρῷ τῶν ἀδελφῶν ἀβλασφήμητον ἔσται, καὶ τοῖς ἑαυτοῖς καθομολογησαμένους θεῷ, εἰτὰ ἀδεῖεν ἐπιχειροῦσιν, ἀφορμῇ τρὸς ἁνισχυπιστιν οὐχ ὑποσκελίζονται. Ὅ δε μὴ καταδεχόμενος τὸν ἐνταμφὴν βίον, ὡς οὐ δυναμένος μεριμνῆν τὰ τοῦ Κυρίου, ἐπὶ τῶν αὐτῶν μαρτύρων ἀπολυθῇ. Τόν γε μὴν καθομολογησάμενον (8) μετὰ πολλῆς ἀνακρίσεως καὶ ἐπίκρισης, τῷ ἐν-τελοῖς ἡμέραις ἐπιτρέπεται αὐτῷ τοιαῦτα καθ' ἑαυτὸν προσήκει, ὡς μὴ δοκεῖ τὰ καθ' ὑπεραγῆν παρ' ἡμῶν γίνεσθαι, οὕτως ἤδη παραδεδεγμένον ὅτι καὶ ἐναρίθμησιν ποιοῖσθαι τῇ ἀδελφότητι (9), καὶ οἱ οἰκοι καὶ διαίτης τῆς αὐτῆς τοῖς τελειοτέροις μεθεξόντα. Ὅ δε παρελήλυθ' ἡμᾶς εἰπεῖν, οὐδὲν νῦν προσεῖνα ἄξακρον, ὅτε δὴ τὰ τίνας τῶν τεχνῶν εἶν' ἐκ νήπιον ἐπιτηδεύματα δεῖν, ἐπελθόν τινὲς τῶν παίδων ἐπιτηδεύμας ἔχοντες φανές· πρὸς τὴν

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
88 Matth. xviii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,995,980,1220">
(4) Codex Colb. ἀναγαγεῖσθαι. Mor idem ms. εὐ-
δρόμων ὑπάρχειν.
(6) Editio Basil. æque ac Paris. κατὰ τὴν τοῦ λόγου. Editio Ven. et tres mss. μετά τὴν, recte. Statim Colb. μεθ' ὧν χαλ. Alii duo mss. et editi μεθ' ὧν, postquam emissa est professio.
(6) Veteres duo libri cum Voss. ανταποδίδονται.
(7) Codex Colb θεῷ ἀφεροῦσιν.
(8) Editio Paris. pariter ac Basil. καθομολογησά-
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo-se colunas: primeira coluna (latim) à esquerda, segunda (grego) à direita. Pequenas lacunas marcadas como cortes de linha com hífen quando parte da palavra continua; não foram usadas marcações [ilegivel] além do requerido. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>