<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
φθαλμοῖς ὄρους, καὶ οὐκ ἀπειριγον ἀκοὴν ὁ ἀκρι-
βὴς τῆς ἐγκρατείας ὁρῖζει λόγος (25)· ὅς, ὃ μὴ ἐμ-
ψυχων ἄκρατος καὶ ἀκάλαστος. Ὄρδῃ πως περὶ μιᾶν
ἑνταλὴν ταύτην ἀπ πάσαις ὡς ἑν χορώ ἀλλήλων
ἔχονται;
quemadmodum circum hoc unum praeceptum,
coherent?
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΖ'.
Ὅτι δεῖ καὶ γέλωτος ἐγκρατῆς ἔχειν.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
1. Καὶ ὃ παρὰ τοῖς πολλοῖς δὲ παρορώμενον οἱ
μετρίαις φυλάττης τοῖς ἀσχομέναις ἔξον. Τὸ γὰρ
γέλωτι ἀκράτει καὶ ἀσχέτῳ κατέχεσθαι, ἀκρασίας
σημεῖον, καὶ τοῦ μὴ κατεσταλμένα ἔχειν τὰ κινήμα-
τα (26), καὶ τοῦ μὴ ἀκριβεῖς λόγῳ τῆς ψυχῆς τοὔχον
καταπλεξθαι. Ἀρχὴ μὲν γὰρ μεδιάματος φαίδροῦ
τὴν διάκρισιν τῆς ψυχῆς ὑποσφαίνει οὐκ ἀπρεπές, ὅσον
δεῖξαι μόνον τὸ γεγραμμένον· Καρδίας συγκρανομέ-
νης, πρόσψυχος δὴλε· ἐγκαχλέων δὲ τῇ φωνῇ,
καὶ ἀναβράξει ἀπροαίρετος (27) τὸ σῶμα, οὗ τοῦ
κατεσταλωμένου τὴν ψυχὴν, οὔτε τοῦ δοκίμου, οὔτε
τοῦ περικαῤῥὲ ἔχοντος ἑαυτοῦ (28). Τοῦτο ἔθος
τοῦ γέλωτος· καὶ ὁ Ἐκκλησιαστὴς παρατιθύμενος, ὡς
περιστρεψον μάλιστα τὸ σταθερὸν τῆς ψυχῆς, φησὶ·
Τῷ γέλωτι εἰκα χειροφραφῆ· καὶ ὁ φωνῇ (29)
τῶν διακρίτων ὑπὲρ τῶν λέγων, οὗτος ὀ τέλος
τῶν ἀσθών. Καὶ ὁ Κύριος τὰ μέν ἀναγκαῖα πάθη
τῆς σαρκός ὑπομείνας φαίνεται, καὶ ὅσα ἀρετῆς μαρτυρίαν φέρει· ὅσον χρότον, καὶ τοῖς ἐπὶ τοῖς ἡθλομένοις,
ἔλεον· γέλωτι δὲ μὴβραχρίᾳ κραζόμενος, ὅσον ἐκ τῆς
τῶν Εὐαγγελίων ἱστορίας, ἀλλὰ καὶ ταλαψάιζον τοὺς
κατεχόμενος ὑπ' αὐτοῖς. Μὴ παραχρουθῆν ὅ διλλας
ἡ ὀνομασία τοῦ γέλωτος. Σύμβης γὰρ τῇ Γραφῇ
πολλὰκις ἐν χαρᾷ τῆς ψυχῆς καὶ τὴν ραθυμίαν
ἐπὶ τοῖς, ἀγαθὴς, διάθεσιν γελώτα ονομαζέειν, ὡς ἡ
Σάρρα φησὶ· Γέλωτά μὴ ἔποίνωμεν ὁ θεός· καὶ τὸ,
Μαδριόθ οἱ χαλαρώτε ὥν, ἐγὼ ἐλάθετε (30)·
καὶ τὸν τῷ Ἰωδ δὲ κείμενον· Ἀληθὲς δὲ σπλάγ- 
εμψυχιστήσει γελώτος. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀντὶ ἰλαρότη-
τος ἐπὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀγαλλιάσεως ἐλπίζομεν τὰ ἀνώ-
ματα. Ὅστε ὁ ταναῖς πάθουσ ἀνώτερος, καὶ μηδένα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
A indignationem et iracundiam continet in officio.
Imo etiam perfecta temperantiae ratio linguae prae-
sinit terminos, et oculis limites, et auribus audi-
tionem non curiosam : in quibus si quis non im-
moratur, intemperans est et protervus. Vides
reliqua omnia tanquam in choro inter se conjuncta
INTERROGATIO XVII.
Quod oportet etiam risum continere.
RESPONSIO.
1. Atque etiam quod a perisique negligitur, id
diligenter pietatis studiosis cavendum est. Nam
intemperanti ac inmodico risu detineri, indicio
est grassari intemperantiam, nec sedari motus,
nec a severa ratione comprimii laxitatem animi.
Risu quidem leni et hilari effusionem animi dete-
gere indecorum non est, quantum scilicet necesse
fuerit ut solum indicetur quod scriptum est, Cor-
dis laeti facies floret' : sed cachinnis vocem sustol-
lere, et corpore praeter voluntatem concuti non
ejus est qui mente quieta sit, aut 360 probus,
aut sui ipsius compos. Hoc risus genus Ecclesia-
stes quoque reprobans, tanquam quod animi con-
stantiam maxime labefactet, ait : Risui dixi circum-
lutionem' ; et : Sicut vos spinarum sub olla, ita
risus insultorum' ; et Dominus eos quidem affectus,
qui necessario corpus comitantur, et reliquos
alios qui virtutis testimonium prae se ferunt, veluti
lassitudinem et commiserationem erga afflictos,
ipse suscipisse perhibetur : sed, quantum ex
Evangeliorum historia constat, risu nunquam usus
est, imò vero eos qui risu tenentur, miseros
pronuntiat 80. Neque vero fallat nos ambiguum
risus nomen. Est enim Scripturae familiare, saepe-
numero animi gaudium et hilarem affectum ex
bonis ortum, risum appellare, quemadmodum ait
Sara : Risum mihi fecit Deus 81 ; et illud : Beati
qui nunc fletis, quia ridebitis 82. Item illud Jobi :
Os autem verax implebit risu 83. Nam omnia haec
nomina pro hilaritate ob animi gaudium usurpata
sunt. Quamobrem qui affectu omni superior est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
(25) Reg. primus τῆς ἐγκρατείας κατορθοῖ λόγος,
non ita recte. Mox duo mss. ὀρὰς. Titulus, qui
statim sequitur, non legitur neque in Reg. primo,
neque in codice Colbertino.
(26) Reg. primus τὰ κινήματα της... ἀλλ' ἄχρι
μὲν μεδιάματος. Codex Colb. σημείον καὶ τοῦ μὴ
ἀκράτες λόγῳ κατεσταλωμένα ἔχειν τὰ κινήματα τῆς
ψυχῆς ἔχων, etc.
(27) Vocem ἀπροαίρετος addidimus ex mss. multis.
(28) Post illud, ἔχοντος ἑαυτοῦ, ita in vulgatis
legitur, Βεβαῖα δὲ τὸν λόγον ὁ σοϕωτατος Σολομων,
φησὶς· Μωρὸς ὃ γέλωτι ἀναπλή τῇ φωνῇ αὐτοῦ·
ὅραι δὲ σοφίας μάλιστα μὴλυσιν, confirmat au-
tem hunc sermoen sapientissimus Salomon his ver-
bis : Risuus in risu exaltat vocem suam; vir autem
sapiens vix lacrime subridebit: quae verba delevimus,
utrisque codicis Coisliliani et Reg. primi et Colb.
(29) Editi et nonnulli κατ παροιμᾶς: ὡς φωνῇ.
At Coisl. primus καὶ, ὡς φωνῇ, rectius. Non enim
quae proreruntur verba, leguntur in Proverbiorum
libro, sed apud Eccles. vii, 7. Nec ita multo post Reg.
primus et Colb. et uterque Coisl. γελασέντες ὡς ἐγνώ-
ρισον χρηγόμενος, Oorum. Alia duo mss. e dìiti γελώτα
ἦν ὑπάρχοντα παραδεδεγμένα, sensu non dissimili.
Subinde editio Basil. simi ut Paris. παραχρουθῆν ὅ
δε ὑπάρξ. Editio Ven. et tres mss. praeter Combef.
(30) Codex Voss. et Colb. ἔτι γελάσονται, quia
ridebunt. Haud longe unus ms. καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens superiores e inferiores aproximadas.</notas>
</pagina>