461
478 Quid est, alterum alterius omera portare **,
410 Quomodo potest quis absque charitate fidem

habere tantam, ut montes transferat, aut bona
.aua omnia det pauperibus, aut 408 corpus
suum tradat, ut exuratur.

480 Quo animo et qua attentione ea audiendasint,

.quz nobis cibum sumentibus leguntur.

4181 Si dux» fratrum societates fuerint inter se

vicinz, et altera egestate laboret, altera vero ad
impertiendum sit arctior, quomodo inopem af-
fici oportet erga tenacem.

183 Quibus fructibus probari debet qui ex mise-

' ricordia peccantem redarguit.

185 Si contingat. nonnunquam ut aliqui in fra-
trum conventu viventes dissideant inter se, an pe- B

riculo vacet una cum eis versari, charitatis causa.

{82 Quomodo possit quis, quoties vel hortatur,

vel arguit, studere non solum quomodo scienter
loquatur, sed etiam quomodo debitam tum Deo,
tum iis quoque quibuscum sermonem habet,
animi affectionem servet.

185 Si quis in loquendo auditores sibi assentientes

videns, gaudeat, quo pacto cognoscet seipsum,
affectune bono lzetetur, an vitiosa quadam affe-
ctione sibi propria.

486 Pro quibus amicis animam ponere debemus,

187 An unusquisque ab iis quisibi sanguine con-

junguntur, quidquam accipere debeat.

nales, ek eos qui coguatione nobis conjungun-
tur, cum accedunt, videamus.

189 Si adhortando etiam velint nos ad propria

Teducere.

190 An oporteat nos misereri cognatorum secun-
i. Qum carnem, salutem illorum concupiscentes.
191 Quis est mansuetus.

192 Quz est tristitia secundum Deum, et quz sit

mundi tristitia.

195 Quale est in Christo gaudium,
194. Qualem luctum admittemus, ut beatitudine

digni efficiamur κ΄,

195 Quomodo quis omnia facit ad gloriam Dei.
196 Quomodo edit quis bibitque ad gloriam Dei.
197 Quomodo efficiet dextera ut sinistra non co- P ft Πῶς ποιήσει ἡ δεξιὰ ἵνα μὴ γινώσχῃ (2 ἡ

gnoscat.

198 Quid sit humilitas, et quomodo eam asse-

quemur.

199 Quomodo exoptaverit quis se etiam periculis

objicere pro Domini mandato.

200 Quomodo ii qui diutius in Dei epere labora-

verunt, possint recens accedentes juvare.

2041 Quomodo quis attentionem in precando asse-

quetur.

** Gal. vi, 2." *! Matth. v, 5.

(42)Sie Reg. tertius. Editi, Πῶς ὃ ποιεῖ... γινώσχει.

'S. BASILIIL MAGNI
Α gon! Τί ἐστι τὸ ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζειν.

Qo Πῶς δύναταί τις ἄνευ ἀγάπης πίστιν χτήσασθαι
τοσαύτην, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν, ἣ τὰ ὑπάρχοντα
πάντα δοῦναι πτωχοῖς, fj παραδοῦναι τὸ ἑαυτοῦ
σῶμα, ἵνα καυθῇ.

pr' Μετὰ ποταπῆς διαθέσεως xal προσοχῆς ὀφεῦο-
μεν ἀχούειν τῶν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς μεταλήψεως
παραναγινωσχομένων ἡμῖν.

0πα' Ἐὰν ὦσιν ἀδελφότητες πλησίον ἀλλήλων,
καὶ ἡ μὲν πτωχεύει, ἡ δὲ ἑτέρα περὶ τὴν χρι-
γωνίαν δυσχερεστέρα ἧ, πῶς δεῖ τὴν πτωχεύον
σαν πρὸς τὴν μὴ μεταδιδοῦσαν διατίθεσθαι,

ρπϑ' 'Ex ποίων 'χαρπῶν δοχιμάζεσθαι ὀφεῦει ὁ
συμπαθῶς ἐλέγχων τὸν ἁμαρτάνοντα. ᾿

ρπγ' Ἐὰν συμθῇ τινας ἐν ἀδελφότητι ζῶντας διάφυ.
νῆσαι πρὸς ἀλλήλους, εἰ ἀχίνδυνόν ἐστιν ἀγάπης
ἕνεχεν συμπεριφέρεσθαι τοῖς τοιούτοις.

ρπὸ Πῶς δυνηθῇ τις, xal ὅτε παραχαλεῖ, χαὶ ὅτε
ἐλέγχει, μὴ μόνρν σπουδάζειν ἐπιστημόνως λαλῇ-
Gat, ἀλλὰ καὶ τὴν διάθεσιν τὴν ὀφειλομένην σύ-
ζεῖν «πρός τε τὸν Θεὸν xal πρὸς ἐχείνους οἷς
λαλεῖ,

pr Ἐάν τις ἐν διαλέξει συνδιατιθεμένους ὁρῶν
τοὺς ἀχούοντας χαίρῃ, πῶς γνωρίσει ἑαυτὸν, εἰ

" διαθέσει ἀγαθῇ χαίρει, ἣ πάθει τινὶ ἰδίῳ,

ρπς’ Ὑπὲρ ποταπῶν φίλων τιθέναι τὴν ψυχὴν éet-
λομεν.

ρπζ' Εἰ χρὴ παρὰ τῶν κατὰ σάρχα οἰχείων δέχεσθαί
τι ἔχαστον.

188 Quomodo eos qui nostri olim fuere contuber- C ρπη' Πῶς ἴδωμεν τοὺς ποτὲ συνοίχους ἡμῶν, ἣ evt-

γενεῖς εἰσερχομένους.

ρπθ' Ἐὰν δὲ καὶ παραχαλῶσιν ἡμᾶς θέλοντες ἀγα’
γεῖν εἰς τὰ ἴδια.

ph' Εἰ δεῖ ἐλεεῖν τοὺς xavk σάρκα οἰκείους, ἐπιδυν
μοῦντας τὴν σωτηρίαν αὐτῶν.

pha! Τίς ἔστιν ὁ πραῦς.

fhB' Τίς ἐστιν ἡ λύπη ἡ χατὰ Θεὸν, καὶ τίς ἡ τοῦ
κόσμου.

gh! Ποία ἐν Χριστῷ χαρά.

οὐιδ' Ποῖον πένθος ἀναλάδωμεν, ἵνα καταξιωθῶμεν
τοῦ μαχαρισμοῦ.

Qhe' Πῶς πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖ τις,

οἷ,ς’ Πῶς ἐσθίει τις, xal πίνει εἰς δόξαν θεοῦ.

ἀριστερά.

phon! Τί ἐστι ταπεινοφροσύνη, καὶ πῶς αὐτὴν xat"
θώσομεν.

pU Πῶς ἄν τις προθυμηθείη xal πρὸς χινδύνος
ὑπὲρ τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου παραθουλεῦξ.
σθαι. ᾿

σ᾽ Οἱ προχάμνοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Θεοῦ, πῶς ὃν
νανται ὠφελεῖν τοὺς ἄρτι προσερχομένους.

ca' [Πῶς χατορθοῖ τις ἐν τῇ προσευχῇ τὸ ἀμετιών
ρίστον.

Digitized by Google
