4059

S. BASILII MAGNI

$0 Unde fit, ut animus noster quasi destituatur A ^ Πόθεν ἐπισυμθαίνει τὸ ὥσπερ τῇ &cvila im-

bonis cogitationibus, sollicitudinibusque Deo
placitis.

81 Si pii sunt eodem modo objurgandi, atque alii
quivis indifferentes

82 Si forte anus idem peccatum admiserit ,
quod adolescentula , num obnoxia sit mulctze
eidem.

85 Si quis muita recte gesserit, deliquerit vero in
uno duntaxat, quomodo cum eo nobis agendum
est.

84 De eo qui tumultuosis moribus atque turbulen-
tis przeditus est.

85 Si conveniat aliquid proprium habere in fra-
irum societate.

λείπειν λογισμοὺς ἀγαθοὺς, xal μερίμνας ἀρε-
σχούσας τῷ Θεῷ,

ma ἘΠ χρὴ ἴσως ἐπιτιμᾷν τοῖς εὐλαδέσι χαὶ τοῖς
ἀδιαφόροις. -

^P Ἐὰν συμδῇ τὴν πρεσδυτέραν ἁμαρτῆσαι τὸ αὐτὸ
fj νεωτέρᾳ, εἰ τῷ αὐτῷ ὑπόχειται ἐπιτιμίῳ,

πΥ' Ἐάν τις, πολλὰ χατορθῶν, ἐν ἑνὶ μόνῳ δια-
πταίῃ, πῶς αὐτὸν παρέλθωμεν.

πδ' Περὶ τοῦ ἦθος ἔχοντος θορυδοποιὸν xal ταρα»
χῶδες.
πε’ Ei χρὴ ἔχειν τι ἴδιον ἐν ἀδελφότητι.

86 Si quis dicat : Neque accipio a fratribus, neque B πς’ Ἐὰν δὲ λέγῃ τις ὅτι, Οὔτε λαμδάνω παρὰ τῆς

eis do, sed meis contentus suin : quid erga ta-
lem observandum est.

87 Si uuicuique liceat suum vetus indumentum
dare, cum voluerit, ex pracepto.

88 Quid est sollicitudo hujus vitz.

89 Quia scriptum est : Pretium redemptionis ani-
m viri, sue ipsius divitie** : quid uobis facien-
dum est, qui bis destituimur ἢ

90 ,Si licet nocturnum vestimentum habere, sive ex -

piliz confectum, sive aliud.

91 Si frater cui nibil proprium suppetit, rogatus
fuerit ab aliquo, ut det id ipsum quod gestat ;
quid facere debeat, maxime si nudus luerit, qui
petit.

ἀδελφότητος, οὔτε δίδωμι, ἀλλὰ τοῖς ἐμοῖς ἀρχοῦ»
μαι" τί δεῖ πρὸς τὸν τοιοῦτον παραφυλάξαι.

πζ' Εἰ ἔξεστιν ἑκάστῳ τὸ παλαιὸν αὐτοῦ ἐμάτιον
δοῦναι ὅπου ἐὰν θέλῃ εἰς ἐντολήν.

πη Τίς ἐστιν ἡ μέριμνα ἡ βιωτική

mÜ' Ἐπειδὴ γέγραπται, Αύτρον ψυχῆς ἀνδρὸς ὁ
ἴδιος πλοῦτος, ἡμῖν δὲ οὐ προεχώρησε τοῦτα, τὶ
ποιήσομεν ;

π΄ Εἰ ἔξεστε νυχτερινὸν ἱμάτιον ἔχειν, εἴτε τρίχινον
εἴτε ἀλλοῖον.

[α΄ Ἐὰν ἀδελφὸς, ἴδιον οὐκ ἔχων οὐδὲν, αἰττθῇ
παρά τινος αὐτὸ ὃ φορεῖ, τί ὀφείλει ποιῆσαι, μά-
λιστα δὲ ἐὰν γυμνὸς f] ὁ αἰτήσας.

92. Cuin Dominus jubeat bona vendere, qua mente C £^ Τοῦ Κυρίου προστάσσοντος πωλεῖν τὰ VQ

οἱ quo sensu id faciendum est.

95. Qui semel bona sua reliquit, et proprium ni-
hil habere professus est, quo animo uti debet
rebus ad vilam necessariis , veluii vestitu ac
victu.

94 De eo qui dereliquit tributa, et accessit ad
fratres.

95 An expediat iis qui recens advenerunt, statim
divinas Scripturas ediscere.

96 An permittendum sil cuilibet volenti, ut discat
litteras, aut lectioni vacet.

97 Si quis dicit : Volo ad modicum lempus a vo-
bis utilitatem capere, num excipiendus sit,

98 Quali anime przditus esse debet prefectus in p

iis que przcipit, aut constituit.

99 Quonam affectu oporteat Ancrepantem incre-
pare.

100 Qui forinsecus adveniunt mendicantque, quo-
modo hos dimittemus.

101 De eo, cui credita dispensatio est, et de men-
dicantibus. .

102 De egrediente a fratrum cetu quacunque 405
de causa.

105 Cum usu veniat nonnunquam, ut et ipse
senior labatur in aliquibus, an sit ipse redar-
guendus.

*5 Prov. xii, ὃ.

χοντα, τί διανοούμενον χρὴ τοῦτο ποιεῖν.

MY Τὸν ἅπαξ ἀποχτησάμενον, καὶ ἴδιον μηδὲν
ἔχειν ἐπαγγειλάμενον, ποίᾳ διανοίᾳ χεχρῇσθαι
δεῖ τοῖς πρὸς τὸ ζῇν ἀναγκαίοις, οἷον ἐσθῆτι καὶ
τροφῇ.

LU Περὶ τοῦ χαταλιπόντος φόρους, καὶ ἀδελφότητι
προσελθόντος.

με΄ Εἰ συμφέρει τοῖς ἄρτι mposepyopdvotz εὐθὺς τὰ
ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐκμανθάνειν.

ς΄ El δεῖ παντὶ τῷ βουλομένῳ ἐπιτρέπειν γράμ-
ματα μανθάνειν, ἢ ἀναγνώσμασι προσέχειν.

MP Ἐὰν λέγῃ τις ὅτι, Θέλω παρ᾽ ὑμῖν ὀλίγον χρό-
voy ὠφεληθῆναι, εἰ δεῖ αὐτὸν προσδέχεσθαι.

hx Ποταπὸν φρόνημα ὀφείλει ἔχειν ὁ προεστὼς,
ἐν οἷς ἐπιτάσσει, ἣ διατάσσεται,

L9' Ποταπῇ διαθέσει δεῖ ἐπιτιμᾷν τὸν ἐπιτιμῶντα.

ρ΄ Τοὺς ἔξωθεν ἐρχομένους xai προπαιτοῦντας τῶς
ἀπολύσομεν.

pa' Περὶ τοῦ ἐγχειριζομένου τὴν οἰχονομέαν, xal
περὶ τῶν προσαιτούντων,

£9 Περὶ τοῦ ἐξερχομένου ἀπὸ ἀδελφότητος, χαϑ'
ὃν δήποτε λόγον.

ΡΥ Ἐπειδὴ συμθαίνει εἴς τινα χαὶ αὐτὸν ὀλισθαί-
νεῖν τὸν πρεσδύτερον, εἰ δέοι αὐτὸν ἐλέγχεσθαι.

Digitized by Google
