<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,500,960">
est omnibus vilior e paratu faciliorc. Attamen cura et quaedam mensae decentia necessaria est in omnibus, sed ita tamen, ut extra prae scripros no bis necessitatis terminos nunquam egrediamur; imo vero hospitalitatis is finis sit, ut spectetur quod necessitas cujusque accedentium postulat. Ait enim: Veluti ulenles mundo hoc, et non abulentes 8. Abusus autem sumptus est ultra necessitatem. Non sunt nobis pecunia? Nec sint. Non sunt referta nostra horrea? Quid tum? Vivimus enim in diem, et in labore positus nobis est victus. Cur igitur escam a Deo esurientibus datam ad delica torum voluptatem insumimus? in quo peccamus ut satietatis incommoda augeamus.
366 INTERROGATIO XXI.
Quomodo oporteat se gerere inter sedendum et ac cumbendum in tempore prandii aut cenae.
RESPONSIO.
Quandoquidem Domini nos ubique ad humili ta tem assuefacientis praeceptum est, ut et in pran diis accumbentes postremum locum occupeemus, necesse est ei, qui omnia juxta mandatum peragere studet, ne hoc quidem praeceptum negligere. Quamobrem si mundani aliqui nobiscum accumu lant, fieri nos eis in hac eciam parte exemplum par est, ut non extollantur, neque primam sedem perquirant. Cum autem omnes pari consilio in unum coeant, ut videlicet quavis occasione aliquod suae humilitatis specimen dent, locum quidem ulti mum ex Domini mandato occupare unicuique convenit: sed tamen si ad eum tenendum conten tiosus fieret impulsus, ejusmodi agendi ratio im probanda esset, tanquam quae evertat ordinem, tumultumque afferat. Praeterea si alter alteri ce dere nolumus, atque de hoc pugnamus, ita iis qui de principe loco certant, similes efficiemur. Quare el hic quoque prudenter cognoscentes curantes que quod nobis decorum fuerit, accubationis or dinem permittere debemus excipientis arbitrio, quemadmodum submonuit et Dominus, cum dixit pertinere ad patremfamilias harumce rerum dispo sitionem 10. Sic enim et nos invicem perferemus in dilectione, honeste omnia et secundum ordinem facientes: et illud demonstrabimus, nos non ad faciendam coram multis ostentationem, neque ad popularem gratiam demerendam humili latem sectari, ex obstinata ac vehementi conten tione: quin potius obtemperando exercebimus humilitatem. Altercari enim majus est superbiae indicium, quam primam sedem inter accumbendun tenere, eum jussi eam acceperimus.
*1 Cor. vii, 31. *Luc. xiv, 10. 10 ibid.
(72) Regii duo mss. cum Colb. μὴ καταχρώμενοι. Alius ms. Regius et editiones veteres παραχρώμενοι, et ita legi debere fatebitur qui sequentia paulo attentus considerarit.
(73) Vocula γὰρ deest in Colb. et in Reg. primo. Is ejus loci sensus est: Non sunt referta horrea? Quid tum? quid refert? Vivimus in diem. Sufficient
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,975,960">
Ἀ̣ μῶν τῆς χρείας ὑπεβαινόντων· ἀλλὰ τοῦτο ἔστω τῆς δείσῃος πέρας, τὸ παρὰ τῆς ἑκάστοιο χρείας τῶν ἐπιδημέντων ἐπιστρέφμενον. Ὡς ἁρμοζέν γὰρ, φῆσι, τῷ κόσμῳ τούτῳ, καὶ μὴ παραχρώμενοι (72). Παράχρησις δὲ ἐστιν ἡ ὑπερ τὴν χρείαν δαπάνη. Ὄν ἔχομεν χρήματα; μήδε ἔχομεν. Οἱ γέμων ἡμῶν αἱ ἀποθήκαι; Ἐφήμερος γὰρ (73) τίς ἡ τροφο φῆ· διὰ χειρῶν ὁ βίος. Τί οὖν τὴν δεδομένην παρὰ θεοῦ τροφὴν τοῖς πεινώσιν εἰς ἴσουνας γρυφωμένους παραναλισκομεν; ἀμφοτερῶθ ἀμαρτάνοντας, καὶ τούτοις ἐπίτεινοντες τὰς ἐκ τῆς ἐνδέλειας θλιψε ς, χὰκείνοις τὰς βλάβας τὰς ἐκ τοῦ χόρου.
Β
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΑ'.
Πῶς δεῖ περὶ τὰς καθεδρας καὶ τὰς κατακλισεις ἐν τῷ καιρῷ τῶν ἀριστων ἢ δείπνων ἔχειν (74).
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
'Επειδὴ πρόσταγμα ἐστι Κυρίου παναχρὼ πρὸς τὴν ταπεινώσιν εἰδόντος ἡμᾶς το καὶ ἐν τοῖς ἀρι στοῖς κατακλινομένους τὸν Ἐσχατον τόπον προκτα λαμβάνειν, ἀναγκήν τὸν πάντα κατ' ἐντολήν τρειν ἐποουδάκνῃ μὴδε τοῦτο παραρῇ τὸ πρόσταγμα. Αν μὲν οὖν κοσμικοὶ τις ἦλθι συγκατακλιώμενοι (75), ὑποδέγμα αὐτοῖς πρὸς τῷ μὴ ὑπερλαβεσθαι, μὴδ τὸ φιλοπρωτον ἐπιζητεῖν, καὶ ἐκ ταύτου τοῦ μέρους γίνεσθαι ἡμᾶς προσήχει. 'Οπου δὲ πάντες κατὰ τὸν ἴσον σκοπὸν συνέρχονται, ὥστε ἐν παντὶ καιρῷ τὴν δοκιμὴν τῆς ταπεινοφροσύνης ἑαυτῶν διδόναι (76), τὸ μὲν προκαταλαμβάνειν τὸν ἔσχατον τόπον κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου ἑκάσται ἐπιδέελοι· τὸ με πάλιν φιλονεικῶς περὶ τούτων συνωθεῖσθαι ἀθδίψων, ὡς ἀναιρεῖσθαι τῆς εὐταξίας καὶ βοῆρου αἰτίον. Καὶ τὸ πρὸς ἀλλήλους δὲ ἀνενδότως ἔχειν, καὶ ἡ περὶ τούτου μάχη, ὁμοίως ἡμᾶς ποιήσει πολὺ πρὸς πρωτείαν φιλονεικήσουσι. Διόπερ γόρ καὶ ἐπιταῦθα, ὅτ πρεπόν ἡμῖν περιεχμε̑νος γνωρίζοντας καὶ σπου δᾶσθως, επιτρεπέιν τὰ ὑποδεχόμενα καὶ τὴν τῆς κατακλισεως τάξιν, καθὼ καὶ ὁ Κύριος υπέδεισεν, τὸν οἰκοδεστότι προστήχιν εἰλιπ τὴν περὶ τούτων δια ταγην. Ὅτι γὰρ καὶ ἀνεξέδεμα ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, πάντα εὐχωτησίας· καὶ κατὰ ταύτην ποιούντες, καὶ οὐ πρὸς ἐνδείξιν τῶν πολλῶν, οὕς ὑμποκοπᾶνους (77) τὴν ταπεινοφροσύνην ἐπιτηδεῖν διὰ τῆς ἀνεπιψυχιας καὶ σφοδρᾶς ἀντιλογιας ἀδειώμεν· μᾶλλον δε ἅπ· τῷ εὐπεθείᾳ τὸ ταπεινὸν καταφρονησομεν. Πλεῖον γὰρ ἔκ τῆς ἀντιλογίας ἡ τῆς ὑπερηφανίας ἔμψυχος, ἧς ἐπὶ τῆς πρωτοκαθεδρίας, ὅταν ἐκ προστάγματος αὐτὴν καταδεχθῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas notas de rodapé e referências inseridas entre parênteses numerados. Usei [ilegivel] onde vocábulos incompletos; contudo nesta página todos os traços são legíveis suficientes.</notas>
</pagina>