τῦῦ

REGULAE FUSIUS TRACTAT.E.

966

ταῦτα διατριδῆς, ταχὺ δὲ τῆς τραπέζης ἀποπηδῶντα A animum ejus qui circa ventrem intemperans est,

πρὸς τὴν τῶν ἔργων σπουδὴν. Olga γὰρ ἂν xal τοῦ
ἀχολάστου περὶ γαστέρα μηδένα λόγον τοσοῦτον τῆς
Ψυχῆς καθάψασθαι, xot πρὸς μεταδολὴν ἐναγα-
γεῖν (57), ὅσον καὶ μόνην τὴν συντυχίαν τοῦ ἐγχρα-
τοῦς. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὡς Éotxe, τὸ εἰς δόξαν Θεοῦ

nullo sermone zque ac tenmperantis occursu vel
solo commoveri, aut immutari. Atque hoc est, uti
videlur, ad Dei gloriam edere, et bibere, ut in
mensa etiam luceant bona nostra opera, ut Pater
noster qui in celis est, gloria afficiatur.

ἐσθίειν xat nfvety* ὥστε καὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης (38) λάμπειν τὰ χαλὰ ἡμῶν ἔργα πρὸς τὸ δοξασθῆναι τὸν

Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

EPOQTHZIZ ΙΗ’.
Ὅτι δεῖ πάντων τῶν zapaziüeué£rwr ἡμῖν ἀπο-
γεύεσθαι.

AHOKPIZIZ.
᾿Αναγχαίως μέντοι x&xstvo προσδιωρίσθω, ὅτι
πρὸς τὸν (39) ὑπωπιασμὸν τοῦ σώματος ἀπαραίτητον

INTERROGATIO XVIII.

Quod omnia que nobis apponuntur sunt degustanda,

RESPONSIO.
Et illud quoque necessario statuatur, temperan-
tiam íis qui pro pietate certant, prorsus ad corpus

τοῖς τῆς εὐσεδείας ἀγωνισταῖς ἡ ἐγχράτεια " Πᾶς g macerandum necessariam esse : Omnis enim qui

γὰρ ὁ ἀγωνιζόμενος, πάντα ἐγκρατεύεται. Πρὸς δὲ
τὸ μὴ συνεμπίπτειν τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Θεοῦ τοῖς χε-
χαυτηριασμένοις τὴν ἰδίαν συνείδησιν, καὶ διὰ τοῦτο
ἀπεχομένοις βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς με-
πκάληψιν pez! εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς, ἅπτεσθαι
μὲν ἑκάστου χρὴ, καιροῦ ποτε συνεμπεσόντος, ὅσον
ἐνδείχνυσθαι τοῖς ὁρῶσιν, ὅτι πάντα καθαρὰ τοῖς χα-
θαρυῖς χαὶ ὅτι πᾶν χτίσμα Θεοῦ καλὸν, χαὶ οὐδὲν
ἀπόθλητον μετ᾽ εὐχαριστίας λαμβανόμενον: Ἁγιά-
ται γὰρ διὰ Adyov Θεοῦ, καὶ ἐντεύξεως - φυλάα-
σειν δὲ καὶ οὕτω τὸν τῆς ἐγχρατείας σχοπόν " τοῖς
μὲν εὐτελεστέροις καὶ ἀναγκαίοις πρὸς τὸ ζῇν μέχρι
«ἴςς χρείας προσδιατρίδοντα, καὶ ἐν τούτοις τοῦ χό-
pov τὸ βλαθδερὸν ἐχχλίνοντα, τῶν δὲ πρὸς ἡδονὴν

χαθόλου ἀπεχόμενον. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν φιληδόνων (;

τὸ πάθος ἐχχόψομεν, καὶ τοὺς χεχαυτηριασμένους
^khv ἰδίαν συνείδησιν, τό γε ἐφ’ ἡμῖν, θεραπεύσομεν,
καὶ ἑαυτοὺς δὲ τῆς ἐν ἑχατέρᾳ (40) ὑπονοίας ἐλευ-
θερώσομεν. "Iva τί γὰρ, φησὶν, ἡ ἐλευθερία μου
κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; Ἐγχράτεια
δείχνυσι τὸν συναποθανόντα Χριστῷ, καὶ νεχρώ-
σαντα ἑαυτοῦ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ταύτην οἴδα-
μὲν σωφροσύνης μητέρα, ὑγείας πρόξενον (41), τῆς
τῶν ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ καρποφορίας ἰχανῶς ὑπεξαί-
ρουσαν τὰ ἐμπόδια " εἴπερ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνὴν, αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος τούτου, xat αἱ ἦδο-
ναὶ τοῦ βίον, καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθυμίαι συμ-
πνίγουσι τὸν λόγον, καὶ ἄχαρπος γίνεται. Ταύτην xat
δαίμονες ἀποφεύγουσιν, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου διδάξαντος

in agone contendit, ab omnibus se abstinet *'. Sed ta-
men, ne una cum Dei inimicis corruamus, qui
suam ipsorum conscientiam babent caulerio ine
ustam, ob idque abstinent a cibis, quos Deus creavit,
ut a fidelibus cum gratiarum actione sumantur *5,
omnia, si quando occasio se dederit, degustanda
nobis sunt, uL videntibus compertum sit et explo-
ratum, cuncta mundis munda esse *, omnemque
Dei creaturam esse bonam, nec quidquam quod cum
gratiarum actione assumalur, rejiciendum esse :
Sanctificatur enim per verbum Dei et. orationem **.
Sic autem servanda est temperantix ratio, ut ali-
rentis vilioribus, et ad vilam necessariis, quantum
necessitas postulat, utamur, in eisque capiendis sa.
tietatis damnum vitemus, et ab bis qux ad volu-
ptatem parata sunt, prorsus abstineamus. Ita enim
et voluptariorum libidinem excidemus, et eos quo-
rum conscientia caulerio notata est, certe quantum
in nobis erit, curabimus, el nosmetipsos a suspi-
cione utrinque liberabimus. 369. Utquid entm,
inquit, libertas mea judicatur ab aliena conscientia *!
Temperantia hominem indicat, qui una cum Christo
mortuus sit, ac terrestria sua membra mortificarit.
Hanc novimus matrem esse castimoniz, sanitatis
conciliatricem, atque impedimentorum quibus eo-
rum qua in Christo sunt operum fecunditas prz-
peditur, maxime expultricem esse ; siquidem, juxta
Domini vocem, cura: hujus szeculi, voluptates vitze,
reliquarumque rerum cupiditates verbum sulffo-

ἡμᾶς, ὅτι Τοῦτο τὸ γένος οὐχ ἐχπορεύεται (43), el μὴ D cani 3", atque adeo infructuosum redditur. Ab hac

tv προσευχῇ xat νηστείᾳ.

** [ Tim. iv, 2, 3.
*? Matth. xvii, 20.

* j| Cor. ix, 23.
** Mattb. xiii, 92.

37) Reg. primus μεταδολὴν ἀγαγεῖν.

ξῃ Idem liber cum AM ἐπὶ τῆς τραπέζης.
Deest articulus in vulgatis. Titalus qui niox sequi-
tur, omissus est in Colb. et in Reg. primo.

(39) Veteres duo libri πρὸς μὲν τόν.

(40) Veteres duo libri τῆς ἐν ἐχατέρῳ, nosmetipsos
wirinque a suspicione liberabimus, hoc est, neque

** Tit. 1, 15.

etiam aufugiunt daemones, cum Dominus ipse nos
docuerit, genus illud nisi precatione et jejunio ne-
quaquam exire **.

* [ Tim. iv, 4, 5. 311 Cor. x , 39.

4
gula, neque erroris Manichrorum suspecti erimus.

(41) Unus mss. ὑγείας ποόξενον, νηφαλαιότητος
xal τοῦ ἀμετεωρίστως ἔχειν πρὸς Θεὸν σύμμαχον,
hanc novimus adjutricem esse ad parandam sobrie-
tatem, et ad perpetuam cum Deo conjunctionem ser-
vandam.

(42) Antiqui duo libri Τοῦτο ἐν οὐδενὶ ἐξέρχεται.

Digitized by Google
