965

quique nuuum patitur voluptatis incitamentum,
aut certe qui nullum prodit, sed geril se constan-
ter ac fortiter adversus omnem noxiam delecta-
üonem, is perfectus est continens ; qui autein ejus-
modi est, utique liber est ab omni peccato. Imo vero
aliquando ab ipsis etiam rebus, quz permittuntur,
queque necessari: suut ad vitam, abstinendum
est, cum scilicet ob fratrum nostrorum utilitatem
abstinentia instituitur. Sic Apostolus : Si esca,
inquit, scandalizat (ratrem meum, non manducabo
carnem in clernum **, Qui etiain cum haberet
potestatem vivendi ex Evangelio, non usus est
hac potestate, ne quod offendiculum daret Evan-
gelio Christi 55.

2. Temperantia igitur tollit peccata, turbulentos
motus amandat, mortificat corpus ad ipsas etiam
usque naturales affectiones ac cupiditates, inilium
est spiritualis vite, conciliat eterna bona, stimu-
lum voluptatis in seipsa exstinguit. Voluptas enim
magna illa est mali illecebra, qua nos homines ad
peccatum valde admodum proclives sumus : ἃ qua
anima omnis velut ab hamo ad interitum pertrahi-
tur. Quare qui ab ipsa non effeminatur, nec fran-
gitur, per temperantiam peccata omnia vitat. Quod
si quispiam, vitatis plurimis, ab uno superatur, is
continens non est : quemadmodum neque sanus est,
qui uno corporali inorbo laborat; neque liber, qui
imperio subjicitur unius, quicunque tandem ille
sit, vilisque et plebeius. Ac relique quidem 361
virtutes cum in occulto exerceantur, raro veniunt
in hominum conspectum : continentia vero eum
a quo possidetur, vel ipso congressu notum efficit.
Ut enim obesitas et. bonus color athletam mnotat,
ita corporis macies et pallor, qui ex continentia
emergit, indicio est, Christianum vere athletam
esse preceptorum Christi : qui inimicum suum in
corporis infirmitate vincat, viresque suas in pietatis
certaminibus ostendat, convenienter verbis illis :
Cum infirmor, tunc. potens sum'*, Quantum ex eo
lucri est, si solum continentem videamus, vix et
parce rebus necessariis utentem, et veluti onero-
sum natura ministerium persolventem, tempusque
quo jis immoratur, τοῦτο animo fereniem, et cito ἃ
mnensa ad opera peragenda surgentem. Arbitror enim

** [ Cor, vii, 1ὅ. 5 1 Cor. ix, 12. ** lf Cor.

(51) Reg. primus et Voss. et Colb. et Coisl. pri-
mus ἐρεθισμὸν πάσχων f| xai προϊέμενος, quique
nullum voluptatis incitamentum palitur, at certe qui
nullum prodit. Editi οἵ tes mss. xai μηδένα ἐξ
ἡδονῆς ἐρεθισμὸν προσιέμενος, quique nullum volu-
ptatis incitamentum admittit: qua scriptura falsa
simul et manca fecit, ut Combefisius auctorem
Stoice cujusdam apathie iminerito accusarit. Et
ut magis suam opinionem conlirmaret, in suo Maz.
seu Reg. priino legere voluit προσιέμενος, admittit :
quo in codice tamen legilur προϊέμενος, prodit,
declarat. Mox Reg. primus et Voss. et Coib. διαχεί-
μενος, ὁ τέλειός ἔστιν ἐγχρατῆς. Editi οἱ Reg. se-
cundus οὗτος ἂν fj ἐγχρατῆς. leg. tertius οὗτος ἂν
εἴη ἐγχρατῆς.

(92) Codex Colb. οἰχονομεῖται. Ibidem idem liber

S. BASILII MAGNI

961

Α εξ ἡδονῆς ἐρεθισμὸν πάσχων, ἢ καὶ προϊέμενος (54),
ἀλλ᾽ ἐγχρατῶς xal ἀνενδότως πρὸς πᾶσαν ἀπόλαυσιν
βλαδερὰν διαχείμενος, ὁ τέλειός ἔστιν ἐγχρατῆς" ὁ
8i τοιοῦτος δηλονότι xal πάσης ἀπήλλακται ἁμαρ-
τίας. "Est δὲ ὅτε xal αὐτῶν τῶν συγχεχωρημένων
xal ἀναγχαίων πρὸς τὸ ζῇν ἀφεχτέον, ὅταν i
ὠφελείᾳ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἡ ἀποχὴ οἰκονομῆται (63).
Ὡς ὁ ᾿Απόστολος" Εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδε.-
φόν μου, φησὶν, οὐ μὴ φάγω κρέα elc τὸν αἰῶνα.
Καὶ ἔχων ἐξουσίαν ἐχ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, οὐχ ἐχρή.
σατο τῇ ἐξουσίᾳ, ἵνα μὴ ἐγχοπήν τινα δῷ τῷ Εὐαγγε-
λίῳ τοῦ Χριστοῦ.

9. "Ἔστιν οὖν ἡ ἐγχράτεια ἁμαρτίας ἀναίρεσις,
παθῶν ἀπαλλοτρίωσις, σώματος νέχρωσις μέχρι χαὶ
αὐτῶν τῶν φυσιχῶν παθημάτων τε καὶ ἐπιθυμιῶν,
ζωῆς πνευματιχῆς ἀρχὴ, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν πρό-
ξενος, ἐν ἑαυτῇ τὸ χέντρον τῇς ἡδονῆς ἀφανίζουσα.
Ἡδονὴ γάρ ἔστι τὸ μέγα τοῦ χαχοῦ δέλεαρ, δι᾽ ἦν
εὐέμπτωτοι (55) μάλιστα πρὸς ἁμαρτίαν ἐσμὲν οἱ
ἄνθρωποι" ὑφ' ἧς πᾶσα ψυχὴ ὡς ὑπ᾽ ἀγκχίστρου πρὸς
τὸν θάνατον ἕἔλχεται, Ὡς ὅ γε μὴ ἐχθηλυνόμενος,
μηδὲ χαταχαμπτόμενος ὑπ᾽ αὐτῆς (34), διὰ τῆς ἐγ-
χρατείας πᾶσαν φυγὴν ἁμαρτημάτων χατώρθωσεν.
Εἰ δὲ τὰ μὲν πλεῖστα ἔφυγεν, ὑφ' ἑνὸς δὲ κρατεῖται,
οὐχ ἐγχρατὴς ὁ τοιοῦτος " ὥσπερ xai ὁ ὑφ᾽ ἑνὸς
πάθους σωματιχοῦ ἐνοχλούμενος οὐχ ὑγιής " χαὶ ὑφ᾽
ἑνὸς χαὶ τοῦ τυχόντος χυριευόμενος (55) οὐχ ἐλεύθε-

( poc. ΑἹ μὲν οὖν λοιπαὶ ἀρεταὶ, ἐν τῷ χρυπτῷ χατορ-
θούμεναι, δλιγάκις διαφαίνονται τοῖς ἀνθρώποις" ἡ
à ἐγχράτεια àm' αὐτῆς τῆς συντυχίας γνώριμον
ποιεῖ τὸν ἔχοντα. Ὥς γὰρ τὸν ἀθλητὴν d) πολυσαρχία
xa ἣ εὔχροια χαραχτηρίζει, οὕτω τὸν Χριστιανὸν τὸ
χατεσχλυηχὸς τοῦ σώματος, καὶ ἡ ἐχ τῆς Eyxpastia;
ἐπανθοῦσα ὠχρία (36) δείκνυσιν, ὅτι ἀθλητὴς ὄντως
ἐστὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ" ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ
σώματος χαταπαλαίων ἑαυτοῦ τὸν ἐχθρὸν, καὶ τὸ
δυνατὸν ἐν τοῖς τῆς εὐσεδείας ἄθλοις ἐπιδειχνύμε-
νος, χατὰ τὸ εἰρημένον, ὅτι “Ὅταν ἀσθενῶ, τότε
δυνατός εἰμι. Ὅσον τὸ χέρδος, ὀφθῆναι μόνον τὸν
ἐγχρατῆ, μόλις χαὶ κατὰ μιχρὸν τῶν ἀναγχαίων

Ὁ ἁπτόμενον, xal ὡς λειτουργίαν ἐπαχθῆ ὑποτελοῦντα
τῇ φύσει, xai δυσχεραίνοντα μὲν τῷ καιρῷ τῆς περὶ

xu, 10.

€um Reg. primo "Oc φησιν ὁ ᾿Απόστολος " Ἐὰν ὁ
ἀδελφός μου σχανδαλίζηται, οὐ. Haud longe legitur
in Colb. καίπερ ἔχων ἐκ τοῦ.

(55) Reg. primus et Voss. et Colb. δέλεαρ, xa
δι᾽ αὐτὴν εὐέμπτωτοι.

(54) Sic codex Voss. et Colb. et Reg. primus.
Alii duo mss, et editi ἐχθηλυνόμενος ὑπ᾽ αὐτῆς,
brevius quam par erat.

(33) Reg. primus et Voss. et Colb. ὁ τοιοῦτος " ὡς
οὔτε ὑγιὴς ὁ ἑνὶ σωματιχῷ πάθει παρενοχλούμενος,
οὔτε ἐλεύθερος ὁ ὑφ᾽ ἑνὸς καὶ τοῦ τυχόντος χυριευό-

γος.

(56) Editi et mss. nonnulli ἐπανθοῦσα χροιά, color.
Reg. primus et Voss, ὠχρία, pallor, quod melius
judicavi et verius.

Digitized by Google
