<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,485,950">
unisquisque non valeat, ut credibile est, proximi A statum cognoscere. Adhaec cum nemo unus idoneus sit, qui dona spiritualia omnia suscipiat, sed juxta rationem fidei 1, quae est in unoquoque, detur Spiritus, in vitae societate proprium cujusque donum sit contubernalium commune. Alteri enim datur sermo sapientiae, alteri vero sermo scientiae, alteri fides, alii prophetia, alii dona sanationum 2, etc. : quae singula qui accipit, is ipsa non sua magis quam aliorum causa habet. Quare in vitae communitate, Spiritus sancti vis et efficacia uni tributa simul ad omnes transeat necesse est. Qui igitur vivit ab omni hominum coetu sejunctus, fortasse unum donum habet : sed cum illud in seipso desossum detineat, ipsum per inertiam inutile reddit : quod quanti sit periculi nostis quotquot legistis Evangelia. Contra, in plurium contubernio et suo quisque dono fruitur, ipsumsque multiplica t communicando, et ex alienis tanquam ex suis fructum capit.

3. Praetereaque plura commoda, quae enumerare omnia non facile sit, complectitur vitae societas : siquidem et ad bona quae a Deo nobis 347 data sunt conservanda, utilior est quam solitudo, et ad cavendas externas inimici insidias tutior est: expergefactio illa, quae a vigilantibus sit, siquando contingat, ut unus aliquis obdormiscat eo mortis sonno, quem ut deprecaremur a nobis, docuit nos David his verbis 3: Illumina oculos meos, ne unquam obdormiain in morte : et peccanti, si condemnationem concorditer a pluribus prolatam vereatur, facilius est secedere a peccato, sic ut convenire possit in eum illud : Sufficit illi qui ejusmodi est, objurgatio haec quae fit a pluribus 4 : et ei qui recte agit, satis est magna illa ac firma persuasio, quae sibi multis approbantibus, atque operi assentientibus, innascitur. Sienim in ore duorum aut trium testium stabit omne verbum5, profecto qui bonum opus peregerit cum plurium testimonio, longe solidius firmabitur. Caeterum pericula praeter ea quae diximus, vitam solitariam comitantur. Primum quidem et maximum in eo situm est quod sibi quisque placet. Cum enim neminem habeat qui ipsius opus probare possit, ad praecepti perfectionem jam pervenisse se arbitrabitur : deinde animi habitudinem semper inexpertam includens, neque vitia sua, neque profectum quem in quibusvis operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,40,985,950">
ὑποδεξάσθαι πάντα τὰ πνευματικὰ χαρίσματα, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐν ἑκάστῳ πίστεως (24), τῆς ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος γινομένης, ἐν τῇ τῆς ζωῆς κοινωνίᾳ, τὸ ἐκάστου τόκον χάρισμα κοινοῦ τῶν συμπολιτευομένων γίνεται. Ὁ μὲν γὰρ δίδοται λόγος σοφίας, ἐτέρῳ δὲ λόγος γνώσεως, ἄλλω πίστις, ἄλλω προφητεία, ἄλλω χαρίσματα ἰαμάτων, καὶ ταύτῃ· ὧν ἐκάστου οὐ μᾶλλον δι' ἑαυτὸν ἢ διὰ τοὺς ἄλλους ὁ λαμβάνων ἔχει. Ὅστε ἀνάγκη ἐν τῷ κοινωνικῷ βίῳ ἵνα τὰ τῷ πνεύματι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνέργεια εἰς πάντας ὁμοῦ διαβαλέῃ· ὁ μὲν οὖν καθ' ἑαυτὸν ζῶν ἐν τυχῷ ἔχει χάρισμα, καὶ τοῦτο ἀχρήστον ποιοῖ διὰ τῆς ἀργίας, κατορύζει ἐν ἑαυτῷ· ὅπερ ἤλικον ἔχει κίνδυνον, ἔστε πάντες οἱ ἀνεγνωκότες (25) τὰ Εὐαγγέλια· ἐν δὲ τῇ τῶν πλειόνων συμψώσει καὶ τοῦ ἰδίου ἀπολαύει, πολυπλασίως αὔτω ἢ μεταδοθεῖσθαι (26), καὶ τὰ τῶν ἄλλων ὡς διὰτοῦ καρποῦται.

3. Ἔχει δὲ καὶ πλεῖονα ἢ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ζῆν ἀγαθὰ, ἅπερ οὐ ἂν ἄλλο ἐξαλειφθῇσαν πᾶντα. Πρός τε γὰρ τὴν τήρησιν τῶν δεδομένων ἡμῖν παρὰ τοῦ θεοῦ ἀγαθῶν τῆς μονώσεως ἐστὶ χρησιμωτέρα (27), καὶ πρὸς τὴν ψυχικὴν τῆς ἐλευθερίας ἐποπτείαν τοῦ ἔχθροῦ ἀσφαλέστερος ὁ παρὰ τῶν ἐγρηγορότων ἐξυπνισμός, ἐπέπερ ἄρα τῷ ἐνὶ ἀποναντιστῷ συμβαλίῃ (28) ὑπνον ἐκεῖνον τὸν εἰς θάνατον, ὃν ἐδοκιμάσθη παραὶ τοῦ Δαβὶδ ἀπευξάμεθα πρὸς συνθήκην, λέγοντος· Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον· καὶ τῷ μὲν ἁμαρτάνοντι τῆς ἁμαρτίας ἡ ἀναχώρησις μαῖη μᾶλλον, ἐντροπενρούμεν τὴν παρὰ τῶν πλειόνων ἐν συμφωνίᾳ γινομένην κατάγνωση, ὥστε ἂν ἀφισῶσι αὐτῷ τὸ (29), Ἄρκειον τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιπλασία αὕτη, ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων· τῷ δὲ καταβολεῖσθαι τὴ πληροφορίαν πολλῇ ἔν τε (30) τῷ τῶν πολλῶν δοκιμασίαν καὶ συναχθεῖσαν τοῦ ἔργου. Εἰ γὰρ ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρτύρων σταθῆται παν ῥῆμα, πολλὴν ὅμοιων παρὰ τύπων ὁ τὸ ἄγαθὸν ἔργον ἐπιτελεῖν ἐν τῷ τῶν πλειόνων μαρτυρι βεβαιῶσθαι. Κίνδυνος δὲ παρέπεται τῇ μοναχικῇ ζωῇ πρὸς τοὺς ἐρημώνας. Πρώτον μὲν καὶ μέγιστον ὁ τῆς αὐταρεσκείας. Οὐδένα γὰρ ἔχων, ὡς δυνήσεται δοκιμάσαι αὐτοῦ τὸ ἔργον, εἰς τὸ τέλειον οἰήσει τῆς ἐντολῆς ἐφθανέσθαι· εἰ τὰ ἁπλάνιστα ἀεί τὴν ἑαυτῷ κατακλεῖσθαι, οὔτε τὰ ὑστερήματα (31) ἑαυτῷ γνωρίζει, οὔτε τὴν ἐν τοῖς ἔργοις προκοπὴν ἐπαιν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,985,35">
1 Rom. XII, 6. 2 I Cor. xii, 8-10. 3 Psal. xli, 4. 4 II Cor. ii, 6. 5 Matth. xviii, 6.
(24) Scriptum invenitur in Colb. τῆς ἐν ἑκάστῳ φύσεως.
(25) Editi ἴστε πάντως ἀνεγνωκότες. Reg. primus πάλαι οἱ ἀνεγνωκότες. Alii duo mss. πάντες οἱ ἀνεγνωκότες.
(26) Antiqui duo libri εἶν τῇ μεταδοσει. Mox codex Voss. et alii ἐξαιριθμᾶσθαι. Codex Colb. ἀριθμήσασθαι.
(27) Editiones veteres et duo mss. χρησιμοτέρα. Codex Voss. et alii duo προσημότερα, sollicitudini an-
(28) Legitur et in Voss. et in Reg. primo ἀνασυντάξει συμβῆ.
(29) Codex Colb. ὡς, ἂν ἀφίσπῃ αὐτῷ ἡ ἐπιπλασία αὕτη, etc. Ibidem in codice Voss. pro ἀφεῖσθαι corrupte legitur ἀφεῖσθαι.
(30) Sic antiqui duo libri. Vocula τέ deest in vulgaris.
(31) Vox ὑστερημα usitate quidem sumitur pro defectu, pro penuria : sed tamen vitia et prava mores hoc loco significare mihi videtur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; transcrição conservou números de notas e referências sem normalizar. Palavras leves ilegíveis não foram detectadas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>