<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,900">
    2. Εἰδὸς οὖν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς πρώτης εἰς ἑπαρσιν A συμβαίνει βλαπτεσθαι, οὐκ̣ τυποῦντας ἑαυτοὺς εἰς μάθησιν, ἀλλʼ ἐθιζομένους χριτὰς καὶ δοκιμασὰς τῆς ἀδελφότητος γίνεσθαι. Ὅποτέ τοίνυν ἀγαθὸν μὲν οὐδὲν ὁμολογουμένως ἐστιν ἐν τῇ διαίρεσει τῶν οἰκίσεων, τὰ δὲ ὑπεναντία τοσαῦτα, τὸ χωριζέσθαι ἀπʼ ἀλλήλων παντελὸς ἀσυμφερόν. Εἰ δὲ προειληφθαι τινα (79) συμβαίν, ἐπεγένεσθαι χρὴ πρὸς τὴν διόρθωσιν, καὶ μάλιστα μετὰ τὴν πείραν τῶν βλαβερῶν. Τὸ δὲ ἐπιμένειν τῇ κρίσει φιλονεικία σαφής. Εἰ δὲ τις δοκεῖ φιλονείκειος εἶναι, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οἷδε ἁἱ Ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ. Τίνος γὰρ ἔνεκεν φήσουσιν εἰς τὴν συνάθροισιν κωλύσθαι; Πότερον χρεῖον; Ἀλλὰ πολλὰ εὐπορώτερα εἰσὶν ἐν τῇ κοινωνίᾳ, ἑνὸς λυχνου, καὶ μιᾶς ἐστίας, καὶ πάντων τῶν τοιούτων τοῖς πάσιν ἐπαρκέσαι δυναμένοιν. Χρὴ γὰρ, εἴπερ τʼ ἔτερον, καὶ τὴν ἐν τούτοις εὐχέρειαν μεταδίδωκειν ἐκ παντὸς τρόπου, ἐπὶ τὸ ἔλαττον τὰς χρείας τῶν ἀναγκαίων (80) συστέλλοντας. Ἔπειτα καὶ τῶν ἔξωθεν τὰς χρείας ἐπιδειχθέντων τῇ ἀδελφότητι, ἐν μὲν τῇ διαίρεσει πλεῖον χρεία, ἐν δὲ τῇ συνοικίσει τῶν ἡμίσεων. Ὅπως δὲ δύσκολον ἐστιν ἐξεῤῥησαν ἀνδρὰ μὴ κατασχύνωντα τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ (81), ἀλλʼ ἄξίαν τοῦ ἐπαγγέλματος τὴν τῶν ἔξωθεν συνήχην ἐν ταῖς σπουδαῖς τοιούτου, γνόριμον ὑμῖν τρὸ τῶν ἡμῶν λόγων. Εἶτα οἱ ἐπιμένοντες τῇ διαστάσει πῶς δύνανται (82) τοὺς ἐν τῷ κοινῷ βίῳ οἰκοδομεῖν, ἢ πρὸς εἰρήνην συναλλάσονται, εἰ ποτε διόῃ, ἢ πρὸς τὰς ξέλλας ἐντολὰς παρακολουθῆς, ὑπονοίαν τροπὰς̇ ἐς τοῦ μὴ ἠγόντα καθʼ ἑαυτὸν παρεχόμενον· Καὶ πρὸς τούτοις ἀκούομεν τοῦ Ἀποστόλου γράφοντος (83) φιλλοτιμίαις, στὲ. Πληρώσατέ μοι τὴν χαράν, ἵνα τὸ αὐτὸ σὑροντῆ, τὴν αὑτῶν ἀγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι, τὸ ἐν ὁρφανουτες, μηδὲν κατʼ ἐριθείαν ἢ κενοδοξίαν, ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνη ἀλλήλους ἁγιώμενοι ὑπερεχόμενα ἐαυτῶν· μὴ τὰ ἑαυτῶν σκοποῦντες (84), ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων ἑκάστοι.
    sentientes : nihil per contentionem, neque per inanem arbitrantes, non quae sua sunt singuli considerantes
    3. Τῆς οὖν μείζων ἀνδεκτέος ταπεινοφροσύνῃς τοῦ ἀλλήλους ὑποταγῆναι (85) τοὺς προεστῶτας τῆς ἀδελφότητος· Εἰτε γὰρ ἄλλον εἰσιν ἐν τοῖς πνευματικοῖς χαριζόμενοι, χαλλόν τετν ἢ συναλήψεται (86). Ὅστις οὖν ὑπεδέξεν ἡμῖν αὐτὸς ὁ Κύριος, ἀντὰ δὲ δύο ἀπωστεῖλας· καὶ ὁ ἑτερος αὐτῶν αἱρέσεται πάντως μετά χαρᾶς υποταχθῆναι τῷ ἑτέρῳ, μεμνημένος τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι ὁ ταπεινὸς ἑαυτὸν ὑψώσεται. (87). Εἰ δὲ τὸν μὲν ἐλαττούσθαι, τὸν δὲ ὑπερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,900">
    2. Contingit igitur statim a prima die, ut ipsi ex quadam animi elatione lædantur, quod non seipsos forment ad disciplinam, sed assuescant fratrum judices fieri atque censores. Cum ergo nullum bonum certum et confessum reperiatur in divisis ac distinctis habitationibus, imo vero cum sint incommoda lot et tanta, prorsus abs re fuerit alias ab aliis separari. Quod si forte domicilium aliquod ita jam constructum sit, cito emendandum est ac reformandum, et maxime post detrimentorum experientiam. Nam in setentia sua perseverare, manifestia contentio est. Si quis autem videtur contentious esse, inquit Apostolus, nos talem consuetudinem non habemus, neque Ecclesiae Dei §. Quam enim causam dicituri sunt impedimento sibi esse, ne conjungantur? Num ob res necessarias comparandas? Al paratu sunt longe faciliiores in communi domicilio, cum una lucerna, et unus focus, et omnia talia omnibus sufficere possint. Oportet enim, si quid aliud, etiam in his facilitatem omnmodo 380 requiri, sic ut earum quæ necessario possidende sunt rerum copia imminuatur. Accedit etiam, quod in divisis habitationibus major numerus esse debeat eorum qui necessaria fratribus extrinsecus afferunt : contra, dimidio minor in uno et eodem contubernio. Quam autem difficile sit inveniri virum, qui Christi nomen non dedecoret, sed qui suum cum externis congressum in peregrinationibus efficiat sua professione dignum, vobis, me vel tacentè, nolum est. Ad hæc qui sic disjuncti permanent, qua ratione possunt, eos qui in communi vivunt, ædificare, sive compellendo ad pacem, si quando opus fuerit, sive exhortando ad præcepta alia? qui quod inter se conjuncti non sunt, pravas sibimetipsis suspiciones moveant. Prætereaque audiimus Apostolum ad Philippenses scribentem : Implete gaudium meum, ut idem sapatis, eandem charitatem habentes, unanimes, idem gloriam, sed in humilitate superiores sibi invicem sed etiam ea quæ aliorum sunt.
    3. Quæ igitur major est humilitatis significatio, quam si fratrum præfecti alii aliorum imperio subjiciantur? Si enim pares sunt in spiritualibus donis, eos simul decertare salius est. Quemadmodum igitur ostendit nobis Dominus ipse, cum discipulos binos et binos misit : ita ex ipsis alter alteri submiti prorsus cum gaudio volet, haud immemor Domini dicentis : Qui se humiliaf, exaltabitur8. Quod si forte hic pauciora habuerit, ille plura, præstabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (79) Antiqui duo libri præter Voss προειληφθαι τινας.
    (80) Coder Voss. καὶ τῶν ἀναγκαίων. Ibidem in Colbertino legitur Ἔπειτα δὲ καὶ.
    (81) Reg. primus ὄνομα τοῦ Κυρίου. Statim libri relatus γινομυσιν ὑμῖν. Editi μ̣v.
    (82) Coder Voss. δοῦναται. Ibidem editi et Reg. tertius una voce ζοιοφρψ. Alii tres mss. duabus vocibus χωρ̣ρ̣ βῖος.
    (83) Reg. primus ἀκούομεν τοῦ Παύλου γρά.
    (84) Idem ms. μὴ τὰ ἑαυτῶν ἑκάστοι σκοποῦντες.
    (85) Ita in Coll. scriptum invenitur, ταπεινοφροσύνης τῆς ἐκ τοῦ ἀλλήλων ὑποτασσεσθαι. Habet quoque Vossii codex ὑποτασσσεσθαι.
    (86) Veteres duo libri cum Voss. ἡ συναλληψις, pietatis exercitatio communis. Alii duo mss. et editi ἡ συναλληψις. Utor quis modo legat, nihil, aut parum ad sensum refert.
    (87) Post verbum ὑψωθῆσεται ita in Colbertino
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Alguns sinais e abreviações gregas preservados; uso de números de nota entre parênteses. Pequumas palavras truncadas no final de colunas devido ao corte da imagem: marquei literalmente conforme visível, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>