<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,960">
    1031
    torem percontetur, quid egerit, in quorum ho-
    minum venerit congressum, quos cum eis sermo-
    nes habuerit, quid versaverit animo, num diem
    totam totaque noctem exegerit in timore Dei, an
    prævaricatus sit, et aliquid violaverit eorum quæ
    statuta sunt, aut externis incommodis victus, aut
    sua ipsius segnitie dilapsus.
    2. Et quod quidem recte gestum est, laudando
    confirmet : in quo vero deliquit, id corrigat dili-
    genti ac perita adhortatione. Ita enim et qui pere-
    gre prolescuntur, vigilantiores erunt, si itineris
    rationem reddere cogantur, et nos ne in separatio-
    nis quidem tempore vitam ipsorum negligere vide-
    himur. Hoc autem et sanctis familiare fuisse,
    Actorum historia tradit, ubi docet, quemadmodum
    Petrus Hierosolymam reversus, aliis illic commo-
    rantibus rationem reddiderit societatis ejus, qua-
    sibi luisset cum gentibus "; similiterque, quemad-
    modum Paulus et Barnabas reversi, coacta Eccle-
    sia, annuntiaverint quæ cum ipsis fecisset Deus 44 ;
    et rursus, quod siluerit universa multitudo, et
    audierit Barnabam et Paulum, qui narrabant quæ-
    cunque Deus fecisset per ipsos. Illud autem nosse
    oportet, itiones, negotiationesque et quaestus cau-
    ponios fratribus omni modo fugiendos esse.
    
    INTERROGATIO XLV.
    
    Quod oportet post præfectum etiam alium aliquem
    esse, qui possit, eo absente, aut occupatione aliqua
    disiendo, fratrum curam suscipere.
    
    RESPONSIO.
    
    1. Quandoquidem usu venit non raro, ut vel
    propter corporis infirmitatem, vel peregrinandi
    necessitatem, vel ob alium quemvis casum, præfe-
    ctus absit a fratrum conventu, etiam aliquis alius
    cum approbatione tam ipsius, quam aliorum qui
    approbandi periti sint, ad hoc delectus sit, ut eo
    absente suscipiat fratrum curam, sic ut etiam
    presentes unus aliquis sermone 392 adhortetur
    solertique, non autem fratres, absente præposito,
    formam status popularis assumant, ad regulæ et
    traditæ disciplinæ dissolutionem, et quæcunque
    approbata sunt et recepta, ad Dei gloriam obser-
    ventur : ut etiam adsit qui advenientibus hospiti-
    bus prudenter respondeat, ut et qui sermonem
    requirunt, ædificentur pro argumenti dignitate, nec
    tamen fratrum communitas confundatur. Etenim
    si omnes æqualiter accusarunt ad dicendum, id tu-
    multus causa est, et perturbatæ disciplinæ signum ;
    cum Apostolus ne eos quidem qui docendi munere
    donati sunt, plures simul loqui sinat, ubi dicit :
    Quod si alii revelatum fuerit, prior taceat ". Et
    »
    Act. xi, 5 sqq. 45 Act. xv, 12. 46 I Cor. xiv, 30.
    
    (67) Reg. tertius ei prou.
    (68) Sic Voss. et Colb, et Reg. primus. Editi et
    Reg. tertius τὴν ἐπιμέλειαν καὶ ἐπισπομικὴ.
    (69) Illud evai additum fuit ex antiquis duobus
    libris.
    (70) Editi et Reg. tertius ὅτι τὰ καταπλήκ. Codex
    Voss. et alii duo consueti libri ut in contextu, fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,45,975,960">
    S. BASILII MAGNI
    1632
    A οὗ πρὸς αὐτοὺς ἐπικήσατο· πὰντα τὰ τῆς ψυχῆς
    αὐτοὺ διανοήματα· εἰ πάσαν ἡμέραν και πὰσαν
    νῦκτα τῷ φῷ τοῦ θεοῦ σῷ͂ εξελέχθη, ᾖ που (67)
    παρετήρη, και παρεχνῆσει τέ των δεδομένων, ἠ
    ταῖς ξύλων περιστασειν ἐνδοῦς, ἡ τὴ οἰκεῖ ῥαθυμία
    παραρρίψῃ.
    
    2. Καὶ τὸ μὲν ὀρθῶς ἐπιτελέσθην ἀποδοχῇ βεβαιώ-
    τω· τὸ δὲ ἐξανιζομένον τῇ ἐμμελεῖ καῖ ἐπισπομη-
    νῃ (68) διδασκαλία διορθούσθω. Οὕτω γαρ̀ γεγρα-
    μμενοι τε οἱ ἀδελφὸν̓ ἑώρασαν τὴ φροντῖν ἐπʼ
    ἀποδόσεως τοῦ λόγου, καὶ τιμῆς δόμενον μίτι τὶ
    καιροῦ τοῦ χωρισμοῦ ἀμελεῖν αὐτῶν τῆς ζωῆς. Καὶ
    τοῖς ἀγίοις δὲ σὺντο εἶναι (69) συνθηκαῖς, ἡ ἱστορία
    τῶν Πράξεων παραδίδωσι, διδάσκουσα τὶς ἄλλως
    μὲν Πέτρος τον̀ λόγον τὴς τῶν ἐθνῶν κοινωνίᾳ,
    επανελθὼς ἐπὶ τὰ Ἱεροσολυμα, τὸς ἑκ πιασ.τῶν
    ὡς δὲ Παῦλος καὶ Βαρναβας παραγενόμενοι, καὶ
    συναγάγοντες τὴν Ἐκκλησίαν, αὐτὴν εἶλεν ἀπὸ ὅν
    ἐπόησε μετʼ αὐτῶν· καὶ πάλιν, ὅτι ἐώρηται ἦν
    τὸ πλῆθος, καὶ ἡκουσεν Βαρνάβα καὶ Παῦλον ἑ-
    γομένους ὁσα ἐπόησεν ὁ θεός. Ἑκέτω μὲντο ἐκλε-
    ναι χρῆ, ὁτι τὰς περιάδωρας καὶ πραγματείας καὶ
    τὰ καπηλικὰ (70) κερδὴ παντι τρόπῶν ψευχέσθῶν τὰς
    αδελφότητας.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΕ͂
    Ὅτι χρὴ μεθʼ τὸν προσερχόμενον καὶ ἄλλον ἐκει-
    τινα τῶν δυνάμενων ἐν αὐτοῦ (71) ἠγιοίλλει
    ἐκείνων τῶν αδελφῶν επιμελείσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    1. Ἐπειδὴ συμβαίνει πολλακίς, τί διʼ ἀσθενείαν
    σώματος, ἡ αποδημίας ἀνάγκην, ἡ κατὰ τινα ἄλλην
    περίστασιν, χωριζόμενοι τῆς αδελφότητος τὸν πρε-
    σώτα, ἕκτο̣ς τις καὶ ἕτερος μετὰ δοκιμασίας αὐτῶν
    τε καὶ ἀλλων τῶν ἑταιρων δοκιμαζομένων, ἐν τοῖς
    εξελεγμένοις, εἰς τὸ, ἀπὸντος ἐκείνου, διαδεχέσθω
    τὴν επιμέλειαν τῶν αδελφῶν, ὅστε καὶ τοῖς προσῖ
    παρ᾽ ἑνὸς γινέσθαι τὰς παραλαβας τοὺ λόγου (71)-
    ἀλλὰ μὴ ἡ τὴ ἀποδημία τοῦ προσερχομένου ἢ παρου-
    σίαν τὶ σχῆμα μεταλαμβάνειν τὴν αδελφότητα καὶ
    διαλῦσεσθαι τὸν κανονὰ καὶ τῆς παραδεδομένης εὐ-
    σαλίας· φυλάσσεσθαι δὲ τὰ μετὰ δοκιμασίας
    κριθέντα εἰς δόξαν θεοῦ, καὶ τὸς ἐπιεικεστερος ἐν αὐ-
    τῶν ἔσων εἶναι τὰ̀ απο̣κρινόμενον συντὸς, ἱνα ἐὰν
    τὸ̀ν λόγον ἐπιζητοῦντες οικοδομήσωσιν· τῇ υπὸδέσ
    τῶν ἐπᾰλίως, καὶ τὸ κοινὸν τῆς αδελφότητος μὴ κατα-
    σχνίται. Τὰ γαρ̀ παντὰς ὀμοίως επιπαιρῶν τἰς ἀμη-
    θόριον αἰτίαν, καὶ ἀταξίας σημεῖον· τοῦ Αποστο-
    λου μὲντοι τὸυ κατηχημένου (73) τὸ χαρίσμα
    τῆς διδαχαλίας πλεῖον ἐπὶ τὸ αὐτὸ λαλεῖν σὐγκα-
    ράσασθαι, ἵνα μὴ φησιν· Ἐαρ δὲ ἄλλὠ ἀποκοιμί/
    
    sius et melius.
    
    (71) Ἡα Colb. habet, ἠ παρουσία ἢ ἀπουσία, in
    praesentia et in absentia. Nec ita nullo post idem
    ms. ἐπειδὴ δέ.
    
    (72) Codex Voss. et Reg. primus emendatus παρ-
    καλητης αυτὸυ τὰ δια τοὺ λόγου.
    
    (73) Unus ms. μεὶ τὸῖς καταγεγραμμένοις.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos números de rodapé e notas editoriais tal como aparecem; algumas palavras muito curtas e sinais de corte preservados conforme origem da imagem. </notas>
</pagina>