<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    931 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,840">
    ἡς χρείας ἀρχῆν, τοῦτο αἱρετὸν εἶναι ἐν ἑκάστῳ χαιρῷ. 
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΓ'. 
    Περὶ τῆς ζώνης (94).
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τὴν δὲ τῆς ζώνης χρείαν δηλοῦσιν ἀναγκαίαν ὅσαv καὶ οἱ προλαβόντες ἅγιοι· Ἰωάννης μὲν δερμαι- τίνην ζῶνη περιοσφίγγων ἑαυτοῦ τὴν ὀσφὺν, καὶ Ἠλίας ἔτι πρότερον. Γέγραπται γάρ, ὥστερ ἰδώμαν τὶ τοῦ ἀνθρώ, τὸ, Ἀνὴρ δαις, καὶ ζῶνη δερμαιτινη περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ (95). Καὶ Πέτρος δε ζώνη χειρημένος δείκνυται, ὡς δῆλον ἐκ τῶν τοῦ ἀγγέλου ἐρμάτων πρὸς αὐτὸν λέγοντος· Ζῶσαι, καὶ ὑποδή- σαι τὰ σανδάλια σου. Καὶ ὁ μακάριος Παῦλος ἐκ τῆς τοῦ Ἀγαθου προφητείας τῆς εἰς αὐτὸν φαίνεται χειρημένος ζώνη. Τὸν γὰρ ἄρδα οὖ ἐστὶν ἡ ζώνη αὑτῷ οὕτως ὁρώνσι, φησιν, ἐν Ἱεροσολύμοις (96). Καὶ ὁ Ἰωάν δε παρὰ τοῦ Κυρίου ζωσαίται προστασσέται. Ὅς γάρ ἀνδρείας πικὰ, και τῆς πρὸς τὰ ἔργα ἐτοιμασίας σύμβολον, Ζῶσαι, φησιν, ὥστερ ἀπὸ τὴν ὀσφὺν σου. Καὶ δηλον, ὅτι πᾶσι τοῖς μαθηταῖς τοῦ Κυρίου συνήθης ἤ ἡ τῆς ζώνης χρή- σις (97), οἷς ἀπήντησεν μὴ ἔχειν χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας. Ἄλλως τε καὶ (98) μέλλουσα αὐτουργήσειν ἀναγκῆ εὐσταλὴ καὶ ἀνεπιδότως εἶναι πρὸς τὰς κινήσεις. Ἦστε καὶ ζώνης αὕτη χρεία, δι' ἣς προ- σταλήσεται τὰ σώματα ὑπὲρ χιτῶν' καὶ μάλλῃ γὲ αὐτὸν θάλει πεπιστρωμένος πανταχόθεν, καὶ τὸ ἀκιω- τον αὐτῷ πρὸς τὰς κινήσεις παρασκευάζει. Ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος, ὅτε εἰς τὴν διακονίαν τῶν μαθητῶν παρεσκευάζετο, λαβὼν λέντιον διεζώσεν ἑαυτόν. Περὶ γε μὲν τοῦ πλήθους τῶν ἐνδυμάτων οὐδὲν δεό- μεθα λέγειν, ἱκανῶς ἡμῖν ἐν τῷ περὶ ἀκτημοσύνης λόγῳ προξετρασφαλόυ τουτου. Εἰ γὰρ ὃ ἔχων δύο χι- τῶνας προστασσεται μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι (99), δηλωσέει τῶν πλειόνων ἑαυτοῦ ἔνεκεν κτήσις ἀπ- αγορευμένη ἐστίν. Οἷς οὖν τὰ ἔχειν δύο χιτῶνας ἀπ- αγορευ̑εται, τούτοις περὶ τῆς χρήσεως τῆ προστῆχει νομοθετεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,840">
    INTERROGATIO XXIII.
    De zona.
    RESPONSIO.
    Necessarium esse zonæ usum declarant etiam priores sancti. Joannes quidem pellicæa zona lum- bos suos praecingebat, et ante ipsum etiam Elias. Scriptum est enim, quasi hominis proprium quid- dam fuisset illud : Vir pilosus, et zona pellicea circa renes ejus22. Et Petrus quoque zona usus fuisse per- hiberetur, ut liquet ex verbis angeli sic illum allo- quentis : Præcingere, et subligga soleas tuas23. Præ- tereaque beatum Paulum, ex eo quod Agabus in eum pronunciavit vaticinio, zona usum fuisse con- stat. Virum enim, inquit, cujus est zona hæc, sic alligabunt in Jerusalem24. Et Job etiam præcincti Do- minus præcipit. Etenim quasi hoc signum sit animi cujusdam virilis, et ad rem gerendam parati, ait : Accingere tanquam vir lumbum tuum25. Itemque zo- nae usum omnibus Domini discipulis familiarem fuisse ex eo intelligitur, quod interdictum ipsis fue- rit, ne æs haberent in zonis26. Et aliquaj necesse est ei, qui per se ipse aliquid 369 opus tracta- turus sit, succinctum esse et ad motus liberum, sic ut zona quoque ei sit opus, per quam tunica ad corpus contrahatur : et ipsum, si undelibet sit cir- cumplicata, magis fovebit, eumdemque ad motus expediutm præstabit. Nam et Dominus cum para- ret se, ut ministraret discipulis, accepto linteo cinxit se27. Cæterum de indumentorum multitudine nihil opus est dicere, cum in eo quem de pauper- tate habuimus sermone ea res antea a nobis satis expensa sit. Etenim si is qui duas tunicas habet, non habenti jubetur alteram dare28, sine dubio plu- res possidere sui ipsius causa prohibetur. Quibus igitur duas tunicas habere vetitum est, iis quid attinet de earum usu legem sancire?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    INTERROGATIO XXIV.
    His abunde nobis explicatis, jam consequens fuerit, ut discamus, qua ratione debeamus inter nos vi- vere.
    RESPONSI0.
    Cum Apostolus dicat : Omnia honeste et secun- dum ordinem fiant29, honestam illam esse et ordi-
    D
    (footnotes)
    22 Matth. iii, 4. 23 IV Reg. i, 8. 24 Act. xi, 8. 25 Act. xxi, 11. 26 Job xxxviii, 3. 27 Matth. i, 9. 28 Joan. xiii, 4. 29 Luc. iii, 11. 30 I Cor. xiv, 40.
    (94) Legitur in ora Regii primi manu altera καὶ περι ὑποδημάτων, deque calceamentis.
    (95) Editi et Reg. secundus ψῶν δερματινων περι την ὀσφυν αυτου, ubi verbum sive suppleri oportet. Reg. primus et Colb. ζώμη δερματινη per. Reg. ter- tius τῷ ἀνδρί, το, Ἡν δε ὁ Ἰωαννης νενεόμενος σφύρας χαρπλαι, και ζώμη δερματινυν περι τὴν ὀσφυν, και Πέτρος.
    (96) Reg. primus ἐν Ἱεροσολύμοις. Ibidem codex Voss. Ιακωβ. male. Hoc ipso in loco Reg. primus παρὰ τοῖ θεοῦ ζώσαται.
    (97) Veteres duo libri δηλοῦσι παις τοῖς μαθηταῖς τοῦ Κυρίου ὑζασσατ προστασσεται, ὡς συνήθης οὖσα τῆς ζώνης ἡ χρήσις.
    (98) Codex Colb. ζώνας. Καὶ προστέματα δέ εστι πρὸ Κυριου λεγοντος. Ἐστωσαν ἡμῶν αἱ σαφειες τρε- ρεζαρισμεναι, εἰ και τὰ μάλιστα πρὸς τὰ εἰρητα ἄλλως τε καὶ, etc.
    (99) Editio Paris. Ἐχοντι τῷ, sed voculam et deleui, sede veterum librorum innixus. Nec ita multo post editi et Reg. secundus ἀπαγορευεται. Alii mss. non pauci ἀπηγόρευται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Margens com notas de rodapé em latino. Pequenas abreviações e caracteres diacríticos gregos preservados conforme impresso; transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>