1015

REGULA FUSIUS TRAGTAT.E..

3014

ορθοῦμεν, ὅταν ἐφ᾽ ἐχάστῃ ἐνεργείᾳ τὴν τε εὐοδίαν Αἰ bus avocamus, cum in qualibet artione ἃ Deo expo-

«ἧς ἐργασίαφ παρὰ θεοῦ αἰτῶμεν, καὶ τὴν εὐχαρι-
στίαν τῷ δεξδωχότι τὸ ἐνεργεῖν ἀποπληρῶμεν, xat
τὸν σκοπὸν “ἧς πρὸς αὐτὸν εὐαρεστήσεως (9) φυλάσ-
σωμεν, χαϑὰ προείρηται. Ἐπεὶ, εἰ μὴ ταῦτα τοῦτον
ἔχει τὸν τρόπον, πῶς δύναται συμδαίνειν ἀλλήλοις
τὰ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένα, τό τς ᾿Αδιαλείπτως
προσεύχεσθε, xai τὸ, Νύχτα καὶ ἡμέραν ἐργαζό-
pievot ; Οὐ μὴν ἐπειδὴ ἡ (10) ἐν παντὶ χαιρῷ εὐχαρι-
στία xai νόμῳ προστέταχται, χαὶ ἀναγχαία ἡμῶν τῇ
ζωῇ δέδειχται. χατά τε φύσιν καὶ λόγον, παρορᾶσθαι
δεῖ τοὺς διατετυπωμένους χαιροὺς τῶν προσευχῶν
ἐν ταῖς ἀδελφότησιν, οὃς ἀναγχαίως ἐξελεξάμεθα,
ἑκάστου ἰδίαν τινὰ ὑπόμνησιν τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀγαθῶν ἔχοντος" τὸν μὲν (11) ὄρθρον, ὥστε τὰ πρῶτα

χινήματα τῆς ψυχῆς, “αὶ τοῦ νοῦ, ἀναθήματα εἶναι Β

Θεοῦ, καὶ μηδὲν ἕτερον ἀναλαμθάνειν εἰς φροντίδα,
πρὶν 1] τῇ παρὰ Θεοῦ ἐννοίᾳ ἐνευφρανθῆναι, χαθὼς
τέγραπται (12)- ᾽᾿Εμνήσθην τοῦ Θεοῦ, καὶ ηὐφράν-
θην" μηδὲ σῶμα κινῆσαι πρὸς ἐργασίαν, πρὶν ποιῇ-
σαι τὸ εἰρημένον, ὅτι Πρὸς σὲ προσεύξομαι, Κύ-
pi& καὶ τὸ πρωὶ εἰσαχούσῃ τῆς φωγῆς pov: τὸ
πρωὶ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψομαι (My πά-
λιν δὲ κατὰ τὴν τρίτην ὥραν εἰς τὴν προσευχὴν ἀν-
ἔστασθαι, xal ἐπισυνάγειν τὴν ἀδελφότητα, χἂν τύ-
χωσιν ἄλλοι πρὸς ἄλλα ἔργα μεμερισμένοι" καὶ ὑπο-
μνησθέντας τῆς τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς, τῆς κατὰ
«τὴν τρίτην ὥραν τοῖς ἀποστόλοις δεδομένης, προσχυ»
νῆσαι πάντας ὁμοθυμαδὸν, εἰς τὸ ἀξίους γενέσθαι.
xai αὐτοὺς τῆς ὑποδοχῆς τοῦ ἁγιασμοῦ, xat αἰτοῦν-
τας τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ὁδηγίαν καὶ διδασχαλίαν πρὸς τὸ
συμφέρον, χατὰ τὸν εἰπόντα - Καρδίαν xa0apár
κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, καὶ πγεῦμα εὐθὲς ἐγ-
καίγισον ἐν τοῖς ἐγχάτοις μου" μὴ ἀποῤῥίψῃς
μὲ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου, καὶ τὸ Πνεῦμά σου
τὸ ἅγιον μὴ ἀνταγέΐλῃς ἀπ' ἐμοῦ: ἀπόδος μοι.
τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου cov, καὶ πγνεύ-

scimus et felicem operis successum, et ei qui vim
agendi impertivit, rependimus gratias, cumque, uti
antea dictum, propositum ei placendi custodimus.
Etenim nisi hzc ita se habeant, qui fieri potest, ut
cohzreant inter se que ab Ápostolo dicta sunt, et
illud videlicet, Sine intermissione orate Ἶ: et. illud,
Nocte et die operantes *? Neque vero, quoniam gra-
tiarum actio lege etiam pr:cepla est omni tem--
pore, eamque vit: nostrae necessariam esse et ex
natura et ex ratione commonstratum est, ideirco
oportet precationum tempora. in fratrum conven-
tibus constituta negligere, quz necessario delegi-
mus, quod eorum quodlibet accepta a Deo benefi-
cia singulari quodam modo in memoriam revocet.
Matutinum quidem, ut animi ae mentis nostre
primi motus Deo consecrentur, et nihil aliud prius
curandum suscipiamus, quam exhilarati fuerimus
Dei cogitatione, sicut scriptum est : Memor fui θεῖ,
et delectatus sum * : neque corpus. ante admovea-
tur operi, quam effecerimus. quod dictum est : Ad
te orabo, Domine ; mane exaudies vocem meam. Mane
asiabo tibi, et. videbo "5. Rursus vero tertia hora
surgatur ad precandum, fratresque convocentur,
eliamsi divisi alii aliis operibus fuerint occupali ;
et ita Spiritus donum circa tertiam horam aposto-
lis collatum in memoriam redigentes, omnes uno
eodemque animo illum venerentur, ut ipsi quoque
fiant digni, quibus sanciias conferatur, simulque
petant, ut. dux sit itineris, ac ea quae utilia sunt,
edoceat, juxta eum, qui dixit: Cor. mundum crea
in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus.
meis, Ne projicias me a (acie tua, et Spiritum san-.
ctum. tuum ne auferas a. me. Redde. mihi [etitiam
salutaris tui, el spiritu principali confirma me MC EL
alibi : Spiritus tuus bonus deducet me in terram re-
clam 15, Sieque rursus incumbamus operibus.

ματι ἡγεμονικῷ στήριξόν με καὶ ἀλλαχοῦ." Τὸ Πνεῦμά cov τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ ἐν γῇ si-

θείᾳ * xaX (14) οὕτω πάλιν τῶν ἔργων ἔχεσθαι,

4. Κἂν ποῤῥωτέρω δέ πὸν διὰ τὴν τῶν ἔργων ἣ
τῶν τόπων φύσιν διάγοντες ἀπολειῳθῶσι, πληροῦν
ἀναγκαίως ὀφεΐλουσιν ἐχεῖ Exacta. τὰ χοινῇ δόξαν-
πα, μηδὲν διαχρινόμενοι" ὅτε Ὅπου ἂν ὦσι δύο fj
τρεῖς συνηγμένοι, φησὶν ὁ Κύριος, εἰς τὸ ἐμὸν
ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ἔν δὲ τῇ ἔχτῃ
ὥρᾳ κατὰ μίμησιν τῶν ἁγίων ἀναγχαίαν εἶναι τὴν
προσευχὴν ἐκρίναμεν, τῶν λεγόντων - Ἑσπέρας xal
πρωὶ καὶ μεσημόρίας διηγήσομαι καὶ ἀπαγγελῶ,
καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆς μου" καὶ ὥστε ῥυσθῆ-

* | Thess. v, 17.
15 Psal. exui, 10.

* [[ Thess. i7, 8.
7? Mattb. xvin, 20,

(9) Codex Colb. τῆς πρὸς Θεὸν ebap. Mox Reg.
primus ἔχει τὸν τρόπον.

(10) Additus est articulus ex multis codicibus.

(44) Editi τὸ μέν. Veteres quatuor libri τὸν μέν.

(12) Reg. primus ei Voss. et Colb, χατὰ τὸ γε-
τραμμένον. Aliquanto post duo mss. πρὶν f ποιῆσαι.

(15) Reg. primus παραστήσομαξ cot xai ἐπόψο-

Psal. Lx1vi , 4.
'5 Psal, 11v, 18.

4. Quod si forte aliqui propter operum aut lo-
eorum naturam longius abfuerint, illic sine ulla.
hxesitatione singula 402 communiter statuta sunt,
exsequi necessario debent : nam Si, inquit Domi-
nus, duo vel tres sunt. congregati in. nomine meo,
ibi. sum in medio eorum **. Sexta quoque hora ne-
cessariam esse precationem, sanctorum exemplo,
judicavimus, qui dieunt : Vespere et mane et. me-
ridie narrabo et annuntiabo : et exaudiet vocem
meam !*. Et ut. liberemur ad incursu et demonio.

*Psal. v, 4, 5. !! Psal. v, 12, 43.

pat, εἰ videbo. Codex Voss. et Colb. xaX ἐπόψῃ με,
et videris me. Reg. tertius καὶ ἐπόψει με, et videbis
me. Editi παραστήσομαί σοι πάλιν.

18) Particulam καί addidi ex antiquis duobus
libris, Statim editi et duo mss. διάγοντες χατα-
λειφθῶσι. Regii primus et tertius ἀπολειφθῶσι, Te-
ctius. ᾿

Digitized by Google
