1025

REGULA FUSIUS TRACTAT.E.

.4026

οὐχ ἵνα ταῖς ἑαυτοῦ χρείαις ὑπηρετῇ διὰ τῶν ἔργων, A eumqui laborat, labori incumbere debere, non υἱ per

ἐργάζεσθαι ὀφείλει, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου
πληρώσῃ, τοῦ εἰπόντος " ᾿Επείγνασα, καὶ ἐδώχατέ
μοι φαγεῖν, xa τὰ ἑξῆς. Τὸ γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ με-
ριμνᾷν παντάπασίν ἔστιν ὑπὸ τοῦ Κυρίου χεχωλυ-
μένον, εἰπόντος" Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν(49) τί
φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε"
καὶ ἐπενεγχόντος " Ταῦτα γὰρ πάγτα τὰ ἔθνη ἐπι-
ζητεῖ. Σχοπὸς οὖν ἐχάστῳ προχεῖσθαι ὀφείλει ἐν τῷ
ἔργῳ ἡ ὑπηρεσία τῶν δεομένων, οὐχὶ ἡ ἰδία αὐτοῦ
χρεία. Οὕτω γὰρ καὶ τῆς φιλαυτίας τὸ ἔγχλημα φεύ-
ξεται, καὶ τῆς φιλαδελφίας τὴν εὐλογίαν παρὰ τοῦ
Κυρίου λήψεται(50), λέγοντος 'Eg' ὅσον ἐποιήσατε
ἐνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν pov τῶν ἐλαχίστων.
ἐμοὶ ἐποιήσατε. Καὶ μηδεὶς τοῦ ᾿Αποστόλου bua
τιοῦσθαι ἡμῶν τῷ λόγῳ νομιζέτω, εἰπόντος" Ἴνα ἐρ-
γαϊζόμενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσι. Ἰοῦτο γὰρ
πρὸς τοὺς ἀτάχτους καὶ ἀργοὺς εἴρηται" ὡς αἱρετώ-
πτερὸν τῆς ἐν ἀργίᾳ ζωῆς τὸ ἑαυτῷ γοῦν ὑπηρετεῖν
ἔχαστον, καὶ μὴ ἄλλοις ἐπιδαρῇ γίνεσθαι (81)" ᾿Αχούο-
μὲν Yàp, φησὶ, τινὰς ἀτάκτως περιπατοῦντας ἐν
ὑμῖν, μηδὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαζομέ-
γους" τοῖς οὖν τοιούτοις, φησὶ, παραγγέλλομεν,
καὶ παρακαλοῦμεν, ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι
τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσι. Καὶ τὸ, Νύκτα δὲ καὶ
ἡμέραν ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα,
εἰς τὸν αὐτὸν φέρει νοῦν " τοῦ ᾿Αποστόλου διὰ φιλ-
ἀδελφίαν εἰς ἐχκοπὴν (52) τῶν ἀτάχτων ἑαυτὸν τοῖς
ὑπὲρ τὸ διατεταγμένον αὐτῷ πόνοις ὑποδάλλοντος.
Ἰοῦ δὲ πρὸς τὴν τελείωσιν σπεύδοντός (35) ἔστι νυχτὸς
xoi ἡμέρας ἐργάζεσθα:, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν
ἔχοντι.

4, Ἐπεὶ ὃ γε ἑαυτῷ, ἣ (54) καὶ τῷ τὴν φροντίδα
«vy χρειῶν ἀναδεδεγμένῳ ἐλπίζων, καὶ fj τὴν οἰκείαν
ἃ τὴν τοῦ συνόντος ἐργασίαν ἱκανὴν ἀφορμὴν πρὸς τὸ
ζῇν τιϑέμενος, χαθόσον ἐπ᾿ ἄνθρωπον τὴν ἐλπίδα
ἔθετο, κίνδυνον ἔχει ὑποπεσεῖν τῇ κατάρᾳ τῇ λε-
“ούσῃ- Ἐπικατάρατος ἄγθρωπος ὃς τὴν ἐλπίδα
Eyex ἐπ᾽ ἄνθρωπον, καὶ στηρίξει (88) σάρκα βρα-
χίονος αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ Κυρίου ἀποσταίη ἡ ψυχὴ
αὐτοῦ * τοῦ λόγου διὰ μὲν τοῦ, Ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει
ἐπ᾿ ἄνθρωπον, τῷ ἑτέρῳ ἐπελπίζειν" διὰ δὲ τοῦ,
Καὶ στηρίξει σάρκα βραχίονος αὑτοῦ, τὸ ἐφ᾽ ἑαυτῷ
πετωιθέναι ἀπαγορεύοντος ᾿ ἑχάτερον δὲ αὐτῶν &mo-

opera suis inserviat necessitatibus, sed ut Domini
preceptum impleat, qui dixit : Esurivi, et dedistis
mihi manducare", etc. Nam pro seipso sollicitum
esse, omnino a Domino prohibitum est, eum dixit:
Ne solliciti sitis anime vestre quid manducetis, ne-
que corpori vestro quid induamini** : ilem cum sub-
jungit : Hec enim omnia gentes inquirunt **. Quam-
obrem in opere suscipiendo huc quisque spectare
debet, ut sublevet indigentes opera sua, non autem
ut commodis suis serviat. 41a enim non accusabi-
tur de suiipsius amore, atque fraterna: charitatis
benedictionem a Domino accipiet, qui ait : Quate-
nus fecistis uni ex his fratribus meis minimis, mihi
fecistis*?. Nec quisquam Apostoli verba sententize
nosire adversari existimet, qui dicil : Ut operan-
tes, suum panem manducent *'. Hoc enim ad inordi-
natos dictum est, et ad segnes, perinde ac si ipsis
diceret, prestabilius esse unumquemque sibi vi-
ctum parare, nec aliis gravem esse, quam vitam in
otio traducere. Audimus enim, inquit, quosdam in-
ter vos $89 esse inordinate ambulantes, nihil ope-
rantes, sed curiose agentes : iis autem qui sunt. ejus-
modi, inquit, denuntiamus, et obsecramus, ut cum
quiete operantes, suum panem manducent?*, Et illud :
Nocte autem et die operantes, ne gravaremus quem-
piam?**, eodem pertinet, quandoquidem Aposiolus
fraternze charitatis causa ad inordinatos exscinden-
dos sese laboribus ultra quam sibi prescriptum
fuerat, subjiciebat. Caeterum ejus, qui ad perfe-
ctionem festinat, est noctem et diem operari, ut pos-
sit impertiri ei qui opus habuerit **.

9. Quisquis enim in seipso, aut in eo etiam, qui
distribuendarum rerum necessariaruni euram sus-
cepit, spem suam collocat, aut. suum, aut contu-
bernalis sui opus subsidium sibi esse ad vitam de-
gendam sufficiens existimat, is, quatenus spem re-
ponit in homine, venit in periculum, ne incidat in
maledictionem, qua dicitur : Maledictus homo qut
spem habet in homine, εἰ fulciet carnem brachii sui :
eta Domino recedet anima ejus. Scriptura enim
illis quidem verbis, Qui spem habet in. homine, in
alterum spem conferre, his vero, Et fuiciet carnem
brachii sui, in. seipso confidere vetot. Horum &u-

στασίαν ἀπὸ Κυρίου ὀνομάζοντος, xal τὸ τέλος &p- ἢ) tem utrumque nominatur defectio a Domino. ἢη0

φοτέοων ἐπάγοντος (56), "Ort ἔσται ὡς ἡ ἀγριομυ-

*7 Matth, xxv, 95. ** Matth. νι, 25.

*?» ibid. 359.

etiam adjungitur utriusque exitus : Quia erit qua;i

19 Matth. xxv, 40. ?* Il Thess. nr, 12. ?* ibid.

441, 19. 23 ibid. 8. ** Ephes. iv, 28. ** Jer. xvii, 5.

(49) Sic veteres duo libri. Vox ὑμῶν in editis de-
sideratur. Mox editi et Reg. tertius ἔθνη τοῦ xó-
eyov, genies mundi. Sed illud, τοῦ χόσμου, ut in
sacro textu, ila in antiquis tribus libris non le-

μη,
d «50) Veteres. duo libri cum Voss. Κυρίου xopi-
σεται, Statim Reg. primus et. Voss. Ἐφ᾽ ὅσον γάρ

(51) Codex Combef. et editi ἄλλοις ἐπιδαρύνε-
σθαι. Antiqui tres libri. preter Voss. ἐπιδαρή γί-
νξσθαι .

(83) Codex Voss. et alii duo εἰς ἐγχοπήν.

(53) Idem codex et alii nonnulli πελείωσιν σπου-
δάλωτος. fbidem in Colbertino legitur νύχτας xai

ἡμέρας aul eis addidi

(4) Voeulam ἢ ex antiquis duobus libris addidi.
Mox edili ἀναδεδειγμένῳ ; ubi ex quatuor mss. le-
gendum ἀναδεδεγμένῳ. Ibidem codex Voss. ἐπεὰ-
πίζων.

- (58) Editi ἔχῃ... στηρίξῃ. Veteres quatuor libri
ἔχει... στηρέξει. Mox editi eL. mss. ἀπιστῇ ἢ. Reg.
primus et Voss. et Colb. ἀποσταίη ἡ.

(56) Totum illud, xai τὸ τέλος ἀμφοτέρων ἐπ-
ἄγοντος, ex Vossii codice et ex aliis tribus additum
est. Paulo, post duo mss, τὰ ἀγαθὰ, ὅταν ἔλθῃ, non
videbit bona, quando venient. Statim duo mss. ἢ
ἄλλῳ. Editi xaX ἄλλῳ. Mox unus ms. ἐπελπίσαι."

Digitized by Google
