1079

S. BASILII MAGNI

1000

.-.-.-. $$ M M— —M—M————

(3) IIPOOIMION TON KAT' EIIITOMHN OPQN.

| PROGMIUM
IN REGULAS BREVIUS TRACTATAS.

penignus Deus, qui docet hominem scien- A

tiam *', iis quidem quibus creditum est donum
docendi precipit per Apostolum, ut perseverent in
doctrina **, eos vero qui divinorum documentorum
edificatione indigent, per Moysen admonet, dicens :
Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi : majores
tuos, et dicent tibi **. Quapropter necesse est nos
quidem, quibus creditum est munus docendi, pa-
ratos esse omni tempore et promptos ad instruen-
das perficiendasque animas, et modo publice
coram iota Ecclesia contestari, modo privatim
permittere unicuique eorum, qui ad nos accesse-
rit, ut suo arbitratu nos seorsum rogare possint
que pertinent et ad sanitatem fidei, et ad verita-
tem ejus vivendi ritus qui est ex Evangelio Do-
mini nostri Jesu Christi, ex quibus utrisque homo
Dei constanter perficitur : vos vero nihil otiosum,
nihil vobis infructuosum relinquere, sed prater
ἘΔ que. in communi discitis, etiam privatiin de
rebus conducibilibus interrogare, et omne vite
otium ad vestram utilitatem dirigere. Ergo si nos
in hoc congregavit Deus, multaque, quod ad exter-
nos tumultus attinet, requie perfruimur, neque ad
quidquam aliud agendum convertamur, neque somno
rursus corpora tradamus, sed in meditandis acexpen-
dendis rebus necessariis transigamus reliquam no-
etis partem,'explentes quod dictam est a beato Da-
vide : In lege Domini meditabitur die ac nocte **.

-—.

Ὃ φιλάνθρωπος Θεὸς, ὁ διδάσχων ἄνθρωπον γνῶ-
σιν, τοῖς μὲν τὸ διδασχαλιχὸν πεπιστευμένοις χάρισμα
παραγγέλλει διὰ τοῦ ᾿Αποστόλον ἐμμένειν τῇ διδα-
σχαλίᾳ, τοῖς δὲ χρήζουσι τῆς Ex τῶν θείων διδαγμά-»
τῶν οἰκοδομῆς διὰ Μωύσέως παραινεῖ λέγων" Ἐπερώ»
τησον τὸν πατέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι" τοὺς
πρεσδυτέρους σου, καὶ ἐροῦσί σοι. Διόπερ ἀνάγχη
ἡμᾶς μὲν, τοὺς τὴν διαχονίαν τοῦ λόγου πεπιστευ-
μένους, ἐν παντὶ καιρῷ προθύμους εἶναι πρὸς
τὸν χαταρτισμὸν τῶν ψυχῶν" xal τὰ μὲν àv χοινῷ
τῇ Ἐχχλησίᾳ πάσῃ διαμαρτύρασθαι (44)" τὰ δὲ ἰδίᾳ
ἐχάστῳ τῶν προσιόντων παρέχειν ἑαυτοὺς κατ᾽ ἔξου-
σίαν ἐπερωτᾷν, τά τε πρὸς ὑγείαν τῆς πίστεως χαὶ
ἀλήθειαν τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ πολιτείας, ἐξ ὧν ἀμφοτέρων ὁ τοῦ
B θεοῦ ἄνθρωπος βεδαίως τελειοῦται * ὑμᾶς δὲ μτδὲν
ἄκαρπον παριέναι, (45) μηδὲν ἀργὸν ἑαντοῖς, ἀλλὰ
πρὸς οἷς ἐν τῷ χοινῷ μανθάνετε, χαὶ ἰδίᾳ περὶ τῶν
συμφερόντων ἐπερωτᾷν, καὶ πᾶσαν σχολὴν τοῦ βίου
πρὸς τὸ χρήσιμον διατίθεσθαι. Εἰ οὖν εἰς τοῦτο
συνήγαγεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, xal ἡσυχία πολλὴ ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν θορύδων ἐστὶ, μήτε πρὸς ἑτέραν τινὰ Epya-
σίαν τρεπώμεθα, μῆτε ὕπνῳ πάλιν παραδῶμεν τὰ
σώματα, ἀλλ᾽ ἐν τῇ μερίμνῃ xa ἐξετάσει τῶν ἀναγ-
καίων τὸ λειπόμενον μέρος τῆς νυχτὸς διενέγχωμεν,
πληροῦντες τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ μακαρίου Δαβὶδ,
ὅτι ἐν νόμῳ Κυρίου μελετήσει ἡμέρας xai νυ»
χτός.

SANCTI PATRIS NOSTRI

BASILII

Cesare Cappadociz archiepiscopi

Δ] ἃ INTERROGATIO I.

An liceat, aut expediat alicui, ut sibiipsi permittat
facere dicereve quam bona existimat, citra testi-
monium divinarum Scripturarum.

RESPONSIO.
€um Dominus noster Jesus Christus dicat qui-

** Psal. xci, 10. I Tim. 1,3.

(45) Breve illud quasi procemium habet varium
Wtulum et locum in variis codicibus. In utroque
Coisl. continenter leguntur Regulx tum longiores
tum breviores, sine procmio, sine tabula, sine ulla
distinctione, sic ut éx utrisque corpus unum effi-
ciatur. *

(44) Codex Colb. πάσῃ περὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ Ku-
βίου διαμαρτύρασθαι. Mox idem ms. τά τε πρὸς olxo-

ν xal ὑγείαν, ad φῳαϊ βοαίίοπεπι εἰ integritatem

(45) Reg. primus ὑμᾶς δὲ μηδὲν ἀρνὸν ἐν ἑαυτοῖς,

** Deut, xxu, 7.

c TOY EN AT 'IOIZ IIATPOE HMÜN

BAZIAEIOY

᾿Αρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππαδοχίας (46),

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Α΄.
El ἔξεστιν (41) ἢ συμφέρει τινὶ ἑαυτῷ ἐπιτρέπειν
καὶ ποιεῖνγ' ^ λέγειν d νομίζει καλὰ, ἄνευ τῆς
μαρτυρίας τῶν θεοπνεύστων Γραῶν.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λέγοντος περὶ
*5 Psal, 1, 2.

δὲν ἄχαρπον παριέναι. Tta. vero in Colb. legitur :
μᾶς δὲ μηδὲν ἄχαιρον, ἀργὸν ἑαντοῖς, μηδὲ ἄχαρ-
πὸν παρεῖναι.
(46) Reg. lertius «ou αὐτου opot xav εἐπιτομῆν,
D ejusdem regula in epitomen redacta. Aliter in- Col--
bertino, ἀρχὴ τῶν xav' ἐπιτομὴν xeqaAatov, initium
capitum in epitomen coactorum.
(47) Veteres duo libri ἔξεστι xai aug, Mox Reg.
rimus et Voss, τῶν Γραφῶν. Alius ms. τῶν θείων
paquy.

Digitized by Google
