<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937	REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ.	 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,910">
    2. Ὅσιος ὁ σφόδρα τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ ἀκολουθεῖν Α Χριστῷ κατεχόμενος πρός οὐδὲν ἑπὶ τῆς ζωῆς ταύτης ἐπιστραφήναι δύναται, οὐ πρὸς γονέων ἤ οἰκείων φίλων, ὅταν ἐναντιούμενον ἦ τοῖς τοῦ Κυρίου προσταγμάσι (τότε γὰρ καιρὸν ἔχει καὶ τὰ· Εἰ τις ἔρχεται πρός με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα, καὶ τὰ λοιπά)· οὐ πρὸς ἀνθρώπινον φόβον, ὥστε δι' αὐτοῦ ὑποταλαγῆ τι τῶν συγκεφρότων, ὅπερ κατώρθωσαν οἱ ἅγιοι, ἐπώνυτες· Πειθαρχείν δεῖ θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις· οὐ πρὸς τὸν ἐπὶ τοῖς χαλοῖς (43) παρά τῶν ἐξώθεν γέλωντα, ὥστε τῷ φωτισμῷ αὐτῶν ἠπτηθῆναι. Εἰ δε τις βούλοιτο ἀκριβέστερον καὶ τρανότερον γνωρίσαι τὸν συνεσεγμένον τόνον τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν ἀκολουθούντων τῷ Κυρίῳ, μνημονευσατω τοῦ Ἀποστόλου διηγουμένου τὰ καθ' ἑαυτὸν εἰς διδασκαλίαν ἠμέτερων, καὶ λέγοντος· Εἰ τις δοκεῖ πεποιθέναι ἐν σαρκὶ, ἐγὼ μᾶλλον· περικοπὴ ὀκταήμερος, ἐκ γένους Ἰσραήλ, φυλῆς Βενιαμίν, Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων, κατὰ ῥόμον Φαρισαῖος, κατὰ ζήλον διώκων τὴν Ἐκκλησίαν, κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ τετελειωμένος ἄμεμπτος· ἀλλ' ἄτινα (44) ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἦν μοι ὕψιστα διὰ τὸν Χριστὸν ζημία. Ἀλλὰ μὲν οὖν καὶ ἠνίσταμ' πάντα ζημίαν εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, δι' ὃ τὰ πάντα ἐξηγκίσθην, καὶ ἠνίσχυν σκιώδηλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω. Εἰ γὰρ (ἵνα εἰ καὶ ἔπω πολυπρομ ψέ, ἀληθὲς ἀεί), εἰ τοῖς ἐκλυπτόμενοις τοῦ σώματος, καὶ ἀποπτωσοσι, καὶ ὡς μάλιστα πρὸς τὴν ἀλλοτριωσιν ἐπετρόψατο, τούτοις προσεκτάσεν αὐτὰ τὰ παρὰ θεοῦ τρὸς καλοῦν δεδομένα νομικὰ προτερφήματα, ὡς ἐμποδία τῆς τοῦ Χριστοῦ γνώσεως, καὶ τῆς ἐν αὐτῇ δικαιώσεως, καὶ τῆς πρὸς θάνατον αὐτοῦ συμμορφώσεως, ἐἰ δὲ τις εἴπῃ περὶ τῶν ἀνθρώπων (45) νενομισμένων; Καὶ τῷ χρῇ λογισμῷ ἠμετέροις καὶ τοῖς τῶν ἁγίων ὑποδείγμασι τὸν λόγον πιστεύσασθαι· ἔχων αὐτὰ παραδείγματα τοῦ Κυρίου τὰ φθέγματα, καὶ ἐν ἀυτῶν τὴν ἑμφοβον ψυχὴν δυναμικά, σαρώσας· καὶ ἀναπτήξαντος διαμαρτυρομένου ἅτ τῷ λέγειν· Οὕτως οὖν πάς ἐξ ὑμῶν, ὃς οὐκ ἀπεκδέχεται πᾶσι τοῖς ἑαυτοῖς (46) ὑπάρχουσι, ὁν, ὁθάτέλ μοι ἔτρε ματητής· καὶ ἀλλαχοῦ μετὰ τὸ, Εἰ θέλεις τέλεος εἶναι, πρόσεχον τυπῶπον· Ἰχάμε, πάντοσῳ σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δοκ ἀναχωρις· καὶ τοὺς πεταγόμενους τὸ, Δείρο, ἀκολουθεί με· Καὶ ἡ παραβολὴ δὲ τοῦ πεπόνου παντὶ σαφής (47) ἐστι τῷ εὐγνώμονι πρός τοῦτο φέροντα. Ὅμοια γὰρ ἔτι, φησὶν, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρωπῷ ἑυήδῳ, ἐντροπῇ καλοῦς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,910">
    A 2. Sic qui vehementer Christum sequi desiderat, nihil, quod ad hanc vitam attineat, curare amplius potest, non ipsum parentum aut propinquo rum amorem, si Domini praeceptis adversetur (tunc enim locum etiam habet illud : Si quis venit ad me, et non odit patrem suum et matrem"), et cetera) : non humanum timorem, ita ut illius causa aliquid utilium subtrahatur : quod præstiter e san cti, qui dicebant : Obedire oportet Deo magis quam hominibus" : non hominum profanorum risum quem bona opera concilarint, sic ut eorum contemptus cecidat. Quod si quispiam velit eorum qui Do minum sequuntur, vim ac robur, cum desiderio conjunctum, accuratius ac dilucidus cognoscere, meminerit Apostoli, qui ad docendos nos narrat quæ ad se spectabant, ac dicit : Si quis videtur confidere in carne, ego magis : circumcissus octavo die, ex genere Israel, de tribu Benjamin, Hebræus ex Hebræis, secundum legem Pharisæus : secundum æmulationem persequens Ecclesiam, secundum justitiam quæ in lege est, conversatus sine reprehensione : sed quæ mihi erant lucra, hæc arbitratus sum propter Christum detrimenta. Verumtamen existimo omnia detrimentum esse propter eminentem scientiam Jesu Christi Domini nostri : propter quæ omnia detrimentum feci, et arbitor scelerosa esse ut Christum lucificaremæ 32. Etenim (ut nonnihil audacter, at vere tamen eloquar) si Apostolus ipsa legis privilegia quæ ad tempus tradita erant, comparavit cum spur cissimis corporis sordibus, quas et aversamur, et a nobis citissime removemus, quod videlicet obesse nt Christi cognitioni, eisque quæ in ipso es su justitiæ, et nostræ ad ipsius mortem conformationi, quid quis dixerit de hominum institutiS? Et quid opus est nostris ratiocinationibus et sanctorum exemplis confirmare sermonem? cum ipsa liceat afferre Domini verba, iisque timentem animam convincere : quibus hæc aperte ac evidenter testantur, ubi dicit : Sic ergo omnis ex vobis, qui non re nuntiat omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus". Et alibi post illud, Si vis perfetus esse, prius dixerat : Vade, vende quæ habes, et da pauperibus ; tumque subjunxit : Veni, sequere me". Atque etiam mercatoris parabola huc 350 spe clare cuivis æquo rerum æstimatori videtur. Simil e est enim, inquit, regnum cœlorum homini ne gotiatori, quarenti bonas margaritas ; inventa auilem una pretiosa margarita, abiit, et vendidit omnia quæ habuit, et emit eam 36. Planum est enim regnum cœleste per pretiosam margaritam adumbrare : quod nos assequi non posse declarant Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (43) Editio Basil. perinde ut Paris. Eπὶ τοῖς ἁλοῖς, quo nihil alienius aut ineptius. Editio Ven. et codex Voss. et Combef. et alii duo Regii χαλοῖς, bene. (44) Editiones veteres ἀλλὰ τινα. Codex Combef. et alii duo αἱ· ἄντα. Statim Reg. tertius Ἀλλὰ μειογνωσ καὶ. Ibidem tres mss. τὰ πάντα. Mox Reg. PATROL. GR. XXXI. 30
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas/numerações em latim no rodapé transcritas. Uso de [ilegivel] não necessário. Algumas ligaturas e sinais editoriais mantidos conforme original; pontuação preservada onde legível.</notas>
</pagina>