<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1053	REGULARUM BREVIORUM CAPITULA.	1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30, eighty,500,930">
    8º Πόταν ὁμολογίαν ἀπαιτεῖσθαι δεῖ παρ' ἀλλήλων A 2 Qualem professionem a se mutuo exigere δε-
    τοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ζῆν κατὰ θεὸν βουλόμενους.
    2 Τοὺς ἀμαρτάνοντας πῶς ἐπιστρέφουσι, ἢ μὴ ἐπι-
    στρέφουσιν πῶς ἔχειν χρὴ.
    6 Ἐὰν τις καὶ εἰς τὰ (38) μέχρι ἁμαρτήματα στε-
    νοχωρῇ τοὺς ἀδελφοὺς, λέγω ὅτι, Ὀφείλει μετ-
    νοῆσαι, μήποτε καὶ αὐτὸς ἀσπλαγχνίως ἔσται, καὶ
    τὴν ἀγάπην καταλιπεῖ.
    1᾽ Πῶς ὀφελεῖ τις μετανοήσαι ἐφ' ἑκάστῳ ἁμαρτή-
    ματι.
    5 Ὁ λόγῳ ὁμολογων μετανοεῖν, τὸ δὲ ἁμάρτημα
    μὴ διορθούμενον, ποταπὸς ἔστιν.
    7 Τί τὸ κῆμα τῶν ἐκδικούντων τοὺς ἁμαρτω-
    τας.
    1᾽ Τὸν μετανοῦντα γνησίως πῶς προσδέχεσθαι χρὴ.
    8 Πρὸς τὸν ἀμετανόητα ἁμαρτάνοντα πῶς διατεθῶ-
    μεν.
    γʹ Ψυχὴ ἐν ἁμαρτίαις πολλαῖς ταλαιπωρησαὶ μετὰ
    ποταποῦ φόβου καὶ πολλῶν δακρύων ὀφείλει
    ἀναχωρῆσαι τῶν ἁμαρτημάτων.
    11᾽ Πῶς κατορθοι τις τὰ μῖσος πρὸς τὰ ἁμαρτήματα.
    9᾽ Πῶς πληροφορηθῇ ἡ ψυχὴ, ὅτι ἄρχησεν αὐτῇ ὁ
    θεὸς τὰ ἁμαρτήματα.
    17 Εἰ χρὴ τὸν μετὰ τὸ βάπτισμα ἐξαμαρτήσαντα
    ἀπογινώσκειν τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, ἐν πλήθει
    κακῶν εὐρεθέντα· ἔχως (39) ποίῳ μέτρω ἁμαρτιῶν
    ἐπελπίζων χρῆ τῷ θεῷ φιλανθρωπία διά τῆς
    μετανοίας.
    18᾽ Ἐκ ποῖων καρπῶν ὀφελεῖ δοκιμασθῆσαι ἡ ἀλη-
    θὴς μετανόια.
    1ε᾽ Τί ἔστι τὸ, Ποσσάκης ἀμάρτη εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφοὺς
    μου, καὶ ἀφήσω αὐτό.
    15᾽ Διὰ τί ποτέ μὲν ἡ ψυχὴ καὶ μὴ σπουδάζουσα,
    αὐτομάτως σχεδὸν ἐμπεσούσης πόνου, κατανοήσει-
    ται, ποτέ δὲ ἄτονος οὕτως ἔσται, ὡς καὶ βιαζο-
    μένη κατανυγῆσαι μὴ δυνάμεθα.
    17᾽ Εἰς τὸν καιρὸν νόσου ὑμνουμενῆς τὸῦ φαγέιν, εἴτα
    καταγνῶ τέαυτοῦ, εἰ καὶ οὕτως μες μερμηγόμεσ
    ἐγχλήσθαι.
    18᾽ Εἰ χρὴ ἐν ἀδελφότητι τῷ ἐξαμαρτήσαντι ποτε
    φορτωθῆναι τινὰ ἐνχειρίζεσθαι μετὰ πολλῆς ἄσκησιν
    καὶ ἢ χρῖ, τοιαυ ταύτην.
    19᾽ Εἰ ἐὰν τις ὑποπτεύσῃ ἐπὶ ἁμαρτήματα, προφα-
    νῶς δε τοῦτο μὴ ποίῃ, εἰ δεῖ αὐτὸν ἐπιτηρῇν, ἵνα
    καὶ ἐξερευθῇ ὁ ὑποπτευετα.
    χ᾽ Εἰ χρὴ τὸν ἐν ἁμαρτίαις εξετασθέντα φεύγειν τὴν
    πρὸς τοὺς ἐτεροδόξους κοινωνίαν, ἢ καὶ πρὸς τοὺς
    κακῶς ζῶντας διακρινόμεθα.
    χ᾽᾽ Πόθεν οἱ μετεωριζόμενοι καὶ οἱ διαλογισμοί· καὶ πῶς
    αὐτοὺς διορθουμέθα.
    χ᾽᾽᾽ Πόθεν αἱ νυκτεριναι φαντασιαί· αἱ ἀπρεπεῖς γε-
    νῶνται.
    χ᾽᾽᾽᾽ Εἰς τοῖων ῥημάτων ἡ ἀργολογία χρίνετα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,930">
    2 Qualem professionem a se mutuo exigere debent, qui simul secundum Deum vivere volunt.
    3 Quomodo convertemus peccantem, aut quomodo erga eum qui se non convertit, afflei debemus.
    4 Si quis etiam ob levia peccata urgeat fratres dicens, poenitentiam ab ipsis esse agendam, nunquid et ipse immisericors est, et charitatem dissolvit.
    5 Quæ cuique pro quoque peccato agenda poenitentia sit.
    6 Qui verbis.consileter se pœnitere, peccatum vero non corrigit, cujusmodi est.
    7 Quodnam sit judicium adversus eos qui defendunt peccantes.
    8 Quem vere pœnitet, quomodo is recipiendus est.
    9 Quomodo erga eum qui citra pœnitiam peccat, afficiamur.
    10 Quanto cum tremore, quantisque cum lacrymis recedere debet a peccatis anima, quæ misere velutata est in multis peccatis.
    11 Quomodo oderit quis peccata.
    12 Quomodo persuasum esse potest animæ, Deum sibi peccata dimisisse.
    13 An, qui post baptisma peccavit, debeat de salute sua desperare, maxime si in multis peccatis deprehensus fuerit: vel usque ad quam mensuram peccatorum sperandum sit in Dei bonitas per pœnitentiam.
    14 Ex quibus fructibus probari debet vera pœnitentia.
    15 Quid significet hoc: Quoties peccaverit in me frater meus, et dimittam ei.
    16 Cur aliquando anima etiam citra conatum compungitur, dolore fere naturaliter in se in incidende; aliquando vero ita doloris expers est, ut etiam quovis conatu adhibito, compungi non possit.
    17 Si quis comedere in animo habuerit, deindo condemnaverit se ipsum, an id sibi tanquam anxie sollicitio vertendum sit vitio.
    18 An par fuerit, ei qui in fratrum conventu aliquando deliquit, munus aliquod demandare post multam exercitationem, et si par sit, quale tandem illud esse debet.
    19 Si quis venit in suspicionem peccati, 402 ne tamen aperte illud committat : nunquid debeat is observari, ut deprehendatur quod suspectum est.
    20 An ille qui in peccatis versatus fuerit, refugere debeat hæreticorum societatem, aut etiam prave viventium consuetudinem declinare.
    21 Unde mentis aberratio, et variæ cogitationes, et quomodo ipsas corrigamus.
    22 Unde nascuntur inhonesta illa visa noctu con-
    tingentia.
    23 Per qualia verba otiosus sermo judicatur.
    24 Math. xviii, 21.
    (38) Editio Paris. ἐὰν τις καὶ τὰ. Editio Ven. ἐὰν
    τις καὶ εἰς τὰ.
    (39) Illud, ἢ ἕως, et quidquid sequitur usque ad
    vocem μετὰνοίας, desest in Veneta editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Foram mantidos os números de seção e sinais tipográficos conforme visual.
    - Vários caracteres gregos apresentam ligaduras e abreviações; transcrição literal foi feita tentando preservar palavras separadas. Onde leitura incerta, não foi usado [ilegivel] porque os traços eram discerníveis.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000: coordenadas verticais aproximadas (y) calibradas à imagem; "eighty" indica y≈80 por erro de OCR convertido para número textual, interpretada como 80.
  </notas>
</pagina>