<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1037 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    ὅσιοι καὶ παραχρῆσις διδάσκαλοι, ἐκβαλλέσθωσαν τῆς
    ἀδελφότητος. Ἐκβαλλε γὰρ (88), φησὶ, λοιμὸν ἐκ
    συνεδρίου, καὶ συνεξελεύσεται αὐτῷ νεῖκος· καὶ
    πάλιν· Ἐξαίρεσα τὸν πορφύραν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. Διότι
    μιᾷζα ζῆν ἔλαβέ τὸ γράμμα ζυμοῖ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΗ'.
    Ὅτι οὐ δεῖ (89) περιεργάζεσθαι τὰς οἰκονομίας τοῦ
    προσελθόντος, τῷ δεῖ ἴδιον προσέχειν ἔργῳ.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ ῥᾴδιως τινὰ (90) τῷ τοιούτῳ πά-
    θει τῆς διακρίσεως εἰς βλάβην σαυτοῦ καὶ τῶν ἑτέρων
    περιπέπλητ', ἔκεκτο καθόλου παραπραχλῆκετον ἐν ἀδελ-
    φότητι, τὰς ἀρχὰς μιρβέντα τὰς τοῦ προειστῶτος
    οἰκονομίας περιεργάζεσθαι, μηδὲ πολυπραγμονεῖν τὰ
    γνώματα ἐκτὸς τῶν ἐγγύτερων τοῦ προειστῶτος καὶ
    βαθμὰ καὶ συνέσει· οὕς καὶ εἰς τὴν περὶ τῶν χοινῶν
    βουλὴν τε καὶ σκέψιν ἀναγκαιον παραλήψεται (91),
    πειθόμενος τῇ παραίνει τοῦ εἰπόντος· Μετὰ βου-
    λῆς πάντα ἀστέ. Εἰ γὰρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐπετρέ-
    ψαμεν αὐτῷ τὴν οἰκονομίαν, ὡς θεῷ τὸν λόγον ὄν-
    τον, ἀλόγιστον παντελῶς περὶ τῶν ἐυνελεστατων
    ἀποτειν, καὶ ὑποψιῶν ἁπόπαν κατα τοῦ (92) ἀδελ-
    φοῦ αὐτὸν τε πληροῦσθαι, καὶ τοὺς ἄλλους ἀφορμὴν
    παρέχειν. Διόπερ, ἵνα μὴ τοῦτο συμβαίνη, ἔκαστος
    ἐν ῥῆ εκλελθη, ἐν τούτῳ μενεῖ· καὶ τῇ φροντίδι τῶν
    αὐτῶν ἐπιλλαλαῶτων ὄχλῳ ἑαυτὸν ἀποδοὺς, μηδὲν τὰς
    δόλας (93) οἰκονομίας περιεργάζεσθω, μιμόμενος
    τοὺς ἀγίους μαθητὰς τοῦ Κυρίου, εἴ' ὧν, καὶτοι τοῦ
    πράγματος τοῦ κατὰ τὴν Σαμαρείτην εἰς ὑπόψιν
    ἀγαγεῖν δυναμένον, ὅμως οὐδέες, φησὶν, εἶπε· Τί
    ζητεῖς, ἢ τί λαλεῖς μετ᾽ αὐτῆς;
    jicere suspicionem : Nihilominus tamen, -inquit,
    eam ea 88?
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΘ'.
    Περὶ τῶν ἀμησθήτωνμέρων ἢ τῇ ἀδελφότητι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Περὶ δὲ τῶν ἀμησθητουμένων ἐν τῇ ἀδελφότητι,
    ὅταν ὁμοιώσῃ τις ζωᾷ ᾧς παρ`ῖνος πράγματος, οἱ
    χρῆ φιλονείκους ἀλλήλοις ἀντιτείνεν, ἀλλὰ ταμει-
    σεσθαι τοῖς δυνατωτέροις τὴν ἐπίκρισιν. Ὅστε δὲ μὴτὲ
    τὴν τάξιν συγκεῖσθαι, πάντων ἐπερωτήσεων, καὶ
    πάντοτε, μὴτέ ἀφορμὴν (94) ἐξεργάζσασθαι· καὶ φύλα-
    ρας ἐγγυήσασθαι, ἵνα τινὲς ἐν τῶν δοκιμα-
    σθέντα, ὀνασῖς ἔχοιν ἢ εἰς κοινὴν ἐπίσκεψιν προ-
    τείθεσθαι (95) τῇ ἀδελφότητι τὰ πρὸς τισιν ἀναπεπλ-
    λαμένα, ἢ τῷ προξεϐῆν ἀνατιθέσθαι. Ἀκολουθῶντα
    γὰρ καὶ ἐπισημοτικότερα ἢ διάκεσις οὕτω τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    A rebellionis et inobedientiae magistri, e fratrum con-
    ventu amendentur. Ejice enim, 394 inquit, pesti-
    lentem ex concilio, et exibit cum eo jurgium 88. Et
    rursus : Expellite pravum a nobis ipsis. Nam papula-
    rum fermenti lotam conspirationem fermentat 85.
    
    INTERROGATIO XLVIII.
    Quod praesipii agendi ratio non est curiosae exami-
    nanda, sed suo quisque operi intentus esse debet.
    
    RESPONSIO.
    Cæterum ne quis facile in hoc disceptationis ac
    contentionis vitium incical, ad suum et aliorum
    detrimentum, illud in universum inter fratres ob-
    servandum est, ut initio nullus investiget curiosæ
    præfecti agendi rationem, neque eorum, quæ fiunt,
    satagant, iis solum exceptis, qui tum gradu, tum
    prudentia ipsi præposito sunt proximi; quos etiam
    necessario ad consilium ac deliberationem de rebus
    communibus faciendam adhibebit, obsecutus hor
    tamento illius, qui dixit : Omnia fac cum consi-
    lio 87. Cum enim ei animas nostras gubernandas
    commiserimus, tanquam Deo de his rationem red-
    dituro; abs re omnino nullum fieri in rebus vilissimis
    ipsi fidem non adhibere, et absurdís inperipisque
    contra fratrem suspicionibus et nos ipsos repleiri,
    et aliis earundem occasionem præbere. Ne igitur
    id contingat, unusquisque ad quod vocatus est, in
    eo permaneat : et ita lotum se in rerum ad se per-
    tinentium cura occupet, ut in inquirendis aliorum
    negotiis nullo modo sollicitius sit, sed sanctos Do-
    mini discipulos imitetur, inter quos, cum res ipsa
    quæ de Samaritana narratur, quandam possit in-
    terrogationem, nemo dixit : Quid quæris, aut quid loqueris
    
    INTERROGATIO XLIX.
    De iis quæ in controversiam veniunt inter fratres.
    
    RESPONSIO.
    De controversiis autem quæ inter fratres oriun-
    tur, illud statuendum est. Quotiescunque dissidìnt
    aliqui inter se de re aliqua, non oportet conten-
    tiose inter se collutari, sed ad aliquos magis ido-
    neos judicium transferre. Quare ne ordo confun-
    datur, omnibus interrogantibus, et semper, neve
    garrendi et nugandi detur occasio, unum aliquem
    esse oportet approbatum, qui possit ea de quibus
    nonnulli ambigunt, aut communi fratrum examini
    proponere, aut ad præfectum referre. Ita enim re-
    ctius et magis scite quesita expenduntur. Etenim si
    
    (88) Reg. primus 'Ἐκβαλε γὰρ. Statim idem ms.
    et Voss. Ott: Ἐξέβαλε.
    (89) In antiquis duobus libris legitur ὅτι δεῖ
    (90) Von τὰν ex Vossii codice et ex aliis duobus
    addita est. Ibidem idem illi ms. πάθει τῆς πρός τὸν
    ξέρον διακρίσεως. Illud, πρός τὸν ἔφορον, δέον est
    in αἰτιαις et in duobus aliis codicibus ; nec valde
    admodum dubio quin ha voce melius absint, cum
    non errores facile ex orationis serie suppleri possit.
    (91) Unus ms. διαγακτων; περιστέλλεσθαι. non ita
    recte. Paulo post Reg. primus et Voss. E!''' ἔγρ ρ
    τῶν. Subinde duo mss. παντελω; καὶ.
    
    (92) Codex Colb. κατὰ τοῦ προειστῶτος, in pra-
    positum. Alii tres mss. et editi κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ.
    Pro voce αὐτὸν, quæ proxime sequitur, suspicor
    legi debere αὐτούς, hoc est, μᾶς.
    
    (93) Unus ms. μὴδὲ τὰς άλλας. Aliquantο post
    Reg. primus ὑποψίαν ἔχει.
    
    (94) Reg. primus et Colb. παντοτε μεν ἀφορμὴν. Codex
    Voss. πάντες μεν τε ἀφορμὴν.
    
    (95) Reg. primus et Colb. προτεθέντα. ... ἄνακ.
    θεμένων· quæ ultima vox reperitur quoque in Vossii
    codice.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas línguas: colunas esquerda em grego, direita em latim. Transcrições feitas literalmente; marcas de paginação e notas críticas mantidas. Usei [ilegivel] quando palavras individuais não puderam ser decididas (nenhuma usada neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>