4011

REGUL.E FUSIUS TRACTAT,E

1018

τὴν ἰδιότητα τῶν τόπων χαὶ τὴν ἐπιτηδειότητα τῶν A locorum naturam, et negotiationum quz in singu- ,

tv ἑκάστῃ χώρᾳ πραγματειῶν" xotwp δὲ λόγῳ τὴν
ἐχλογὴν τούτων ὑποτυπώσασθαι δυνατὸν, ὅσαι τὸ
«αἰρηνικὸν xai τὸ ἀθόρνθον τῆς ζωῆς ἡμῶν (25) συν-
τηροῦσι, μήτε πολλὴς πραγματείας εἰς τὸν πορισμὸν
«ἧς οἰχείας ὕλης δεόμεναι, μήτε πολλοῦ τοῦ ἀγῶνος
πρὸς τὴν τῶν ἀπερνασθέντων διάπρατιν, μήτε ὅσαι
συντυχίας ἡμῖν ἀνδρῶν T) γυναιχῶν ἀπρεπεῖς fj βλα-
ὀερὰς προξενοῦσιν * ἀλλ᾽ ἐν παντὶ σχοπὸν οἰχεῖον
ἡμῖν προχεῖσθαι νομίζειν χρὴ τὴν λιτότητα, καὶ
τὴν εὐτέλειαν, φεύγοντας τὸ ὑπηρετεῖν ἐπιθυμίαις
ἀνθρώπων ἀνοήτοις xal βλαδεραῖς, διὰ τοῦ τὰ ἐπι-
ζητούμενα παρ' αὐτῶν ἐξεργάζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν
τῇ ὑφαντιχῇ, τὸ ἐμπολιτευόμενον τῇ συνηθείᾳ τοῦ
βίου, οὐ τὸ πρὸς ἄγραν καὶ παγίδα τῶν νέων ὑπὸ

lis regionibus Qunt commoditatem. In universum
tamen ita harum delectus designari potest, ut ez
exerceantur, quecunque vite nostri servant quie-
tem atque tranquillitatem, et qu& neque indigent
negotio multo ad suam ipsarum materiam paran-
dam, neque multa sollicitudine, ad ea qua facta
sunt divendenda, quaeque neque virorum neque
mulierum 365 indecoros congressus nobis conci-
liant, ut. noxios : siquidem peculiarem scopum
mobis in omnibus propositum esse existimandum
est, simplicitatem scilicet atque vilitatem ; nobis-
que cavendum, ne stultis ac noxiis bominum cu-
piditatibus inserviamus, iis efficiendis, quz ipeis iu
siudio esse solent. Quare in textoria quidem, id

τῶν ἀκολάστων ἐπινοούμενον, παραδεχτέον ἡμῖν (46). B quod in. vitz consuetudine versatur, non qued ad

Ὁμοίως δὲ xal ἐπὶ σχυτοτομικῆς τοῖς τὰ ἀναγχαῖα
«ἧς χρείας ἐπιζητοῦσι διὰ τῆς τέχνης ὑπηρετήσωμεν.
Οἰχοδομικὴ δὲ, xat τεχτονιχὴ, xat χαλχευτιχὴ, xal
γεωργία, αὐταὶ μὲν χαθ' ἑαυτὰς ἀναγχαῖαι τῷ βίῳ,
χαὶ πολὺ τὸ χρήσιμον παρεχόμεναι, καὶ τῷ οἰχείῳ
λόγῳ οὐχ ἀπόδλητοι ἡμῖν' πλὴν ὅταν ποτὲ f] θορύ-
6ovc (21) ἡμῖν ἐμποιῶσιν, ἢ τὸ ἡνωμένον τῆς ζωῆς
τῶν ἀδελφῶν διασπῶσι, τότε αὐτὰς ἐξ ἀνάγχης
ἐχχλένωμεν" προτιμῶντες τὰς τέχνας τὰς διατηρού-
σας ἡμῖν τὴν ἀπερίσπαστον ζωὴν xal εὐπάρεδρον
1$ Κυρίῳ, xat μήτε χαιροῦ ψαλμῳδίας, μήτε προσ-
ευχῆς, μήτε τῆς λοιπῆς εὐταξίας ἀφελχούσας τοὺς
τῇ ἀσκήσει τῆς εὐσεδείας προσχαρτεροῦντας. Ἐπεὶ,
ὅταν γε μηδὲν ὑπάρχῃ παρ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν προηγου-
μένην ζωὴν χαταθδλάπτεσθαι, πολλῶν εἶσι προτι-
μότεραι, xal μάλιστα ἡ γεωργία, αὐτόθεν ἔχουσα
τῶν ἀναγκαίων τὸν πορισμόν, xol τῆς ἐπὶ πολὺ
ϑάνης, χαὶ ἔνω καὶ χάτω διαδρομῆς ῥῤυομένη τοὺς
χεωργοῦντας, μόνον εἰ, χαθ᾽ ὅν εἴπομεν τρόπον,
pits ἀπὸ γειτόνων μήτε ἀπὸ συνοίχων θορύδους
ἁμῖν ἐπάγει καὶ ταραχάς.

pediatque quominus discurrant huc et illuc, si
tubernalibus tumultus .nobis et turbas excitet,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ae.
Πῶς χρὴ ποιδῖσθαι τῶν ἐκ τῆς ἐργασίας τὴν διά-
πρασιν, καὶ πῶς ἀποδημεῖν
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

C

juvenes captandos ac laqueis irretiendos ab impuris.
quibusdam excogitatum est, a nobis assumi debet.
Similiter quoque in sutoria, in iis solum rebus
qu» ad necessarium vitz: usum requiruntar, per
artem operam nostram ponamus. Arcbitectura

'vero, et ars lignaria, et :raria, et agricultura, .

ipse quidem per se necessarie sunt vitz, mul-
tumque afferunt utilitatis, nec speciali ratione a
nobis rejiciend:e sunt: sed tamen quandocunque
aut nobis creant tumultum, aut conjunctionem vi-
tx fratrum distrabunt, illas tunc necesse est vi-
tare; cum eas artes anteponere debeamus, quise ne-
que vitam nostram distrahant, neque irapedimenio
sint, quominus assidua Domini presentia servetur,
et qux» neque a tempore aut psalmodiz, aut preca- -
tionis, aut relique discipline avocent eos qui in
pietatis exercitio insistunt. Quare siquando in eis
nihil insit, quod pracipuo vitz nostrze instituto no-
ceat, hae plurimis aliis anteponend:z aunt, et
maxime agricultura, cum per se eomparet neces-
saria, liberetque a longiore vagatione agricolas, im-

modo, ut diximus, neque a vicinis, neque ἃ con-

INTERROGATIO XXXIX.

Quomodo opera sini vendenda, suscipiendaque pere-
grinatio.

RESPONSIO.

Χρὴ δὲ σπουδάζειν xoi τὰ ix τῶν ἐργασιῶν ph p — Atque in eo- etiam ponendum studium est, ne

μαχράν mou διατίθεσθαι, μὴτε δημοσιεύειν ἕαυ-
«οὺὑς (28) τῆς πράσεως ἕνεχεν. Εὐπρεπεστέρα γὰρ ἧ
ἐφ᾽ ἐνὸς τόπου διαγωγὴ, καὶ ὠφελιμωτέρα πρός τε
τὴν οἰχοδομὴν ἀλλήλων xal ἀχριθῆ συντήρησιν τοῦ
xa0' ἡμέραν βίου, ὥστε αἱρεῖσθαι μᾶλλον καὶ ὑφαι-
ρεῖν τι τῆς ἀξίας, ἣ ὑπὲρ (29) ὀλίγου κέρδους ὑπερ-

δειότητα τῶν, quod mancum eratet mutuum. .bidem
hi ipsi quos mox dixi libri χώρᾳ πραγμάτων.

(35) Codex Voss. et Colb. ζωῆς ἡμῖν.

(20) Editi xaX παγίδα ὑπὸ τῶν νέων τῶν ἀχολαστων
ἡμῖν παραδεχτέον ἐπινοούμενον, male. Regii primus
εἰ tertius ut in contextu; et ita quoque in Colb.
legitur, nisi quod pro παραδεκτέον habet παραδέ-

eta: Mox mss. wonnulli ὑπηρετήσωμεν, Liti
i τήσομεν. Ibidem mss. duo Οἰκοδομιχῇ δὲ χαί,
iti Οἰκοδομιχή τε καί.

opera procul divendamus, neve nos ipsos vendendi
causa demus in publicum. Convenientius enim.
fuerit in uno eodemqne loco commorari, utilius-
que, tum ad mutuam zdificationem, tum ad per-
fectam quotidiani victus conservationem. Quare
malimus detrahi aliquid de pretio, quam miodici.

(27) Antiqui duo libri fj 9ópu6ov. Mox unus ms.
ἐμποιοῦσι,
(28) Reg. primus δημοσιεύειν αὑτούς. Statim alius

. Ms. xai ἀφελεστέρα xal ὠφελιμωτέρα, securius et

utilius est id eodem loco degere.

(29) Reg. primus τῆς ἀξίας" ὥστε μὴ χινηθῆναι
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ τόπον, ἢ ὑπέρ, sic ut a [oco non dimo-
veamur, Mox alius. m$. ὑπερορίως ἀποδημεῖν. Sub-
inde Reg. primus &xapzov ἡμῶν τὴν

Digitized by Google
