995
φροσύνης, ἢ xai τυφωθεὶς εἰς χρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ À
διαδόλου (59): ἀλλ᾽ ἐχεῖνο πεπείσθω, ὅτι ἡ τῶν
«πλειόνων ἐπιμέλεια πλειόνων ἐστὶν ὑπηρεσία. Ὥς
οὖν ὁ πολλοῖς ὑπηρετῶν τετραυματισμένοις (40), xal
ἀποξύων μὲν τοὺς ἰχῶρας ἑνὸς ἑχάστον τραύματος,
προσάγων δὲ τὰ βοηθήματα χατὰ τὴν ἰδιότητα (41)
τῆς ὑποχειμένης χαχώσεως, οὐχὶ ἐπάρσεως ἀφορμὴν
τὴν ὑπηρεσίαν λαμδάνει, ἀλλὰ μᾶλλον ταπεινώσεως,
ἀγωνίας τε xal ἀγῶνος * οὕτω χαὶ (42) πολλῷ πλέον

ὁ τὰ ἀσθενήματα ἰᾶσθαι τῆς ἀδελφότητος πιστευ-
θεὶς, ὡς πάντων ὑπηρέτης, καὶ ὑπὲρ πάντων λό-
fov δώσων (A3), διανοεῖσθαι xal ἀγωνιᾷν ὀφείλει.
Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ χατορθωθήσεται αὐτῷ ὁ σχο-
πὸς, τοῦ Κυρίου εἰπόντος “ ET τις θέιει ἐν ὑμῖν
εἶναι πρῶτος, ἔστω ἁπάντων ἔσχατος, καὶ πάν-
twr διάχογος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ AA'.

Ὅτι δεῖ καταδέχεσθαι τὴν παρὰ τοῦ προεστῶ-
τος ὑπηρεσίαν.

Χρὴ μέντοι χαὶ τὴν σωματιχὴν ὑπηρεσίαν παρὰ
εῶν προέχειν δοχούντων ἐν τῇ ἀδελφότητι προσαγο-
μένην τοὺς πολλοὺς καταδέχεσθαι. Ὁ γὰρ τῆς τα-
πεινοφροσύνης λόγος καὶ τῷ μείζονι τὸ ὑπηρετεῖν
ὑποδάλλει, χαὶ τῷ ἐλάττονι τὸ ὑπηρετεῖσθαι οὐχ
ἀφαρμόζον δείχνυσι. Τὸ γὰρ ὑπόδειγμα τοῦ Κυρίου
κρὸς τοῦτο ἡμᾶς ὁδηγεῖ, τοῦ μὲν νίψαι τοὺς πό-
δας τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν μὴ ἀπαξιώσαντος, τῶν
δὲ πρὸς τοῦτο μὴ τολμησάντων ἐνστῆναι. ᾿Αλλὰ χαὶ
ὁ διὰ πολλὴν εὐλάδειαν τὰ πρῶτα μὴ χαταδεξάμε-
νος Πέτρος εὐθέως ἑαυτὸν πρὸς τὴν ὑπαχοὴν μετ-
ἐδαλε, τὸν ἐχ τῆς (44) ἀπειθείας χίνδυνον διδαχθείς.
Οὐχ ἔστιν οὖν φόδος τῷ ὑπηχόῳ, μὴ λυθῇ αὐτῷ τῆς
ταπεινοφροσύνης σχοπὸς, ὑπηρετουμένῳ ποτὲ παρὰ
«οὔ μείζονος. Διδασκαλίας γὰρ αὐτῷ ἕνεχεν, καὶ
ὑποδείγματος ἐνεργοῦς (45) μᾶλλον, f] χαὶ χρείας
πολλάκις ἀναγχαίας ἡ ὑπηρεσία προσάγεται. "Ev οὖν
τῇ ὑπαχοῇ xe τῇ μιμήσει τὸ ταπεινὸν ἐπιδειχνύ-
σθω. Καὶ μὴ ἀντιδιατιθέμενος, σχήματι ταπεινο-
φροσύνης, ὑπερηφανίας ἔργον xaX ἀλαζονείας ποιεί-
τω. Ἢ γὰρ ἀντιλογία τὸ αὐτοχρατορικὸν καὶ τὸ (46)
ἀνυπότακτον δείχνυσι. Φυσιώσεως οὖν μᾶλλον καὶ
καταφρονήσεως ἀπόδειξιν ἔχει, ἀλλ᾽ οὐχὶ ταπεινό-
τητος xal τῆς ἐν πᾶσιν ὑπαχοῆς, Διόπερ ἀναγκαῖον
πείθεσθαι τῷ εἰπόντι’ ᾿Αγεχόμενοι ἀι1.λήλων ἐν D
ἀγάπῃ.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ AP'.
Πῶς δεῖ πρὸς τοὺς κατὰ σάρκα olxslovc δια-
κεῖσθαι.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
4. Χρὴ μέντοι τοὺς ἅπαξ παραδεχθέντας εἰς τὴν

REGUL,E FUSIUS ΤΑΛΟΤΑΤΑ͂.

994
beatitudine excidat, aut etiam inflatus incidat in
judicium diaboli  : sed illud pro certo habeat,
plurium curam habere esse pluribus servire. Ut
igitur qui sauciis multis ministrat, detergitque
singulorum vulnerum saniem, et remedia pro prz-
sentis mali natura adhibet, ex hoe ministerio ne-
quaquam occasionem sumit elationis, sed potius
humilitatis, studiique ac sollicitudinis : sic multo
etiam magis cui totius fratrum societatis sanandz
provincia est delegata, is ut omnium minister, et
tanquam qui de ominibus rationem reddilerus sit,
animum attendere οἱ sollicitus esse debet. Hoc
enim pacto asseculurus est propositum, cum Do-
minus dicat : Qui vult esse inter vos primus, sit om-
nium novissimus, et omnium minister "δ,

INTERROGATIO XXXI.

Quod exhibitum a prefecto ministerium sit
suscipiendum.

RESPONSIO.

Atque officia etiam ad corpus pertinentia, qva
ab iis prastantur, qui inter fratres principatum
videntur tenere, suscipienda sunt ab inferioribus.
Nam humilitatis ratio et majorem , ut subserviat ,
admonet, et minori ostendit non ab re sibi operam
dari. Nam Domini exemplum ad hoc nos deducit,
qui pedes discipulorum suorum lavare dedignatus
non est, nec tamen ipsi adversus id ausi sunt resi-
Stere, Sed et qui initio ob multam reverentiam re-
eusarat Petrus , statim ipse, inobedientize pericu-
lum edoctus, obedivit. Non est igitur cur metuat
subditus, ne ab humilitatis proposito aberret , si-
quando sibi subserviat major. Sape enim confertur
officium ad eum docendum, et ad dandum efficax
exemplum magis, quam quod instans ulla neces-
sitas id postulet. Ostendat igitur in obedientia et
imitatione humilitatem , non autem reluctans su-
perbi: ac arrogantie opus efficiat, obtentu et
simulatione humilitatis. Contradictio enim indicic
est velle eum , qui repugnat, sui juris esse neque
alteri parere. Magis ergo iuflationis et contemptus
specimen edit , non autem humilitatis ac obedientiss
in omnibus. Quapropter necesse fuerit obedire ei
qui dixit : Supporiantes invicem in charitate **.

375 INTERRGOGATIO XXXIL

Quomodo oporteat erga cognatos secundum carnem
affici.

RESPONSIO.
1. lis quidem qui semel adinissi sunt inter fra-

4“: { Tim. i, 6, ** Marc. ix, δᾷ. δ᾽ Ephes. 1v, 2.

(99) Codex Colb. ἐμπέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαδό
Ac», ne incidat in. judícium et laqueum diaboli,

(40) In Voss. et Colb. pro τετραυματισμένοις legi-
Ur TETDU τς : quibus ex codicibus vox ἑνός, qua
mox sequitur, addita est.

(41) Editi κατὰ «à ἰδιώματα, Regii duo et Voss.
ut in contextu.

(42) Sic codex Voss, et alii. duo. Vocula xat ab-
erat à vulgatis.

(45) Reg. primus λόγον ἀποδώσων. ..
(44) Editi τὸν ἐπὶ τῆς. Veteres quatuor libri ita,
ut edidimus. .

(45) Editiones antiqua et duo mss. Regii ὑποδεί-
Ὑματος bvapyooc, exempli manifesti, non ita apte.
Alius Reg. et Colb. ἐνεργοῦς, exempli efficacis, hoc
est exempli ad persuadendum vim maxima habentis.

40) Sic. veleres duo libri. Deerat articules in
vulgatis. Statim. Reg. primus et Voss. Φυσιώσεως

Digitized by Google
