<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    9:?3 S. BASILI MAGNI 989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    indecora conlegantur, et auxilio sint adversus aeris incommoda. Quoniam autem et in ipsis te-
    gumentis alia sunt multum utilia, alia minus, ea quae ad plures usus accommodari possunt, par est
    praeferri, sic ut neque laedatur paupertatis ratio, neque alia ad ostentationem, alia ad domesticum
    usum parta habeamus, neque rursus alia vesti-
    menta sint diurna, alia nocturna : sed excogitan-
    dus est atque comparandus unus aliquis hujus-
    modi vesitus, qui ad omnia nobis sufficere possit,
    tum ad decorum ac honestum interdum amictum,
    tum ad necessarium noctu operiementum. Ex hoc
    autem contingit, ut inter nos et cultum communem
    habeamus, et Christianus quasi peculiari quodam
    charactere vel ex ipso indumento noletur. Quae
    enim ad unum et eundem finem spectant, ea ut
    plurimum eandem inter se formam servant.
    
    3. Alique etiam in eo utilis est peculiaris haec
    amictus ratio, quod praeuninet unumquemque,
    ac vitae secundum Deum actae professionem in
    antecessum declarat : quae res facit ut qui nobis-
    cum versantur, convenientes ac congruas 368
    actiones a nobis exigant. Indecorum enim et inho-
    nestum non aeque in hominibus obscuris, atque
    in iis qui magna prosintuntur, apparet. Plebeium
    enim aut obscurum quempiam hominem infingen-
    tem plagas, aut publice accipientem, et voces
    obscenas emittentem, et in tabernis versantem, et
    alia id genus indecore peragrantem, nemo facile
    attend erit, cum facta illa universae vitae ipsius in-
    stituto convenire intelligat : sed qui perfectum
    vitae genus profite tur, si quid vel minimum neglexe-
    rit eorum quae officii sunt, hunc omnes observant,
    ipsique id probri loco objiciunt, ac faciunt quod
    dictum est : Conversi dirumpent vos 18. Quare haec
    cultus-habitusque professio ne, tanquam documento
    quoddam, a vitiis infirmiores arcentur vel inviti. Ut
    igitur in vestitu peculiaris quidam est ornatus mi-
    litis, alius senatoris, alius alterius, ex quibus ut
    plurimum conjectantur ipsorum dignitates : ita
    quoque Christianum habere vel in vestitu pecu-
    liare quidam, quo traditus ab Apostolo modestus
    ornatus conservertur, par est et decorum. Qui qui-
    dem modo statuit episcopum ornatum esse de-
    bere 19, modo vero mulieres in habitu cultuque
    ornaio esse jube1 20, ita tamen, ut ornatus vox ex
    proprio Christianismi proposito accipiatur. Hoc idem
    et de calceamentis dico, adeo ut quod minime ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,900,480,980">
    18 Matth. vii, 9. 19 I Tim. iii, 2. 20 1 Tim. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="490,80,960,900">
    σμεντιν εἶναι τὴν χρῆσιν, τοῦ τε (85) περιστἂλειν
    ἡμῶν τὰ ἀσχήμονα, καὶ τοῦ ἀλεξἡματα εἶναι πρὸς
    τὴν τῶν ἄερον βλάβην. Ἔπειτ μεῖζον καὶ ἐν αὐτοῖς
    τούτοις τὰ μὲν ἔστι πολύχρηστα (86), τὰ δὲ ἔρημα,
    ἀκόλουθον προτιμᾶν ὅσα ἐπὶ πλέονας Ἐλεεχαὶ χρεῖας
    δύναται, ὥστε μὴδὲν τῶν τῆς ἀκτημοσύνης παρα-
    διαπλεττεσθαι λόγον· καὶ μὴ ἅλἁ μὲν εἶναι τὰ πρὸς
    ἐπιδεῖξιν ἡμῖν παρεχουμενα, ἀλλὰ δὲ πρὸς τὰ
    κατ᾽ οἶκον χρείαν· καὶ ταῦτα πάλιν ἕτερα μὲν τὰ
    μεσημβρινὰ (87), ἕτερα δὲ τὰ ἐν τῇ νυκτὶ ἐπιδι-
    μματα· ἀλλὰ ἐπιογείν ἐνὸς τοιούτου τὴν χρείαν, ὃ
    πρὸς πάντα ἡμῖν ἐξαρκεῖν δύναται, πρὸς τὲ τὴν εὐ-
    σχῆμον μεθ᾽ ἡμέραν περιβολὴν καὶ πρὸς τὴν ἀναγ-
    καλισαν ἐν τῇ νυκτῇ. Ἐκ δὲ τούτου συμβαίνει ἡμῖν
    καὶ τὸ σχῆματ κοινῶς ἐλλήλοις, καὶ οἵου χαρα-
    κτῆρα τινα ἰ διαζοντα καὶ ἐκ τοῦ ἐνδύματος τῷ Χρι-
    στιανῷ ἐπικεισθαι. Τὰ γὰρ πρὸς ἓνα σκοπὸν συγ-
    τένωντα ὡς τὰ (88) πολλὰ ταῦτα ἐστὶν ἀλλήλοις.
    
    3. Χρῆσιμον δὲ καὶ τὸ ἔκ τῆς ἐδότητος ἴδιωμα προ-
    κηρυττοῦσης ἑκάστου, καὶ προδιαιρουμένης τὸ
    ἐπάγγελμα τῆς κατὰ θεὸν ζωῆς· ὥστε ἀκολούθως
    καὶ τὴν πρᾶξιν παρὰ τῶν συντυχάντων ἡμῖν
    ἀπαιτεισθαι. Οὐ γὰρ ὁμοίως τὸ ἀπρεπὲς καὶ ἀσχη-
    μον ἐν τοῖς τυχοῦσι καὶ ἐν τοῖς μεγάλῳ (89) ὑποχω-
    μένους διαφανίζει. Δηλοῖ μὲν γὰρ, ὃ τὰ τῶν
    τυχούντων δίδοντα πλῆγας ἁ λαμβάνοντα δημόσιον,
    καὶ φωναὶ ἀπερεπείᾳ ἁφίεντα, καὶ ἐν κωμαίοις
    διαστέλλομενοι, καὶ ἄλλα παραπλήσια τούτοις ἀσχη-
    μονύντα, οὗκ ἂν τις πρόςοισά ὡς παρατηρησέντων,
    ἀκόλουθα εἶναι· τῇ ὅλῃ προαίρεσις τοῦ βίου καταδε-
    χόμενος τὰ γινόμενα· τὸν δὲ ἐν ἐπαγγέλμασι ἀκριο-
    σθεῖαν, καὶ τὸν τὰν παρὰ τῶν καὶν ἐνσχόμενον, πάσης
    ἐπιτροπῆς, καὶ ἀντ᾽ οὔνιδος αὐτῷ προσφερομένου (90),
    ποιοῦντες τὸ εἰρημένον ὅτι, Στρατευέντες φησίνσυμ-
    μᾶς. Ὅστε οἰοίεν παλαιογγλα τῆς ἔστι τοῖς ἀθε-
    νεστέροις, πρὸς τὰ καὶ ἄκοντας αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἀρε-
    τῶν ἐργεῖσθαι, ἡ δὲ τοῦ σχήματος ἐπαγγελία (91).
    Ὅς οὐν ἐστὶ τὸ στρατιώτου ἴδιον ἐν τῷ ἐνδύματι,
    καὶ ἄλλο τοῦ συγχγγόντος, καὶ ἄλλο ἄλλου, ὅ φῃ
    ἑκλαζετα αὐτῶν, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, τὰ ἔξωμα,
    οὕτως εἶναὶ τινα καὶ Χριστιανοῦ ἰδιότητα καὶ ἃπὸ
    τῆς ἐδότητος εὐπρεπές (92) καὶ ἀκολούθου σῴζουσιν
    τὴν ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου παραδεδεγμένην κοσμίαν·
    ποτὲ μὲν τὸν ἐπισκοπον κοσμῷν εἶναι διοριζομέ
    νον, ποτὲ δὲ τὰς γυναῖκας ἐν καταστολῇ κοσμίῃ εἶναι
    διατασσσομενα, τοῦ κοσμικοῦ δηλουντὶ κατὰ τὸν βίον
    τοῦ Χριστιανισμοῦ (93) σκοπόν νουθετεῖν. Οὐ δὴ
    δὲ μοι λόγος καὶ περὶ ὑποδημάτων ἐστὶν· ὥστε τὰ
    ἀπεριέργον καὶ ἐπιοριστέρον, καὶ πρὸς τὸν σκοπὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,960,1020">
    (85) Veteres qualoor libri τοῦ τε. Vocaula te ab- erat a vulgatis.
    (86) Reg. primus εις: πολύχρηστα. Haud longe editit ὧστε μρὲζ τόν. At mss. quatuor μρέζ.
    (87) In Colb. pro μεσημβριὰ legitur καθημερία. Nec ita multo post editio Ven. et mss. quatuor χεῖσιν, δ. Aliae editions antiquae χρίσιν, η.
    (88) Voeulas ὡς τα' addidi ex mss. multis. Mox editio Ven. et mss. non pauci καὶ τὰ δὲ τῆς. Editio Paris. pariter ac Basil. καὶ ἐκ τῆς. Sublinde Regii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="griego" bbox="490,980,960,1020">
    duo mss. καὶ διαμαρτυρουμένης.
    (89) Reg. primus τὰ μέγιστα. Aliquano post idem ms. ἐν καπηλείοις.
    (90) Codex Colb. προσφερει.
    (91) Reg. primus εἰργάσθαι τῷ διὰ τοῦ σχήματος ἐπαγγείλει.
    (92) Antiqui duo libri cum Voss. εὐπρεπές. Alii duo mss. et antiquae editiones εὐπρεπές. recti.
    (93) Editi et Reg. secundus Ἰδιὸν τοῦ Χριστιανισμοῦ. Alii tres mss. et editi Χριστιανισμοῦ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas e sinais acadêmicos mantidos; uso de números de referência e notas críticas no rodapé. Foram preservadas grafias tal qual aparecem na imagem; palavras ilegíveis não ocorreram de forma isolada visível.</notas>
</pagina>