<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
lucri gratia extra terminos aïre. Quod si id fieri non posse docuerit experientia, opera est, ne peregrinatio sit nobis infructuosa, et loca et civitates piorum virorum seligere, atque multos fratres, quorum singuli sua ipsorum opera exporternt, ad eos qui designabantur conventus simul concurrere; simulque proficisci, ut cum psalmis, precibusque, et multa ædificatione iter conficiant. Cum autem pervenerint ad locum, eligant eadem diversoria, tum mutuæ custodiae gratia, tum ut nullum precandi tempus, neque diurnum, neque 386 nocturnum, nos effugiat, tum ut unusquisque ex hominum intractabilium et avarorum congressu minus detrimentum accipiat, si sit cum pluribus, quam si solus esset. Nam vel injuriosis-simi nolunt suæ injustitiæ testes multos habere.
INTERROCATIO XL.
De nundinis quæ fiunt in conventibus.
RESPONSIO.
Verunimenimvero ne eas quidem nundinationes quæ in locis, ubi martyres coluntur, fiunt, nobis convenire ostendit Scriptura. Non enim alius cujusquam rei gratia in martyris aut locis adjacentibus decet Christianos reperiri, quam orandi causa, et ut sanctorum constantiam, qui pro pietate ad mortem usque decertarunt, in memoriam revocantes, ad similime æmulationem incitentar, meminerintque perquam horrendæ iræ Domini, qui cum et semper et ubique mitis esset et humilis corde, uti scriptum est 11, in eos solos qui circum templum vendebant emebantque flagellum intendit 12, tanquam si mercatura precationis donum in latronum speluncam transmutasset. Neque vero, quoniam alii jam eam quæ apud sanctos obtinebat consuetudinem violavere, qui cum pro se invicem orare debuissent, et una cum pluribus Deum adorare, et cum lacrymis implorare, ipsumque pro peccatis propitium reddere, gratias pro beneficiis rependere, ac verbis hortativis sese adficare (quod adhuc nostra etiam memoria usitatus et observatum fuisse novimus), pro his omnibus forum, nundinasque, ac commune emporium et tempus illud et locum efficiunt, continuo nos etiam hos imitari par est, ejusque rei participatione absurda et incepta confirmare: sed nobis eos conventus ad imitandum proponere debemus, qui de Domino nostro in Evangelis narrantur, Apostolique mandata, tanquam quæ ad hanc agendi rationem conducant, perficere. Ita autem scribit:
11 Matth. xi, 29. 12 Joan. ii, 15.
(30) Regii duo cum Voss. τῆς ἐν ἁλληλοις. Editi εν ἁλλοις. Paulo ante in Colb. legitur ἀποδημίαν ποιεῖσθαι.
(31) Veteres duo libri ἐπὶ τῶν τόπων.
(32) Unus ms. τῶν δυσναλλάκτων. Ibidem alius ms. καὶ πλεονεκτοῦν.
(33) Regii duo cum Voss. ἐν τοῖς περι αὐτούς τόποις. Codex Colb. ἐν τοῖς περὶ αὐτούς τόπους. Editio Paris. pariter ac Basil. εν τοῖς περὶ αὐτοῖς τόποις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,980,960">
S. BASILII MAGNI
lucri ἀφοραις ἀποδημεις. Ἐν δὲ ἄξου τὸ ἀδύνατον ἡ πείρα δειξη, ἐκλέγεσθαι καὶ τόπους καὶ πόλεις ἀνθρώπων εὐλαβῶν, ὡς μὴ ἀκαρπην πλῆν τὴν ἀποδημίαν γίνεσθαι, καὶ ἐν ταῖς ἀποδεδεγμένας πανηγύρεσι ταξινομενας ὁμοῦ συνδράμειν τῶν ἀδελφῶν, ἑκάστον τὰ ἐκ τῆς ὀλιχείας ἐργασίας ἐπιφερόμενον. Καὶ κοινῇ μὲν τὴν ἀποδημίαν στελλεσθαι, ὡς καὶ τὴν ἄλλην μετὰ ψαλμῶν καὶ προσευχῶν καὶ τῆς ἐν ἁλληλοις (30) οικοδομῆς ἐκτελεῖν· καὶ ἐπὶ τὸν τόπον (31) δε γενόμενος, τὰς αὐτὰς ἀρείσθαι καταγωγάς τῆς τῆς ἁγίας συλλαγῆς ἔχεχεν, και τοῦ πλὴν χαρὸν προ-συχῆς, μήτε ἡμερηνὴ μὴτέ νυκτερινὴ, ἡμὶς, διαφεύγειν, καὶ τὰς τῶν δυσυναλλάκτων (32) καὶ πλεονεκτικῶν συvτυχίας ἀδελφοτέρους δικαιῆν μεῖα πλείστον ὄντα μ' κατ' ἑαυτὸν. Παραποίωνται γὰρ πολλοῖς ἔχειν τὰς ἀδιχλας μάρτυρας καὶ οἱ θαυμαστοι.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ Μ'.
Περὶ τῶν ἐν συνθέσει πραγμάτωνειν.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
Ἀλλ' οὐδὲ τὰς ἐν τοῖς μαρτυρίοις γινομένας ἀγορασίας αἴτιας ἡμῖν ὁ λόγος δείκνυσθαι. Ὅ μὰρ ἄλλου τίνός ἔνσχυεν ἐν τοῖς μαρτυρίοις ᾗν τοῖς περὶ αὐτὰ τόποις (33) φαίνεσθαι ἐπιβάλλει Χριστιανούς, ἡ προσευχὴ ἔνεκεν καὶ τοῦ ἐν ὑπόμνησιν ἑλόντας τῆς τῶν ἁγίων ὕπερ εὐσεβείας μέχρι θανατου μεσσω τρὸς τὸν ζῆλον τὸν ὁμοιον προσεπατήν· μεμνημένας τῆς φοβεράττης ὀργῆς τοῦ Κυρίου, ὅτι, καὶπερ πάντως καὶ πάνακυχρα πραὼς ὡν, καὶ τανεις τὴν καρδίαν, καθῶς γέχρανται, μόνως οὐ περὶ τὸ ἱερὸν πολιοῦναι καὶ ἀγοράζουσι τὴν μάλακίαν ἐπαντείνεσθαι (34), ὡς τῆς ἐμπορίας τῶν οἴκων τῆς προσευχῆς μεταποιοῦσις εἶς φίλαυλον λαχίν. Οὐ μήν, ἐπειδὴ ἕτεροι προλαβόντες ταχέως ἐφορ-χχρατούνται ἐπὶ τῶν ἁγίων συνάξεων, καὶ ἀντὶ τοῦ προσεύχεσθαι ὑπὲρ ἀλλήλων, καὶ μετὰ πλεῖονυ προσευχὴν καὶ προσεχλβην τῷ θεῷ, καὶ ἐλειδάχεσθαι μὲν αὐτὸν ὑπὲρ τῶν ἀµαρτιῶν, εὐχαριστεῖν δὲ ὑπὲρ τῶν εὐεργειών, οἰκοδομεῖν δὲ διὰ τοῦ λόγου τῆς παρακλησεως, ὅπερ ἐστὶ καὶ ἐν τῷ ἡμετέρας μνήμης προσήγονεν ἔργων, ἀντ' τοῦ τῶν ἀρχών, καὶ πανηγύρις, καὶ κοινὸν ἐμπόριον τὸν τε καιρὸν καὶ τὸν τόπον ποιούταν, τῷ δὲ ἡμὰς ἀκολουθεῖν αὐτοῖς προσήκει, καὶ βεβαίως τὰ ἄτοπα τῆ κοινωνίας τοῦ πράγματος· ἀλλὰ μιμεῖσθαι (35) τὰς ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἱστορουμένας συνθέσεις, καὶ παρὰ τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου ὡς συνεταλῶς τὰ φορ-οῦντα τῷ τύπῳ διατεταγμένα. Γράφει δὲ οὕτως· Ὅταν συνέρχρησθε, ἕκαστος ὑμῶν ψαλμὸν ἔχει, διδά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right). BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale. Some Greek letters unclear: double letters marked as repeated (e.g., "χχ"). Footnote numbers retained inline. Illegible words rendered as appears; no use of [ilegivel] needed.</notas>
</pagina>