1051

REGULAE BREVIUS TRACTATAE.

1083

. μὲν (48) τοῦ ἁγίου Πνεύματος" Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ A dem de sancto Spiritu, Non enim loquetur a semet -

ἑαυτοῦ, dll ὅσα ἂν ἀκούσῃ, ταῦτα Δλαήσει"
περὶ δὲ ἑαυτοῦ" Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ág'
ἑανεοῦ οὐδέν" xaX πάλιν * Ὅτι ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ
οὐκ ἐλάλησα, ἀ.1.1᾽ ὁ πέμψας μὲ Πατὴρ, αὐτός
μοι ἐντοιὴν ἔδωχε (49), τί εἴπω, xal τί λαήσω"
καὶ οἶδα, ὅτε ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστιν -
ἅ οὖν λαλῶ ἐγὼ, καθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω
«ἰΙαλῶ " τίς ἂν εἰς τοσαύτην ἐξέλθῃ (50) μανίαν, ὥστε
ἀφ' ἑαυτοῦ τολμῆσαΐ τι xal μέχρις ἐννοίας λαδεῖν, ὃς
ὁδηγοῦ μὲν τοῦ ἁγίου xai ἀγαθοῦ Ἠνεύματος χρείαν
ἔχει, ἵνα χατευθυνθῇ εἰς τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας χατά
τε νοῦν χαὶ λόγον, χαὶ πρᾶξιν, τυφλὸς δὲ χαὶ ἐν σχό-
*£t διάγει, ἄνευ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ φωτίζοντος, ὥσπερ
ἀχτῖσι, ταῖς ἑαυτοῦ ἐντολαῖς; Ἢ γὰρ ἐντοὴ Kv-
ρίου, φησὶ, τηϊαυγὴς, φωτίζουσα ὀρθαϊλμούς.
Ἐπειδὴ (91) δὲ τῶν ἐν ἡμῖν στρεφομένων πραγμά-
τῶν ἢ ῥημάτων τὰ μέν ἔστιν ὑπὸ τῆς ἐντολῆς τοῦ
Θεοῦ ἐν τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ διεσταλμένα, τὰ δὲ σεσιωπη-
μένα" περὶ μὲν τῶν γεγραμμένων οὐδεμία ἐξουσία
δέδοται χαθόλου οὐδενὶ, οὔτε ποιῆσαί τι τῶν χεχω-
λυμένων, οὔτε παραλεῖψαί τι τῶν προστεταγμένων,
τοῦ Κυρίου ἅπαξ παραγγείλαντος, καὶ εἰπόντος "
Καὶ φυάξῃ (52) τὸ ῥῆμα ὃ ἐντέλλομαί σοι σή-
μερον" οὐ κροσθήσεις ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ οὐκ ἀφε1εῖς
ἀπ᾿ αὐτοῦ. Φοθδερὰ γάρ τις ἐχδοχὴ κρίσεως, καὶ
πυρὸς ξῆλος ἐσθέειν μέλλοντος τοὺς τοιοῦτόν τι τολ-
μῶντας " περὶ δὲ τῶν σεσιωπημένων χανόνα ἡμῖν
ἐξέθετο ὁ ἀπόστολος Παῦλος εἰπών" Πώντα μοι ἔξ-
ἐστιν, ἀ.1.1) οὐ πάντα οἰχοδομεῖ. Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ
ζητείτω, dAAà τὸ τοῦ ἑτέρου ἕκαστος. "Ὥστε παντὶ
λόγῳ ἐπάναγχες ἢ ἣ τῷ Θεῷ (53) ὑποτάσσεσθαι χατὰ
τὴν ἐντολὴν αὑτοῦ, fj ἄλλοις διὰ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ.
Γέγραπται γάρ’ Ὑποτασσόμεγοι ἀλιλήϊοις év
φόδῳ Χριστοῦ. Καὶ ὁ Κύὐριὸς φησιν" ᾽Ο θέϊλων ἐν
ὑμῖν elvat μέγας, ἔστω πάντων ἔσχατος, καὶ πάν-
των OoUÀoc' ἀπηλλοτριωμένος δηλονότι τῶν ἰδίων
θελημάτων κατὰ μίμησιν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος"
Καταδέδηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ
θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀ.λλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός
μὲ Πατρός.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ P'.

Ποίαν ὁμοιϊογίαν ἀπαιτεῖσθαι δεῖ παρ᾽ ἀλλήλων

, τοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ζῇν κατὰ Θεὸν βουμομέρνους. D

AHOKPIZTZ,
Tv ὑπὸ τοῦ Κυρίου παντὶ τῷ προσερχομένῳ προ-

36. Joan. xvi, 415. 57 joan. v, 19.
* Hebr. x, 27. ** IL Cor. x , 22-24.

(48) Vocula μέν deest quidem in vulgatis : sed in
veteribus libris reperitur. liec fusius scripta sunt
in Colbertino, περὶ μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῖς

θηταῖς αὑτοῦ, ὅτι αὐτὸ ὑμᾶς ὁδηγήσει εἰς πᾶσαν

λήθειαν * οὐ γάρ, x. τ. X. Cum Dominus noster Jesus
Christus de Spiritu sancto quidem dicat. discipulis
suis ; Ipse vos deducet in omnem veritatem, etc.

(49) Unus ms. ἐντολὴν δέδωχε. Haud longe vocu-
lam «t ex multis mss. addidimus.

(50) Reg. primus et Colb. ἐξέλθοι.

(51) Codex Combef. Ἐπειδῇ τοίνυν, Mox Regii
duo et Colb. πραγ, ov ἢ ῥημάτων. lud, ἢ ῥηῃ-

** Joan, xu, 49, 50.
*5 Ephes. v, 21.

ipso, sed quecunque audierit, hec — loquetur ?* ;
de seipso vero : Non potest Filius a se facere quid-
quam ?' ; et iterum : Ego ez meipso non sum locu-
ius, sed. qui misit me Pater, ipse mihi mandatum
dedit quid dicam, et quid loquar : et scio quia
mandatum ejus vila eterna est : qua ergo ego lo-
quor, sicut. dixit mihi Pater, sic loquor **; quis eo
dementiz deveniet, ut a seipso audeat aliquid vel
cogitatione concipere, qui scilicet ductore sancto
et bono Spiritu indigeat, ut dirigatur in viam ve-
ritatis, sive in mente, sive in sermone, sive in
actione, et cecus sit, et in tenebris degat, sine
sole justiti» ipso Domino nostro Jesu Christo, qui
suis mandatis tanquam radiis illuminat? Prece-

B pium enim Domini, inquit, lucidum, illuminans

oculos **. Sed quoniam rerum aut verborum apud
nos usitatorum alia in &ancta Scriptura per Do-
inini mandatum declarata. sunt, alia silentio pre-
lermissa : de iis quidem que scripta sunt, nulli
omnino licet aut aliquid facere eorum que vetita
$unt, aut. aliquid omittere eorum quz jussa sunt,
cum Dominus semel preceperit, ἃς dixerit : Et
servabis verbum quod precipio tibi hodie : non
adjicies ad. ipsum, nec detrahes ab ipso **. Forwi-
dabilis enim quzdam judicii exspectatio superest,
atque zemulatio ignis, qui eos qui aliquid ejusmodi
audent, devorabit *' : de iis vero quz silentio pru-
tctita sunt, regulam nobis tradidit apostolus Pau- .
lus cum dixit : Omnia mihi licent, sed non omnía
expediunt : omnia mihi licent, sed non omnia adifi-
cant. Nemo quod suum est, querat : sed quod alte-
rius, unusquisque **. Quare necesse omnino est,
aut Deo ex ejus mandato subjici, aut aliis 415 pro-
pter mandatum illius. Scriptum est enim : Sub-
jecti invicem. in. timore Chris **, Quin et Dowinus
ait : Qui vult inter vos. esse magnus, sit. omnium
postremus, et omnium servus ** ; abalienatus vide-
licet ἃ suis voluntatibus, exemplo ipsius Domini,
dicentis : Descendi de c«lo, non. ut [faciam volun-
tatem. meam, sed voluntatem. ejus, qui misi me,
Patris "5,
INTERROGATIO il.

Qualem professionem a se mutuo ezigere debeant
qui simul secundum. Deum. vivere volunt,
RESPONSIO

Eam, qua: ἃ Domino cuique accedenti proposita

97 Psal, xvii, 9. δ Deut. iv, 3.
** Mare. 1x, 34. " Joan. v1, 58.

μάτων, aberat a. vulgatis. Nec ita multo post mss.
duo cuin. Voss, ἐντολῆς τοῦ Κυρίου.

(32) Antiqui tres libri καὶ φύλαξαι, ef serva ver-
bum. Editi et codex Combe, xat φυλάξη, servabis,
lbidem Heg. primts ὃ ἐγώ.

(53) Unus uis. Θεῷ Λόγῳ : Deo Verbo. Mox Reg.
primus et Colb. xaz' ἐντολὴν αὐτοῦ ἢ ἄλλοις, Γέ-
χραπται γάρ. leg. tertius et Combef. ἢ ἀλλήλοις,
(πίογα ut. supra. At Coisl. secundus ἐπάναγχες f,

τῷ Θεῷ ὑποτάσσεσθαι χατὰ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ,
ἄλλοις διὰ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ * quo im codice plana sunt
omnia, et suo quzequc loco posita, Ma autem habet

Digitized by Google
