955

S. BASILII MAGNI

936

cumenta multa, eaque ex multis operibus valide A xat διὰ πλειόνων πραγμάτων ἰσχυρὰν ἀπόδειξιν λέ-

comprobata, dicat omnibus : Si quis venit ad me,
abneget semetipsum, et tollat. crucem suam, οἱ se-
quatur me! ; et. iterum : Sic ergo omnis ex vobis,
qui non renuntiat omnibus que possidet, son potest
meus esse discipulus '* ; arbitramur hoc przceptum
ad plura a quibus abalienari oportet, pertinere.
Nain et diabolo ante omnia et carnis affectibus re-
nuntiamus , qui nuntium remisimus occultis tur-
pitudinibus , coynationibus corporeis , hominum
amicitiis et vitx€ consuetudini,qu:x integritati Evan-

gelii salutis adversetur. Et quod his magis neces,

sarium est, sibi ipse renuntiat qui exuit veterem
hominem cum actibus ipsius!?, qui corrumpitur
secundum desideria erroris ᾽ν, Ac etiam renuntiat

ὕοντος πρὸς πάντας " Εἴ τις ἔρχεται πρὸς μὲ,
ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω (28) τὸν σταυ-
ρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω pow καὶ πάλιν"
Οὕτως οὖν πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς οὐχ ἀποτάσσεται
πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύναταί μου
εἶναι μαθητής" ἡγούμεθα τὸ παράγγελμα tz
πλείονα διατείνειν, ὧν ἡ ἀλλοτρίωσις ἀναγχαία. Kat
γὰρ τῷ διαδόλῳ πρὸ πάντων ἀποτασσόμεθα, χαὶ τοῖς
πάθεσι τῆς σαρχὸς, οἱ ἀπειπάμενοι τὰ χρυπτὰ τῆς
αἰσχύνης, καὶ συγγενείαις σωματιχαῖς, καὶ ἕται-
ρείαις ἀνθρώπων, xal ἔθει βίον μαχομένῳ πρὸς τὴν
ἀχρίδειαν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς σωτηρίας. Καὶ τὸ
τούτων ἀναγχαιότερον, αὐτὸς ἑαυτῷ ἀποτάσσεται ὁ
ἀποδυσάμενος τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πρά-

omnibus mundanis affectibus, qui pietatis scopo B ξεσιν αὐτοῦ, τὸν φθειρόμενον χατὰ τὰς ἐπιθυμίας

impedimento esse possunt, ltaque qui ejusmodi est,
veros parenles eos esse existimabit, qui ipsum in
Christo Jesu. per Evangelium genuerint !* : fratres
vero eos, qui acceperint eumdem adoptionis Spi-
ritum, pr:etereaque omnibus divitiis tanquam re-
bus alienis, ut reipsa sunt, iutendet. Uno verbo,
is cui propter Cbristum mundus totus crucifixus
est, et ipse inundo '*, quomodo adhuc potest cura-
rum mundanarum particeps esse? cum Dominus
noster Jesus Christus et animx odium et sui ipsius
abnegationem ad summum perducat his verbis :
Si quis vult post me venire, abneget. semetipsum, et
tollat. crucem suam : tumque subjungit : Et sequa-
tur me". Et rursus: Si quis venit. ad me, et wen
odit patrem suum, et. matrem, εἰ uxorem, el filios,
εἰ [ratres , et sorores, adhuc autem εἰ animam
exam , non polest. meus esse discipulus '*. Quamob-
rem in eo sita est perfecta renuntiatio, si quem
nec ipsius vite amor moveat, sed habeat senten-
tiam mortis, sic ut nihil sibi confidat !*. Inde au-
tem initium sumit, si videlicet alienemur a rebus
externis, 9/49 exempli causa, a possessionibus,
ab inani gloria, ἃ vit consuetudine, a rerum
inutilium studio, uti docuerunt nos sancti Domini
discipuli, Jacobus et Joannes, qui patrem suum
Zebedeum, ipsumque, a quo tota illorum victus
ratio pendebat, navigium reliquere : Matihzus
vero, cum ab ipso telonio surrexit, Dominumque

τῆς ἀπάτης. ᾿Αποτάσσεται δὲ xal πάσαις προσπα-
θείαις (59) τοῦ χόσμου, ἐμποδίζειν τῷ σχοπῷ τῆς
εὐσεδείας δυναμέναις. Povei; μὲν οὖν ὁ τοιοῦτος
τοὺς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου γεννή-
σαντας αὐτὸν ἀληθινοὺς ἡγήσεται, ἀδελφοὺς δὲ τοὺς
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας λαῤόντας, χτή μασι δὲ
πᾶσιν ὡς ἀλλοτρίοις, ὅπερ ἐστὶ, προσέξει. "Ew δὲ
λόγῳ, ᾧ διὰ Χριστὸν ὅλος ὁ χόσμος ἐσταύρωτα;, xot
αὐτὸς τῷ κόσμῳ, πῶς ἔτι δύναται εἶνα: μέτοχος τῶν
μεριμνῶν τοῦ χόσμου (40); τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Insoo
Χριστοῦ εἰς ἄχρον προάγοντος τότε μῖσος τῇς φυχῆς
xai τὴν ἑαυτοῦ ἄρνησιν δι᾽ ὧν φησιν“ ΕἸ εἰς θέϊει
ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαργησάσθω éavtóv, καὶ
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ " καὶ τότε ἐπαγαγόντος"
Kal ἀκχοιουθείτω μοι" χαὶ πάλιν" El τις ἔρχεται
πρὸς μὲ, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ
τὴν μητέρα, xal τὴν γυναῖχα, καὶ τὰ τέκνα, καὶ
τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τὰς ἀδειφὰς, ἔτι δὲ xal τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής.
Ὥστε ἡ μὲν τελεία ἀποταγὴ (M) ἐστιν ἐν τῷ τὸ
ἀπροσπαθὲς χατορθῶσαι xal πρὸς αὐτὸ τὸ ζῇν, xai
πὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἔχειν, ὥστε μὴ ἐφ᾽ ἑαυτῷ
πεποιθέναι" ἄρχεται δὲ ἀπὸ τῆς τῶν ἔξωθεν (42)
ἀλλοτριώσεως, οἷον, κτημάτων, δόξης ματαίας, συν-
ηθείας βίον, προσπαθείας τῶν ἀνωφελῶν, χαθὰ xal
οἱ ἅγιοι μαθηταὶ τοῦ Κυρίου ὑπέδειξαν ἡμῖν, Ἰάχω-
6o μὲν xal Ἰωάννης, καταλιπόντες τὸν πατέρα αὖ-
τῶν Ζεδεδαΐον, xal αὐτὸ τὸ πλοῖον τὴν πᾶδαν ἀφορ-

secutus est : qui non telonii solum emolumenta p μὴν τοῦ βίου" Ματθαῖος δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τελωνεΐου

reliquit, sed pericula etiam contempsit, 4:5 a ma-
gistratibus tum sibi tum consanguineis suis im-
pendebant, quod vectigalium rationes reliquisset
infectas. Paulo denique totus etiam mundus cru-
cifixus erat, et ipse mundo *^,

. Matth. xvi, 24. '* Luc. xiv, 35.
vi, 14... Matth. xvi, 86. '* Luc. xiv, 26.

(58) Codex Colb. ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ
κόσμου, καὶ ἀράτω. ᾿

(39) Veteres duo libri ταῖς προσπαθείαις. Mox
editi μὲν οὖν. lllud οὖν in nostris mss. non legitur.

(40) Regii secundus et. lertius eque ac editiones
veteres δουλος εἶναι τῶν μερῶν τοῦ χόσμου, quomodo
volest adhuc servus esse partium mundi, Reg. primus

18 Coloss. 1}, 9.
1? }} Cor. 1, 9.

Mox

ἐξαναστὰς, καὶ ἀχολουθῆσας τῷ Κυρίῳ, οὐ τὰ χέρδη
μόνον τὰ ἐν τῷ τελωνείῳ καταλιπὼν, ἀλλὰ καὶ τῶν
χινδύνων ὑπεριδὼν, οἱ ἐπαχολουθεῖν ἤμελλον αὐτῷ
τε χαὶ τοῖς οἰχείοις παρὰ τῆς ἐξουσίας, ἀτελεῖς τοὺς
λόγους τοῦ τελωνείου χαταλιμπάνοντι. Παύλῳ δὲ xai
ὁ σύμπας χόσμος ἐσταύρωτο, χαὶ αὐτὸς τῷ χόσμῳ.

** Ephes. 1v, 422.,." 18] Cor: iv, 15. 15. Galat.
** Galat. vi, 14.

et Voss. εἶναι μέτοχος τῶν, elc., qui feri potest, αἱ
parliceps sit. partium mundi. Codex Colb. δύναται
εἶναι μέτοχος τῶν μεριμνῶν τοῦ χόσμου; εἰ ita, ul
mihi quidem videtur, legi przstat.

(44) Codex Voss. ἀγάπη, perfecta charitas.

(42) Veteres duo libri cum Voss. &x τῆς ἔξωθεν,
egii primus et Colb. ἢ δόξης.

Digitized by Google
