<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    4011 S. BASILII MAGNI 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,500,900">
    possideſe paratum vobis regnum a conſtitutione mundi. A χρειαν ἐχοντι· ὅπως καταξιωθῶμεν ἀκούσα· Δεῦτε, Esurivi enim, et dedistis mihi manducare: sitivi, et οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρὸς μου, κληρονομήσωσιν dedistis mihi bibere11. τὴν ἐτοιμασθεῖσα ὑμῖν βασιλειαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Ἐλεῖπάσα γαρ, και ἐδώκατς μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, και ἐδώκατς μοι πιει; (99).
    2. Et quidem quantum sit otii malum, quid attinet memorare, cum Apostolus aperte præcipiat12, ut qui non laborat, neque etiam manducet? Quemadmodum igitur necessarium est unicuique quotidianum alimentum: ita quoque labor pro viribus necessarius est. Neque enim temere Salomon laudis loco scripsit illud: Punem oliosa non comedit13. Et rursus Apostolus de seipso ait: Neque gratis panem manducavimus ab aliquo, sed in labore et fati gatione, nocte et die laborantes14; quamquam sibi, utpote Evangelium prædicanti, ex Evangelio vivere liceret. Quin et Dominus cum malitia conjunxit pigritiam, dicens: Serve male et piger15. Sed et sapiens Salomon non ex iis solum quæ jam memorata sunt, operantem laudat, sed redarguit etiam pigrum comparatione tenuiusimorum animalium, cum ait: Vade ad formicam, o piger16. Quare metuendum est ne forte et hoc nobis in judicio die objiciatur, cum qui nobis facultatem operandi dedit, opera huic facultati convenientia a nobis exiget. Etenim Cui, inquit, commendaverunt mullum, plus petent ab eo17. Quoniam autem precum: et psalmodiæ obtentu nonnulli opera refugiunt, sciendum est in aliis quidem quibusdam rebus proprium esse cujusque rei tempus, juxta Ecclesiastern, qui dixit: Omni negotio tempus est18: sed precationi et psalmodiæ, sicut et pluribus aliis rebus, nullum non tempus idoneum esse, ita ut intereadam admovemus manus ad opera, modo quidem ipsa lingua (quando id fieri potest, aut conducit potius ad fidei ædificationem), sin uinus, corde in psalmis et hymnis et canticis spiritualibus Deum collaudemus, uti scriptum est19, et ita inter operandum præcinationem expleamus, 383 gratias quidem agentes ei, qui et manuum vires ad consciencia opera, et mentis solertiam ad cognitionem comparandam suppeditavit, quinque materi am largitus est, tam eam quæ in instrumentis, quam eam quæ in excultis a nobis artibus adhibetur, precantes vero, ut huc spectent manuum notarum opera, ut Deo placeamus.
    3. Hoc modo etiam mentem a vanis cogitationi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,65,975,900">
    Ἀ χειρα ἔχοντι· ὅπως καταξιωθῶμεν ἀκούσα· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρὸς μου, κληρονομήσωσιν τὴν ἐτοιμασθεῖσα ὑμῖν βασιλειαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. (99).
    2. Καὶ ὅσον μὲν κακὸν ἐστι τὸ τῆς ἀργίας, τί γρή λεγ͂ιν (†), τοῦ Ἀποστόλου φανερῶς παραγγέλλον τος, τὸν μὴ ἐργαζόμενον μὴδε ἐσθιει; ῞Ος οὖν ἀναγκαίων ἐστίν τῆς καθημερινης τροφῆς, οὕτως ἔναν καίον καὶ τὸ κατὰ δυναμιν ἔργον. Οὐ γὰρ μᾶλλον ὁ Σολομῶν ἐν ἐπαινῳ ἔγραψε το͂· Σῖτα δὲ ἀκηῥα οὐκ ἔσχηκε. Καὶ πάλιν περὶ ἑαυτοῦ (2) ὁ Ἀποστόλος, ὅτι ᾿Οὐκ ἐδωρήσαν ἄρτον ἐξαντήμενοι παρὰ τῷς, αὖτ ἐν κόπῳ καὶ μύθῳ, νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζο μενοι· καὶτοι ἔχων ἐξουσίαν, τὸ Εὐαγγέλιον κατευ γέλλων, ἐκ τοῦ Εὐαγγελιον ζῆν. Καὶ ὁ Κύριος δὲ τῆν ὀκνηρίαν τῇ πανηρίᾳ συνήψεν, εἶπεν (3): Παρηγ έλθης καὶ ἀκηῥος· Ἀλλὰ καὶ ὁ σοφὸς Σολομῶν οὐ μόνον ἐπαινεῖ τον ἐργαζόμενον ὅλ τῶν μνημονευ θέντων, ἀλλα καὶ ἐλεγει τὸν ὀκνηρὸν συγκρίνων τῶν μικροτατων ζώων, λεγων· Ἴͅθι πρὸς τὴν μέρμηκα, ὦ ἀκηῥε. Ὅστε φοβεισθαι χρὴ, μήποτε ἡμῖν τοῦτο καὶ ἐν ἡμερ͂ῥ χρήσεως προνεχθῇ, τοὺς δεδουλῶτας ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ εργάζεσθαι δύναμιν, ἀναλογισασθαι τὴν δύναμιν τὴν εργασίαν επιζητούντος (4). Δεὶ παράθετον, φησι, πολλῷ, περισσότερον ἀπαιτη σοντʹ αὐτὸν (5). Ἐπει δε τίνες προφάσεις των εἰχων καὶ τῆς ψαλμοδίας παρατίθενται ταῖς ἔργα, εἶδελον δεῖ, ὅτι ἐπὶ μὲν ἄλλων τινων ἑκουσιῶν καιρός ἐστιν τοῖος, κατὰ τὸν ᾿Εκκλησιαστην, ἐἰπῶν· Καιρὸς ἐστι πασῃ πραγματι· προσευχῆς δε καὶ ψαλμοδίας, ωστε οὖν καὶ ἑτέρων πλεί̧ων, πας καιρός ἱπιπι δεῖος, ὥστε μεταξὺ τὰς χείρας κινοῦντα προς τὰ ἐργα, τοπα μὲν και τὴν γλῶσσαν, ἐταν τοῦτο ῇ δυ να, μᾶλλον δὲ χρησιμον προς (6) ὀλκοσφυῆ τῆς πιστεως· εἰ δε μὴ γε, τὴ καρδία ἐν ψαλμοῖς και ὕμνοις και ψαλάι πνευματικὰ τὸν Θεον ἀναγιν., καθὼς γεγραπται, και την προσευχην μεταξυ τῶν ἐργων πληρούν· εὐχαριστοῦντες μὲν τῶν δεδουλωκῶν και δύναμιν χερῶν πρὸς ἔργα, και σωματικὰ διανοια προς ἀναληψιν τῆς ἐπιστήμης, και την ἡμιν χαρι σαμενην, την τε εν τοῖς ἑργασίοις, και την υποκειμενη̂ν ταῖς τεχναῖς, ἱνα (7) ἔτυχων ἐργαζο μενοι· προσευχομενοι δε κατευθυνησθαι τὰ ἔργα τῶν χειρών ἡμῶν προς τὸν σκοπον τῆς πρὸς Θεὸν εὐαρεστησεως.
    3. Οὕτω και (8) τὸ ἀμετέωρον τῇ ψυχῇ κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    97 Matth. xxv, 34, 35. 98 II Thess. iii, 10. 99 Prov. xxxi, 27. 100 II Thess. iii, 8. 101 Matth. xxv, 26. 102 Prov. vi, 6. 103 Luc. xii, 48. 104 Eccle. iii, 1. 105 Coloss. iii, 16.
    (99) Fusius in Colbertino· ἐδίψας, καὶ ἐποτίσατε με· γυμνὸς ἤμην, και περιελάλετς με· Ἐν φυλακῇ καὶ ἐπεσκέψασθέ με. Καὶ ὅσον.
    (1) Antiqui duo libri et Voss. τ. δεῖ λέγειν: Aliu ms. et dei nota legere; Stalim Reg. primus et Voss. et Colb. φανερὸς λέγων· 'Ο μὴ ἐργαζόμενος μὴδε ἐσθίει. Ὅς οὐν ἀναγκαῖα.
    (2) Veteres duo libri perti autō.
    (3) Paule aliter in Colb. συνήψεν εἰπών.
    (4) Reg. primus et Voss. et Colb. ἐργασίαν ἀπαι τοῦσα· Addidimus non longe verbum ρησι et veteribus duobus libris.
    (5) Fusius in Colbertino ἀπαιτουσιν αὐτῶν. Ἀληθει; δε τούτο και ἐκ τοῦ πεπιστευμενου τὸ ἐλεανον, ἑξ μέσα τῆς κτηνῆς αὐτο͂ν ὃν ἀναγιγνώσκων ἐφα.
    (6) Reg. primus χρησιμον και προς.
    (7) Editio υστερα ἐστ. At mss. tres ὕστερ' α.
    (8) Editi Ὅτιν γαρ και. Voculam ἅρα δελει, fidem veterum quatuor librorum secutus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas (esquerda latim, direita grego). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original; marcas de referência numerais mantidas.</notas>
</pagina>