33071 S. BASILII MAGNI EG, |

quomodo benedicere debeat cui maledicitur, A πῶς ὀφείλει εὐλογεῖν ὁ λοιδορούμενος, ἣ τί sape.
et quid obsecrare qui blasphematur. καλεῖν ὁ βλασφημούμενος.

"321 Utrum oporteat unumquemque ea qua sentit, σχζ' Εἰ χρὴ ἔχαστον ἀνατίθεσθαι xai ἑτέροις ἃ ope-
aliis etiam patefacere, an eum sibi persuasum νεῖ, ἢ ἐν πληροφορίᾳ τοῦ ἀρέσχοντος Θεῷ γενόμε-
fuerit, rem fieri Deo placitam, eam debeat vov, παρ᾽ ἑαυτῷ χατέχειν.
apud seipsum continere.

998 Nunquid voluntas eorum qui scandalizan- σχη El ἐπὶ παντὶ πράγματι πληροφορεῖν χρὴ τὸ 8i-

tur, in omni re explenda sit, an vero sint quae- λημα τῶν σκανδαλιζομένων, ἣ ἔστι τινὰ, ἀφ᾽ ὧν
dam, in quibus simulatione utendum non sit, οὐ δεῖ προσποιεῖσθαι, x&v τινες σχανδαλίζων-
quanquam scandalum patiuntur nonnulli. ται.

999 An oporteat vetitas actiones citra verecundiam — 9*9" El χρὴ τὰς ἀπηγορευμένας πράξεις àv
omnibus publicare, aut aliquibus duntaxat, et σχυντότερον ἐξαγορεύειν πᾶσιν, ἢ τισὶ, xal sins

quinam hi sint. τούτοις.
250 Quid est cultus, et quis est rationalis cultus". imt λατρεία, xol τίς ἔστιν ἢ λογιχὴ ie
931 Si frater inique se gerat in me, et. inimicus p 5λα’ Ἐὰν ἀδελφὸς πονηρεύηται εἰς tub, καὶ ἐχθραί-
sit mihi, aut aliquando etiam sacerdos, an liceat vr] μοι, ἣ ἐνίοτε xat ἱερεὺς, εἰ ἔξεστί μοι sic
mihi data de inimicis precepta eliam erga illum δομένας περὶ ἐχθρῶν ἐντολὰς xa ἐπ᾽ αὐτοῦ φυλάτ-
servare. σειν.

9353 Si quis ab aliquo injuria affectus nemini 80 — 99  "Eáv τις ἀδιχηθεὶς ὑπό τενος μηδενὶ dir
id referat, lenitatis et patientia. causa, et Deo ται λόγῳ μαχροθυμίας καὶ ἀνεξιχαχίας. dig

judicium relinquere videatur, an secundum Do- δὲ τῷ Θεῷ ἀποδιδόναι τὸ κρῖμα, εἰ κατὰ Κύρων
minum faciat. ποιεῖ,

933 Ex omnibus recte factis si vel unum desit ali- σλγ᾽ "Ex πάντων τῶν κατορθωμάτων ἐὰν ἕν λείπῃ

ui, utrum propterea salutem non adipiscatur. τινὶ, εἰ διὰ τοῦτο οὐ σώζεται.
934 Quomodo quis mortem Domini annuntiabit. iM s τὸν θάνατόν τις τοῦ Κυρίου καταγγε-
et.

235 An expediat multa ex Scripturis ediscere. σλε' Εἰ συμφέρει πολλὰ ἐχμανθάνειν παρὰ τῶν T'po-

φῶν.

256 Qui digni habii sunt, ut. discerent quatuor σὰς’ Ὅσοι κατηξιώθησαν τὰ τέσσαρα Εὐαγγϑια
Evangelia, quomodo hanc gratiam suscipere de- C, ἐχμαθεῖν, πῶς ὀφείλουσι τὴν χάριν δέξασθαι.
beant.

451 Quinam animus dirigitur ad Dei voluntatem. σλζ' Ποταπὴ ψυχὴ κατευθύνεται πρὸς τὸ θέλημα τὸ

Θεοῦ.

958 Nunquid fieri possit, ut quis sine ulla inter- σλη Εἰ δυνατόν ἔστι τὸ ἀδιαλείπτως ψάλλειν, ἦ ἀνα"
missione psallat, legatve, aut seria tractet. de γινώσχειν, ἢ σπουδαιολογεῖσθαι περὶ τῶν ῥημάτων
Dei verbis, nec ullum temporis spatium medium ποῦ θεοῦ, καὶ διάστημα μὴ γίνεσθαι καθῶου, διὰ
detur, cura usu veniat, ut nonnulli sordidioribus τὴν ἐπισυμδαίνουσάν τισιν &váyxny τῶν jursper
corporis necessitatibus cogantur satisfacere. πέρων τοῦ σώματος χρειῶν,

459 Quis sit bonus thesaurus, et quis malus. σλθ' Tí; ὁ θησαυρὸς ὁ ἀγαθὸς, καὶ τίς ὁ zo rp:

940 Quamobrem dicta sit Jata porta, et spatiosa — cy' Κατὰ τί πλατεῖα ἡ πύλη καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἐ-
via, qui ducit ad interitum "5. ρῆται ἡ ἀπάγουσα εἰς ἀπώλειαν.

944 Quomodo angusta sit porta, εἰ arcta via, qu: σμα' Πῶς στενὴ ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ὁ
ducit ad vitam, et quomodo quis per ipsam in- ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ πῶς δι’ αὐτῆς tit

, grediatur **. ἔρχεται.

942 Quid sit illud : Fraterno amore, ad vos mutuo Ὁ σμβ' Τί ἐστι τὸ, Τῇ gulaBelpig εἰς ἀλλήλους g*
diligendos proni ". Aóecopyor.

945 Quid sibi velit Apostolus, cum dicit: Jrasci- σμγ' Τί βούλεται λέγων ὁ ᾿Απόστολος" Upyitrfs
mini et nolite peccare; sol non occidat super iram xal μὴ ἁμαρτάγετε" ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω "
vestram * : ac etiam cum alibi dixit: Omnis ama- τῷ παροργισμῷ ὑμῶν * καίτοιγε ἀλλαχοῦ cium
ritudo, et indignatio, et ira tollatur a vobis *. Πᾶσα πικρία, xal θυμὸς, xal ἐργὴ ἀρθήτω ἀξ

: - ὑμῶν.

244 Quid sit illud : Date locum ira *. "mos ἔστι τὸ, Δότε τόπον τῇ ὀργῇ.

9245 Quis sit prudens ut serpens, et simplex sicut σμε' Τίς ἔστιν ὁ φρόνιμος ὡς ὁ ὄφις, καὶ ἀχέραιος ὑ;
columba. D περιστερά.

210 Quid significet illud : Charitas non iaecore se σμτ' Τί ἐστιν " Ἦ ἀγάπη οὐκ ἀσχημονεῖ.
gerit,

*' Rom. xii, 1. ** Marc. vii, 13, ?* ibid. 44. t Rom. , 3 αν, 98, " ἰδ, 9l.
* Rom. xii; 49, * 1 Gor. xin, ἔ, ibid. 1 Ron. xu , 10 Ephes. 1v,

Digitized by Google
