<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    987 S. BASILII MAGNI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    humane curandis praefecti sunt, cordis arcana ape-
    rire. Ita enim quod laudabile est, stabilitur, quod
    vero reprobrium, congruenti remedio sanabitur ;
    atque per mutuum hujusmodi exercitium perfectio
    a nobis comparabitur, facta paulatim accessione.
    
    INTERROGATIO XXVII.
    Quod ipse quoque praefectus, siquando aberret ab
    his qui inter fratres primas obtinent, admonendus
    sit.
    
    RESPONSIO.
    Atque etiam quemadmodum praefectus in omni-
    bus fratrum dux esse debet, ita quoque vicissim,
    siquando praefectus ipse delicti alicujus suspectus
    fuerit, ipsum commonefacere munus est reliquo-
    rum. Quamobrem ne exsolvatur disciplina, iis
    qui cum aelate tum prudentia praestant, danda est
    admonendi potestas. Si quid igitur fuerit, quod
    emendari operae pretium sit, juvabimus et fra-
    trem, et per illum nosmetipsos, qui hunc ipsum
    qui veluti vitae nostrae regula est, suaque rectitu-
    dine perversitatem nostram redarguere debet, ad
    rectam viam reduxerimus : sin autem temere tur-
    bati fuerint nonnulli illius causa, ipsi iis quae
    falso suspecta fuerant cognitis, certiores facti, ab
    ea quam de ipso conceperant suspicione libe-
    rantur.
    
    INTERROGATIO XXVIII.
    Quomodo oporteat affici omnes erga immorigerum
    et inobservantem.
    
    RESPONSIO.
    1. Sane cum quis seigniter obediet Domini man-
    datis, primum quidem operae pretium est omnes
    372 eum tanquam membrum aegrum miserari, et
    praefectum suis ipsius hortamentis infirmitatis il-
    lius curationem tentare : perseverantem vero in
    contumacia, et emendari nolentem, acrius coram
    toto fratrum coetu coragere, eique cum omni hor-
    tatu mederi. Quod si saepius admonitus, pudore
    non afflictur, neque reipsa senetipsum sanat, eum
    veluti sui ipsius pestem (ut est in proverbio), non
    quidem sine multis lacrymis ac gemitibus, sed la-
    men un membrum corruptum et penitus inutile,
    medicorum exemplo, a communi corpore resecare
    debemus. Hi enim quocunque tandem membrum
    insanabili morbo correptum repererint, ut ne la-
    tius lues serpat, vicinasque partes ob continuita-
    tem corrumpat, secando urendove illud tollere
    soliti sunt. Quod et necesse est a nobis emisci in
    iis qui Domini mandata odio habent, aut impe-
    diunt ; Domino ipso jubente ac dicente : Si oculus
    tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    (15) Veteres duo libri touaïvς ασκήσεως. Mox
    editi et duo mss. περιγεγραπται. Alius περιγεγραπται.
    Reg. primus et Voss. προσεγγίζεται, recte.
    (16) Antiqui duo libri εἷν ποτες. Haud longe editi
    et unus ms. ἀν πουc ὑποπτευὸν. Alii tres mss. ἐαν
    ροτε.
    
    (17) Vocula te addita est ex tribus codicibus. Ad-
    didimus quoquie non longe ex mss. multis vocem
    ἑντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,900">
    A αδελφῶν εὐσπλαγχνως και συμπαθως επιμελεῖσθαι
    τῶν ἀσθενουντων. Οὕτω γὰρ τὸ μὲν ἐπανενην ρα-
    δαιοῖται, τὸ δὲ ἀδοκημον τῆς προοπτυχὴς θεραπείας
    ἀξιωθήσεται· Ἐκ τε τῆς τοιαύτης συνασκήσεως (15)
    διὰ τῆς κατὰ μικρόν προσθήκης ἡ τελειωσις ἡμῶν
    προσεγίνεται.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΖ'.
    Ὅτι δεῖ καλ τὸν προσεστῶτα ὑπομνητίσκεσθαι παρὰ
    τῶν προεχόντων ἐν τῇ ἀδελφότητι, εἶπεν
    σχαλί (16).
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ
    'Οστερ δε ὁ προσεστῶ υπεύθυνος ἐστιν δηγήν
    εἰς πάντα τὴν ἀδελφότητα, οὕτω πάλιν καὶ λοι-
    ποῖς ἐπιβάλλει, ἄν ποτε ὑποπεσῇ τι περὶ τὸν
    προσεστῶτα πλημμέλημα, ὑπομνήσεσιν αὐτον.
    Β Ὅστε δε μὴ λυθῆναι τὴν ἐνταξιν, τοῖς προκεκτα-
    τῃ τὴν ἡλικίαν και τὴν σύνεσιν επιτρέπεσσιν χρῆ την
    ὑπόμνησιν. Εἰ δὲ μὴ οὖν ἦ τι διορθώσεως ἄξιον,
    τὸν τε (17) αδελφὸν ὠφελήσασται, και εἰκοῦς δι'
    ἐκείνου, τὸν οἰονε| κανόντα τὸ μέτερον βίον ὑπα,
    καὶ τῇ ἐαυτοῦ ὀρθότητι τὸ ἑνδαίτροφον τῇμων δι-
    ελέγχην ὠφελοταπας πρὸς τὸ εὐθὺ καταρτισαιεν (18)·
    ἄν δε μήν τινές ἐπ' αὐτῷ παραχθεις παραφορ-
    θέντες ὅδα τῆς φανερώσεως τῶν οἱ μετ' ἀληθείας
    ὑποπτευθέντων, τῆς ἐπ' αὐτῷ διακρίσεως ἀπαλλά-
    σοντα.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΗ'.
    Πῶς χρὴ διακείσθαι τοὺς πάτας περι τῶν
    αἰδεῖων.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Τῷ μέντοι ὁκηργῑος διακειμένον πρὸς τὴν ὑπακοὴν
    τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου· πρῶτον μὲν συμπαθείν
    πάνταχρὰ κῆς νεογοκῆ μέλεσ, καὶ ταῖς ἰδίαις
    παρακινήσει τὸν προσεστώτα περιθάλαυτ ἀυτὸν τὴν
    ἀρθροπισταν ἐπανορθώσθαι· ἐπιτέμναν δε ἐπ'
    θεῖα καὶ τὴν διορθώσιν τῆς ὄδεμενος ἐμπροδέστερον
    ἐλέγχων ἐπὶ πάσης τῆς ἀδελφότητος, και μετα της
    της παρακλήσεως προσγράφει (19) αὑ τὰς ἰαρεῖσ-
    μὴ ἐνστερούμενον δε μετα πολλῆν νοθείαν, μάλ-
    λων ἱὠμενον ἑαυτὸν ἐν τοῖς ἔργοις, ὡς αὐτὸν ἐαυτῷ
    λυμεὼνα ὄντα (20), κατὰ τὴν παραβολην, μετα πολλ-
    λῶν μεν δακρυν ϰαι ὀρθων, ὅμως ὅ οὖν ὧς ὁ͂·
    ɛφεραίον μελος και παντελως ἀχρηστον, καὶ
    τὴν τῶν ἰατρῶν ἡμἰνοι, τοῦ χονοῦ σώματος ἀπο-
    κόπτεν. Καὶ γὰρ χαλεπόν, ὅπερ ἂν ὅσρισιν τῶν
    μελῶν ἀνέλθῃ (21) παθεὶ προσειλημμενον, ὡς μὴ ἔτι
    πολλὸν χρόνῳ την βλάβην κατα το̑ συνεχες τὰ πα-
    ρακειμένα διαφθειρουσαν, τοιακτ και καὶ παστατων
    εξαρεῖν εἰδωσαιν. Ὅπερ καὶ τῆμ̓ ἐπὶ τῶν ἐφρα-
    νοντων ἡ ἐπιδρόμησις ταῖς ἐντολαις τοῦ Κυρίου ἐκ
    ἀναγκης ὄστι ποστι, κατα τὸ προσταγμα αὐτὸ δῆ.
    
    (18) Codex Colb. χαρταρασμενα. Aliquante infra
    idem ms. διακρησεως ἀπαλλαχουσι.
    (19) Rursus idem liber προσεγγίζεται.
    (20) Codices duo λυμενα ἑνα. Vox ἔντα in edi-
    tis leict eratt. Suadet Scoclus, ut apud Hadr. Juniun
    legatur proverbium illud : Sibi ipsi eritis ancist,
    et suo capiti. Aliquanto post duo mss. ὁμως νομ.
    (21) Antiqui duo libri ἐν ἀντίψ.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso latino à esquerda e grego à direita; transcrição manteve grafia, sinais de elisão e abreviaturas tal como visíveis; usei [ilegivel] quando palavra não foi identificada (nenhuma usada).</notas>
</pagina>