<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947 S. BASILII MAGNI 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    ternos esse videantur, præscribenda sunt ; obser-
    vandumque, num sine ulla dubitatione seipsum
    cœu operarium pudoris expertem Deo exhibeat.
    
    INTERROGATIO XI.
    De servis.
    
    RESPONSIO.
    
    Porro quicunque servi, sub jugo detenti, ad fra-
    trum conventum consiugiunt, admoniti et meliores
    effecti, ad dominos suos remittendi sunt : in quo
    imitandus est beatus Paulus, qui cum genuisset
    Onesimum per Evangelium, eum ad Philemonem
    remisisset *, sic ut alteri quidem persuaserit, ut si
    servitutis jugum modo Domino placenti perferrer-
    tur, dignum eum regno cœlorum redderet, alterum
    vero exhortatus est non minas modo quas huic
    intenderat, remitterel, memor veri Domini, qui B
    dixit : Si dimíseritis peccata eorum, dimittet et Pa-
    ter vester cœlestis delicta vestra 46, sed ut animo
    etiam æquiore erga ipsum afficeretur, sic scribens :
    Forsitan enim ideo discessit ad horam, ut æter-
    num illum reciperes : jam non ut servum, sed pro
    servo charissimo fratrem 41. Sed tamen si domi-
    nus improbus sit, qui aliqua contra legem præ-
    scribat, vimque servo inferat ad mandata veri heri
    Domini nostri Jesu Christi violanda, operam dare
    debemus, ut ne nomen Dei 354 blasphemetur
    propter servum illum, qui quidpiam egerit non
    acceptum Deo. Adhibetur autem ejusmodi solli-
    citudo, aut cum servus ille præparatur ad eas
    aerumnas quibus afficiendus est tolerandas, ut,
    quemadmodum scriptum est 48, Deo magis quam C
    homini obedias, aut cum qui servum recepere,
    tentationes quæ sibi ipsius causa imminent, per-
    ferunt eo qui Deo acceptus sit modo.
    
    INTERROGATIO XII.
    Quomodo recipiendi sint qui connubio junguntur.
    
    RESPONSIO.
    
    Atque ii etiam qui, matrimonío conjuncti, ad
    hujusmodi vitæ genus accedunt, interrogandi sunt,
    an mutuo consensu id efficiant ex Apostoli præ-
    cepto (Nam, inquit, sui corporis potestatem non
    habet 49) ; sicque qui accedit, coram pluribus le-
    stibus recipiendus est. Nam obedientiae Deo debitae
    nibil est præferendum. Quod si dissentiat altera D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Ἁ επιτηρειν ἐι μετὰ πασης πληροφοριας εργαζῆ, τι-
    επαισχυνον τῷ θεῷ εαυτον παριστῆσαι.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΑʹ:
    Περὶ δουλων.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    "Οσοι δὲ υπὸ ζυγον ὑντες δουλοι ταῖς αδελφωμα
    προσεχοιυν, νουθετηθειςᾶς αυτοῦς, και βελτιωθη-
    τας αποπεμψεσθαι χορη τοῦς δεσποταῖς, καθ' οπολω-
    σιν του μακαριου Παύλου, ὁς, τον Ονησιμον γεννη-
    σας δια του Ευαγγελιου, ανεπεμψε (76) τῷ Φιλημονι,
    τον μὲν πληροφορτας, ὁς ὸ ζυγος της δουλειας
    εὐαρεστῆς τῷ Κυριῶ καταρβούμενος βασιλειας ουρα-
    νων αξιων συνιστησι· τον δε παρακαλέσας οὺ μο-
    νὸν (77) ανειχειν την χαν' αυτοῦς απειλην, μεμνημέ-
    νον τοὺ αληθινοὺ Κυριου εἰποτος, 'Εὰρ ὕπηρ τοις
    ἅνθρωποις τὰ παραπτωματα αυτων, ἀφήσει και
    ὁ Πατηρ ὐμων ὁ οὐράνιος τὰ παραπτωματα ὑμῶν,
    ἀλλα και χρηστότερων εχων προς αυτοῦς τὴν διαθεσιν,
    τῷ γραψαι· Τάχα γαρ δια τότου εχωρισθη ἀρὰ
    ῷρα, 'Ινα αλώριον αυτῶν διήκης, οὐκτει ως
    δουλον, αλλ' υπερ δουλον αδελφον̓ αφιεμεν.
    Εὶ μέντοι χάος ὁ δεσπότης τυχοι, παραγόν τας
    επιτασσων, και προς παραβασιν ενταυτα τοὺ αληθι-
    νου (78) Δεσποτου του Κυριου ημων Ιησου Χριστου
    τον δουλον θεωρουμενος, αγωνιζεται χῆ, οπως μὴ
    τὸ ὁνομα τοῦ θεου βλασφημηθη (79) δια του δουλού
    εκεινου ποιησαντα τι (80), ὁ μὴ αρεσει θεῷ. Κατ-
    ορθοῦσε δε ὁ αγών· εν τῷ τον δουλον εὐκεινον κατ-
    ατιθενται προς υπομονην των επιτασσεων αυτῶν
    παθηματων, υπερ τοῦ πειθαρχησαι θεῶ μαλλον ἠ
    ανθρωπῶ (81), καθως γεγραπται, ἠ εν τῷ τους υπο-
    δεξαμενος αναδεξασθαι, ως ἀρεσει θεῶ τοῦς υπερ
    αυτοῦ επαγομένους αυτοῦς πειρασμους.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΒʹ.
    'Οπως χρῃ τους εν συζυγια προσδεχεσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Και τους εν συζυγῷ δὲ γαμου τοιούτους βιῶ προσ-
    ερχομενους ανακρινεσθαι δὲ, εὶ εκ συμφωνου (82)
    τούτου ποιοῦσι κατὰ την διαταγην τοῦ Αποστολου
    (Του γαρ ιδιου σωματος, φησι, οὑκ εξουσιᾶσ)
    και οὐτως επι πλείῳν μαρτυρῷͅ δεδεχται και
    προσερχομενοι. Της γαρ προς Θεον υπακοης ἀλ-
    λων (83) προτιμώμενοι. Εἰ δὲ διαστασιαῖ τοῖς ετερον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    * Philem. 10, 12. " Matth. vi, 14. 47 Philenm. 15, 16. 48 Act. v, 29. 49 I Cor. vii, 4.
    
    (76) Unus Reg. απεπεμψ.
    
    (77) Reg. primus et Voss. μὴ μονον. Ibidem co-
    dex Colb. ανειλειν τν. Statim veteres duo libri et
    editi τοὑ αληθινοῦ Θεου. Alli tres mss. τοὑ αληθινοῦ
    Κυριου.
    
    (78) Reg. primus et Colb. εντολης Θεου του αληθι-
    νου.
    
    (79) Si servus herum improbum fugiens, et con-
    traria divinae legi imperantem, ad monasiterium
    confugiat ; dandam esse ait operam, ut ne nomen
    Dei blasphemetur, id est́ τον δουλον εκεινον ποιη-
    σαντα τι, ὁ μὴ αρεσει θεῷ, propter servum illum, si
    quid fecerit non acceptum Deo, manere scilicet apud
    herum coactus, et a monasterio repulsus. MARAN.
    
    (80) Combesitius putat legi potius debere πῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,900,960,980">
    σαντα, quam ποσιται· sed conjecturae ipsius non
    fauent libri antiqui. Ibidem codex Voss. αρεσει
    θεῶ. Statim idem liber et alii, του δουλου εκεινου
    καταρτισθης. Vox εκεινον in vulgatis deerat.
    
    (81) Sic codex Voss. et alii non pauci. Editiones
    veteres πειθαρχησθαι.... ἡ ἀνθρωποις. Mor Reg.
    primus et Voss. τοις υποδεχομενους. Subinde codex
    Voss. αυτοις περασμους.
    
    (82) Reg. primus et Voss. et Colb. εκ συμφω-
    νιας, sensu non dissimili. Ibidem codex Colb.
    ποισει.
    
    (83) Reg. primus προς θεον υποταγῆς ὁ͂δε. Mor
    codex Voss. Et δὲ διαστασεια. Reg. primus ε-
    στυσι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas tal qual no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>