<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    845 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,890">
    τελειων ἐλλειπον ἑτι πληρωσαι (67) προστ̓αξε, καὶ τοτε ἐπερεχεν ἀκολουθειν· ὅτω δηλοῖται καὶ ἡμᾶς προσεχειν τὸν παρελθοντα βιον τῶν προσιόντων καταλαμβάνειν· καὶ οἱς μὲν ἤδη τὰ προχειριζονται, τὰ τελεῖτερα τῶν διδασμάτων παραδίδονται, τοὺς δὲ ᾿ἑκ βίου πονηροὺς μετατιθεμένους (68), ἡ ἐκ τῆς ἀδιαφορίας πρὸς τὸν ἀρχὴν βίον τῆς θεοφοβιας ὀρμώμενας ἀναχρινεῖν χρὴ, ὅποῖο τὸ ἦθος εἰσ- μὴ ἀστατο, καὶ πρὸς τὰς χρεῖας εὐκλινιστοι.
    
    2. Ὑποπτον γὰρ τῶν τοιούτων τὸ εὐμετάθετον, οἳ, πρὸς τὸ μὴδὲν ἑαυτοὺς ὑφελκιστα, ἐτι καὶ ἑτέρους αἰτιοι βλάβης γίνονται, ὀνειδη καὶ ψεύδη, καὶ βλασφημίας πονηρὰς τοῦ ἔργου ἡμῶν κατεχόμενες. Ἐπεὶ δὲ (69) πρῶτα ἐπιμελεῖς καταρτίζονται, καὶ φόβος θεοῦ παγκάλως ἐλαττούμενον ψυχῆς πειργίνεται, οὐδε τούτων ἀπογονοῦντο ἐθῶς, ἀλλὰ ἄγει αὐτοὺς εἰς τὰ προσήκοντα γυμνάσια δεῖ, χρόνον καὶ ἐπιτήδειον ἀντισιώπησις πεῖραν τῆς κρίσεως αὐτῶν λαμβάνοντας (70), ὡς, ἐὰν τι βεβαίον παρ᾿ αὐτοῖς εὑρώμεν, ἀκινδύνως αὐτοὺς προέσθῃ· εἰ δὲ μὴ, ἔξω θήκας, ἀποσπᾶσθαι· ὥστε ἀζημίω (71) τὴν πείραν τῇ ἀδελφότητι γίνεσθαι. Δοκιμάζειν δὲ χρὴ καὶ εἴ τις, τὸ ἀμαρτήματα πολλαχῇσθε, ἀνεπαφιγνιστος· ἔξαγο-ρεύει τὰ χρυσὰ τῆς αἰχμῆς, καὶ κατηγορεῖται θαυμασθῇ γενέσθαι· ὅσοι τε κατακίνυν (72) καὶ ἀπο- προσώπεύους τοῖς τῶν πονηρῶν ἔργων ἑαυτοῦ συνεργὴς, κατὰ τὸν εἰπόντα· Ἀπόστητε ἀπ᾿ ἐμοῦ, κάτ- τρεσσ ὁ ἐκραζόμενος τῆς ἀδομίας· καὶ ἀσφάλειαν εἰαυτῷ εἶν τὸν ἔξηβ βίον κτώμενος, πρὸς τὸ μηκέτι τοῖς ὀμοίοις πάσχειν περιπέσειν. Κονὸς δὲ ἐπὶ πά- των δοκιμασίας τρόπος, ἐπ πρὸς πάντων ταπεινοφροσύνην ἀνεπταιστος διακρίσεις (73), ὡς καὶ τὰς ἐξεταστάστας δέχεσθαι τέχνας, ἐὰν τὴν ἑκείνων ἐργασίαν χρήσωσιν εἶναῖ ὁ λόγος ἔγγιγται. Καὶ ἐπειλᾶν διὰ πάσης ἐξετάσεως ἕκαστος παρά (74) τῶν ἐπιστημόνων ἐρευνᾶ, τὰ τοιαῦτα δυναμένων, ὥσπερ τἑ σχεσας ἐχρηστοχον τὰ δοἐπτη, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἔτοιμον ἀποδεῖχθῃ, συναφιυεσθῶν τοὺς ἀναδεικνύσοντας ἑαυτοὺς τῷ Κυρίῳ. Μάλιστα δὲ ὅτι ἀπὸ τινος περιανεστεροῦ βίου πρὸς τὴν καθʼ ὁδὸν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ταπεινο- φοσύνην ἐπιεικυνήσθω (75), ὀρίξεν χρὴ τινα τῶν ἱππονευσάτων εἶναι δικοὺντας παρὰ τοῖς ἔξοθεν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,890">
    pararet quod ad perfectionem deerat, praecepit, et lunc et se sequendi copiam fecit: ita profecto et a nobis præterita accedentium vita est expendenda, et iis qui quid recte jam gesserint, documenta perfectoria tradenda sunt, qui vero vel ex prava vita convertuntur, vel ex indifferenti statu ad perfectam vitam in Dei cognitione sitam transeunt, hos perservaturi par est, nimirum quibus prædicti sint moribus, num instabiles, num ad judicica ferenda proni.
    
    2. Enimvero qui sunt hujusmodi, inconstantes sunt suspecti. Hi nempe, præterquamquod ipsi nihil utilitatis capiunt, præterea sunt etiam cæteris detrimenti auctores, sparsis in opus nostrum probriis, mendacitiisque, et blasphemiis. Cum autem cura atque diligentia nihil non corrigatur, vincatque omnigenæ animæ vitia Dei timor, isti non sunt statim desperandi, sed ducendi ad idoneas exercitationes, sic ut 353 temporis progressu ac laboriosis exercitiis periculom facientes eorum senlentae atque propositi, si modo firmi aliquid in ipsis invenerimus, illos tuto admittamus: sin minus, dum adhuc extra sunt, dimittamus, ne experimentum fratibus afferat damni aliquid et exitii. Atque etiam explorare operæ pretium est, num quis prius peccatis implicitus, abjecta omni verecundia prodat occultam turpitudinem, seque ipse accusel, simulque malorum suorum operum socios pudore afficiat, illosque a se ableget, juxta eum qui dixit: Discdeite a me, omnes qui operamini iniquitatem * *. Nun etiam muniat se ad postram vitam, ut ne amplius in similia vitia dilabatur. Cæterum communis cujusque probandi modus est, utrum scilicet citra pudorem paratus sit ad omnem humilitatem, sic ut artes suscipiat vel vilissimas, si illarum opus utile esse ratio comprobarit. Postquam autem unusquisque quasi vas quoddam Domino commodum, et ad quodvis bonum opus paratum omni tentatione adhibita declaratus fuerit ab iis qui talia scite scrutari possunt, ita demum inter eos qui se Domino dedicant, annumerelur. Maxime autem ei, qui ab illustrior e quodam vitœ genere juxta Domini nostri Jesu Christi exemplum ad humilitatem destinati, aliqua quœ probrosa admodum apud ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (67) Idem ms. ἐλλειπον ἐπιπλῡσασι.
    
    (68) Reg. primus et Voss. et Colb. μετατιθεμέν- νους. Alii duo mss. et editi μεταθελεμένους. Mox Reg. primus βίον τῆς θεοσεβέας ὄρμ. ad vitam divine pietatis escollenda ideoneam. Lectio non mala. Nec ita multi post codex Colb. τἀ μηδὲν. Ibidem codex Voss. τὰυτα ἀρχεῖσθαι.
    
    (69) Codex Colb. Ἐπεὶ δέ. Staltim idem ms. et Reg. primus ψόφος Κυρίου, (imer Domini.
    
    (70) Editi et duo mss. λαμβάνεισθαι. Codex Voss. et Colb. λαμβάνουσιν. Nec ita multo infra editi et duo mss. περὶ αὐτοῖς εὑρὼμεν. Reg. primus et Voss. παρ' αὐτοῖς, rectius. Codex Colb. παρ' αυ- τοῖς.
    
    (71) Reg. primus et Colb. ὑστ᾿ ἀζημίουτον.
    
    (72) Reg. primus ὑπὸν τε καὶ αἰχμὴν. Haud longe tres mss. ἔργων &. Editi et unus ms. αὐτοῦ.
    
    (73) Reg. primus et Voss. διακρίσεις. Aliquanto post duo mss. preter Voss. ἐργασίας γνῶσις.
    
    (74) Reg. primus ἐξετάσεως ἐπιστήμη παρὰ. Codex Colb. et Coisl. primus ἐξετάσεως ἐταασῃ. Regii secundus et tertius et Coisl. alter æque ac editiones veteres ut in contextu. Combefius asserevan- ter dicit pro ἕκαστος legi oportere ἐξετασθην· sed, vir doctori non videtur totam periodum legissee. Etenim si legisest, facile animadvertisset periodi hujus hanc esse constructionem: Και ἐπειδὴ διὰ πάσης ἐξετάσεως ἕκαστος παρὰ τῶνεπιστημόνων ἐρευνᾶ τὰ τοιαῦτα δυναμένων ἀποδειχθῇ ὥσπερ τἑ, etc. Sed si leges ἐξετασ θ᾽ loci hujus nulla bona constructio fieri potest.
    
    (75) Reg. primus et Voss. τῶν ἀπὸ... ἐπείγιων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto grego e latino. Transcrição respeita separação em colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina. Símbolos e diacríticos gregos reproduzidos conforme legível; onde palavra ilegível não aparece, não foi inserido [ilegivel]. Rodapé contém notas críticas em latim e grego; terminologia ms. e variantes preservadas.</notas>
</pagina>