<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    939 S. BASILII MAGNI 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
    verba, nisi omnia simul quæ habemus, et divitiæ, et gloriam, et genus, et si quid aliud est, cujus studio desiderioque plerique teneantur, pro eo comparando deseramus.
    λείας (48) παρειληπται, ἡ ἀδύνατον ἡμῖν προσγενέσθαι ὁ Κυρίου δεικνυσι λόγος, μὴ πάντα ὁμοῦ τὰ προσόνα ἡμῖν, καὶ πλούτον, και δόξαν, και γένος, καὶ ει τι άλλο τῶν πολλῶς (49) περισσοπαὺσα, προς τὴν ἀνταλλαγὴν αὑτῆς προσεμένει.
    3. Deinde fieri quoque non posse ut recte agatur quod capitur studiosius, si mens in varias curas diducta sit, idem Dominus affirmavit, cum dixit : Nemo potest duobus dominis servire 17; et rursus : Non potestis Deo servire et mammone 18. Quamobrem thesaurus coelestis a nobis eligendus est solus, ut in eo cor habeamus. Ubi enim, inquit, est thesaurus tuus, ibi et cor tuum erit19. Si igitur nobis ipsis aliquam possessionem terrenam aliquasqve opes corruptioni obnoxias servaverimus, necesse est, mente hic quasi in quodam cœno defossa, animam ad Dei contemplationem nunquam pertingere, nec ullo umquam coelestis pulchritudinis bonorumque nobis promissorum desiderio commoveri : quæ adipisci non possumus, nisi assiduum ac vehemens desiderium nos ad ea pelenda impellat, suscipiendumque eorum causa laborem levem reddat. Est igitur renuntiato, ut ex illicis constat, dissolutio simul vinculorum terrenæ hujus ac temporariæ vitæ, et humano rum officiorum liberatio : quæ nos efficit magis idoneos, qui iter ad Deum delucens incepierimus. Est et occasio impedimenti expers, qua obtinetur possessio ususque rerum pretiosarum Super aurum et lapidem pretiosum mulum 30. Et, ut in summa dicam, est cordis humanii ad cœlestem conversationem translatio, sic ut dicere possimus : Nostra enim conversatio in cœlis est 21. Et, quod maximum est, similitudinis ejus quam cum Christo habere debeimus, initium est : qui propter nos egenus factus est, cum esset dives 22 : quam nisi prius consequamur, vivendi rationem Christi Evangelio consentaneam attingere non possumus. Quando enim aut cordis contritio, aut mentis humilitas, aut iræ, tristitiæ, sollicitudinum, et, ne longum faciam, exitiosorum animi motuum liberatio in divitiis hujusque vitæ curis et aliarum rerum affectu atque consuetudine comparari potest? Uno verbo, cui ne de ipsis quidem D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,840">
    Α μαρτῦρας. ἐς εὐρῶν ἔνα κολίτιμον μαρτυριτήν, ἀπελθὼν ἐλάλησε πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἠγάρασε αὐτόν. Αἰὼν γὰρ, ὅτι ὁ πολυτιμος μαρτυριτης πρὸς τὴν ὁμοῖωσιν τῆς ἐπουρανἰου βασι- λείας (49) περιεσπάσατο.
    3. Εἰτα μένον καὶ ἀδύνατον πρὸς διαφόρους φρον- τίδας τοῦ νοῦ μεριζόμενον κατορθοῦσθαι τὸ σπου- δάζειν, ὡς ὁ Κύριος ἀπεφάντο, εἰπών• Οὐδεὶς δυ- ναται δυνὶ κυρίοις δουλεύειν• καὶ πάλιν• Οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμωνᾷ. Ἐν αὐτῷ θησαυρῷ τὸν ἐπουρανἰον ἡμῖν ἐκλελεγμένον, ἵνα ἐν αὐτῷ ἔχωμεν τὴν καρδίαν. Ὅπου γὰρ, φησὶ, ἐστὶν ὁ θησαυρὸς σου, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία σου ἔσται. Ἐὰν οὖν τὶ ὑπολειπώμεθα (50) εὐποκ- τίμια γῆϊνων καὶ περὶουσίαν τινὰ φθαρτὴν, γευσά- μενοι τοῦ νοῦ οἷον ἐν τινὶ βοσβόρῳ καταρρυμένων, ἀνά- κη τὴν ψυχὴν ἀθεάτον εἶναι θεοῦ (51), καὶ τρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῶν ἐπουρανίων καλῶν καὶ τῶν ἀποκει- μένων ἡμῖν ἀγαθῶν ἐπὶ πραγμάτων ἀκίνητον· ἄν τὴν τὴν κτήσιν περιγίνεσθαι ἡμῖν ἄρχψσον, μὴ ἄπερ- σπάσαστον καὶ σφοδρότερον πόθον ἄγοντος ἡμᾶς πρὸς ἐγὼ αὐτῶν αἰτῆσον, καὶ τὸν τε αὐτὰς πάσιν ἐπικουρῆσον. Ἐστιν οὖν ἡ ἀποταξις, ὡς ὁ λόγος ὑπέδειξε, λύσις μέν τῶν δεσμῶν τῆς ἡλικς ταύτης καὶ προσκαραλῳ ζωῆς, ἐλευθερία δὲ τῶν ἀνθρωπίνων ἀναχθέων, ἐπτεῖδεστέρερος κατεσκευασμένος πρὸς τὸ ἀπάλασθαι τῆς πρὸς θεὸν ὕδου. Τῆς τῶν συγ- λυπητῶν κτησεως τε καὶ χρήσεως ἄκυλος· ἀρ- ρωγη τῶν ὑπὲρ χρόνον (52) και ἄϊδιον τιμον πλούτ. Καὶ, συγγενοτα εἰπεῖν, χραδίας ἀθυμηνιτης πρὸς τὴν ἐν οὐρανῷ πολιτειαν μεταθεσις, ὥστε δὴ ναθαὶ λέγειν• Ἡμῶν γὰρ τὸ πολιτευμα ἐν οὐρα- νοῖς ὑπαρχει. Καὶ, τὸ μέγιστον, ἀρχὴ τῆς πρὸς Χριστὸν ὁμοιώσεως, ὅς (53) ὅτι ἡμᾶς ἐπτωχευσεν, πλουσιος ὤν• ἵν εἰ μὴ καταρθώσωμεν (54), ἀδυν- ατον ἡμᾶς τῆς καὶ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ ποι- λεῖσθαι ἐφθλοισα. Ἰδὲ γὰρ ἡ κράδις συυγκα- μψ, ἡ ταπεινωσις φρονηματος, ἡ θυμοὺ, καὶ λύ- πης, και φροντίδων, και, συνεχώς εἰπειν, τῶν ἀλεθρῶν παθῶν τῆς ψυχῆς ἀπαλαγχῆ, ἢ πολλῷ καὶ μεριμνας βιοτικαὶς, προσαθειᾶ τες καὶ συν- ηθεῖα τῶν ἄλλων κατορθοῦνται δύναται (55); Ὅλως δὲ, σ̓ μὴ περὶ αὐτῶν τῶν ἀναγκαίων μεριμνῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    17 Matth. vi, 24. 18 ibid. 19 ibid. 21 20 Psal. xviii, 11 21 Philipp. iii. 20. 22 II Cor. viii, 9.
    (48) Antiqui tres libri τῆς ἐν οὐρανῷ βασιλείας. mss. κτῆμα τινὸν.
    (49) Editi et mss. tres τῶν τοῖς πολλαῖς. Reg. primus τῶν πολλῶν, rectius. Codex Colb. ἄλλο τὸ τὸ πολλὰς περιεσπάσατο. Subinde codex Voss. et Colb. προειρημένον. Alii Combessius, videri auctorem e regno cœlorum excludere eos, qui non renunciant omnibus, nec paupertatem evangelicalem amplectantur : sed videtur ipse hujus loci sententiam assecutus non fuisse. Non enim auctor universae ait necesse esse, ut omnes, qui salvi esse volunt, renuntient omnibus : sed ait duntaxat, eos qui semel vitam monasticam professi sunt, omnibus renuntiare debere, si salutem aeternam consequi velint.
    (50) Veteres duo libri ἐπουρανἰομεθα. Statim duo mss. κτῆμα τινὸν.
    (51) Unus Reg. emendatus ἀθελκοντ ἔσται θεός, necesse est animam nullis Dei illecebris moreri. Aliquanto post Reg. primus κτῆσιν περγιεχθῆ.
    (52) Veteres duo libri cum Voss. χρηστον. Editiones antiquæ et unus ms. χρηστον. Haud longe Reg. primus τὴν ἐν οὐρανοῖς.
    (53) Ita in Colb. legitur, καὶ τὸ μεῖζον κτῆμα τῆς τρὸς θεὸν ὁμοιώσεως.
    (54) Codex Colb. κατορθόωμεν. Mos idem m. γὰρ ταπεινωσις.
    (55) Pro διδακτα legitur in Colb. δυνήσεται. Sua tim codex Voss. et Colb. μερίμνας συνηγερέται. Alii tres mss. συγχεχψται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed scholarly edition mixing Latin and Greek. Transcription followed visual left-to-right column order: entire left (Latin) column then right (Greek) column. Square brackets [ilegivel] not required. Minor uncertain ligatures retained as printed.</notas>
</pagina>