<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    341 REGULÆ FUSUS TRACTATÆ. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    συγχωρηται·  ὅν τροφῆς, και ἐνδυματος, τοίτσ γε͂ς A
    ἰσται;τε λόγος, ὅσον ἀκάθαρσιν συνθεσιν πονηρᾶς,
    τᾶς μέριμνας τοῦ πλούτου, της παρὰ τοῦ γεωργοῦ
    των ψυχῶν ἡμῶν ἐγκαταβαλλομένης σπαρᾶς τῆν καρ-
    ποφορίαν εμποδίσουσι· τοῦ Κυριοῦ ἡμῶν (56)
    εἰπῶσιν· Οἱτοι δέ εἰσιν οἱ εἰς τὰς ἀκάθαρ̟ς σπα-
    ρας, οἱ υπὸ μεριμνῶν και πλούτου και ἠδο-
    νῆν τοῦ βίου συμπίπτονται, και οὐ τελεσφο-
    ροῦσι.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Θ.
    Ει χρῆ τον συναπαμενον τοῖς τῶν Κυριῶ αγα- 
    κειμένων προσκείμενα αδιαφορους τοῖς ἀγω-
    μοσι τῶν οικειῶν τὰ αὐτῶ διαφερόντα.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Τοῦ Κυριοῦ εἰπῶτος, Ποιήσον σου τὰ ὑπαρ-
    χοντα, και δο͂ς πτωχοῖς, και ἔξειͅς θησαυροῦν
    ἐν οὐρᾶνͅ, και δέυρο, ασκολόθοι μοι· και πα-
    λιν· Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, και δοτε
    ἐλεημοσύνην· λογίζομαι, ὁτι τῶν εξερχομένων ἀπο
    των ιδίων, σκοπὸν τούτου, οὐ χρὶ καταφρονητικῶς
    περὶ τῶν διαφερώντων αὐτῶ͂ διακεκλάσθαι, ἀλλα πε-
    ρὶπαθαι παντὰ μετὰ ἀκριβέιας λάβοντα, ως τῶ Κυ-
    ριῶ λοιπῶν ἀφειρομένα, μετὰ πάσης εὐλαβείας οικο-
    νομεῖν, ἡ δι' ἐαυτοῦ, ἐν δυνατοῖς και ἔπειρεῦς ἑχῃ, ἡ
    δὶ των μετα δοκιμασίας πολλῆς επιλεγέντων, και ἀπὸ-
    δείξιν δεδοκιμαστῶν τοῦ δύνασθαι πιστῶς και φρονήσεως
    οικονομέν· εἰδέται, ὁτι οὐκ ἀκνίδων͂ ἑστιν οὐτε τὸ
    προσεπικεῖν τοῖς οικειοῖς, οὐτε τὸ δια τοῦ τυχοντος
    οικονομεῖσθαι. Εἰ γαρ ὁ φρονίστος βασιλικῶν κτημα-
    των (57) ἐγχειρισθεῖς, και μὴ νοσηθῇται πολλα-
    κις εκ των ἐτοίμων, ἀμελεία δε την καταπροθυ-
    τὰ προσπατηςιτυ δυνάμειαν, οὐκ απόλυται (58)
    τοῦ εγκλήματος· τινα χρὶ τροποσδοθῆν επὶ των
    ἡδη κατοιςασθετων τῶν Κυριῶ την καταχρη-
    σιν υποστεῖναι, χάνων και ἡμελημῶς διατε-
    θένεισ (59) προς την διοικοῦσιν· Οὐκ ὑπολλῦσας
    εἰναι τοῦ χρίματος των ἀμελόντων· κατὰ το γε-
    γραμμένον· Ἐπικαταρατὸς πἁς ο ποιων τὰ ἐργα
    Κυριοῦ αμελέως.
    
    2. Πανταχοῦ δε φυλακτὸν ἡμῖν, μὴ, προφαζει
    μῖας ἐνόλης, ͂ετεραν φαψιμεην καταλιπουσης· Ουτε
    γαρ μαχεσθαι, ουτε συνδιαλληλακεσθαι (60) τοις
    ἀγνωμονουσιν εὐπερπετε͂ς ἡμιν· ἐπέπτερ δοῦλον Κυ-
    ριοῦ οὐ δει μαχεσθαι, ἀλλα τον ἀγνωμονουμενον
    περὶ των κατὰ σάρκας σύνγεγονη μνημονευειν χρὶ
    τοῦ Κυριοῦ ἐιπόντος, ὁτι Οὐκ εστιν ὁστις ἀρ-
    χηκεν οικιαν, ἡ ἀδελφοῦς, ἡ ἀδελφὰς, ἡ πάτερ, ἡ
    μήτερα, ἡ γύναικα (61), ἡ τέκνα, ἡ ἀγροίς, οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    A rebus necessariis solliciti esse licet, veluti victu
    et vestitu, huic, quaeso, quaeram ratio 351 permit-
    tet, ut malis divitiarum curis tanquam spinis de-
    tineatur, quæ quin iactum ab animarum nostra-
    rum agricola semen ferat fructum, impedit? Do-
    mino nostro dicente : Hi sunt qui in spinis semi-
    nati fuerunt, qui a curis et divitiis et voluptatibus
    vite suffocantur, et non referunt fructum 22.
    
    INTERROGATIO IX.
    Qui adjungitur iis qui Domino consecrantur, debe-
    ne facultates suas cognatis improbīs circa delo-
    ctum concdere?
    
    RESPONSIO.
    1. Cum Dominus dicat : Vende quæ habes, et da
    pauperibus, et habebis thesaurum in cælo : et veni,
    sequere me 24; et iterum : Vendite quæ possidestis, et
    date eleemosynam 25; puto eum qui hujusmodi con-
    silio ductus a suis discedit, opes suas non oportere
    negligere, sed illud curare, ut omnia accuratæ ac-
    cepta jam tamquam Domino consecrata cum omni
    pietate distribuat, aut per seipsum, si potest, ei-
    que licet per experi entiam, aut per alios, qui multo
    cum examine delecti sint, quique facto de se peri-
    culo, ostenderint se eas fideliter prudenterque dis-
    pensare posse, cum scire debeat ipsas non sine
    periculo aut propinquis relinqu i, aut a quovis ob-
    vio distribui. Etenim si is cujus curæ regia bona
    concredita sunt, etiam siæpe nihil ex iis qua jam
    c parta fuere, raperuri, si tamen quæ acquiri pote-
    rant, negligentia sua non compararit, a crimine
    non absolvitur ; quodnam judicium censere debe-
    mus ferendum ab iis qui res Domino jam dictas
    ignave ac negligenter dispensarint? Nonne negli-
    gentium multæ futuri sunt obnoxi? ut scriptum
    est : Maledictus quisquis facit opera Domini negli-
    genter 26.
    
    2. Ubique autem nobis cavendum est, ne, unius
    mandati obtentu et nomine, alterum dissolvere vi-
    deamur. Neque enim pugnare, aut cum iniquis
    contendere nobis decorum fuerit (siquidem ser-
    vum Domini non oportet litigare 27) : sed qui a
    carnalibus propinquius iniuius tractatus est, debet
    meminisse Domini, qui ait : Nemo est qui relique-
    rit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut
    matrem, aut uxorem, aut liberos, aut agros, non
    jectura dictus, ut verum fatear, emendavi. Itaque
    pro εκδϊκησιν edendum curavi διωγχησι̇ν, in bono-
    rum dispensatione : qua de re judicabuntur eruditi.
    Hoc ipso in loco codex Voss. et alii mss. et editio
    Ven. και οὑ, aut και οὑχ. Vocula και in editione
    Paris, deerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de referência numerais e notas críticas presentes; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] quando palavra não era totalmente legível (nenhuma aplicada neste excerto).</notas>
</pagina>