<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,990,960">
    RÆGULÆ FUSUS TRACTATÆ.
    cesse est summe ab amore singulari et a contem-
    platione puros esse atque expurgatos. Saneque debent
    hujus affectus sibi ipsi conscii esse, ac studium
    adeo magni ostendere, tam ipsi, quam ii qui
    alio munere funguntur ad fratrum ministerium,
    tanquam si non hominibus, sed Domino ipsi in-
    serviant, qui ob multam bonitatem delata iis qui
    se ipsi consecrarunt, honorem et studium, perinde
    habet, quasi ea ipse accepisset, et pro his haeredi-
    talem regni cœlorum pollicetur. Venite enim, in-
    quit, benedicti Patris 378 mei, possidete para-
    tum vobis regnum a constitutione mundi. Nam
    quatenus fecistis uni ex his fratribus meis minimis;
    mihi fecistis 74. Contraque oportet seignitiei et in-
    curia agnoscere periculum, ac meminisse ejus, qui
    dixit: Maledictus omnis qui facit opera Domini
    negligenter 75. Etenim non e regno solum ejiciun-
    tur, sed Domini etiam expectant sententiam illam,
    quæ adversus istiusmodi homines lata est, horren-
    dam quidem et terribilem: Discedite a me, maledic-
    ti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et
    angelis ejus 76. Quod si fi qui in curam et ministe-
    rium incumbunt lucrum tantum ex suo studio re-
    ferunt, et judicium tam grave ex negligentia pre-
    stolantur, quanta iis qui ministrandi munus susci-
    piunt, opus est sollicitudine, ut se reddant dignos,
    qui vocentur Domini fratres? id agunt Dominus
    docet, cum dicit: Quicunque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, hic meus et frater
    et soror et mater est 77.
    3. Quisquis enim Dei voluntatem per totam
    suam vitam scopum sibi non proposuit, sic ut et
    in sanitate per studium operum Domini ostendat
    dilectionis laborem, et in infirmitate tolerantiam
    omnem atque lenitatem cum gaudio commonstret,
    is in periculo versatur. Primum quidem et maxi-
    mum est, quod a Domino et a fratrum ipsius con-
    sortio sit abalienatus, quoniam separavit se ipse,
    cum Dei voluntatem non fecit: secundum vero,
    quod audet indigne participes fieri eorum quæ di-
    gnis parata sunt. Quapropter etiam in hoc operæ
    pretium est meminisse Apostoli, qui dixit: Adju-
    vante autem etiam exhortamur, ne in vacuam gra-
    diam Dei recipiamus 78: et jubemus eos qui in locum
    fratrurn Domini vocati sunt, talem Dei gratiam
    contumelia non afficere, neque dignitatem tantam
    admittere ob neglegentiam Dei voluntatem, sed potius
    obtemperare eidem Apostolo, dicenti: Obsecro vos
    ego vincitus in Domino, ut digne ambuletis vocatione,
    qua vocati estis 79.
    (footnotes and references)
    PATROL. GN. XXXI. 72
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,30,490,960">
    χρεῖαν ἐπινευσματος· τῇ δωρέῳ. Διάθεσιν γὰρ μὴν Α
    τοιαύτην ἑαυτοῖς συνειδέναι φρέσθουσι, και σπουδὴν
    τοσαύτην ἐπιδεικνυσθαι αὐτοῖς τε και αἱ τῶν ἀλλῆν
    ἐργασίαν πρὸς τὴν τῶν ἀδελφῶν ὑπηρεσίαν ἐκτε-
    λοῦντες, ὡς οὐκ ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἐξ-
    υπηρετοῦν, τῷ διὰ πολλὴν ἔργαθήκεσθαι εἰς ἑαυτὸν
    λογίζομεν τὴν εἰς τοὺς ἀνακειμένους (69) αὐτοῖς
    τιμὴν τε και σπουδὴν, και βασιλείας οὐρανῶν χλη-
    βοημενων ὑπὲρ τούτων ἐπαγγελλομένω. Δεῖτε γὰρ,
    φησιν, οἱ ὑπολημμένοι τοῦ Πατρὸς μου, κληρονο-
    μπήσατε τὴν ἑτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
    καταβολῆς κόσμου. Ὅτι ἐγὼ τόσον ἐποίησατε
    ἐπὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων,
    ἐμοὶ ἐποίησατε. Καὶ ἔκ τοῦ ἐναντίου τῆς ἀμελείας
    γνωρίζειν τὸν κινδύνον, μεμνημένοις τοῦ εἰπόντος·
    Ἐπικαταράτος ϰαὶ ὁ ποιῶν τὰ ἔργα Κυρίου αμε-
    λῶς. Ὅτι οὐ μόνον τῆς βασιλείας ἐκβαλλούνται, ἀλλὰ
    και τὴν (70) τοῦ Κυρίου φρίσκαὶ και φοβερὰν ἔχει-
    ν· ἐνδεχομενον κατα τῶν τοιούτων ἀπόφανσιν· Πορέυ-
    εσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ
    αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς
    ἀγγέλοις αὐτοῦ. Εἰ δὲ οἱ τὴν ἐπιμελείαν καὶ τὴν
    ὑπηρεσίαν προσάγοντες τοσαύτην μὲν τῆς σπουδῆς
    τὸ κέρδος ἐρίσκοχσιν, τοσαύτου δὲ τῆς ἀμελείας τὸ
    κρίμα ἐκδέχονται· ποσου ἀγῶνος χρεῖα τοῖς ὑπωδε-
    χομένοις τὴν ὑπηρεσίαν πρὸς τὸ ἄξιον ἑαυτούς απο-
    δείξαι τῆς τῶν ἀδελφῶν τοῦ Κυρίου προσπνορσας;
    ἐὰ ὁ τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας, εἰπόντες· Ὅστις
    γὰρ ἂρ ἄποίην (71) τὸ θελημα τοῦ Πατρὸς μου
    τοῦ ἐν οὐρανοῖς, οὗτος μου καὶ ἀδελφὸς καὶ
    αδελφὴ και μήτηρ ἐστί.
    5. Ἐπεὶ δὲ γε μὴ τὸ θελημα τοῦ Θεοῦ (72) διὰ
    παντὸς τοῦ βίου σκοπὸν προθέμενος, ὥστε και ἐν
    ὑγίειᾳ τὸν χόρον τῆς ἀγαπης δια τῆς σπουδῆς τῶν
    τοῦ Κυρίου ἔργων ἐνδεικνύσθαι, και ἐν ἀρρωστίαις
    ἔχων ὑπομονὴν και μακροθυμιαν μετὰ χαρᾶς ἐπι-
    δείκνυσθαι, κινδύνον ἔχει· πρῶτον μὲν και μέγιστον,
    ὅτι τοῦ Κυρίου ἀπολλοτρίωνται, και τῆς τῶν ἀδελφῶν
    αἰσιος μεριδος, διὰ τὸ μὴ ποιεῖν τὸ θελημα τοῦ Θεοῦ,
    ἑκτον αποσχίσας· δεύτερον δε, ὅτι ἀναῖως μετέχεν
    τολμᾷ τῶν τοῖς ἄξιοις ξηομεσμενων. Διόπερ ἀναγ-
    καζω καὶ ἐν τούτῳ μεμφήσθαι τοὺς Ἀποστόλους εἰπώ-
    ντος· Συσπεριστέτι ὃι και παρακαλοῦμεν μὴ εἰς
    κενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς καὶ τοὺς
    εἰς τόπον ἀδελφῶν τοῦ Κυρίου κληθέντας μή χαθ-
    ῆτε ὑπὲρ τὸν τοιαύτην τοῦ Θεοῦ χάριν, μηδὲ προβοῦναι
    τὸ τοσοῦτον ἀξίωμα διὰ τῆς ἀμελείας τῶν τοῦ Θεοῦ
    δεηλήτων, ὑπακουσαι δε μᾶλλον τῷ αὐτῷ Ἀπο-
    στόλῳ λέγοντι· Παρακαλῶ ὑμᾶς ἔργῳ ὁ δεσμὸς ἐν
    Κυρίῳ, ἀξίως περπατήσατε τη̂ς κλήσεως, ἥς ἐκλη-
    θητε.
    (footnotes and marginalia)
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em pixels convertidos para escala 0-1000. Algumas palavras e referências de rodapé abreviadas mantidas conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais de [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>