1050 -

$ BASILH MAGNI

wa

5. Quid igitur emolument! ex medicina accedere A — 5. Τί οὖν τοῖς τοιούτοις mapa τῆς ἰατριχῆς γένοιτο

possit ejusmodi hominibus ? ceu potius, quod eis
periculum. non impendet, qui sciliceL ad corpus
curapdum se a recta ratione avertant ? Qui vero cx
prava dizta sibiipsis ascivere inlirmitatem , ii cor-
poris curatione, quasi quodam typo et exemplari ,
ad animam curandam vti debent, sicut superius
dietum est. Etenim et ex re nostra fuerit, a noxiis
et medica ratione abstinere, utilia seligere, pre-
cepta servare. Atque ipsa etiam corporis ab infir-
mitate ad bonam habitudinem commutatio sit nobis
loco solatii , ut ne desperemus de anima, quasi ex
peccatis ad suam ipsius integritatem rursus per poe-
hitentiam reyerti non posset. Neque igitur fugienda
penitus ars ista est, neque in ea omnis &pes collo-
canda. Sed quemadmodum utimur quidem agricul-
tura , sed tamen a Deo petimus fructus, ct quemad-
modum committimus gubernaculum gubernatori ,
Deum vero rogamus ut ex pelago evadawus inco-
lumes : ita quoque, si, cum ratio sinit, medicum
advocemus , ab ea quz in Deo ponenda est spe non
excidimus. Videtur autem mihi haec ars ad conti-
nentiam quoque non parum conferre. Video euim
et voluptates ab ipsa rescindi, et satietatem dam-
nari, et victus varietatem , nimiamque in apparan-
dis condimentis solertjam velut incommodam able-
gari : ct ip summa indigentiam ab eadem appellari
samitalis matrem, ita ut ex hac eliam parte ejus
consilium 401 notis inutile non sit, Sive igitur
utimur aliquando medicinz przeceptis , sive ea re-
pudiamus ob aliquam eausam earum, quas ante
memoravimus, huc spectandum eat, ut Deo pla-
Ceamus, consulaturque anim: utilitati, et com-
pleatnr mandatum Apostoli, qui dicit: Sive ergo
manducatis, sive bibitis, sive quid facitis, omnia
in gloriam Dei facite **,

* [ Cor. x, 21.

(54) Editi κυδερνήτῃ δὲ τό. Antiqui tres libri xu-
Ori μὲν ^6.

(33) Reg. tertius et Voss. συγχωρήσει, Ibidem
editi τῆς πρὸς αὐτὸν ἐλπίδος. Codices non pauci prze-

χέρδος ; καὶ οὐχὶ μᾶλλον χίνδυνος, μετεωριζομένοις

ἀπὸ τοῦ ὀρθοῦ λόγου εἰς τὴν τοῦ σώματος ἐπιμέ-

λειαν ; Τοῖς γε μὴν ἐκ πονηρᾶς διαίτης τὴν ἀῤῥω-

στίαν ἑαυτοῖς συναθροίσασιν οἷον τύπῳ τινὶ χαὶ

ὑπογραμμῷ χρηστέον τῇ τοῦ σώματος θεραπείᾳ πρὸς

τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν, χαθὰ πρότερον εἴρηται,

Ἢ γὰρ ἀποχὴ τῶν βλαπτόντων κατὰ τὸν ἰατριχὸν

λόγον καὶ ἡμῖν ἐστιν ὠφέλιμος, ἢ ἐχλογὴ τῶν χρη"

σίμων, dj φυλαχὴ τῶν παραγγελμάτων. Καὶ αὐτὴ ἕξ

ἡ τῆς σαρχὸς ἀπὸ ἀῤῥωστίας πρὸς εὐεξίαν μεταδολὴ

παραμυθία γινέσθω πρὸς τὸ μὴ ἀπογινώσχειν ἡμᾶς

τῆς ψυχῆς, ὡς οὐ δυναμένης Ex τῶν ἀμαρτημάτω"
πρὸς τὴν οἰκείαν πάλιν ὁλοχληρίαν διὰ τῆς μετανοία;
ἐπανελθεῖν, Οὔτε οὖν φευχτέον πάντη τὴν τέχνην,

οὔτε ἐπ᾽ αὐτῇ πάσας τὰς ἐλπίδας ἔχειν ἀχόλουθον.

'AXX ὡς κεχρήμεθα μὲν τῇ γεωργικῇ, αἰτούμεθα δὲ
παρὰ τοῦ Θεοῦτοὺς χαρπούς * vat τῷ χυδερνήτῃ μὲν τὸ
(54) πηδάλιον ἐπιτρέπομεν, τῷ Θεῷ δὲ προσευχόμεθα
ix τοῦ πελάγους ἀποσωθῆναι οὕτω καὶ ἰατρὸν εἰδ-
ἄγοντες, ὅτε λόγος συγχωρεῖ (58), τῆς πρὸς θεὸν ἐλ
πίδος οὖκ ἀφιστάμεθα. Ἐμοὶ δὲ καὶ πρὸς ἐγχράτειαν
ob μιχρὸν συντελεῖν ἡ τέχνη φαίνεται, Ὁρῶ γὰρ, ὅτι
xa τρυφὰς ἀποχόπτει (36), καὶ πλησμονὴν διαδάλλει,
καὶ ποιχιλίαν διαίτης, xat περίεργον ἀρτυμάτων
ἐπίνοιαν, ὡς ἀσύμφορον, ἀποπέμπεται" χαὶ τὸ σύμ-
παν, τὴν ἔνδειαν μητέρα τῆς ὑγείας ἀποχαλεῖ, ὥστ:
xai κατὰ τοῦτο οὐχ ἄχρηστος ἡμῖν ἡ παρ᾽ αὐτῆς
συμβουλή. Εἴτε οὖν χρώμεθά ποτε τοῖς τῆς ἰατριχῆς
παραγγέλμασιν (517), εἴτε παραιτούμεθα, χατά τινα
τῶν προαποδεδομένων λόγων, ὁ σκοπὸς τῆς πρὸς
Θεὸν εὐαρεστήσεως σωζέσθω, χαὶ ἡ ὠφέλεια «ἧς
ψυχῆς οἰχονομείσθω, καὶ τὸ πρόσταγμα τοῦ ᾿Αποστό-
Aou πληρούσθω, εἰπόντος " Εἴτα οὖν ἐσθίετε, εἶτε
πίνετε, εἴτα τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ
σοιεῖτε.

ter Voss. τῆς πρὸς θεὸν ἐλπίδος.
$6) In Vossii Per libro legitur τρυφὰς ἐπιχόττει,
IE Unus ws. lazptxfe ἐπαγγέλμασι. Mox Reg.
primus emendatus τὸν ἀποδεδομένον λόγον.

———————————M— —— ———
TOY EN ATIOIZ HATPOZ HMQON

BAXIAEIOY

APXIEIIIZKOIIOY KAIZAPEIAZ KAIHIJAAOKIAZ

KEAAAIA TON OPON TON ΚΑΤᾺ EIIITOMHN.
SANCTI PATRIS NOSTRI BASILII

CJESAREJE CAPPADOCLE ARCHIEPISCOPI
CAPITA REGULARUM BREVIUS TRACTATARUM.

($01 1 An liceat aut. expediat cuipiam, wt sibi D a' El ἔξεστιν f| συμφέρεε τινὶ ἑαυτῷ ἐ πιτρέπειν, xo

permittat aut facere aut. dicere qua bona putat,
citra lestímonium divinarum Seripturarum,

ποιεῖν ἣ λέγειν ἃ νομίζει χαλὰ, ἄνευ τῆς gaptu-
pla τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν.

Digitized by Google

