<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    951 S. BASILII MAGNI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    donariurnque Deo consecratum abstulerit. Quibus A aequum est non amplius fores fratrum aperiri, ne
    si in brevi quidem transitu ad poscendum tectum
    accederent. Perspicua est enim Apostoli regula,
    qua jubemur subducere nos ab omni inordinato,
    neque commisceri cum illo, ut confundatur 82.
    
    INTERROGATIO XV.
    
    Qua aetate permittendum sit ut Deo seipsos voveant:
    qua item etale uirginalis professio rata habenda
    sit et firma.
    
    RESPONSIO.
    
    1. Cum Dominus dicat: Sinite pueros venire ad
    me 83, et Apostolus eum laudet, qui ab infantia sa-
    cras litteras didicit 85, rursuque praecipiat liberos
    educari in disciplina et correctione Domini 86, omne
    tempus, primae etiam aeetatis, iis qui accedunt ex-
    cipíendis idoneum esse censemus, eos quidem qui
    parentibus orbati sunt, nostre spnte assumen-
    tes, ut ad Jobi exemplum orphanorum parentes
    efficiamur 87; eos vero, qui sub parentibus sunt, ab
    ipsis adductos, coram multis testibus suscipientes,
    ne occasionem demus volentibus occasionem, sed
    eorum qui adversum nos blasphemiam loquuntur,
    os omne injustum obstruatur. Expicientid igitur
    sunt ad hunc modum, nec ipsi tamen statim in fra-
    trum corpore aut annumerandi sunt, aut recen-
    sendi, ne si illi a fine proposito aberrarent, ipso-
    rum probra in pium vite institutum redundarentur:
    sed educandi illi quidem sunt in omni pietate, tan-
    quam communes fratrum liberi, praetereaque pue-
    rorum, sive mares sint, sive feminae, separari
    oportet et domos et dietam, 356 ut erga seniores
    neque licentiam majorem, neque fiduciam immo-
    dicam habeant, sed congressus raritate erga anti-
    quiotes reverentiam servent, neque ex paenis quae
    perseverioribus ob neglecta officia irrogantur (si-
    quando eos ab his discessisse contigerit), peccandi
    facilitas, aut saepe animi elatio latenter eis inua-
    scatur, dum in iis quae ipsi recte faciunt, saepes-
    mero antiquiores delinquentas vident. Qui enim
    puer est mente, ab eo qui aetate puer est, nihil
    differt. Quare nihil mirum si in utrisque eadem
    etiam vitia saepenumero reperiantur. Neque vero
    in quibus antiquiores decorum servant ob suam
    aetatem, ea juniores ante tempus et praeter de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    τοῦ θεοῦ τὸ ἀνάθημα. Οἱ εὐλογόν ἐστὶ, μὴκέτ' 
    θυραν ὧν ἀδελφῶν ἀνοίγεσθαι, μήτε ἐι κατὰ τὰχὺ
    ποτε πάροδον (89) σκέπτης ἔνεκεν ἐπιδημήσεσθαι. Ὁ
    γὰρ ἀποστολικὸς κανὼν φανερὸς, κελεύων ἡμᾶς σὺν
    λεσθαὶ παρὰ παντὸς ἀτάκτου, καὶ μὴ συναναμιγνυ-
    σθαι αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΕ'.
    
    Ἀπὸ ποίας ἡλικίας ἐπιτρέπεται χρή καθομολογεῖν
    εὐνοσῦν τῷ θεῷ. καὶ (90) τὴν τῆς παρθενίας
    ὁμολογίαν πάρεξ βεβαίαν ἡγεῖσθαι.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    1. Τοῦ Κυρίου λέγοντος· Ἀφετε τὰ παιδία ἐρχε-
    σθαι προς με, καὶ τοῦ Ἀποστολου ἐπαινούντος ὅτι
    ἀπὸ βρέφους τὰ ἱερὰ γράμματα μεμαθηκότα, καὶ
    πάλιν παραγγέλλοντας ἐκτρέφεσθαι τὰ τέκνα ἐν παι-
    δεία καὶ νοθεσίαι Κυρίου, πάντα χαίρων, καὶ τὸν
    τῆς πρώτης ἡλικίας εὐθὺς εἶναι προς τὴν τῶν
    προσώπων παραδοχὴν δοκιμάζομεν, τα μὲν ἔργιστα
    γονέων ἀφ' ἑαυτῶν προσλαμβανόμενοι, ὥστε γε-
    νέσθαι κατά τὸν ζῆλον τοῦ ἴδιου ὀφθαλμοῦ πατέρας·
    τὰ δε ὑπὸ γονεῖς ὄντα, παρ' αὐτῶν ἐκείνων προ-
    αγόμενα, ἐπὶ πολλῶν μαρτύρων δεχόμενοι, ὥστε
    μὴ δοῦναι ἀφορμὴν τοῖς θέλουσιν ἀφορμῆν· ἀλλὰ
    παντὸς ἄδικου στόματος τῶν καλούντων κατ' ἡμῶν βλασ-
    ψήματα ἐπισκέψασθαι (91). Δέχεσθαι μὲν οὖν χρὴ,
    κατὰ τοὺτον τὸν λόγον, οὐ μὴν εἶναι αὐτά, καὶ συ-
    αριθμεῖσθαι καὶ συγκαταλεγέσθαι τῷ σώματι, χαρ-
    ῆν τῶν ἀδελφῶν (92), ὅστε μὴ τα ἐκ τῆς ἀποχῆς
    αὐτῶν ὑπείδη ἐπὶ τὸν βίον τὸν κατ' εὐσέβειαν ἀναφε-
    ρομένα; ἀλλ' ἐκτρέφεσθαι μὲν αὐτὰ ἐν πάσῃ εὐσε-
    βείᾳ ὡς καὶ τὰ τῶν τέκνα τῆς ἀδελφότητος, ἀφοσιώ-
    σθαι δὲ καὶ οἴκους καὶ διαταχ τὸις τε ἄρσειν τῶν πα-
    ιδῶν, καὶ τὰς ὀνηλείας, ὡς μήτε (93) παραλήψιν, μήτε
    ἄρσεος ἀμετροπρὸς τοὺς πεπρεσβύτερους αἰδεῖσθαι ἤ-
    γνέσθαι, τῷ δὲ σπανίῳ τῆς συνήθειας τὸ πρὸς τοὺς
    προάγοντας (94) ἀδειασμὸν σώζεσθαι· μήτε ἐκ τῶν
    ἐπιτηδείων τῶν προσαγομένων τοῖς τελειοτέροις ἐν
    τοῖς παραθύροις τῶν χαριζομένων, ἐπιστῆναι ἂκω με-
    νοθρισθήναι, συμβάλῃ, συγχέεσθαι αὐτοῖς τῶν ἀμαρ-
    τημάτων, ἢ ἔπασιν πολλαχῶς κατὰ τὸ λεπρὸς
    ἐντετρεφα, ὅταν ἂν ὅς αὐτοὶ καταρῴουσι, πολλαχὺς
    τοὺς πρεσβυτέρους ἔχων διαπλατύνοντας. Ἀπα-
    φέρει γὰρ οὐδέν τὸν ἤτιον καθ' ἡλικίαν ὁ ταῖς
    φερεὶ γηραῖς. Ὅστε οὐδὲν θαυμαστον καὶ τὰ
    αὐτὰ πάθη πολλαχὰς ἐν ἀμφοτεροῖς εὑρίσκεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (89) Editio Basil. aeque ac Paris. κατὰ ψυχοῦς ποτὲ πάρο̣̄δο̣ν, frigor̀is tempore transeuntes, male.
    Editio Ven. κατὰ ψυχῆς ποτε πάροδον non melius.
    Veteres quatuor libri cum Voss. ut in contextu,
    nisi quod vox poste in aliquibus mss. desit. Mox
    Reg. primus κανὼν φανερὸς κελευει, regula apostoli-
    ca manifeste jubet, haud male.
    
    (90) Reg. primus εαυτoς τῷ Κυρίῳ καὶ. Mox
    idem ms. βεβαίαν τοῦτὸ.
    
    (91) Reg. primus et Voss. et Colb. αλλὰ πασων
    βλασφημιων των τουπροσενευομενων καθ' ημων εν τῳ
    μερει τοιυτο περιεχθῆναι. Δεχθεσθαι, sed omnis ma-
    lianorum hae in parte adversum nos oblectatio au-
    ferratur.
    
    (92) Antiqui duo libri eum Voss. προσηκει της
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. Pequenas notas críticas e siglas no rodapé misturam latim e grego; preservei onde legível. Algumas palavras muito apertadas foram transcritas literal; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa requerida nesta página).</notas>
</pagina>