<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1021 REGULÆ FUSIUS TRACTATÆ. 1.22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,490,900">
    ᾿ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΑ'
    Περὶ αὐθαιρεσίας καὶ ὑπακοῆς.
    ΔΙΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Ἐν αὐταῖς μέντοι ταῖς συγχωρημέναις τέ-
    χναις οὐκ ἕκαστος ἂν ἔχει, ἢ βουλεῖται μαθεῖν, ἐπι-
    τετρεψθαι ὀφειλεῖ (36), ἀλλ' εἰς ἣν ἂν δοκιμασθῇ ἐπι-
    τήδεσο ἔσται. Ὁ γὰρ ἀργημῶδεσ ἑαυτὸν, καὶ πάντα
    τὰ ἑαυτοῦ θελήματα ἀποθέμενος, οὐχὶ 8 βουλεῖται (37)
    ποιεῖ, ἀλλ' ὁ διδάσκεται. Οὐ μὴν οὖδαρ ἀφ' ἐαυτοῦ
    ἐκλέγεται τὸ συμφέρον συγχωρεῖ ὁ λόγος τῷ ἁπας
    τὴν ἑαυτοῖ οἰκονομίαν ἐπιτεφάγην ἕτερος, οἳ πρὸς
    ἄπερ ἂν καταπάθωσιν ἐν δυνάμει Κυρίου ἐπιτηδείου,
    εἰς ἔκεινον αὐτῷ τάξουσιν· ἐπεὶ δ' γε κατ' ἰδίαν ἐπι-
    θυμίαν ἐκλελεύενος ἔργον κατηγορέειν ἑαυτοῦ ἐκφέ-
    ρει, πρῶτον μὲν αὐταρεσκείας, ἐπεῖτα, ὅτι ἡ διὰ
    δόξαν κοσμικὴν, ἢ διὰ κέρδους ἐλπίδα, ἢ διὰ τι τοι-
    αῦτον προσπαθεῖν τῷ ἐπιπεδύματι, ἡ δ' ἄνθρωπον
    καὶ ῥυθμίαν προτιμᾷ τὸ χειρότερον. Τὸ δὲ ἐν τοῖς
    τοῖς εἴναι ἀποδεῖξις ἑαυτοῦ μήπῳ (38) ἀπαλλαγῇ τῆς
    τῶν παθῶν κακίας. Οὐτε δὲ ἠρνησατο ἑαυτὸν ὁ ἴδιος
    ὁρμὴς ἐκτελεῖν θελέων, οὕτω ἀπετέλεσεν τοῖς χρ-
    σίμω πράγμασιν, ἐπεὶ ἑπὶ πρὸς κέρδος καὶ πρὸς δό-
    ξην ἐπίστηνται (39). Οὐδὲ μὴν ἐνέκρουσε αὐτοῦ τὰ μέλη
    τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ὅ τὸν ἐν τοῖς ἔργοις κόπον μὴ ὑπο-
    μένων· ἀλλὰ καὶ αὐθάδελας δεῖπνα καθ' αὐτοῦ ἐκ-
    φέρει, ἀκριβεστέραν (40) οἰόμενος εἶναι τὴν ἰδίαν ἑαυ-
    τοῦ χριστονα τῆς τῶν πλειόνων δοκιμασίας. Εἶτε οὖν ἔχει
    τις τέχνην μὴ κατεγνωσμένην ὑπὸ τοῦ χονοῦ, ἀπο-
    σπήξαα αὐτῆς οὐκ ὀφελεῖ· ἀστάτου γάρ γνωμῆς,
    καὶ προαιρεσεως ἀδεέλτου, εἰσουβεσθέν (41) τα παρώντα·
    εἴτε μή ἔχει, μὴ ἑαυτῷ λυπαόμενος· ἀλλὰ τὸ παρὰ
    τῶν μεμένων δοκιμασθέν ὑποδεξέσθω, ἵνα ἐν παντὶ
    τῷ ἐπείθειες διασῴζῃ (42). Ὅς δὲ τὸ ἑαυτῷ ἐπιτρέ-
    παιν ἀπερτις ἀπεδειξθη, οὔτω καὶ το παρ' ἑτέρων
    ἔγγραφε πρὸς πάσδεχσθαι, κατεγνωσμένον ἔστιν.
    Ἀλλὰ καὶ ἐὰν ἔχῃ τις τέχνην, μὴ ἀρέσχῃ δὲ αὐτῆς
    ἡ χρῆσις τῇ ἀδελφότητι, ἐτοίμως αὐτὴν ἀπορρίπτετω,
    δεικνύς, ὅτι πρὸς οὐδὲν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ ἑμπλασθῆ
    δείχνεται. Ἀξίει τὸ μέν ποθεῖν τὰ θελήματα τῶν δια-
    νοίων τοῦ μὴ ἐχοντος ἐσῆν ἐλπίδα, κατα τὸν λόγον
    τοῦ ᾿Αποστόλου· το δὲ ἐν παντὶ ἐπεὶθὲς ἀποδοχῆς
    ἄξιον, τοῦ αὐτου ᾿Αποστόλου ἐπαινουμένης τινας,
    ὅτι (43) ἑαυτοὺς ἔδωκαν πρῶτον τῷ Κυρίῳ, ἐπείτα καὶ
    ἡμῖν διὰ θελήματος θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
    INTERROGATIO XLI.
    De auctoritate et obedientia.
    RESPONSIO.
    1. Sane in his ipsis quæ concessæ sunt artibus,
    nequaquam permittendum est unicuique, ut eam,
    quam callat, aut discere vult, exerceat : sed eam,
    ad quam judicabitur idoneus. Nam qui se ipse
    abnegavit, seque spoliavit omnibus suis voluntati-
    bus, non quod vult, facit, sed quod 387 doceur.
    Neque vero ratio sinit eum a semetipso quod utile
    est deligere, qui semel semetipsum aliis gubernan-
    dum tradiderit, qui ad quodcunque eum in nomine
    Domini idoneum cognoverit, ad id destinabunt
    ipsum. Quisquis enim in opere deligendo cupiditati
    suæ obsequitur, insinuat se ipse. Primum qui-
    dem, quod placeat sibi ipsi : deinde, quod aut
    propter gloriam nundanam, aut propter spem lu-
    crei, aut propter aliquid hujusmodi, ad hanc artem
    propendeat, aut quod laborem leviorem anteponat
    ob segnitien atque socordiam. Cum autem quis in
    his vitiis versatur, argumentum est nondum hunc
    a cupiditatum malignitate liberum esse. Neque vero
    se abnegavit, qui suis inseruire vult affectibus,
    neque remisit nuntium mundi negotiis, cum adhuc
    lucri et gloriæ desiderio teneatur. Neque etiam
    C mortificavit membra sua terrestria, qui non sus-
    tinet operum laborem : sed polius rare se fert ar-
    gumentum esse se et contumacem, ut qui suum
    unius judicium melius esse ducat et præstantibus
    plurium sententia. Sive igitur tenet quis artem a
    communitate haud improbatuan, eam deserere non
    debet (est enim animi inconstantis, et mentis in-
    certæ, nihil facere præsentia) : sive non habet,
    sibi ipsi ne sumat, sed quod a majoribus probatum
    est, suscipiat, ut in omnibus obedientia servetur.
    Quemadmodum autem sibi ipsi delectum permi-
    ttere, indecorum esse monstratum est : ita quoque
    rem ab aliis approbationum non suscipere, probro
    vertitur. Inno etiam si quis habeat artem, non pla-
    ceat autem ejus usus fraternitati, abjiciat ipsam
    prompto animo, seque nullius rei mundanæ studio-
    sum esse ostendat. Nam facere quidem cogitatio-
    num voluntates, ejus est qui spem non habet,
    juxta Apostoli sententiam * : sed exhibita in om-
    nibus obedientia, quidam est laude dignum, cum idem Apostolus aliquos laudet, quod seipsos
    dederint primum Domino, deinde etiam nobis per voluntatem Dei **.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    33 1 Cor. xiv 26. 34 1 Thess. iv, 12. 35 II Cor. viii, 5.
    (36) Editi et Reg. tertius οὐχὶ ἕκαστον ἂν αὐτὸς
    βουλεται μαθεῖν, ἐπιτετρεπσθαι χρῆ. Reg. primus et
    Colb. ita ut edidimus.
    (37) Reg. primus οὐκ ἂν βουλεται.
    (38) Reg. primus τοῦ μη̑ν. Editi τοῦ μη̑.
    (39) Idem ms. εἴπερ πρὸς δόξαν ἔτι καὶ κέρδος
    ἐπετέλεσται. Οὐδε μὴν ἐνέκρουσεν εἴ τινος. Huidem alius
    ms. ἔργοις φθον.
    (40) Editi et Reg. tertius ἀκριβέστερον. Alii duo
    mss. ἀκριβέστερον.
    (41) Legituri in Collb. ἀδελφοὶ ἐξουθενεῖν.
    (42) Unnus ms. ἐπικέτες ἀποδεχθηλ. Hilden una mss.
    et Voss. τὸ ἐαυτῷ. Reg. tertius et editi τὸ ἐαυτοῖς.
    Rursus hoc ipso in loco antiqui tres libri præter
    Voss. ἀπεδείχθη. Editi δέδειχ.
    (43) Reg. primus et Voss. ἐπανούχθεις τινας, καὶ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida a pontuação e as abreviaturas conforme imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas; notas editoriais e referências de rodapé transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>