1085 -

REGUL;E BREVIUS TRACTAT.E,

1989

t£alpuv. Καὶ τὴν ἀγάπην δὲ οὗτος χαταλύει (61). A eximat, Quinetiam qui ejusmodi est, evertit

Γέγραπται γάρ’ "Oc φείδεται τῆς βαχτηρίας,
μισεῖ τὸν ἑαυτοῦ υἱόν" ὁ δὲ ἀγαπῶν ἐπιμελῶς
παιδεύει.

| ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ E.

Πῶς ὁρεί,λει τις μετανοῆσαι ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἁμαρτή-
ματι, καὶ ποίους ἐπιδείξασθαι καρποὺς ἀξίους
τῆς μετανοίας.

ATIOKPIZIX. ]
Τὴν διάθεσιν ἀναλαδὼν τοῦ εἰπόντος, Ἀδικίαν
ἐμίσησα. καὶ ἐδδελυξάμην. Καὶ ποιήσας τὰ ἐν τῷ

Exc ψαλμῷ, καὶ ἐν (63) πολλοῖς ἄλλοις εἰρημένα,

Xu τὰ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλον ὑπὲρ ἄλλου ἡμαρτηχότος

μεμαρτυρημένα τοῖ; χατὰ Θεὸν λυπηθεῖσιν. Ἰδοὺ

γὰρ, φησὶ, τὸ xacà Θεὸν ἰυπηθῆγαι, πόσην κατειρ-

charitatem. Scriptum est enim : Qui parcit baculo,

odit filium suum : qui autem. diligit, diligenter ca-

stigat **,
INTERROGATIO Y.

Quomodo debeat quis penitentiam agere de singulis
peccatis , et cujusmodi [rucius ponitentia dignos
ostendere.

RESPONSIO.

Nimirum 5i habeat animum iMius, qui dixit :
Iniquitatem odio habui, et abominatus sum **.
]tem si praestiterit. quie referuntur in sexto Psal-
mo, et in aliis multis, et si fecerit quae ob pee-
catum ab alio admissum facta fuisse testatur
Apostolus, ab iis qui secundum Deum czntri-

Tdcato ὑμῖν σπουδὴν, ἀλλὰ ἀποιλογίαν, ἀλλὰ B stati. fuerant, Ecce enim, inquit , hoc ipsum ae-

ἀγαγάχτησιν, dAAà φόδον (65), d.L1à ἐπιπόθησιν,
ἀλλὰ ἐχδίκησι», ἀλλὰ ζῆλον. Ἔν παντὶ συνεστή-
σατε ἑαυτοὺς ἀγγνοὺς εἶναι ἐν τῷ πράγματι. Καὶ
“πολυπλασιάσας τὸ ἀντίθετον χατόρθωμα, ὡς ὁ Zax-
χαῖος.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ζ΄.

Ὁ λόγῳ ὁμολογῶν μετανοεῖν, τὸ δὲ ἁμάρτημα μὴ
διορθούμενος, τίς ἐστιν (64).
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Περὶ τοῦ τοιούτου γεγράφθαι λογίξομαι: Ἐάν
σου δέηται ὁ ἐχθρὸς μεγάλῃ τῇ φωνῇ, μὴ πει-
σθῇς αὐτῷ" ἑπτὰ γάρ εἰσι πονηρίαι ἐν τῇ ψυχῇ
αὐτοῦ" καὶ ἀλλαχοῦ" Ὥσπερ κύων ὅταν ἐπέλθῃ
ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ ἐμετὸν, καὶ μισητὸς γένηται,
οὕτως ἄνθρωπος τῇ ἰδίᾳ καχίᾳ ἀναστρέψας (65)
ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτίαν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Z.
ΤΙ τὸ xpipa τῶν ἐκδικούντων τοὺς ἁμαρτά-
γογτας.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Βαρύτερον ἐχείνου οἶμαι, περὶ οὗ εἴρηται (66),
$t Συμξέρει αὐτῷ, ἵνα κρεμασθῇ μύνος ὀνικὸς
&tpi τὸν tpáynAov αὐτοῦ. καὶ figi εἰς τὴν θά-
Jaccav, ἣ ἵνα σχανγδαλίσῃ ἔνα τῶν μικρῶν τού-
των. Οὐχέτι γὰρ τὴν ἐπιτίμησιν εἰς διόρθωσιν,
ἀλλὰ τὴν ἐχδίχησιν εἰς βεθαίωσιν τοῦ ἀμαρτήματος

eundum Deum contrisiari. vos , quantam ἐπ vobis
operatum est. sollicitudinem. : sed defensionem ,
sed indignationem, sed timorem, sed desiderium,
sed. vindictam, sed. emulationem, ]n omnibus δ.»
hibuistis vos incontaminatos esse in negotic *'.
ltidem si, Zachzi exemplo, oppositam virtutem
crebro excoluerit.

INTERROGATIO VI.
Qui verbis confitetur se panitere, peccatum. vero
non corrigit , quis est.
RESPONSIO.

Existimo de eo qui hujusmodi est, id scriptum
fuisse: Si te rogaverit. inimicus magna voce, κέ
eredideris ei : septem enim sunt. nequitie in. anima
ejus "5. Et alio in loco : Sicut canis cum redierit ad
sutm vomitum, εἰ odibilis efficitur : sic. homo sua
malitia revertens ad veccatum suum Κ᾽

INTERROGATIO Vil.
Quodnam est judicium adversus eos qui peccantes
defendunt
RESPONSIO.

Gravius quam quod prolatum fuit in eum de quo
dictum est : Expedit. illi ut suspendatur. mola asi-
naria circa. collum ejus, et projiciatur. $177 in
mare, quam «t scandalizet unum de pusillis isiis **.
Non eniin Jam objurgationem ad emendationem ,
sed defensionem ad peccati confirmationem accip.t

ὁ ἁμαρτῆτας λαμβάνει, xoi ἄλλους εἰς τὰ ὅμοια p qui peccavit, imo vero invitat alios ad similia

πάθη προτρέπει (67), ὡς ἐφαρμόσαι τῷ ἐχδιχοῦντι,

vitia : quamobrem defensori hujusmodi et patrono,

δὲ Prov. xin, 34, ** Psal. cxviu, 165. 57 Hl Cor. vu, 11. " Prov. xxv, 25. "* ibid. 441. **Luc.

1vii, 2.

auctoris sententia magna sunt. Quid autem, quaeso,
prohibet omnia peccata dici posse magna, si vespi-
cia'ur qui offenditur Deus? Sed nec auctor, nec alius
quisquain negat aliqua esse, quie parva sunt, si cum
&ravioribus comparentur.

(61) Codex Colb. ᾿Αγάπην δὲ χαταλύει ὁ τοιοῦτος.
Mox Reg. primus τὸν υἱὸν αὐτοῦ * ὁ δέ.

(62) Vocula ἐν addita est ex Vossii codice et ex
Reg. primo. lbidem iidem illi libri veteres cum Colh.
ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλον μεμαρτυρημένα τοῖς χατὰ Θεὸν
λνπηθεῖσι, xoi ταῦτα ἄλλου ἡμαρτηκότος. Ἰδού.

(63) Illa, ἀλλὰ qó6ov... ἀλλὰ ζῆλον, addila sunt ex
Vossii veteri libro et ex aliis tribus. Paulo ante duo
m5. κατειργάσατο ἐν ὑμῖν,

(64) Editio Paris. ποταπός ἐστιν. Αἱ εὐϊιὶο Ven.
et tres miss. ul in contexli. :

(65) Sic ediljo Yen. et quatuor mss. praeter Voss.
codicem. Editio Paris. οὕτως ἄφρων. ... ἀναστρέ-
ψας, sic stultus. malitia sua reveriens ad. peccutum
suum; el ita quoque apud LXX legitur. .

(66) Codex Colb. περὶ οὗ εἶπεν ὁ Κύριος. Nec. ita
multo post duo mss. cum Voss. xat ῥιφῇ. Editi et
Reg. tertius ἔῤῥιπται.

(6) Reg. primus et Colb. et Voss. πρὸς τὰ ὅμοια
πάθη προτρέπει. Alii duo mss. et editi εἰς τὰ ὅμοια
eere Ibidem Reg. primus τῷ ἐχδιχοῦντι,
ἐάν μή.

Digitized by Google
