1085

S. BASILII MAGM

1088

est, cum dixit : Si quis vult post me venire, abneget ἃ ταθεῖσαν (54), εἰπόντος " Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου &A-

semelipsum, ei tollat crucem suam, et sequatur me**.
Qualem autem vim habeat horum unuinquodque, dic-
ium est in ea, qux ad ipsum pertinet, interrogatione.

INTERROGATIO Ii.

Quomoao convertemus peccantem : aut si non con-
veriai sese, quomodo cum illo agendum sit.
RESPONSIO.

Velut preceptum est nobis a Domino, cum
dixit : Si peccaverit frater tuus, vade, corripe eum
inter te et. ipsum solum. Si te audierit, lucraius es
fratrem. tuum ; δὶ vero non. audierit, adhibe tecum
etiam unum, aut duos, ut. in ore duorum testium
aut trium. stet omne verbum. (Quod si non audierit
€os, dic Ecclesie. Si autem non audierit. quoque
Ecclesiam, sit tibi sicut ethnicus et publicanus *'. Si
Waque lioc contingat, Sufficit tali objurgatio hoc,
que fit a pluribus ** : cum Apostolus scripserit :
Argue, increpa, obsecra in omni patientia, εἰ do-
trina **. Et rursus : (Quod si quis non obedit verbo
nostro, per epistolam hunc notate, et ne commiscea-
mini cum illo, ut confundatur 59.

ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε" xal μὴ συνγαναμίγνυσθε αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ.

INTERROGATIO 1V.

Si quis pro levissimis etiam peccatis. coarctet ac
urgeat fratres, his verbis : Debetis agere pani-
tentiam , nunquid et. ipse immisericors est, et
haritatem dissolvit,

RESPONSIO.

Cum Dominus alffirmaverit iota unum aut unum
spicem a lege non przeterire, donec omnia fiant δ',
prenuntiaveritque homines de omni verbo otioso
quod locuti fuerint, rationem in judicii die esse
reddituros **, nihil contemnendum est quasi par-
vum. Qui enim, inquit, rem contemnit, contemnetur
ez ea ". EL alias quale peccatum audeat quis
parvem dicere, postquam 416 Apostolus hanc
protulit. sententiam : Per prevaricationem legis
Deum inhonoras *** Quod si stimulus mortis pec-
catum est, nen hoc, aut illud, sed indelinite omne
omnino peccatum, immisericors est qui silet, non
qui redarguit, tanquam qui venenum relinquat in
eo qui ἃ venenata bestia morsus est, non autem

θεῖν, ἀπαρνησάσθω ξανυτὸν, xal ápátw cór σταυρὸν

αὐτοῦ, καὶ ἀκοιουθείτω μοι. Τούτων δὲ “ἕκαστον

οἵαν ἔχει δύναμιν εἴρηται ἐν τῷ περὶ αὐτοῦ ἐρωτήματε,
ΕΡΩΤΗΣΙΣ Γ΄.

Τὸν ἁμαρτάνοντα πῶς ἐπιστρέψομεν; f) μὴ ἐπι-
στρέφοντα πῶς ἔχειν χρή.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ὡς προστετάγμεθα ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰπόντος * Ἐὰν"
ἁμάρτῃ ὁ (88) ἀδεῖφός σου, ὕπαγε, ἔλεγξον αὖ-
τὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου. Ἐάν σου:
ἀκούσῃ, ἐχέρδησας τὸν ἀδεῖφόν σου " ἐὰν δὲ μὴ
ἀκούσῃ, παράλαδε μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα 7) δύο, ἵνα
ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἣ τριῶν (50) σταθῇ
πᾶν ῥῆμα. Ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν εἰπὲ τῇ

Β '"ExxAncig ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐκχιλησίας (51) παρ»

ακούσῃ, ἔστω σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης.
'Exv ἄρα γένηται τοῦτο, 'Apx&tóv τῷ τοιούτῳ ἡ
ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων, τοῦ ᾿Αποστό-
λου γράψαντος" Ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, zapaxáds-
σον ἐν πάσῃ μαχροθυμίᾳ, καὶ διδαχῇ" καὶ πάλιν"
Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν, διὰ τῆς

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Δ΄.

Ἐάν τις καὶ εἰς (58) τὰ μικρὰ ἁμαρτήματα στεγο-
χωρῇ τοὺς ἀδεϊμφοὺς, «1έγων, ὅτι "OgelAeta
μετανοῆσαι, μήποτε καὶ αὐτὸς ἄσπιιαγχγνός ἔστι,
καὶ τὴν ἀγάπην κατωλύει.

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Τοῦ Κυρίου διαδεθαιωσαμένου μὲν, ὅτι ἰῶτα ἕν
ἣ μία χεραία ob μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμον, ἕως
ἂν πάντα γένηται, ἀποφηναμένου δὲ, ὅτι Πᾶν ῥῆμα.
ἀργὸν, 9 ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσι.
περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως " οὐδενὸς δεῖ
χαταφρονεῖν ὡς μιχροῦ. Ὁ γὰρ καταφρονῶν πρά-
γματος, φησὶ, χαταφρονηθήσεται (59) ὑπ᾽ αὐτοῦ.
“Ἄλλως τε ποῖον ἁμάρτημα μικρὸν τολμήσει τις εἰπεῖν,
ποῦ ᾿Αποστόλου ἀποφηναμένου, ὅτι Διὰ τῆς παραθά-
σεως τοῦ γόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις; ἘΠ δὲ τὸ
χέντρον τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία, οὐχ ἧδε ἣ ἤδε, ἀλλὰ
τῷ ἀδιορίστῳ δηλονότι πᾶσα ἁμαρτία (60), ἄσπλαγ-
χνός ἔστιν ὁ ἐφησυχάζων, οὐχ ὁ ἐλέγχων" ὥσπερ
ὁ τὸν ἰὸν ἐναφεὶς τῷ δηχθέντι ὑπὸ ἰοδόλου, οὐχ ὁ

** Matth. xvi, 24," Matth, xviur, 45-17. 4811 Cor. n, δ. I Tim. iv, 3, * Il Thess. in, 44.
9 Mauh. v 18. 55 Maul. xo, 86. " Prov, xin, 13. ** Rom. ui, 25.

Coisl. primus, ἐπάναγκες, ἢ τῷ Θεῷ ὑποτάσσεσθαι D bus libris, καὶ ὡς παραδέδοται ὑπὸ τοῦ "AT. vp.

κατ᾽ ἐντολὴν * in caeteris autem consentit cum Coisl.
secundo, Sed hee variatio, si tamen variatio dici
potest, sententiam non mulat, Editi χατ᾽ ἐντολὴν
αὐτοῦ * γέγραπται. :

(54) Editi et unus "Combef. προταθεῖσαν. Alter
Combef. προσταχθεῖσαν. Reg. tertius προταχθεῖσαν.

(55) Reg. primus ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ.

(56) Reg. primus et Colb. χαὶ τριῶν. Mox idem
ms. σταθῇ. Editi et Reg. tertius σταθήσεται.

(57) Reg. tertius. et editi τῇ Ἐχχλησίᾳ. At duo
ms. cum Voss. τῆς Ἐχχλησίας, Aliquanto post Colb.
ἡ ἐπὶ τῶν πλειόνων, que fit. coram pluribus. Post
vocem πλειόνων jla legitur in Voss, et in aliis duo-

(98) Sic veteres quidam libri. Voceula εἰς deest
jn vulgatis. Mox codex Voss. μετανοεῖν μήποτε xa-
ταλύει τὴν ἀγάπην ἄσπλαγχνος Gv, οἱ ita quoqueha-
bet Colbertinus, nisi, quod pro μήποτε habel μή.
Reg. primus μήποτε χαταλύῃ * cetera auteu ita ut
priores duo codices.

(59) Codex Voss. Ὁ γὰρ καταφρονῶν, qnot, γράμ-
posee, χαταφθαρήσεται, Aliquanto post duo mss.

ως Ote
(60) Illud, ἀλλὰ τῷ ἀδιορίστῳ δηλονότι πᾶσα ἁμαρ-
tla, deest in Vossii codice et in Regio primo. Come
befisius in his verbis deprehendere sibi videtur Stoi-
cam quamdam severitatem. Nam, inquit, peccata
magna ἃ parvis non discernuntur : sed. omnia ex

Digitized by Google
