<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    913 S. BASILI MAGNI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    simpliciter, sed propter me et Evangelium, qui non A dῃλως, και˙ ἐχεντερ ἐμου και του Εὐαγγελιου.
    accipiat centies tantum in tempore hoc, et in saeculo δε οὐ μὴ λάβῃ ἀνατοταυτασιστορα ἐν τῷ καιρῷ
    venturo vitam aeternam 33. Certe quidem hisce im- τοῦτῳ͵ καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῇ ἐρχομένῃ ζωῇ͵
    probis declarari oportet, ipsos sacrilegia scelere ὅσις γε μὴν ἀγνομονούσι διαμαρτύρασθα
    obstringi, idque ex praecepto Domini, qui ait: Si χρὴ τὴν τῆς ἱεροπυλασ ἀμαρτίαν͵ κατὰ τὴν ἐπνο-
    peccaverit fruer iuus, vade, corrige eum 32, etc. λην τοῦ Κύριου εἰπόντος· Ἐὰν ἁμαρτήσῃ ὁ ἀδελφὸς
    Sed cum ipsis pro tribunal externo litigare vetat σου, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν͵ καὶ τὰ ἐξῆ͵ Διὰ
    pietatis sermo, his verbis: Ei qui vult lccum judi- ζεσθαι (62) δε πρεπᾶ αὐτὸν ἐπὶ δικαστηριων ἐξωτ-
    cio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et ῳν ἀπετήρωσιν ὁ τῆς θεοσεβείας λόγος ὃ ὑν
    pallium 50; et, Audet aliquis vestrum, habens nego- χρησι. Τῷ θελοντι σε αρπῆναι, καὶ τὸν χιτῶνα
    tium adversus alterum, 352 judicarι apud iniquos, σου λεύειν, ἅρων αὐτὸν καὶ τὸ ἱμάτιον· καὶ ἐπὶ
    et non apud sanctos 41? Illos autem coram his in ju- Τολμᾷ τις ὑμῶν, πράγμα ζωῆς προς τὸν ἐτερον,
    dicium vocemus, majore habita ratione salutis fra- χριεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδικιων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν
    tris, quam copiae divitiarum. Postquam enim Do- ἀδικιων͵ Καὶ ἐπὶ τούτων δε εἰς κρίσιν προσκαλεῖσ-
    minus dixit: Si te audierit, subjunxit: Lucratus μεθα (63), πλειονα λόγον ἔχοντες τῆς τοῦ ἀδελφοῦ
    es, non pecunias, sed fratrem suum 44. Est tamen Β συπεσθαι͵ ἢ τῆς τῶν χρημάτων περιουσιας. Καὶ
    cum explananda veritatis causa, ipso injuriae au- γὰρ ὁ Κύριος εἶπεν, Ἐὰν σου ἀδικῶσιν͵ ἐπήγαγε,
    clore nos non raro ad communium arbitrorum ju- Ἐκδήρσα ς͵ οὐχὶ τὰ χρήματα͵ ἀλλὰ τὸν αδελ-
    dicium provocante, ad examen devenimus, nequa- φὸρον σου. Ἐστὶ δὲ ὅτε ὑπὲρ τοῦ παρανομίου τὴν
    quam ipsi aggressi, sed eos qui provocaverant se- ἀλήθειαν, αὐτοῦ πολλαχά τιμὰς τοῦ τῆς (64) ἀγω-
    cuti, non nostrum iræ aut contentionis motum in μσούνης καταχρηστος εἰς κοινὴν διαπαν προκλησο-
    apertum proferentes, sed veritatem declarantes. μενον͵ συγκαταβάνομεν πρὸς τὸν ἔλεγχον͵ αἷς δι-
    Sic enim et illum a malis eximemus vel invitum, κον καταβάντες͵ ἀλλὰ ταῖς προκαλεσασίμεν ἀπο-
    ipsi mandata Dei non violabimus, tanquam Dei λουθέντες͵ οὐχ ἵνα παθος ἐργῆς ἡ φιλονεικιας
    ministri, non pugnaces, nec avari, constanter ve- πληροφορου͵ (65)͵ ἀλλὰ τὴν ἀληθειαν φανερου͵
    ritati patefacienda insistentes, et nusquam conces- ̓ντες. Ὅταν γὰρ καθελώμεναι καὶ ἀκονα τῶν κακῶν
    sum studii modum excedentes. εξαπατήσωμεν͵ καὶ αὐτοὶ τὰς ἐνοχλας καὶ παρελθω-
    μεθα (66), ὡς θεοῦ διάκονοι ἄμαχοι και ἀφιλαργυροι, τῇ φανερώσει τῆς ἀληθειας εὐσταθῶς συνοστώμε-
    και οὐδαμου το δεδώμενον μέτρον τῆς σπουδῆς ὑπερβάλλοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,880">
    ὅτε͵ ὃς μὴν λάβῃ ἀνατοταυτασιστορα ἐν τῷ καιρῷ
    τοῦτῳ͵ καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῇ ἐρχομένῃ ζωῇ͵
    Τοίς γε μὴν ἀγνομονούσι διαμαρτύρασθα
    χρὴ τὴν τῆς ἱεροπυλασ ἀμαρτίαν͵ κατὰ τὴν ἐπνο-
    λην τοῦ Κύριου εἰπόντος· Ἐὰν ἁμαρτήσῃ ὁ ἀδελφὸς
    σου, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν͵ καὶ τὰ ἐξῆ͵ Διὰ
    ζεσθαι (62) δε πρεπᾶ αὐτὸν ἐπὶ δικαστηριων ἐξωτ-
    ἀπετήρωσιν ὁ τῆς θεοσεβείας λόγος ὃ ὑν
    χρησι. Τῷ θελοντι σε αρπῆναι, καὶ τὸν χιτῶνα
    σου λεύειν, ἅρων αὐτὸν καὶ τὸ ἱμάτιον· καὶ ἐπὶ
    Τολμᾷ τις ὑμῶν, πράγμα ζωῆς προς τὸν ἐτερον,
    χριεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδικιων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν
    ἀδικιων͵ Καὶ ἐπὶ τούτων δε εἰς κρίσιν προσκαλεῖσ-
    μεθα (63), πλειονα λόγον ἔχοντες τῆς τοῦ ἀδελφοῦ
    Β συπεσθαι͵ ἢ τῆς τῶν χρημάτων περιουσιας. Καὶ
    γὰρ ὁ Κύριος εἶπεν, Ἐὰν σου ἀδικῶσιν͵ ἐπήγαγε,
    Ἐκδήρσα ς͵ οὐχὶ τὰ χρήματα͵ ἀλλὰ τὸν αδελ-
    φὸρον σου. Ἐστὶ δὲ ὅτε ὑπὲρ τοῦ παρανομίου τὴν
    ἀλήθειαν, αὐτοῦ πολλαχά τιμὰς τοῦ τῆς (64) ἀγω-
    μσούνης καταχρηστος εἰς κοινὴν διαπαν προκλησο-
    μενον͵ συγκαταβάνομεν πρὸς τὸν ἔλεγχον͵ αἷς δι-
    κον καταβάντες͵ ἀλλὰ ταῖς προκαλεσασίμεν ἀπο-
    λουθέντες͵ οὐχ ἵνα παθος ἐργῆς ἡ φιλονεικιας
    πληροφορου͵ (65)͵ ἀλλὰ τὴν ἀληθειαν φανερου͵
    ̓ντες. Ὅταν γὰρ καθελώμεναι καὶ ἀκονα τῶν κακῶν
    εξαπατήσωμεν͵ καὶ αὐτοὶ τὰς ἐνοχλας καὶ παρελθω-
    μεθα (66), ὡς θεοῦ διάκονοι ἄμαχοι και ἀφιλαργυροι,
    και οὐδαμου το δεδώμενον μέτρον τῆς σπουδῆς ὑπερβάλλοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,940">
    INTERROGATIO X. C ΕΡΩΤΗΣΙΣ Γʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,760,1400">
    Num omnes qui accedunt, recipiendi sint, vel qui- Πέτερσον χρῆν ἄντας τοὺς προσόντας δέχεσθαι,
    nam: et utrum stalm sint admitlendi, an cum ἤ τίνας͵ καὶ εὐθὺς αὐτοὺς προσεθέσθαι, ἢ μετὰ
    probatone, et cum quali probatione. δοκιμασίας, καὶ τοίους ταυτης;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1400,490,2100">
    RESPONSIO.
    1. Cum benignus Deus, idemque Salvator no- 1. Τοῠ φιλανθρώπου Θεοῦ καὶ Σωτὴρος ἡμῶν Ἰη-
    ster Jesus Christus praedicet, ac dicat: Venite ad σοῦ Χριστοῦ κηρύσσοντος καὶ λεγοντος· Δεῖτε
    me, omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego προς με͵ παντες οι κοπιωντες͵ και πεφορτισμε-
    reficiam vos 34; periculosum est repellere eos qui νοι͵ καὶν δαντωσιν ὑμᾶς͵ οὐκ ἀδικουν αν-
    nostra opera accedunt ad Vodinum, ejusque jugum ωθέσθαι τοὺς τοὺ Κύριᾳ͵ ὑμῶν προσόντας͵ και
    suave, ac praeceptorum onus, quo ad coelum attol- ὑπαναντ εῖν αυτὸν τὸν χρηστον ζυγον, και τὰ τῶν ἐπ-
    limur, subire volunt. Nec lamen permittendum est, αλῶν φορτιον, τὸ πρὸς οὐρανον ἡμᾶς ἀναχωρῆ-
    ut ullus illotis pedibus ad sancta documenta βουλουμενος. Οὐ μὴν οὑ͵ ἀντιποτις ποσιν ἐπιταχθῇ͵
    venial, sed quemadmodum Dominus noster Jesus χρῆ τῆς σεμνότητος ἐπιβαλεῖν τῶν διάταγμά-
    Christus adolescentem qui ad se accesserat de ̓λλ͵ ἀλλ' ὥσπερ ὁ Κύριος ἡμων Ἰησοῦς Χριστὸς τὸν
    ejus vita amecta percontatus est, cumque eam D προσελθοντας νεανίων ἐπητάσατο περὶ τοῦ πραγ-
    recte fuisse aciam comperisset, præterea ut con- που βίου, και μαθὼν ὅτι κατωρθωτα͵ ὁ τρὸς την
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,2100,960,2340">
    32 Marc. x, 29, 30. 33 Matth. xviii, 15. 34 Matth. v, 40. 41 I Cor. vi, 1. 50 Matth. xviii, 15.
    (62) Illud, δικαζεσθαι δε περι αὐτῶν, etc., ita Latine reddidit vetus interpres: Porro de his rebus
    experiri apud judices extrarios, vetat nos idem Do-
    minus: sed qui hunc locum paulo attentius legerit,
    facile, opinor, fatebitur intelligentiam eum esse non
    de rebus, sed de personis.
    (63) Alii mss. προσκαλεσθήσονται. Alii προσκαλεσθ-
    ησονται. Alii προσκαλεσθησ. Mox Reg. primus τῆς τῶν
    χρημάτων περιουσιας. Statim duo mss. ου τὰ χρη-
    ματα.
    (64) Regii duo mss. ἡμᾶς τοῦ τῆς. Editit ἡμᾶ
    τῆς. Mox Reg. primus et Colb. εἰς κοινὴν διακυε-
    φυη, in communem considerationem, vel potius, ad
    commune arbitrium: sed non dubito quin praefer-
    renda sit scriptura vulgata; enque magis, quod repre-
    rum quorumdam librorum testimonia conferment.
    Ibidem codex Colb. προσκαλεσθήσονται. Aliquotia in-
    fira Reg. primus emendatus προκαλεσαμενος.
    (65) Reg. primus et Voss. φιλονεικιας χωρ̃ν
    τες. Codex Cormbei. et alii cum editis πληροφορου-
    τες: quon non ineptè ita forte verti poterit, non
    contentionis non explentes.
    (66) Codex Colb. ου παραλαυσομεθα, non reten-
    tenus mandata.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantida ordem visual: esquerda então direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns acentos e sinais gregos preservados conforme original impresso; numeração de notas e referências mantida no rodapé.</notas>
</pagina>