1005
INTERROGATIO XXXV.
An in eodem pago construi conveniat plures [fratrum
conventus.
RESPONSIO.

1. Hanc nobis questionem membrorum exem-
plum, quod ad multas res usurpamus, commode
explanat. Quoniam igitur superius ostensum est,
corpori, quod ad omnem actionem puicbre ac rite
aptum. futurum sit οἱ accommodatum, opus esse
oculis, et lingua, et reliquis, quacunque necessa»
tia sunt et potissima, dilficile sane, nec sine multo
uegotio invenitur anima quz plurium oculus esse
possit. Etenim si fratrum praefectum discipline ra-
tio postulet et providum, et loquendi peritum, et
sobrium, et misericordem, et in perfecto corde
justificationes Dei requirentem, 379 qui, quxso,
leri potest, ut hujusmodi plures in eodem pago
reperiantur? Quod si tamen adinvenirentur forte
aliquando duo aut tres, quod quidem non est facile
factu, nec unquam faetum cognovimus, longe prz-
stabilius est, si hi inter 86 curam sollicitudinem-
que partiantur, alterque alterius laborem sublevet,
videlicet ut peregre profecto altero, aut occupa-
tione aliqua distento, aut aliis quibusdam casibus
impedito, quemadmodum usu venit, ul unus ali-
quis prepositus secedat nonnunquam a fratrum
conventu, prasto sit aller, qui de ejus absentia
ipsos conseletur ; ast -si res non ita se babeat, ad
conventum alium se conferat, cui opus sit mode-
ratore, Átque etiam ad scopum quem nobis propo-
suimus, multum nobis prodesse potest externorum
uegotiorum experientia. Quemadmodum igitur ar-
lium communium periti invident artium earumdem
semulis, ipsa re latenter smulationem vulgo inge-
nerante ; ita etiam hoc ut. plurimum accidit in hac
»ita. Initio eniin de virtute contendentes, studen-
tesque superare se invicem, sive in recipiendis
hospitibus , sive in augendo monacborum numero,
sive in aliis quibusdam ejusmodi operibus facien-
dis, tum demum progrediendo in rixas et jurgia
delabuntur. Deinde contingit, ut peregre quidem
advenientibus fratribus oboriatur dubitatio multa
difficultasque, ejus quam exspectabant requiei vice
ac loco, dum scilicet ita animo distrahuntur, ut
nesciant ad utros accedere oporteat, quando et hos
illis anteponere grave est, et tamen fieri non. po-

'S. BASILII MAGNI

: i
EPQTHZIZ AE.
Ei χρὴ ἐν τῇ αὐτῇ κώμῃ πλείονας ἀδελρότητας

συγχροτεῖσθαι.
ATIOKPIZIZ.

4. Τὸ ὑπόδειγμα τῶν μελῶν ἐπὶ πολλὰ ἀγομένων
χρησίμως ἡμῖν διαρθροῖ τὸ προχείμενον. Ἐπεὶ οὖν
ἔδειξεν ὁ λόγος, ὅτε τῷ μέλλοντι σώματι χαλῶς χαὶ
xatà λόγον πρὸς πᾶσαν ἐνέργειαν συνηρμόσθαι χρεία
ὀφθαλμῶν, xal γλώσσης, xal τῶν λοιπῶν, ὅσα ἀναγ-
χαῖα καὶ χυριώτατα, χαλεπὸν δὲ καὶ δυσεύρετον ψυχὴ
δυναμένη εἶναι ὀφθαλμὸς πλειόνων (75). Εἰ γὰρ χαὶ
προορατιχὸν, χαὶ ἐν λόγῳ τὸ αὔταρχες ἔχοντα, χαὶ
νηφαλέον, xal εὔσπλαγχνον, xal ἐν τελείᾳ χαρδίχ
ἐχξητοῦντα τὰ δικαιώματα τοῦ Θεοῦ, τὸν προεστῶτα
τῆς ἀδελφότητος ἐπιζητεῖ ἡ ἀκχρίθεια, πῶς δυνατὸν
ἐν τῇ αὐτῇ χώμῃ τοιούτων πλειόνων ἐπιτυχεῖν; El
δὲ χαὶ συμθαίη ποτὲ εὑρεθῆναι δύο ἣ τρεῖς, ὅπερ οὐχ
εὔχολον οὐδὲ ἔγνωμέν mote * πολλῷ βέλτιον. χοινω-
γεῖν ἀλλήλοις τοῦ φροντίσματος τούτους xal Entxou-
φέζειν τὸν πόνον * ὡς ἐν τῇ τοῦ ἄλλου ἀποδημίᾳ, 1
ἀσχολίᾳ, f| ἐν ἄλλαις τισὶ περιστάσεσι, χαθὼς (14)
χωρίζεσθαι συμόαίνει τῆς ἀδελφότητος τὸν ἕνα τὸν
προεστῶτα, εἶναι τὸν ἕτερον εἰς παραμυθίαν τῆς
ἀπολείψεως * ἣ el μὴ τοῦτο, ἀπιέναι εἰς ἄλλην ἀδελ-
φότητα δεομένην τοῦ ὁδηγήσποντος. Πολλὰ δὲ χαὶ ἡ
τῶν ἔξωθεν πραγμάτων πεῖρα εἰς τὸν προχείμενον
σχοπὸν (75) ὠφελεῖν ἡμᾶς δύναται. Ὡς οὖν χαὶ οἱ
τῶν χοινῶν τεχνῶν ἔμπειροι ξζηλοτύπως ἔχουσι πρὸς
τοὺς ἀντιτέχνους, αὐτοῦ τοῦ πράγματος, κατὰ τὸ lav-
θάνον, τὰς φιλονειχίας ἐμποιεῖν πεφυκότος " οὕτω xal
ἐπὶ τῆς τοιαύτης ζωῆς, ὡς τὰ πολλὰ, συμδαίνει γίνε"
σθαι. ᾿Αρχόμενοι γὰρ ἀπὸ τοῦ διαμιλλᾶσθαι εἰς €
καλὸν xai σπουδάζειν ἀλλήλους ὑπερδαλέσθαι (76),
3j ἐν ταὶς ξενοδοχίαις, ἣ ἐν τῇ αὐξήσει τοῦ ἀριθμοῦ
τῶν συνασχουμένων, f| ἐν ἄλλοις τισὶ τοιούτοις ἔρ-
Yo, προϊόντες εἰς ἐριθείας ἐχπίπτουσιν. Εἶτα τοῖς
μὲν ἐπιδημοῦσι τῶν ἀδελφῶν πολλὴν ἀμφιδολίαν
συμόαίνειν γίνεσθαι καὶ δυσχολίαν ἀντὶ ἀναπαύσεως,
μεριζομένοις τὸν λογισμὸν, πρὸς τίνας χρὴ καταχθῆ-
ναι" fj τε γὰρ προτίμησις λυπηρὰ, καὶ τὸ ἀμφοτέ"
ρους πληροφορῇσαι ἀδύνατον, χαὶ μάλιστα ὅταν ier
γόμενοι τυγχάνωσι * τοῖς δὲ (77) ἐξ ἀρχῆς προσιοῦ-
σιν (78) εἰς τὸ συζῇν πολλὴν ἀδημονίαν παρέξουσι,
τίνας δεῖ προεστῶτας τῆς ἑαυτῶν Quis ἐλέσθαι, xd

Ὁ πάντως ἐχ τοῦ τινας αἱρεῖσθαι, τοὺς λοιποὺς ἀπον
δοχιμάζειν

LY

test ut utrisque, maxime si festinent, fiat satis : iis vero, qui ab initio accesserunt ad eamdem cun
ipsis vitam agendam, non mediocrem afferent animi anxietatem , quos sum vite moderatores opot-
teat seligi, cum omnino necesse sit si qui deligantur, reliauos improbari.

uS Editiones veteres ψυχὴν δυναμένην εἶναι
ὀφθαλμῶν πλειόνων " ex quibus idoneam ullam sen-
tentiam eílici posse non video. Αἱ fegii duo et
Yoss. et Colb. ut in contextu, recte.

a Ediii et Reg. tertius χαθώς. Alii duo mss.
xal ἄς. Codex Colb. xa0' &. Mox Reg. primus et
Colb. ἀδελφότητος τὸν προεστῶτα, τὸν ἕτερον εἶναι
εἰς. Editi ἀδελφότητος τὸν ἕνα, εἶναι τὸν ἕτερον,
Codex Voss. Mà ut in contextu videre cuique
lieet

(15) In. Colb. scriptum invenitur προχεΐμενον
ἡμῖν τὸν σκοπόν. Haud longe duo mss. λανθάνον
«τὴν φιλονειχίαν,

76) Unus ms. ὑπερδάλλεσθαι. .
im In eodem pago plura construi monasleria
non probat sanctus Basilius, cum pluribus aliis de
causis, tum quia et hospitibus (ratribus, et iis qui
tum primum adveniunt, ut monasticam vitam am-
leclantur, τοῖς δὲ ἐξ ἀρχῇς προσιοῦσιν εἰς τὸ συ-
ἣν, dillicilis οἱ molesta incideret deliberatio ,
ulrum eligant monasterium.

(78) Reg. primus ἐξ ἀρχῆς ἐπιοῦσιν. Moz duo
Regii et Voss. ἀδημονίαν παρέξουσι. Elili map-
ἔχουσι. Nec ila multo post Reg. primus et Voss. δ
Colb, £v τῷ τίνας.

Digitized by Google

