<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,500,960">
ommino parvum esse, quod Dei causa fiat, sed magnum et spirituale et coelo dignum, et quod mercedem illinc accessuram nobis conciliet. Etsi igitur oneraria jumenta, quæ communibus commodis inseruunt, sequi oportet, reluctandum non est, cum meminisse apostolorum debeat, quam alacrit er Domino pullum adducere jubenti obediverint, cogitareque, eos etiam quorum causa nos jumentorum curam suscipimus, fratres Servatoris esse, benevolentiamque et studium in ipsos collatum referri ad Dominum, qui dixit : Quatenus fecistis uni ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis &. Quod si ea quæ fiunt pro minimis attribuit sibi meispi, longe magis quæ fiunt pro electis, ea sibi vindicabit, modo ne suum ministerium tep o ris ac desidiæ causam putet, sed communiat seipsum in vigilantia omni, ut et ipse et qui secum sunt, percipiant utilitatem. Si igitur faciendæ sunt viliora quedam opera, scire convenit Servatorem quoque ipsum discipulis servivisse, abjec laque opera agere designatum non fuisse, et magnum esse homini, si Dei fiat imitator, atque per humilia hæc in hujus imitationis altitudinem ascendat. Quis autem jam quidquam eorum quæ Deus fecit, humile et abjectum appellarit
CAPUT XXIV
Quod non convenit honores ac dignitates requiri ab asceta.
1. Operæ pretium est ascetam honores nullo modo conserari. Nam. si hic laborum ac recte factorum præmium ac mercedem inquirit, miserandus est ob hanc remunerationem, qui scilicet pro temporalibus jacturam faciat æternorum; sin autem hic decertare instituerit, in coelo autem coronari, non honores solum exquirere non debet, sed delatos etiam recusare, ac rejicere, ut ne præsens honor gloriam illic possidendam imminuat. Nam præsens vita in operibus atque certaminibus posita est lota : futura vero, in coronis atque premiis, quemadmodum magnus ille Paulus, præsentem vitam consummaturus, et ad ea quæ illic sunt migraturus, ait : Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi : de reliquo reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus, non hic, sed in illa die justus judex &. Et rursus ipse Salvator ait : In mundo hoc pressuram habebitis &. Ac iterum idem Apostolus : Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum cælorum &. Proinde si vis in futurum regnare, hic quietem 575 ac honorem ne sectere : sed etiam si nunc divexeris propter doctrinam, veritatis scilicet, scias te postea regnaturum. Nam præsents nole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,30,975,960">
Α προβολμας, ειδετα, ὅτι παῤῥωδιὰ τῶν θεών γίνεται, οὐκ ἔστι μικρὸν, ἀλλὰ μέγα, καὶ πνευματικὸν, καὶ τῶν οὐρανῶν ἄξιον, καὶ τοὺς ἐκείθεν ἡμῖν ἔλκον μισθους. Καὶ τοίνυν ὑποχρίσιος ἀγροφοροισ ταις κοπι-ναις χρᾳζει ἀκολουθεῖν δέησι (24), ἀντιλογεῖν μὴ χρὴ, ἐννοοῦντα τοὺς ἀποστολους, ὅπως προθύμως ὑπήκουσαν τῷ Κυρίῳ παραγενέιν τὸν πόλλον κε-λεῖσασιν, καὶ λογίζεσθαι, ὡς καὶ δι’ οὓς ἡμᾶς τὴν ἐπιμελείαν τῶν ὑποζυγίων αἱρομέθα, ἀδελφοὶ τοῦ Σωτῆρος εἰσι· καὶ ἡ περ τῶντοσύν θεῖναι καὶ σπου-δὴ τὴν ἀναγκοραν εἰπ τὸν Κύριον ἕνεκον τῶν φθαρν-των· Ἐφ’ ὅσον ἐποίησατε ἐπὶ τούτων τῶν ἐλαχιστών μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποίησατε. Εἰ δὲ τὰ τῶν ἐλαχίστων οἱκεῦσι, πολλῷ μᾶλλον τὰ τῶν ἐλεχέτων οἰκεῖσται, μάλλον μὴ τὴν διακονίαν ἀφορμὴν ἀσφα-λοπίας λογίζεσθαι, ἀλλ’ ἐν πᾶσι ὑφηε ἑαυτὸν ἀσφα-λειζέσθω, ἵνα καὶ ἑαυτῷ καὶ τοῖς συντυγχάνοσιν (25) ὠφέλεια γένηται. Ἀν δὲ τὰ τῶν εὐσεβεστέρων ἔργων δέῃ ἐνεργάσασθαι, χρὴ εἰδέναι, ὅτι καὶ ὁ Σωτὴρ τοὺς μαθητὰς διεκώνισε, καὶ τὰ εὔτελώ τῶν ἔργων ποιησαὶ οὐκ ἀπηλίψωσεν, καὶ μὲγὰν ἀνθρώπῳ θεῷ γε-γενέσθαι μνηπτὴν, διὰ τῶν ταπεινῶν τούτων εἰς τὸ ὕψος τῆς μιμήσεως ἐκείνης ἀναγωγἐν. Τίς δ’ ἂν καὶ λέγοι λοιπὸν ταπεινός, ὧν θεὸς τῆς ἐνεργείας ἐτρέψατε
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ’.
Ὅτι οὐ χρῆ τιμὰς καὶ πρεσβείας (26) ἐπιζητεῖν τὸν ἀσκητήν.
1. Τιμὰς δὲ κατὰ μήδεπι ἐπιζητεῖν πρόσχησι τὸν ἀσκητήν. Εἰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα τῶν πόνων καὶ τῶν κακοπαθημάτων ἐπιζητεῖ τὰς ἀμοιβὰς, ἄθλιός τις ἀνημμελιησας ἐστ’, τοῖς προσαχρέσι ταῖς αἰωνίαις τι-μοθήσενος· εἰ δὲ προἵελετο ἐνταῦθα μὴ ἀγωνιζομένος, ἐν οὐρανοῖς δὲ τοὺς στεφάνους κομιζέσθαι, ὀφείλει μῆ μόνον μὴ ἐπίζητε ν τιμὰς, ἀλλὰ καὶ διδόμενας παρα- αιστάσθαι καὶ ἀποκρούεσθαι, ἵνα μὴ ἡ ἐνταῦθα τιμὴ τῆς ἐκεῖ δόξης ἐλάττωσι γενήται. Ὁ γὰρ παρών βίος ὅλος ἔργων καὶ ἀγώνων ἐστὶν· ὁ δὲ μέλλων, στεφάνων καὶ δωρίων, καθώς ὁ μέγας Παύλος πελ-λων τελειούσθαι τὴν ἐνταῦθα ζωήν (27), καὶ πρὸς τὰ ἐκεῖθεν μεθίστασθαι, φησί· Τόν ἔνθα τὴν καλὴν ἡγιασμένην, τὸν δρόμον τετελεσμένον, τᾶι αἰτε- τετηρκα· λοιπὸν ἀπολεῖται μοι ὁ τῆς δικαιο-σύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος, οὐκ ἐνταῦθα, ἀλλ’ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὁ δίκαιος κριτής.
Καὶ πάλιν ὁ Σωτὴρ φησιν· Ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ θλῖψιν ἔξετε. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς Ἀπόστολος· Διὰ πολλῶν θλιβέω ἢμάς εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Εἰ τούτων βουλεῖ βασιλεύσας εἶς τὸ μέλλον (28), ἐνταῦθα μὴ ἄνεσιν, μὴ τιμὴν ἐπι-ζητεῖ, ἀλλὰ ἀλώκῃ πρὸς τὸ παρόν ὑπὲρ τοῦ λόγου, δηλοῖ τῆς ἀληθείας, γινώσκε, ὅτι βασιλεύσει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
M. lib. xxv, 40. II Tim. iv,7, 8. Joann. xvi, 33. Act. xiv, 21.
(24) Vossii vetus liber cum Colb. δεῖσται. Nec ita multo post idem mss. cum Reg. primo τῷ Κυ-ρίῳ διαχωρι.
(25) Repr. primus et Voss. συντυχχανουσιν αὐτοι. Aliquanto post duo mss. cum Voss. χρὴ ἐννοεῖν, ὅτι
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas: coluna esquerda em latim; coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé mistas (latim e grego). Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme a imagem; algumas palavras no final da coluna latina cortam-se por margem: marca [ilegivel] não foi necessária exceto onde o texto é contínuo.</notas>
</pagina>