1485 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. un

dixerat : « Filius es Dei » altissimi !* : cumque A τὴν πέτραν. Χαρίζεται γὰρ Ἰησοῦς τὰ ξαντοῦ ἀξιώ-
audisset : « Petra es !*, » proconio nobilitatus ματα, οὐχ ἀποχενοῦμενος, ἀλλ᾽ ἔχων ἃ δίδωσι. Φῶς
est. Quanquam autem petra est, non ut Christus ἔστιν. « Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ χόσμον. » Ἱερεύς
petra, sed ut Petrus petra : Christus enim vere ἐστι" ποιεῖ ἱερέας, IIpó6atóv ἐστιν. « Ἰδοὺ ἀποστὲλ-
petra est inconcussa : Petrus vero propter petram. λω ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων. » Πέτρα ἐστί"
Nam Jesus dignitates suaslargitur, nec exhauritur : πέτραν ποιεῖ, καὶ τὰ ἴδια χαρίζεται τοῖς δούλοις,
sed qua tribuit, retinet. Lux ést. « Vos estis lux Τοῦτο γὰρ σημεῖον πλουσίου, τὸ ἔχειν καὶ χαρίζεσθαι,
mundi **. » Sacerdos est; facit sacerdotes. Ovis ᾿Αλλ᾽ οἱ παρ᾽ ἡμῖν͵ πλούσιοι χαριζόμενοι ἐλαττοῦσιν
est, « Ecce mitto vos sicut oves in medio lupo- -ἃ ἔχουσιν, Οὐ γὰρ πλούσιοι, ἀλλότρια γὰρ χεχτήμεθα.
rum **. » Petra est, petram facit, et servis datsua. Ὃ δὲ οὕτως πλουτῶν, ὅσα ἐὰν χαρίζηται, τοσοῦτον
Hoc enim indicium est divitis, habere et tribuere. μένες πλούσιος ὥν' ὥσπερ πηγὴ ἀένναος, Ὅσον ἐὰν
Verum qui apud nos divites sunt, cum largiuntur, λάδῃς, οὐχ ἀπομειοῦται τὸ ῥεῦμα, Καὶ οὐχ ὡς πηγή"
ea qua habent imminuunt. Divites enimnon sumus, οὐδὲν γὰρ ἄξιον ὑπόδειγμα τῶν παρ᾽ ἡμῶν ἐχείνης
nam aliena possidemus.llle vero sic dives est, ut τῆς φύσεως. ᾿Αλλὰ μὴ ἔχοντές τι ἄξιον, χρώμεθα
quantumcunque largitus fuerit, tantum nihilo τοῖς ἐλάττοσιν, ἵνα ὁπωσδήποτε γνῶμεν τὰ ἄγνωστα.
secius dives permanet, velut fons perennis. Quantum- B Τρὶς ὁ Πέτρος ἀρνεῖται, οὐχ ἵνα Πέτρος πέσῃ, ἀλλ᾽
cunque hauseris, non decrescit fluentum. Imo non ἵνα χαὶ σὺ σχῇς (11) παραμυθίαν. Ἐδάχρυσεν, ἔκαμψε
velut fons : nullum enim apud nos exemplum nature τὰ δάχρυα τὸν ἐλεήμονα ἡμῶν, Ἢ γὰρ προθυμία ἦν
jlli potest comparari. Quare cum habeamus dignum ἀγαθή. Πανταχοῦ ὁμολογεῖ μόνος. « Τὸ μὲν πνεῦμα
6077 nihil, minoribusutimyr, utignota utcunqueco- πρόθυμον" ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. » Οἶδεν ὁ πλάσας τὴν
gnoscamus. Negat terPetrus, non ut Petruscadat,sed πλάσιν, καὶ βαστάζει τὰ ἀσθενήματα, συγχωρῶν τὰ
ut ettu habeas consolationem. Flevit;lacrymz eum παραπτώματα.
quinostri miseretur, flexerunt. Nam bonum erat propositum animi. Ubique solus confitetur. « Spiritus quidem
promptus : caro vero infirma '*. » Qui finxit, figmentum novit", portatque infirmitates, condonans delicta.
5. « Memento, Domine, inquit, quod pulvis δ. « Μνήσθητι, φησὶ, Κύριε, ὅτι χοῦς ἐσμεν.»
sumus !*. » Ecquid enim est justitia nostra? Vere Τί γὰρ ἡμῶν ἡ διχαιοσύνη ; Μέγας ἣν ὄντως 'A6paáp.
magnus erat Abraham. [ta erat magnus, quoniam Οὕτως ἦν μέγας, διότι γῇ ἐστι xo σποδός. Ὁ γὰρ
terra est et cinis ᾽ν. Qui enim cognoscit quantum — γινώσχων ὅσον μεταξὺ Θεοῦ xat ἀνθρώπων, οἶδεν
intersit Deum inter et homines, novit seipsum. ἑαυτόν. "Axous xat ἄλλους μαχαρισμούς. « Maxáput
Audi et alias beatitudines. « Beati quorum re- C ὧν ἀφείθησαν ai ἀνομίαι, xal ὧν ἐπεχαλύφθησαν al
misse sunt iniquitates, et quorum tecla sunt pec- ἁμαρτίαι. » Θεὸς μακαρίζει, xal ob ἀποχωλύεις;
cata *. » Deus beatos przdicat, et tu prohibes? — "Apa πότερον ὡς βουλόμεθα λέγουσιν αἱ Γραφαὶ, ἢ
Loquunturne Scripture uti volumus? debemusne ὡς γέγραπται ὀφείλομεν ἀκολουθῇσα:; Καὶ ταῦτα
obtemperare ifa, ut scriptum est? Atque hae καθ᾽ ἡμῶν. Οὐ χαλὴ ἡ φιλονεικία, ἐλπίδα ἀποχό-
Contra nos. Contentio qua spem amputat, bona πτουσα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐπαγγελλόμεθα μετὰ τὸ βά-
non est. Sed quia veniam post baptisma pollice- πτισμα συγχώρησιν (τοῦτο γὰρ τὸ συνεχτικώτατον
mur (hoc enim maxime communit adversus sce- πρὸς τὴν χαχουργίαν), γράφει ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ
lus), scribit Apostolus in priore Epistola δὰ Co- προτέρᾳ Ἑπιστολῇ πρὸς Κορινθίους, ὅτι « Πορνεία
ripthios : « Scortatio omnino inter vos nominatur, ὅλως ἐν ὑμῖν ὀνομάζεται, xal τοιαύτη πορνεία ἥτις
et talis scortatio qualis nec inter gentes nomina- οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται. » Ἠχούσατε τὸ μέ-
tur ?', » Audistis mali magnitudinem, etiam late γεθος τοῦ καχοῦ, ἀχούσατε xa «b μέγεθος τῖς
sententie vcheimentiam audite. « Congregatis vo- ἀποφάσεως. « Συναχθέντων, φησὶν, ὑμῶν, xai τοῦ
bis, inquit, et meo spiritu, in virtute Christi, ἐμοῦ πνεύματος ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Χριστοῦ, παρα-
tradatur qui hujusmodi est Satane, in interitum p δοῦναι κὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς cap-
carnis, ut spiritus salvus sit, » Castigat, non enim χὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ, » Παιδεύει, οὐ γὰρ ὡς
tanquam inimicus rejicit. In priore quidem Sa- ἐχθρὸς ἀποῤῥίπτει. Ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ τῷ Σατανᾷ
tan: tradidit; in posteriore vero nibil priori con- παραδέδωχεν᾽ iv δὲ τῇ δευτέρᾳ γράφει οὐδὲν τῇ
trarium scribit. « Confirroetur in illum charitas, προτέρᾳ ἐναντίον. « Κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην, μὴ
ne tristitize nimietate pereat qui ejusmodi est *?*, » τῇ ὑπερδολῇ τῆς λύπης ἀπόληται ὁ τοιοῦτος. 1" Evo
Solvit etiam indissolubilia Apostolus. Tunc jubet καὶ τὰ ἄλυτα ὁ ᾿Απόστολος. Τότε λέγει παραδοῦναι
talem Satana tradere ; postea de eodem seribens, τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ" μετὰ ταῦτα περὶ τοῦ αὐτοῦ
ac veniam dans, ait : « Ut ne circumveniamur ἃ γράφων xal συγχωρῶν, φησίν" « "Iva μὴ πλεονεχτη-
Satana **. » Nam si quem nostrum rapuit, jam nos θῶμεν ὑπὸ Xazavd. » Ἐὰν γὰρ λάδῃ τινὰ ἡμῶν, xal

“4. Math. xvi, 16. 35 ibid. 48. !* Matth. v, 4. ' Matth. x, 6. 16 Matth. xxvi, 44. 1 Psal.
€n, 14. 15 ibid. '* Gen. xvin, 27. ** Psal, xzxi, 1. ?! 1 Cor. ν 1. ?* ibid. 4, 5. 5) Il Cor. i,
6, 7. *' ibid. 11.

(17) !ta hunc locum emendat Combefisius, ut pro χαὶ 225jj legat χαὶ σὺ σχῇς, quem sequimur.

Digitized by Google
