<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1495 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    « factus est, » et tunc « erat : » sed prius « erat, » et tunc « factus est. » Ne igitur carnis dispensatio tollat Unigeniti deitatem. Haec enim sunt haereticorum effugia, et Manichaeorum deliramenta. « Nam fundamentum aliud nemo potest ponere praeter hoc quod positum est, qui est » Jesus Christus « ». Genitus est per mulierem, ut genitos regeneraret. Crucifixus est sponte, ut eos qui inviti crucifixi erant, detraheret. Mortuus est sponte, ut eos qui praeter voluntatem mortui erant, exsuscitaret. Mortem quam non suscipient, suscepit, ut eos qui sub morte erant vivificarent. Devoravit ipsum mors insciens : ubi devoravit, cognovit devoralum. Devoravit vitam, a vita devorata est. Devoravit unum cum omnibus, amisit propter unum omnes. Rapuit ut leo, contracti sunt dentes ipsius. Quapropter etiam velut debilis contemnitur. Nec enim amplius eam ut leonem timemus, sed velut pellem conculcamus. Unigeniti ex Patre generatio silentio colatur. Novit enim ipse qui genitus est, et qui genuit. Nosse enim debemus quae loqui oporteat, et quae oporteat silere. Non omnia verba queunt a lingua proferri, ut ne mens velut oculus solem totum intueri volens, etiam quod lumen habebat perdat. Nam in hoc cognoscis, si noveris te non comprehendisse. Itaque generationem illam quae arcana est et inenarrabilis, silentio colamus. Quod si etiam huic concipiendae impares sumus, ne afficiamur tristitia. Nam illa formidanda est ob naturam : haec vero inexplicabilis ob rei novitatem. Joannes quidem dicebatur elamanitis in deserto : sed homo erat natura. Cave igitur tollas ob Verbi nomen Unigeniti hypostasim. Sed forte dixeris : Cur igitur honoratior est qui a dextris sedet? Verum si per seipsum honorem haberet, foret honoratior : sin autem a Genitore accepit, est ejus qui dedit beneficium. Non erat alius Filius, ut a sinistris sederet. Unus ingenitus Deus, unus quoque Unigenitus illius, Filius et Deus. Decebat igitur Filium Patri dextram non cedere, sed Patrem Filio. Nimirum naturae quae a nostra separatur, separatio etiam notionem. Nam apud nos pater ex alio patre est, et tempore indiget, et alimento, et incremento, et alia cura, nec quod vult pater, hoc generat. Deus vero potestatem habens cum voluntate concurrentem, cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
    μὴ οὖν ἀναπείρω τὸ δι' οἰκονο- μίαν τοῦ Μονογενοῦς τὴν θεότητα. Ταῦτα γὰρ ἀμετῆ χῶν ἐκκλησίαις (4), καὶ Μανιχαίων μανία. ὁ θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κεῖμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός. Ἐγεννήθη διὰ γυναικὸς, ἵνα τοὺς γεννηθέντας ἀναγεννήσῃ. Σταυροὺς ἐκων, ἵνα τοὺς (5) μὴ σταυρωθέντας ἐκοινῃ καθέλῃ. Ἀπεθα- νεν ἑκών, ἵνα τοὺς ἀκοινώτους ἀποθανόντας ἐγείρῃ. Ἐπεδείχθη δὲ οὐχ ἐπεδέντες θάνατον, ἵνα τοὺς ὑπὸ θανάτῳ ζωοποιῆται. Κατέπειεν ὁ θάνατος ἀγίων· καταπιοὺν ἔγω παρ κατέπιν. Κατέπειε ζωήν, κατεπόθη ἡ τοῦ ζωῆς. Κατέπειε τὸν ἕνα μετὰ πάντων, ἥλπισεν εἶναι τὸν ἕνα τοὺς πάντας. Ἥπρασεν ὡς λέων, συνεθλάσθη τοὺς ὀδόντας. Διὰ τοῦτο καὶ ὡς ἁσθενὴς καταφρονείται. Οὐκέτι γὰρ ὡς λέων φοβούμεθα, ἀλλ' ὡς δέρμα (6) πατουμένῳ. Ἡ τοῦ Μονογενοῦς ἐκ Πατρὸς γέννησιςσι σιωπῇ τιμάσθω. Ὅδε γὰρ αὐτὸς ὁ γεγεννη- μένος, καὶ ὁ γεννημένος. Εἴδενα γὰρ ὀφείλομεν ἔ χῃ λαλεῖν, καὶ ἄχρη σιωπῇ. Οὖ πάντα ρήμα τῇ γλότητ, ἵνα μὴ ὁ νοῦς, καθάπερ ὁρῶλος ἔλον τὸν ἥλιον θέλων ὁρᾶν, ἀπόλεξα καὶ ὁ ἔσχε φῶς. Ἐν γὰρ τούτῳ (7) γινώσκεις, εἰ μὴν ᾖς, ὅτι μὴ κατελήφας. Ἐκεῖνη μὲν οὖν τὴν γενένησιν, ἀδρήτο σχολῇ, συγ- τῇ τιμώρωμεν. Ἐὰν δὲ καὶ περὶ ταύτην αὐτοφυώμεθα, μὴ λυπηθῶμεν. Ἐκεῖνη μὲν γὰρ φοβερά διὰ τὴν φύ- σιν, αὕτη δὲ δυσερμήνευτος διὰ τὸ ξένον. Ὁ Ἰωάννης ϝων μὲν ἐλέγετο βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀνδρώ- θεις ὢν τὴν φύσιν. Μὴ οὖν ἀναιρέρει (7') διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Λόγου τὴν τοῦ Μονογενοῦς ὑπόστασιν. Ἀλλ' ἴσως φήσ'· Ἀλλ' εἰ μὴν δεξιῶν καθήμενος ἐπιτιμήσθω τὸ ἔστιν· Ἀλλ' εἰ μὲν δι' ἑαυτὸν τὴν τιμὴν ἔχει, ἐννό- μετρος· εἰ δὲ λαβὼν παρὰ τοῦ γεννήσαντος, τοῦ δεδωκότος ἡ χάρις. Οὐ γὰρ ἄλλος· Ἰδίος, νῦν ὁ (8) ἀπροσ- τερνὶς καθεῖται. Εἰς ἁγέννητος ὁ Θεός, εἷς καὶ ὁ τοῦ Μονογενοῦς, Ἰδίος καὶ θεός. Ἐπερεῖπεν οὖν ὁ τῷ Ἰηλῷ ὀφείλειν τῷ Πατρὶ τὴν δεξιάν, ἀλλά τὸν Πατέρα τῷ Ἰηλῷ. Δηλαδὴ χωριζομένης τῆς παρ' ἡμῖν (8') φύσεως, ἀφρόρισις καὶ τὰ νοήματα. Ὁ μὲν γὰρ παρ' ἡμῖν πατὴρ ἐξ ἄλλου πατρὸς, καὶ χρόνῳ δεῖται, καὶ ἀνατροφῆς, καὶ αὐξήσεως, καὶ ἄλλης ἐπιμελείας, καὶ οὔτ' ὅπερ βούλεται πατρὸς γεννᾶ· ὁ δὲ θεὸς, συρό- μων ἔχων τὴν βουλήσε· τὴν δύναμιν, ἐγέννησεν ἔξιον ἑαυτῷ, ἐγέννησεν ὡς αὐτὸς ὅθεν. Ψῆ μὴ δόξα καὶ τὸ χρῆστος εἷς τοῖς αἰῶσιν τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    613 SERMO DE LIBERO ARBITRIO. D ΛΟΓΟΣ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΥΤΕΞΟΥΣΙΟΥ. Quibus inest divina lex, etc. Ὅς ἐνυπάρχει ὁ θεῖος νόμος, κ. τ. λ. Est inter homilias Macarii Aegyptii ordine vicesima quinta. Vide ad annum 393. Edit. "I Cor. III, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
    (4) Editi αἰρείσκειν ἐστι κτήματα, nullo sensu. At unus codex Combei. et Clarom. cum Reg. uno ut in contextu.
    (5) Editi ἄνα μὴ τοὺς. Veteres aliquot libri ἦσαν πρὸς μὴ.
    (6) Editi ὡς δρακόντα, velut draconem. At mss. ὡς δόρυ, velut pellem.
    (7) Sic libri quidam veteres. Editi τοῦτο.
    (7') Editi ἀναιρεί. At mss. ἀναφέρει.
    (8) Editi ἵνα μὴ ἐξ. Vocula μὴ deest in libris antiquis.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas, esquerda em latino e notas críticas em fim de página; transcrição preserva ortografia e sinais; uso de sinais [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>