1429 APPENDIX OPERUM S. BASILII! MAGNI, — HOMILIA DE SPIRITU SANCTO. 1430

—— z :

APPENDIX
TOMI SECUNDI* OPERUM S. BASILII MAGNI,

COMPLECTENS

OPERA. QU/EDAM, Οὐ Ε, UT NOBIS QUIDEM VIDETUR, EI FALSO ASCRIPTA SUNT.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

BAXZIAEIOY,

᾿Αρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππαδοχίας,
OMIAIA (74) ΠΕΡῚ TOY ἉΓΙΟΥ͂ ΠΝΕΥΜΑΤΟΣ.

Ὃ βαπτιζόμενος εἰς Τριάδα βαπτίζεται εἰς Πα-
πέρα καὶ Υἱὸν χαὶ ἅγιον Πνεῦμα" οὔτε εἰς ἀρχὰς,
οὔτε εἰς δυνάμεις, οὔτε εἰς τὰ ἑξῆς ἐν χτίσμασι.
Δῆλον οὖν αὐτῷ ἔστω, ὅτι ἡ Τριὰς ὑπὲρ τὴν κτίσιν
ἐστέ" xai μηδὲν τῆς Τριάδος εἰς χτίσιν χατάγειν
ἐπιχειρείτω. Μεμνήσθω δὲ xat τοῦ Κυρίου, Πνεῦμα
ἅγιον ἐμφυσήσαντος, xaX δείξαντος διὰ τῆς ἐμφυσή-
σεως, ὅτι τὸ Πνεῦμα τῆς θεϊχῇς οὐσίας ἐστὶ, καὶ οὐ
«ἧς χτιστῆς φύσεως. Λογιζέσθω δὲ xal τὴν ἀποστο-
λιχὴν ἐξήγησιν περὶ Τριάδος, ἐν f. μίαν ἐνέργειαν
ὁρῶμεν Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος * ὡς
οὐχ ὄντος χτιστοῦ καὶ ποιητοῦ τὴν φύσιν οὔτε τοῦ
Υἱοῦ οὔτε τοῦ Πνεύματος, Ὅτι μὴ τῆς ἑαυτοῦ χτί-
σεως ὁ Θεὸς ἐπιδεῖται (78) πρὸς τὸ τὴν ἰδίαν ἐνέρ-
γείαν ἀποδιδόναι, Λέγει δὲ ὁ ᾿Απόστολος « Διαιρέ-
σεις χαρισμάτων εἰσὶ, καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. Καὶ διαι-
ῥέσεις διαχονιῶν εἰσι, xai ὁ αὐτὸς Κύριος. Καὶ
διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς, ὁ
ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. » Οὐχοῦν ἃ ἐνεργεῖ Θεὸς,
'^av:a τὸ νεῦμα ἐνεργεῖ. « Πάντα ἐνεργεῖ, φησὶ,
τὸ ἕν xai τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἑχάστῳ χαθὼς
βούλεται.» Μηδὲ εἰς δουλείαν (76) χαταγέτω τὸ
Πνεῦμα, ἀκούων, ὅτι χαθὼς βούλεται πάντα ἐνεργεῖ
τὰ τοῦ Θεοῦ, Καὶ πάλιν" « Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά
ἐστιν, Οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίον, ἐχεῖ ἐλευθερία. » C
Καὶ γὰρ εἰ μὴ θεότητα λέγει κατοιχεῖν ἐν ἡμῖν διὰ
ποῦ Πνεύματος χατοιχοῦντος, λέγοντος τοῦ ᾿Ιωάννου,
« Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν, ἐκ τοῦ
Uveópatog οὗ ἔδωχεν (71) ἡμῖν, » πᾶσαν ἀπολεῖ τὴν
ἐλπίδα, El γὰρ μὴ Θεὸς ἐν ἡμῖν, οὔτε ζωῆς οὔτε
ἀγαθῶν αἰωνίων τευξόμεθα. Λέγει δὲ χαὶ πάλιν ὁ
Παῦλος " « Οὐκ οἴδατε, ὅτι ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐστε, xal
τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν ; » καὶ πάλιν" «Τὰ

** Matth. xxvui, 19, ** Joan, xx, 22.
vin, 11, 5 ] Joan. iy, 15. ** 1 Cor. πὶ, 16.

* Nunc terii.

(74) Utraque editio ὁμιλία εἰς «b ἅγιον βάπτισμα,
homilia in sanctum baptisma. Antiqui duo libri ὄμι-
Ala περὶ ἀγίου Πνεύματος, homilia de sancto Spiritu.

(75) Codex Combef. ἐπιδέεται.

(76) Editio Basil. et duo mss. μηδὲ εἰς δουλείαν,
qu: baptizatur, nequaquam Spiritum in. servitutem

A

** | Cor. xi, 4-6.

D abducat. Editio Paris. μηδεὶς δουλείαν,

583 SANCTI PATRIS NOSTRI

BASILII,

Cesarez Cappadociz archiepiscopi,
HOMILIA DE SPIRITU SANCTO.

Qui baptizatur, in Trinitatem baptizatur, in Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum **, uon in prin
cipatus, neque in virtutes, neque in reliquas crea-
turas. ltaque perspectum ei sit Trinitatem supra
creaturam esse; nec quidquam de Trinitate ad
creaturam deprimere aggrediatur. Mernor sit etiam
Domini, qui Spiritum sanctum insufflavit **, illaque .
insufflatione ostendit Spiritum. essentie divinz,
non nature creat: esse, Reputet etiam secum apo-
stolicam de Trinitate expositionem, in qua unam
operationem videmus Palris et Filii et. Spiritus
sancti, sic ut neque Filius, neque Spiritus creatus
$il, aut laetus secundum naturam. Non enim Deus
sua ipsius creatura indiget ad suam operam eden-
dam. Dicit autem Apostolus : « Divisiones donorum
sunt, et idem Spiritus. Et divisiones ministratio-
num sunt, et idem Dominus, Et divisiones opera-
lionum sunt, idem vero Deus, qui operatur oimnia
in omnibus 5.» liaque quie operatur Deus, ea ope-
ratur Spiritus. « Oinnia, inquit, operatur unus et
idem Spiritus, dividens singulis prout vult**, Neque
in servitutem abducat Spiritum, cum eudit eum,
prout vult, omnia quz Dei sunt operari. Ác rur-
sus: «Dominus autem Spiritus est. Ubi autem
Spiritus Domini, ibi libertas **. » Etenim nisi di-
cat divinitatem in nobis inhabitantem Spiritum **,
dicente Joanne : « Ín hoc cognoscimus quod in no-.
bis est, ex Spiritu quem dedit nobis**, » spem
omnem e medio tollet. Nisi enim Deus in nobis fue-
rit, neque vitam, neque:bona zterna consequemur.
Dicit autem iterum Paulus: « An nescitis quod tem—.
plum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vo-
bis*'? » Et rursus :« Corpora vestra templum

* jbid,4t..— 9511 Cor. i, 17, ** Rom.

gpod liquet
ex eo evenisse, quod typograpbi pro μηδὲ εἰς con-
junctim ediderint μηδείς. Codex quidam Combef.
μηδεὶς εἰς δουλείαν, etc., nemo Spiritum in servilem
sortem redigat. Ibidem unus ms. χαταγαγέτω.

(77) Antiqui duo libri δέδωχεν. Alius et editi
Eon xtv.

Digitized by Google
