<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1501 IN ILLUD, NE DEDERIS SOMNUM OCULIS TUIS, ETC. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,940">
    παρα τοῦ Κυρίου αποδιωχον, διωχθεσθαι. Χαλεπω- τᾶται γὰρ ἀργία, τῆ ψυχῆς νωθρία. Μὴ ἰσο ἀργ- ῆς περὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου· μὴ τὸ μὲν ποιεῖ, τὸ δὲ ἀναβάλλου. Ἀνεστιχθην τι ποιεῖς ἀφορίσματος, ὡς τὸ ὅλον πληρῶσαι. Ἀλλὰ βούλεται εἶναι τοῖς ἐμ- προσθεν ἐτεκτελεσθῆναι. Ὅραξ, ὅτι ὑπερβιορθομον σε βούλεται τῆς εὐσεβείας εἶναι, τρέχοντα ἐπὶ τὸ βρα- θεῖον τῆς ἄνω κλήσεως· Οὐ τοίνυν χρὴ τὸν αὐτὸν καὶ ἀργὸν εἶναι καὶ ἐμπροσεύσθαι. Πάρεστιν, ὁ αἰτῶν· ἐὰν ἀργῇς πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην, ἡ ἀργία ἐμποδίων σοι γίνεται πρὸς τὸν δρόμον τῆς σωτηρίας. Ἵνα οὖν σε δυνηθῇ, καὶ ζηλωτὴν ποίησον τῶν κα- λῶν ἔργων, μικρὸν ζῶον ἐξελαφρωμένος τὸ πάντων ἐλάχιστον, τοῦτο προστιθῆσθαι σοι (15). Ὅτι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ ὄχνηρ, καὶ ζήλωσον τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Ἐλθέσ πῶς σοι χέρηται· εὐτελὴ διδάσκαλον προ- δεικνύσιν· ἴν’ οὖσι, τὸν ὕπνον ἀποσεισάμενος, τὴν ἀργίαν ἀποσάμενος, τῇ αἰσχρῇ· πρὸς τὸν συγ- χριζόμενον, ποιήσεις σεαυτὸν ἄξιον τῷ κτίσαντι. Εἰ σοὶ ἐπάv· Μιμνησαι τοῦ ἤπιον τοῦ ὁρμοῦ, μιμή- σαι τὴν ἀγρυπνίαν τῆς χαμηλοῦ, μιμήσασι τὸν γεητονόουντα βοῦν· εἶπεσ αν, Πῶς μιμήσομα τα ἁπλα τὰ πε μεγέθοι τοῦ σώματος· Ἄλλος ἔχεῖ- νος (16) ὁ τόνος τοῦ σώματος πάρεστιν· ἐγὼ δὲ μικρὸς καὶ ἀσθενής. Ἵνα μὲν τοῦτο προβάλλῃ, τὸ ἀναγκα- ρίῳ ὑποδεέστερον, τοῦτο σοι προέθηκεν εἰς μίμη- σιν. Ἵετ. πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ ὄχνηρ. Τι κατα- φρονεῖς τοῦ μεγάλου διδασκάλου; Ὁ μύρμηξ σε διερεθεισεται πρὸς τὴν ἐνέργειαν. Καὶ παρ’ ἐκείνου μάθε. Ἐχεῖνος σὺ διδάσκαλον ὁδεν, οὐκ ἀποδη- μίαν ἀποδείγματα, οὐκ ἔμαθε γεωργικοῖς λόγοις, οὐκ ἔζυξε βοῦν, οὐ κεκτήται βοῦν ἁροτ́ρα, οὐ μάχεται περὶ ὧρων γῆς, οὐ παροργῖζει τοὺς γειτο- νας, οὐ τὰ μὲν κατέχει, τὰ δὲ προσλαμβάνεται, οὐθὲ ὅλε τῶν κατὰ γεώργιαν· οὐκ ἔχει δεσπότην τὸν επικείμενον, οὐκ ἔχει φορολόγον τὸν ἀναγκά- ζοντα, οὐκ ἔχει τοὺς οἰκέτας τούς, ὅτε ἐὰν μὴ δια- νεμηθῇ αὐτοὶς τό στηρίξιον, δικαιοζόμενος τῷ δε- σπότη. Οὐδὲν τούτων πάρεστιν· ἀλλὰ φυσικὴ τις ἀνάγκη τὸ ζῶον διερείδει. Οὐκοῦν ἡ φύσις τότε. Καὶ σὺ (17) τῆς φύσεως παρέλῃ λόγος αἴτιος. Λόγῳ πλεονεκτεῖς τὸν μύρμηκα. Εἰ δύναμις συνεργός, προτιμωτέρα ἢ τῇ δυνάμει τοῦ μύρμηκος. Ἵοτ οὖν πρὸς τὸν μύρμηκα, ὂχνηρ· καὶ παρ’ ἐκείνου μά- θε. Προλαβὼν διδάσκαλον· ὑπὸ δὲ ἀργίας αὐτα ἐβ- ρίψας, καὶ λήθην ἐλαβες ἐκ τοῦ ὕπνου ὁν ἡγάπη- σας. Μάθε ἀπὸ τοῦ μύρμηκος. Ἐχεῖνος γὰρ γεώρ- γιον οὐκ ἔχει, οὐδὲ δεσπότην κεκτηται, οὐδὲ ὑπὸ ἀνάγκην ἐστιν· καὶ οὐδέμιαν ἀνάγκην δουλείων, ἀδέ- σποτος ὤν, αὐτόνομον βίον καὶ ἐλεύθερον κεκτημέ- νος, αἷς, αὐτὸς ἑαυτὸν ἐξετήρησεν, ἐπεῖσεν ἑαυτόν πρὸς τὸ ἔργον. Τίς εἶπεν τῇ μύρμηκι, ὅτι Νῦν ὀρέσο; καὶ τίς πάλιν εἶπ', ὅτι Νῦν πάλιν χειμών; Ἵνα δεῖ- ζη σοι τὴν τοῦ θεοῦ πρόνοιαν δι’ ὧν ἀνήκουσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    A nobis, expellat. Gravissimum peccatum est pigri- lia, animarum segnities. Noli esse circa mandata Domini otiosus, noli hoc quidem facere, illud vero differre. Foeneraticiam quamdam agis satisfactio- nem, ut qui totum impleveris. Sed vult te ad ea quae sunt priora extendi (7). Vides quod le cupiat rectum esse pietatis curso rem, ad bravium super- nae vocationis properament? Non ergo oportet ut idem piger sit ac negotiosus. Adest qui petit : si cessaveris ad eleemosynam, cessatio impedimento tibi est ad cursum salutis. Itaque utJe a somno exci- tet, aemulatoremque faciat bonorum operum; parvo animali electo, omnium minimo, hoc apponit tibi. VERS. 6. Vade ad formicam, o piger, et aemu- lare vias ejus. Vidisti quo pacto te usus fuerit : B vilem magistrum præmonstrat; ut eo modo som- num excutiens, segnitien repellens, verecundia affectus ob rem quæ in comparationem assumitur, teipsum dignum reddas Creatore. Si dixisset tibi, imitare equi cursum, imitare came hum 619 in ge- statione onerum; imitare bovem terræ cultorem; respondisses, quomodo imitari potero quæ mole corporis ingenita sunt? Aliud illis inest corporis robur, ego vero parvus sum et infirmus. Ne hoc prælenderes, animal procul dubio imbecillius tibi ad imitationem proposuit. Vade ad formicam, o piger. Quid contemnis magnum præceptorum? Formica te excitet ad operationem. El ab illa disce. IlIa non novit magistrum, non peregræ profecta est, non didicit agriculturae artem, non juxnit bovem, non possidet bovem aratorem, non pugnai de terminis terræ, nec ad iram provocat vicinos, non hæc quidem detinet, illa vero assu- mit, nihil scit eorum quæ ad agriculturam perti- nent; non habet instament dominum, non tribu- ituron collectorem qui cogat, non famulos qui an- nona cum non fuerit iis distributa, contendant cum domino. Nihil horum adest : sed naturalis quaedam necessitas animal excitat. Itaque natura tunc. Et tibi accedit ratio quæ nature parens est. Ratione antecedis formicam. Si facultas cooperaria est, præ- stantior facultas tua facultate formicæ. Vade igi- tur ad formicam, piger, et ab illa disce. Anteā edoctus fuisti : sed ex segnitie pristinam doctrinam abjecisti, et in oblivionem lapsus es ob somnum quem dilexisti. Disce a formica. Illa enim (VERS. 6, 7) agellum non habet, nec dominium, neque subje- cta est necessitati, et nulli necessitati serviens, domini expers, vitam ducens sui juris ac liberam- ipsi sibi instal, et seipsam ad opus urget. Quis dixit formicæ, nunc messis est? et quis iterum di- cet, nunc rursus hiems? Ut ostendat tibi provi- dentiam Dei, per omnia pervenire ad nos; ne vero etiam te liberum aut nullius dominio mancipatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Philipp. iii, 13. ibid. (15) F. προτιθησε. (16) L. ἐκείνοι. (17) L. ἰσοι.
  </bloco>
  <notas>Documento digitizado por Google; página com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos foram mantidos conforme imagem; algumas linhas apresentam hifenização ou quebra de palavra; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>