<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BASILIi MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
Si enim commune bonum disciplinae diligerent, qui tales sunt, sine dubio communem aequalemque
in omnes dilectionem haberent: si vero secantes
ac separantes seipsos, aliqua communitas in communitate flarit, vitiosa est ejusmodi amicitiae conjunctio, et est aliquid aliud, quod praeter communem rem tales conjungit, novitas videlicet praeter
eum, qui obtinet, disciplinae vigorem. Quare oportet neque ejusmodi sodalitia permitti in conventibus, neque charitatis servandae causa quemquam
siferi socium fratris, qui velit improbe agere, et
communis disciplinae jura violare: sed quandiu
omnes in bono permanehant, unusquisque cum
ceteris omnibus sociaret ac conjungi debet. Quod
si quis vigenti rerum statui obsesse volens, fratrem
attrahit, hic primum quidem ab eo qui sanus est,
veluti mente aegrotans secreto est admonendus:
sed si nolit privatim curari, alii etiam fratres prudentiores ad eum sanandum adjungendi sunt,
juxta sacrum Evangelium: Si autem te non audi
rit, adhibe lecum adhuc unum vel duos. Quod si
ne eis quidem obsequatur, declarandus est ipsi
praefecto animae illius morbus; at si ne praefecto
quidem obtemperarint, habendus est perinde ut
ethnicus et publicanus, et sicut ovis peste correpta ab ovili arcendus, ut ne caeteros etiam morbo impleat. Denique si nemo ex pravo exemplo
damnum palliatur, tunc tantummodo patientia, adhibitis tamen antea quae prius diximus remediis,
locum erga eum habebit, spe videlicet ipsum se
aliquando in meliorem frugem recepturum. Verum
patientia sic exercenda est, ut non resecutur quidem, sed non ita, ut non admoneatur, neque plectatur legitimè multis ac poenis.
CAPUT XXX.
Quod non debeat asceta vestium aut calceamentorum
delectum expetere.
Ceterum vestimenta aut calceamenta pretiosa
nobis esquirenda non sunt, sed eligenda viliora, ut
in hac etiam re humilitatem ostendamus, et ne homines elegantes, et amantes suipsorum, et fraterni
amoris exsortes esse videamur. Qui enim primas
exopat, a charitate et humilitate excidit.
CAPUT XXXI.
Quod debet praefectus virtibus corporis sua mandata
accommodare: et de iis qui vires suas occultant.
Ac etiam caveat oportet praefectus, ne si graviora
quam corporis vires ferant mandata injungant, infirmum provocet ad contradicendum: sed perinde
ut pater ex aequo in omnes benevolus ac legitimns,
corporeas cujusque vires consideret, atque ita
mandata imponat, partitaturque. Caeterum gravis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,490,990">
(48) Reg. secundus κρατοῦσαν συνήθειαν, praeter
receptam consuetudinem.
(49) Antiqui duo libri cum Voss. μήτε διὰ τήν.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,940">
Si κοινὸν τῆς εὐταξίας ἠγάπων οἰ τοιοῦτοι, κοινὴν ἂν
ἔχοι πρὸς πάντας καὶ ἰούτωον τὴν ἀγάπην· εἰ δὲ,
αποπεμόντες καὶ διοριζόντες ἑαυτούς, σύστημα ἐν
συστήματι γίνονται, πονηρὰ ἡ τῆς τοιαύτης φιλίας
συναγωγὴ, καὶ παρηλλαγμένον τε παρὰ τὸ κοινὸν
πράγμα τοὺς τοιούτους συγάγει, ὅπερ ἐστὶ καινοτομία παρὰ τὴν κρατοῦσαν εὐσάδειαν (48). Προσ
Ὴχει τοίνυν μήτε τὰς τοιαύτας ἐταιρίας συγγυρεῖσθαι, μήτε διὰ τὴν (49) τῆς ἀγάπης τήρησιν εἰς
κοινωνίαν ἐρχέσθαι τῶν ἀδελφῶν ὑποπεσόντων βου
λομένων, καὶ τοὺς τῆς κοινῆς εὐτάξεως παραχράτ
τειν θεσμοὺς· ἀλλὰ μέχρι μὲν ἂν ἀπαντέῃς ἐν τῷ
καλῷ μένοντα, εἶναι ἑκάστου τὴν πρὸς πάντας κοινωνίαν καὶ ἕνωσιν. Εἰ δέ τις, ἑναντιοῦσθαι τῇ κρα
τοῦσῃ καταστάσει βουλόμενος, τὸν ἀδελφὸν συνεφέλ
κεται, τούτον τὰ μὲν πρώτα παρὰ τοῦ ὑγιάναντος,
ὡς νοσοῦντα τοὺς λογισμοὺς, ἐν ἀπορρήτῳ νουθετεισθαι· εἰ δὲ μὴ βουλόιτο κατ' ἰδίαν θεραπεύεσθαι,
καὶ ἑτρους ἀδελφοὺς τοὺς συνετιζουύς ἐς θεραπείαν αὐτοῦ συμπαραλαμβάνεσθαι, κατὰ τὸ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον· Ἐὰν δὲ μή σου ἀκούσῃ, παραδιδός
μεταῖα σεαυτὸν εἰς ἔνα ἢ δύο. Εἰ δὲ μήτε αὐτοῖς
προσέσται, τῷ πράγματι τὸν νοσίμον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ
γνώριμον γενέσθαι· εἰ δὲ μήτε του προσώπουσ ἀντι
σχοίτο, ὡς τὸν ἑθνικὸν καὶ τὸν τελείων λεγομένους
αὐτὸν, καὶ ὡς προσάπειστα λοιμῷ κεχρατημένης τῆς
ποιμνης ἐλέγεσθαι, ὡς ἂν μὴ καὶ τοὺς λοιποὺς τοῦ
νοσήματος ἀναπλατήσειεν. Εἰ δὲ μήδε ἐστὶ ὁ τῷ νομῷ
ὑπέρβαλλείς, τότε μόνον ἡ ἔκ
αυτό ἁστὰ τὰ ἐπιμέλα μα μακροθυμία χράσθω ἔχει
ἐλπιδὶ τῆς διορθώσεως. Μακροθυμία δὲ, ἢ ἐπὶ τῷ μὴ
ἀποκόπτεσθαι, οὐκ ἐπὶ τῷ μὴ νουθετεῖν καὶ παιδεύειν
τοὺς ἐνώπους ἐπιτιμήσας.
ΚΕΦΑΛΛΑΙΟΝ Α'.
Ὅτι οὐ χρὴ ἐνδυμάτων ἢ ὑποδημάτων ἐκλεκτὰς
ἐπιζητεῖν τὸν ἀσκητήν.
Ἐνδυμάτων μέντοι ἡ ὑποδημάτων μή τὰ ἐκλεκτὰ
ἐπιζητεῖν, ἀλλ' αἱρεῖσθαι τὰ εὐτελέστερα, ἵνα καὶ
παρὰ τούτοις τὴν ταπεινοφροσύνην ἐπιδείκνυται, καὶ
μὴ καλλωπιστῶν, καὶ φιλαύτων, καὶ ἀρθλαλέχρων
δόξαν ἀπεργαζώμεθα. Ὁ γὰρ τῶν πρωτείων ἐφέμενος
ἀγάπης καὶ ταπεινοφροσύνης κεχωρίσται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ'.
Ὅτι δεῖ τὸν προεστάτα ἀναλόγα τῇ τοῦ σώμ
ατος δυνάμει ἐντετάγμενα. καὶ
περὶ τῶν ἀποκρυβήτων τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν.
Τὸν μέντοι προεστῶτα 'προσεχῆν γρή, ὅπως ἂν
μή, τῆς τοῦ σώματος δυνάμεως μεγέθην τὰ ἐπιτά
γματα ποιησαμένον, πρὸς ἀντιλογίαν τὸν ἀκόντιον
διεσπόλι· ἀλλ' ὡς πατρὸν ἀπλουσί οἷον ἐνόμου,
καὶ γνώσις, ἑκάστου τὰς δυνάμεις ἐπισκοπεῖσθαί
τοῦ σώματος, καὶ οὕτως ἐπιμένειν καὶ διακλαρί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,940,980,990">
περεque per speciem servandae charitatis, etc. Reg.
secundus μήτε παρὰ τήν. Editi μήτε τήν, depravate.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras fragmentadas junto às margens foram mantidas tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>