<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
1521

DE BAPTISMO LIBER I.

'Aπoστoλος, εἰς ἡμεῖς μαν διδασκαλίαν γράφει· 'Eγώ A Vivo autem jam non ego: vivi vero in me Chri-
τῷ κόσμῳ ἐσταύρωμαι, καὶ ὁ κόσμος ἔμοι. Ζω δὲ οὐχ-
ἱ τῷ ἐγὼ, ἔτι δὲ ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός.'.

4. Πάλιν δὲ τοῦ Κυρίου ἔστι μειμνήσθαι, εἰπόντος
κατὰ πρόσωπον ἑκάστου (41), τῷ μὲν εἰπόντι, 'Eπι-
τρέψον μοι πρῶτον ἀπελθεῖν, καὶ θάψαι τὸν πατέρα
μου·' Aφεὶς τοὺς νεκρούς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς·
οὐ δὲ, ἀπελθὼν, διηγαγὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ·'
τῷ δὲ ἐπικοῦ· 'Eπιτρέψον μοι πρῶτον ἀπελθεῖν,
καὶ συντάξασθαι (42) τοῖς εἰς τὸν οἶκόν μου, ἔπι-
πληκτικώτερον καὶ μετὰ ἀπειλῆς σφοδροτέρας. Eἴπα-
ρά· 'Oὗδείς τὴν χεῖρα θέλει ἐπ' ἄροτρον, καὶ στρα-
φεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, ἐφεὼς ἔστιν εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ.' Oὗτω καὶ τὸ πρὸς ὀλίγον ἀναβολὴν ἑμ-
ποιοῦν τῇ ὀφειλομένη τῷ Κυρίῳ ἀμετεώριστον ὑπ-
ακούσῃ καθήκον ἀνθρώπων, καὶ δοξῆ ἐκλογον εἶναι,
ἀλλ'αριθμὸν ἔστι τοῦ θέλοντος μαθητευθῆναι τῷ (43)
Kυρίῳ, καὶ ἀπειλῆς δεινότερας ἄξιον. Καθολικώτερον
δι νοῆσεσθε λέγω· Εἴ τις ἔρχεται πρός με, ἀπα-
γνώσω ἑαυτόν, καὶ ἀράσω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀκολουθεῖτω μοι. ' Eἰς δε ἐλθόμεν εἰς μνήμην τῶν
ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένων πρὸς τὸν (44) εἰπόντα·
' Μακάριος ὅς φάγεται ἄρτον (45) ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Θεοῦ', φοβερτέρων κρίμα ὀργῆς καὶ ἀποτο-
μίας μανθανόμενος, καὶ πάσης ἐλπίδος ἀγαθῆς ἀπαλλο-
τριούμην τοῖς τοιούτοις. Λέγει δὲ οὕτως· 'Aνθρώπιος
τες τροφήσε δεῖπνον μέγα, καὶ κάλεσε πολλούς. Καὶ
ἀπέστειλε τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνου εἰ-
πεῖν τοῖς κεκλημένοις· 'Eρχθε, ὅτι ἤδη ἕτοιμα
ἐστι πάντα. Καὶ ἠρξατο ἀπὸ μιᾶς παρατεῖσθαι
πάντα. 'Ο πρῶτος εἶπεν· 'Aγρὸν ἔγορασα, καὶ
ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν, καὶ ἰδὲν αὐτόν· ἔρωτό σε,
ἔχε με παρηγηγόσιν. Και ἕτερος εἶπε· 'Zεῦγη βόων
ἡγόρασα πέντε, καὶ πορεύομαι δοκιμάσαι αὐτά·
φρουτὸν σε, ἔχε με παρηγησμένον. Kαὶ ἕτερος εἶπε·
Γυναικὰ ἔγημα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν.
Καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος ἀπήγγελλε τῇ κυρίῳ
αὐτοῦ ταῦτα. Τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπότης εἶπε τῷ
δούλῳ αὐτοῦ· 'Eξελθε ταχέως εἰς τάς πλατείας καὶ
ῥύμας τῆς πόλεως, καὶ τοὺς πτωχούς, καὶ ἀναπή-
ρους, καὶ τυφλούς, καὶ χωλοὺς εἰσάγε ὧδε. Καὶ
εἶπεν ὁ δοῦλος· 'Kύριε, γεγονὸς ὡς ἐπέταξας, καὶ
ἔτι τόπος ἐστίν. Καὶ εἶπεν ὁ κύριος πρὸς τὸν δοῦλον
αὐτοῦ· 'Eξελθε ἐπὶ τὰς ὁδοὺς καὶ φραγμούς, καὶ
ἀνάγκαζον εἰσελθεῖν, ἵνα γεμίση ὁ οἶκος μου. Λέγω Ν
γάρ ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκλεκτῶν τῶν κεκλη-
μένων (46) γευσεται μοι του δείπνου. 1 Πάλιν δὲ
αὐτὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζώντος, ὁ ἀπο-
σταλθεὶς παρά τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἦν κατῳχήν τὸν κόσμον,
ἀλλ' ἵνα σωστῇ τὸν κόσμον, ἑαυτῷ ἐμμένων, καὶ τὸ

1522

4. Rursus autem Domini meminisse iuvat, qui
unicuique in faciem, alii quidem dicenti, 'Per-
mitte mihi primum abire, et sepelire patrem
meum,' ait: 'Sine ut mortui sepelIANT mortuos
suos: tu vero abiens, annuntia regnum Dei';,
alii vero qui dixerat: 'Permitte mihi prius ut
abeam, et disponam res domi meae, severius et
cum comminatione vehementiore respondit. Dixit
videlicet: 'Nemo admovens manum ad aretrum,
et conversus retro, aptus est regno Dei'*. Ader
humanum omne officium, quod vel modicam dila-
tionem jugi obedientiae Domino debitae affert, etiam
honestum esse videatur, alienum est ab eo qui vult
esse discipulus Domini, minisque gravioribus di-
gnum habetur. Generalis autem decernit, cum
dicit: 'Si quis venit ad me, abneget semetipsum,
et tollat crucem suam, et sequatur me.' ' Quod
si revocemus in memoriam verba Domini ad eum
qui dixit, 'Beatus qui comedit panem in regno
Dei'; discimus magis horrendum irae ac severi-
tatis judicium, et quod ejusmodi homines ab omni
bona spe abalienet. Ita autem loquitur: 'Homo
quidam fecit coenam magnam, et vocavit multos.
Et misit servum suum hora coenae, qui diceret invi-
talis: Venite, quia jam parata sunt omnia. Et
ceperunt exscusare se simul omnes. Primus dixit:
Villam emi, et necesse mihi est exire, et videre il-
lam: rogo te, habe me excusatium. Et alter dixit:
Juga boum emi quinque, et eo ad probandum illa;
rogo te, habe me excusatium. Et alius dixit: Uxo-
rem duxi, et ideo non possum venire. Et reversus
servus nuntiavit haec domino suo. Tunc iratus pa-
terfamilias dixit servo suo: Exi cito in plateas et
vicos ciuitatis, et pauperes, ac debiles, et caecos,
et claudos introduc huc. Et ait servus: Domine,
factum est ut imperasti, et adhuc locus est. Et ait
dominus servo suo: Exi in vias et sepes, et com-
pelle intrare, ut impleatur domus mea. Dico enim
vobis, quod nemo virorum illorum qui vocati sunt,
gustabit coenam meam».
Rursus autem unigeni-
tus ipse Dei viventis Filius, qui missus est a Patre,
non ut judiceret mundum, sed ut servet mundum",
constans sibiipsi, et voluntatem boni Dei et Patris
628 sui adimplens, severitatis sententiam proferens,
doctrinam subjungit, quae nos reddat dignos, qui
ipsius fiamus discipuli, et ait: 'Si quis venit ad
me, et non odit patrem suum, et matrem et uxo-

(41) Ilud, εἰπόντος κατὰ πρόσωπον ἑκάστου, qui
minicique in faciem dixit, ita accipri oportet : Quod
Dominus uni homini in faciem dixit, id omnibus in
faciem dixisse putandus est.
(42) Editi et mss. συντάξασθαι. Vulgata ἀποτάξα-
σθαι.

(43) Antiqui tres libri μαθητεύσαι τῷ.

(44) Editi Κυρίου πρὸς τόν. Regii primus et ter-
tius Κυρίον εἰρημένον πρὸς.

(45) Nostri tres mss. φάγεται ἄρτον. Aliquanto
post idem codices τοὺς δούλους. Subinde Reg. se-
cundus ἔτι ἀντ'αὐτῷ· 'Αγρὸν.

(46) Illud, τῶν κεκλημένων, in mss. nostris non
legitur.

628

* Gal. ii, 20. * Luc. ix, 59, 60. * ibid. 61, 62 * Matth. xvi, 24. * Luc. xiv, 15. * ibid.
16-24. * Joan. xii, 47.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto em grego antigo (lado esquerdo) e tradução/nota em latim (lado direito). Mantida ortografia e sinais tipográficos originais; algumas abreviações e letras diacriticas foram preservadas conforme visíveis. BBOX estimada em coordenadas 0-1000; texto disposto em duas colunas transcrito esquerda (grego) seguido direita (latim).</notas>
</pagina>