<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1475 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    divina per humanum corpus quasi lux per vitreas membranas apparebat, iis qui oculos cerdis expurgatos habebant asfugleus : cum quibus utinam nos quoque inveniamur, minii quasi in speculo colluentes, ut et ipsi transformemur a gloria in gloriam, " gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA DE POENITENTIA.
    
    1. Arrogantium eorum qui poenitentiam e medio tollere audent, non ferens frater observantia omni dignissimus, alterum no:lis mandatum dedit, ubi hac superbia conspecta prudentem dextram fratribus ad poenitentiam porrexit. Hic autem sermo hominibus utilissimus est. Nemo enim homo sine peccato est. Nam de uno testi..uorum affertur, quod peccatum non fecerit 80. Dicemus igitur de poenitentia cum ex Veteri tum ex Novo Testamento. Hi enim thesauri sunt Ecclesiae. Commendamus autem poenitentiam, non quod peccatum fratris promovemus (siquidem nolumus peccatorem in peccatum spe paenitentiae ruerre), sed quod lapsum studeamus erigere. Desperatio enim quae ab adversariis introducitur, eum qui semel lapsus est eo impellit, ut se in peccatis voluerit; poenitentiae vero exspectatio hominem lapsum ad surgendum et ad amplius non peccandum insti:gal. Qui vero nos sumus, ut Deo legem imponamus? Vult Deus dimittere ; equis est qui prohibeat? Nos dicimus, non quid illi ausint, sed quod Deus praecipiat. " Nunquid qui cadit, non resurgit ?12 Contradidunt Deo. Qui cadit, non resurgit. Non adduxit te tenui verbo ad fidem adhibendam, adduce te ad credendum, exemplo claro. Quid enim ita lautu difficile est ut coccinum..? quid vero album apud nos ut nix, aut ut lana munda? Dicit tamen qui haec condidit : Si fuerint peccata vestra velut colores, qui elui non possunt, si modo lavemini, in viis puritatem transibunt 82. At post baptismum non est haec remissio. Dixit enim, inquit, " Lavamini, mundi estote "83. Alqui hoc maxime, si a nobis potestiss, poteramus ex Scriptura ostendere, veniam scilicet ac remissionem esse post baptisma. Non enim oportet ita contradicere, ut facilia seligamus : sed adversus ea quae valida videntur, constantia ab animo non amovemur, curari ager non potest.
    
    2. Sed, quoniam rebus salusgine imbutis non datur dulcescendi locus, nosque nunc verba proferrimus ex Veteri Testamento; referramus quid opponant adversus ea quae ex Veteri dicuntur. Aiunt enim quod si ante Servatoris passionem, priuquam sacer ille sanguis pro nobis effunderetur, quidpiam ex Veteri Testamento 604 de poenitentia nobis legeritis, dicimus in Veteri Testamento fuisse peccata remissa, sed in Novo propter passionem veniam non futuram. Si vero ex Novo ostenderimus et post baptismum et Spiritus participationem, qui peccave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,970,900">
    A Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅ τῃ δόξα καὶ τὸ χρά
    τος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΠΕΡΙ ΜΕΤΑΝΟΙΑΣ.
    
    1. Τῶν τὴν μετανοιαν ἀναιρεῖν τολμώντων τὴν ἀλαζονείαν μή ενεγκόν τῷ τρισστάτῳ ἀδελφῷ, δεί
    περον ἡμῖν ἐπεταξα προσετάξα, τοῦτο τὸ ὑπερέχον
    νοῦ ὄψειν, σωφρονα δὲ τοῖς ἀδελφοῖς δείξιν ὀρέξιν
    εἰς μετανοιαν. Χρηστώματος δὲ ὁ ὁ λόγος ἀνθρώπους
    ἐστιν. Ἀνθρώπων γάρ οὐδεὶς ἀναμιχθείτος. Ἐνὶ γὰρ
    μαρτυρεῖται, ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ἐπῄνεσε. Λέξιμεν ὧν
    περὶ μετανοίας ἐκ Παλαίας τε καὶ Καινῆς. Οὐκ
    ἦρ ξ τῆς Ἐκκλησίας ὑτοσαμοι. Συγκρίνομεν δὲ μετα
    νοιαν, οὑ ἁμαρτίαν αδελφοῖ προτερησόμενον, ὅς γὰρ
    ἐπ' ἐλπιδῖ μετανοίας βουληθῆσα ἐφ' ἁμαρτίας ἔνα
    τὸν ἀμαρτώντα, ἀλλ' ἀναστῆσαι τον πεσόντα σπει-
    δοντες. Ἡ γὰρ παρὰ τῶν ἐναντίων ἐισαγομένη ἀπελπίστια τὸν ἁπλῆ τεσόντα συνειλεῖται τοῖς ἁμαρτ
    μασι προπέτεται· ἡ δὲ προσδοκία τῆς μετανοίας τῶν
    πεσόντα ἀναστῆναι καὶ ἠμὴς ἀμαρτίαις προσε
    ρθεται. Τίνες δὲ ἔσμεν τῷ θεῷ νομοθετούντες· Βου
    λεται ὁ θεὸς ἀφίεναι· καὶ τίς ὁ κωλύων; Ὅτι τιμὴς
    λεγομεν (70) σμ' ἃ τελεῖον κωλύων, ἀλλὰ τί ὁ θεὸς
    προσπάσσεται. Μὴ ὁ πώποω ὠν ἀνῃσταται ; Ἀντι
    στοιχοῦνται τῷ θεῷ. Ὁ πώποω οὖν ἀνίσταται. Οὐκ
    ἐπισειδε ὃϝ φιλῶ βρῆμα, πείσαν σε ὁ: ὑποσκεψαμεν
    ἐναργούς. Τί γὰρ οὕτως ἄπλυτον ὡς κόσκινον; τὶ ἄ
    λειχον παρ' ἡμῖν οὑς χίων, ἢ ὡς ἔρον καθαρὸν; φη
    σιν ὁ ταῦτα πλάσας, ὅτι Ἐὰν γένωνται αἱ ἁμαρτίαι
    ἡμῶν ὡς τὰ ἐλυταινα χρώματα, εἰ λουσάσθε, μετα
    σπεῖ εἰς καθαριότον γίνων· Ἀλλ' οὐ μετὰ τὸ βαπτι
    σμα εἶστιν αὕτη ἡ ἁγίσεις. Εἶπε γὰρ, φησί, ὁ Λουσ
    ές, καθαροι γένεσθε. 2 Τοῦτο δὲ μάλιστα, περ' ἡμᾶν
    εἰ τῆς παροικίας, ἡσύχαμεν αὐτῷ Γραφῇς δεῖξαι, ὅτι μετὰ τὸ βαπτισμά ἐστι συγχώρησις. Οἳ γὰρ τὰ ἑκπλ
    δεὶ ἐκλεχθενομενοι ἀντικλείνει, ἀλλὰ πρὸς αὐτὰ τὰ ὀν
    κόντα ισχυραὶ ἐν τῷ ἑναγίῳ λόγῳ διαντιστασθαι. ἐγ'
    ὅσον γὰρ τὰ ἀντιπέποντα οὐκ αἱρέται ἀπὸ τῆς χω
    χῆς, ἀναίτιος ἐστιν ὁ ἁμόνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    72 II Cor. iii, 18. 80 Isa. liii, 9. 81 Jerem. viii, 4. 83 Isa. i, 18. 83 ibid. 16.
    
    (70) Combefius putat potius leg:adum cessu: Αἰὲν τάδε, ἀναφορητε dirimus nos, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram mantidos tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse impossível, mas o exemplar fornecido continha texto legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>