<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,500,950">
σημείον, παρθένου γεννήσασαν καὶ τὴν παρθενίαν A p:περισσε, nec virginitatem violasse. «Cum autem μὴ διαφθείρασαν. «Τοῦ δὲ Ἰησοῦ (59) γεννηθέντος,
ζῆν, ἐν Βηθλέεμ τῆς Ἰουδαίας, ἐν ἡμέραις Ἡρώ-
δου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρε-
γένοντο εἰς Ἱεροσόλυμα, λέγοντες· Ποῦ ἐστιν ὁ τε-
χθεὶς· βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;» Ἔθνος Περσικὸν εἶ
μαγοι, μαντικαὶ καὶ ἐποπτικαὶ καὶ ψυχικαὶ τῶν
ἀντικειμένων προσερχόμενοι, καὶ περὶ τὴν τήρησιν
τῶν μετασίων ἐσχολάζεσθαι. Ταύτης δὲ τῆς (60)
μαντείας ἔοικε εἶναι· καὶ Βαλακὼ, ὁ μεταπέμψας
παρὰ τοῦ Βαλακ, ὡς ἐὰν τῶν τελετῶν καταρασα-
σθαι τὸν Ἰσραὴλ· ̓δὲ καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ αὐτοῦ πα-
ραβολῇ τοσαύτη λέγει περὶ τοῦ Κυρίου· ̓Ανθρω-
πος ὄρων, φησὶν, ἂκούων λόγια Θεοῦ, ἐπιστα-
μενος γνῶσιν ὑψίστου, καὶ ὄψιν Θεοῦ ἰδὼν ἐν
ὕπνω· ἀπεκεκαλυμένοι οἱ ὀφθαλμοι αὐτοῦ. Δειξώ
αὐτῷ, καὶ οὐκ νῦν, μακαρίοι, καὶ οὐκ εγγείρει.
̓Ανατελεῖ ἀστρου ἐξ Ἰακώβ, καὶ ἀναστήσεται ἀνθρω-
πος ἐξ Ἰσραὴλ. Διὰ τοῦτο ἐπιζητήσαντες τὸν τό-
πον τῆς Ἰουδαίας, κατὰ ἡμέραν τῆς παλαιᾶς προ-
φητείας, ἦλθον μαθεῖν ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων. Τάχα δὲ καὶ ἀντικειμένης δυναμέως
τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ Κυρίου ἁκολουθησα λοιπὸν γενομέ-
νης, αἰσθανόμενοι καταφρονούμενης τῆς ἐνεργείας αὐ-
τῶν, μεγάλην διάνοιαν τινὸς ἐξελθέντος προσεμαρτυροῦν.
Διὰ τοῦτο εὔροντες τὸ παιδίον προσεκύνησαν αὐτῷ
ἐν ὑσίοις. Μάγοι, τὰ ἀπλημμονόμενον τοῦ Θεοῦ καὶ
ξένον τῶν ὁλοθρεφικὸν ἔθνος, πρώτοι τῆς προσευ-
νήσεως ἑξῆςισαν, διότι αἱ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μαρ-
τυρίαι ἀξιωσύτεραι εἰσιν. Εἰ γὰρ Ἰουδαῖοι προ-
σεκύνησαν πρῶτοι, ἐνοῦσιόσων ὧν τὴν ἑαυτῶν σε-
μνότητα συγγενεῖαν· νῦν δὲ οἱ μάγονες προσῄχοντο
ὡς τῷ Θεῷ προσερχομένοι, ἵνα οἱ οἰκεῖοι κατακριθῶσι,
τοῖς σπέρμασιν, ὅν οἱ ἀλλήλοις προσκυνή-
σαν. Ἔπειτά μέγεροι προσεκύνουν ταῖς αὑτῶν ὁραμαῖς
κενήσεσι, οὐχ ἀρήδω ἐδεῦρον τὰ παράδοξα τῶν
κατ' οὐρανὸν θεαμάτων, ἀστραὶκαι͵ καινοὶ καὶ ἀσυνήθῃ
τῇ γεννήσει τοῦ Κυρίου ἐπαναπλήσαντα.
6. Καὶ μέθ' ἑλέω τῆς τῆς ἀστρολογίας κατα-
σκευὴν εἰς τὸν αὐτόξον ἀνατολήν. Οἱ μὲν γὰρ
τὴν γένεσιν, παριστάνοντες ἐκ τῶν ἥδη θνητῶν ἀστέ-
ρων, τῶν τούτων τοιόδε (61) σχηματισμὸν αἴτιον
εἶναι τῶν κατὰ τὸν βίον συμπτωμάτων ἐκάστῳ τι-
θεται· ἐννόῳ δὲ οὐδεὶς τῶν ὄντων ἀστέρων τῷ
βασιλικῷ γένητι ἐπεμείνεν, οὐδ' αὐτὸς τῶν συγ-
γένων ἔτι. Οἱ γὰρ τῇ πίστει συγκαταβάλλεσθες ἐξ
ἀρχῆς ἤτοι ἀκἱνητοι εἶτ' ὥι παντὸς, ἤ τὴν κίνησιν
ἐπισκεψιν ἔχοντας· ὅ δ' ἢ φαμαις ὅπως ἀμφότεραι φα-
νεται ἔχουσι, καὶ κινούμενοι καὶ ἰσταμενοι. Καὶ ἐν μέν
τοῖς ἥδη οἵτιν ὁ μὲν κατεστηρημένος οὐδεπότες κι-
νήσωνται, οἱ δὲ πλαναμὶ αὐθένιοι ἔσται· ὅ θε ἀμ-
φοτέρων γὰρ ἐστὶν, καὶ κινητοὶ καὶ στάσιν, ὅπῃ͵
ὅπειν ἐνδεδέκασι προσηκον. Ἐκνήψιν μὲν γὰρ ἀπο
ἀνατολῶν μέχρι Βηθλέεμ· ἔστι δὲ ἔπαιν̑ ὅ τῷ τῷ
» Μαθθ. ι, 1. « Num. xxiv, 15-17.
(59) Editi Ἱησοῦ Χριστοῦ. Vocem ultimam in ve-
reribus libris non invenimus.
(60) Codices Combefisiani Ταῦτης δὲ τῆς. Editi
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,40,980,950">
HOMILIA IN SANCTAM CHRISTI GENERATIONEM.
pperisse, nec virginitatem violasse. Cum autem natus esset Jesus, inquit, in Bethlehem Judae, in diebus Herodis regis; ecce magi ab Oriente ve-
nerunt Ierosolymam dicentes: Ubi est qui natus est rex Judaeorum 63? Genus Persicum magni, vaticina-
tionibus incantationibusque et naturalibus rerum
affectionibus inter se oppositis intenti, ac rerum
sublimium contemplationi vacantes. Videtur autem
hujus vaticinacionalis particeps fuisse et Balaam, qui
accessit est a Balac, ut quibusdam ritibus dira
Israeli precaretur: qui et in sua parabola quarta
talia de Domino dicit: Homo videns, inquit, au-
diens eloquia Dei, sciens scientiam Altissimi, ac
Dei visionem in somnis videns: revelati oculi ejus.
Ostendam ei, et non nunc, beatum praedico, et non
approprinquat. Orietur stella ex Jacob, et consur-
get homo ex Israel 64.» Quamobrem locum Judae
cum inquirerent, recordati vaticinii veteris, ac-
cesserunt ut discerent ubi esset qui natus erat rex
Judaeorum. Fortasse autem et adversa polestate
per Domini adventum jam debiliore effecta, vim
agendi suam destrui sentientes, potentiam magnam
nato tribuebant. Quare inventum puerum muneri-
bus oblatis adoravere. Magi, gens aliena a Deo,
et peregrina a testamento ac foedere, primi habiti
sunt digni qui adorarent, quod inimicorum testi-
monia sint fide digniora. Etenim, si Judaei adora-
ssent primi, suos inpsorum genus exornare visi
fuissent: nunc vero qui ean cognitione nulla
attingunt, iidem velut Deum adorant, ut hi, qui et
affines sunt condemnientur, quod crucifiant 601
quem alienigenae adorarerunt. Sed, cum animum
appellerent ad caelestium motus, non oscillanter
mirum illud coeli spectaculum contemplabantur,
stellam scilicet notam aliquam inusolitam, quae in
Domini natali exorta fuerat.

6. Nec quisquam apparatum astrologiae trahat
ad exorbitum stellae explicandum. Qui enim sidus
natalitium in numero stellarum quae jam exstant,
reponunt, harum hanc vel illam figuram putant
causam esse rerum, quae cuique in vita accidunt;
hic vero nulla ex stellis quae jam erant, nativita-
tem regiam designavit, neque ipsa ex consuleta-
rum numero fuit. Quae enim ab initio condite
sunt, aut omnino immobilis sunt, aut motum
irrecuperum habent; stella vero quae tunc appara-
ruit, utrumque habuisse videtur, cum et movere-
tur, et staret. Et inter eas quidem, quae jam sunt,
fixe nunquam moveuntur, errantes vero nunquam
conquiescunt: hanc autem, cum in se ipsa ultrum-
que complectatur, et motum et quietem, ad neu-
tras pertinere liquet. Nam mota est quidem ex
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,5,980,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; algumas palavras muito danificadas transcritas literalmente ou marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada aqui). Notas de edição entre parênteses reproduzidas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>