4531

DE BAPTISMO LIBER I.

1528

αὐτοῦ, εἰς ἔπαινον δόξης τῆς χάριτος αὑτοῦ, ἐν ἧ A glori gratie sue, in qua gratificavit nos in dile-

&yapizuocv ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ, ἐν ᾧ ἔχομεν
«ijv ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, τὴν ἄφε-
σιν τῶν παραπτωμάτων χατὰ τὸν πλοῦτον τῆς χά-
Εἴτος αὐτοῦ, ἧς ἐπερίσσευσεν εἰς ἡμᾶς (79) » ἵνα,
ὥσπερ ἀνδριὰς συντριδεὶς συνθλασθείς τε, καὶ ἀφανί-
σας τὴν ἔνδοξον μορφὴν τοῦ βασιλέως, ἄνωθεν μὸρ-
φοῦται ὑπὸ τοῦ σοφοῦ τεχνίτου χαὶ ἀγαθοῦ δημιουρ-
ὙὝΟΞ ἀντιποιουμένου τῆς δόξης τοῦ ἰδίου πλάσματος,
καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν δόξαν ἀποχαθίσταται" οὕτω καὶ
ἡμεῖς παθόντες διὰ τὴν παρακοὴν τῆς ἐντολῆς,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, « " AvÜptonog , ἐν τιμῇ ὧν, οὐ
συνῆχε, παρασυνεδλήθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς, » ἀναχληθῶμεν εἰς τὴν πρώτην
δόξαν τῆς εἰχόνος τοῦ Θεοῦ. Κατ᾽ εἰχόνα γὰρ, φησὶ,
xai ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
πον. Πῶς δὲ τοῦτο γεγένηται (80), Παῦλος ὁ ἀπό-
στολος ἐδίδαξεν, εἰπών “ « Χάρις τῷ Θεῷ, ὅτι ἦτε
δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας, ὑπηχούσατε δὲ Ex χαρδίας εἰς
b, παρεδόθητε τύπον διαδοχῆς" » ἵνα, ὥσπερ ὁ χηρὺς,
παραδιδόμενος τῷ τύπῳ τῆς γλυφῆς, μορφοῦται
πρὸς ἀχρίθειαν τὴ» ἐγχειμένην τῇ γλυφῇ μορφὴν,
οὕτω xal ἡμεῖς, παραδόντες ἑαυτοὺς τῷ τύπῳ τῆς
χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον διδασχαλίας, μορφωθῶμεν τὸν
ἔσω ἄνθρωπον, πληροῦντες τὸ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ εἰ-
ρημένον προσταχτιχῶς. Φησὶ γάρ" « ᾿Απεχδυσά-
pivot τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὖ-
τοῦ, xal ἐνδυσάμενοι τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον

eto, in quo babemus redemptionem per sanguinem
ejus, remissionem peccatorum, secundum divitiag
rati: ejus, de qua nobis impertivitubertim** ; » ut
quemadmodun: statua contrita ac confracta, amis-
sa regis forma eximia, denuo conformatur a sa-
piente artifice ac bono opifice, gloriam operis su
resarciente , aique pristino splendori restituitur *
sic etiam nos ob precepli transgressionem male
affecti, velut scriptum est, « Homo, cum in honore
esset, non intellexit, comparatus est. jumentis insi-
pientibus, et similis factus est illis *5, » ad pristi-
nam imaginis Dei gloriam revocemur. Nam, inquit,
juxta imaginem et similitudinem Dei fecit Deus ho-
minem ὅδ. Quomodo autem hoc factum sit, Paulus

B Apostolus docuit, his verbis : « Gratia Deo, quod
fuistis servi peccati, obedistis vero ex corde in eam
formam doctrinz, in quam traditi estis ; » ut
quemadmodum cera, typo sculpturz admota, pror-
sus Conformalur ad insitam sculpture formam : ita
hos quoque posteaquam nosmet typo doctrine
evangelice tradidimus, informemur secundum in-
ternum hominem, implentes quod in modum pra
cepti ab eo dictum est. Ait enim : « Exuentes ve-
terem hominem cum actibus suis, et induentes
novum, qui renovatur in agnitionem, secunqum
imaginem ejus qui creavit illum **; » et multa. hu-
jusmodi.

εἰς ἐπίγνωσιν χατ᾽ elxóva τοῦ χτίσαντος αὐτόν * » xal πολλὰ τοιαῦτα,

8. Τοῦ μὲν οὖν ἐξ ὕδατος γεννηθῆναι τὸν λόγον C 8.. Modum quidem et rationem, qua oportet δὲ

Παῦλος, ὁ ἐν Χριστῷ λαλῶν, δογματιχῶς παραδί-
δωσι λέγων ’ « Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ, ὅτι ὅσοι ἐδα-
πτίσθημεν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον
αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν ; Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ
τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον, ἵνα, ὥσπερ hyép-
θη Χριστὸς ἐχ νεχρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς,
οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν χαινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν.
Ei γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θα-
νάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα"
ποῦτο γινώσχοντες, ὅτε ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος
συνεσταυρώθη, ἵνα χαταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρ-
“ἰας, τοῦ μηχέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἀμαρτίᾳ. Ὁ
Yap ἀποθανὼν δεδιχαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. El
δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, πιστεύομεν, ὅτι xal
συζήσομεν αὐτῷ * εἰδότες, ὅτι Χριστὸς, ἐγερθεὶς Ex
νεχρῶν, οὐχέτι ἀποθνήσχει" θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι
χυριεύει., Ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν
ἐφάπαξ" ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. Οὕτω xai ὑμεῖς λο-
γίζεσθε, ἑαυτοὺς νεχροὺς μὲν εἶναι τῇ ἁμαρτίᾳ,
ζῶντας δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Ἐξ ὧν ἀπάν-
τῶν χαὶ ὁ λόγος τῆς ἄνωθεν γεννήσεως xa0' ὁμοιό-
41:8 θεωρεῖται. ᾿Αδύνατον δὲ ἦν ἄνωθεν γεννηθῆναι,

^ Ephes. 1, 5-8.
vi, 5-44.

"5 Psal], xpvin, ἐδ. "* Gen. 1

(19) Ka in Vulgata legitur, que superabundavit
i» mobis : ubi omnes. vident interpretem jita' ver-
1.356, quasi scriptum invenisset, ἢ ἐπερίσσευσεν ἐν

aqua generari, Paulus in Christo loquens, decreto
riis bis verbis tradit : « Án ignoratis, fratres,
quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in
morte ipsius baptizati sumus ? Consepulti igitur
sumus cum illo per baptismum in mortem, ut
quomodo Christus surrexit a mortvis per gloriam
Patris, ita et nos in novitate vitz: ambulemus. Si
enim coniplantati facti sumus similitudini mortis
ejus, et resurrertionis quoque erimus ; hoc scien-
tes quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut
destruatur corpus peccati, ut ultra non serviamus
peccato. Qui enim moriuus est, justificatus est a
peccato. Si autem mortui sumus cum Christo, cre-
dimus quia simul etiain vivemus cum eo, scientes
quod Christus resurgens ex mortuis jam non mo-
ritur, mors illi ulira non dominatur. Nam quod
mortuus fuit, peccato mortuus fuit semel: quod
autem vivit, vivit Deo. Ha et vos existimate vos
ipsos mortuos quidem esse peccalo, viventes au-
tem. Deo in Christo Jesu **. » Ex quibus omnibus
eliam ratio secunde $35 generationis per quam-
dam similitudinem consideratur. Fieri autem non

91. "Rom. vi, 47. — *"*Col. m, 9, 10. ** Rom.

ἡμῖν, cum tamen legatur omnibus quz videre licuit
exemplaribus ἧς ἐπερίσσευσεν εἰς ἡμᾶς.
(80) Veteres duo libri τοῦτο γένηται.

Digitized by Google
