<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    1489                                                                          HOMILIA ADVERSUS CALVMN. S. TRINITATIS.                                                                          1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,72,480,880">
    τασσῃδει καρδίαν ὀδύνας συγτετριμμενην, καταχέσασα κόινιν τὴν νύν ἐκ τῆς ατιμίας ἡμιν κατακεχυμένην, πενθήσασα τε τὴν κοινην συμφοραν, ὅτι επιλελοπεν ἡ ἀγάπη ἡ ῥίζα τῶν ἐντολῶν; Δια τοῦτο ἀχορεστῳ τῃ περιπλοχῃ τοῦ πνεύματος συμπερπεῦσομαι τοὺς παρόντας, ὅτι θεάμα ξένον ἐδειξαν εἰς ἐνι συγκολλωμενοι (85). Γενεγηθεα γὰρ καθ' ἑαυτὸν ἕκαστος ὡςπερ ὁ ἔλαμος, οὐ συνημένοι ἀλ- ληλοις, ἀλλ' ἕκαστος καθ' ἑαυτὸν διηρημένοι. Οὔτε γὰρ οἰκοδομην συστησαι, συνδεσμων ὑφαιρεθέντων, δυνατὸν· οὔτε Ἐκκλησίαν εἶτ ὕλος αὐτείσχαν, μὴ συνδεδεμένην τῷ συνδεσμῷ τῆς εἰρήνης και τῆς ἀγάπης.
    
    2. Μικρὸν ἡμῖν μακροθυμῶς χρήσαστε τὴν ἀκοήν, οὗ πρὸς ἐπιδειξέιν διαλεγομένους, ἀλλ' εἰς κοινωνιαν τῶν λυπηρῶν συμπεριλαμβανέντων ἐπιστομένοις· φέρει γὰρ παραμυθίαν ὁδρρομεῖος (86) ἡ κοινωνία τῶν στεναγμῶν. Τὰγα δὲ καὶ πρὸς Κύριον ἐνωθεῖσα ἡμῶν ἡ λύπη ἐντονωτέρων ἀν διαβάλλῃ. Ἡ ἑκαστος ἡμῶν καθ' ἑαυτὸν εἰσακουσθέσται διὰ τὴν ἐκ τῶν ἔργων ἀπο- ντιαν· Αὐτὸ δὲ (87) φράμον τῆς παλαιᾶς ἀγάπης τῶν πατέρων ἐστι λελίψαν. Τούτου γὰρ ἐνεκα ἐκεῖ- νε τὰς πανηγύρεις ταύτας ἐμμανιζόμενοι, ἵνα τὴν ἐκ τῶν χρόνων ἐγγινομένην ἀλλοιώσιν διὰ τῆς τῶν καιρῶν ἐπιμέλειας ἀνανεώσθαι (88)· και τοὺς τῆν ὑπερ- ὀργιαν οἰκοῦντας, ἑνα τοῦτον καταλαβόντας τόπον, ἑαυτοὺς ἀρχὴν φιλίας και ἀγάπης τὴν συντυχίαν παρ- έχειν. Τοῦτο πνευματικῆς πανηγύρεως τὰ ἀρχαῖα ανα- νεωθέντα· τοῖς μέλλουσιν ἀρχὴν παρεχόμενη. Οὔ γὰρ ἡλθόμεν ὠνίων ποίησασθαι διὰμεμψιν, ἀλλ' ἀγάπης ἀλλήλοις δοῦναι ἀντάλλαγμα, πλήρη δοῦναι, και πλη- ρῇ λαβεῖν τὴν ἀγάπην. Ταῦτα οἱ πατέρες ἡμῶν κατ- εστήσαστο. Ἡμεῖς δὲ παραλαβόντες εἰς τέ τι καταλη- ξαμεν δοξάζει τὰ ὀρώμενα. Οἱ πλεῖστοι τῶν παρόν- των καταχρώνται μᾶλλον ἑπὶ καταχρώνι τῶν λεγο- μένων ἡ μάθησιν τῶν διδασκάτων (89). Καὶ λόγος ἐπεχήκεται οὗ πρὸς οἰκοδομὴν τῶν παρόντων, ἀλλὰ πρὸς ἐπίκαιρον τῶν ὑπερθέντων. Καὶ μέν τι λεχθῃ συμβαίνει ταῖς ἐπιβουλαῖς τῶν ἐξορρακιζόντων τὴν γνωμην, ἀπήλθε καταδεξάμενος ὡς τὸ δῖον εὑρῆν παρ' ἡμῖν. Ταῦτα ἐγγραφεσθῶ ταις ὑπερτερες καρδίαις. Μαργυροτυττα (90) τῇ ἀληθείᾳ καὶ ἡμῖν πρὸς τοὺς ἐπιτρυλλούντας ταῦτα τοιαῦτα, ὅτι ἄρα ἡμεῖς τὴν πα- λαῖαν δωρεὰν ἀνενεωσάμεθα.
    
    στρις inscribantur. Reddite testimonium veritati et quod nos donum vetus instauravimus.
    
    3. Ταῦτα γὰρ μὴ φοβουμένων τὸν Κύριον τὰ ῥῆ- ματα, ἀνοιγόντων καὶ ἡμῶν στόμα (91), ὡς ἡμῶν τρεῖς θεοὶ καταγγελλόντων. Ὁ τρεῖς θεοὺς προτήτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,72,960,880">
    A cryptas uberes, quibus cor doloribus contritum dirumpam, pulveremque nobis nunc ignominiose aspersum perfundam, et deplorem calamitatem communem? Quippe defecit mandatorum radii charitas. Quapropter instabili spirilus amplexu complector astantes, quod alter alteri conglutinati, spectaculum insolitum exhibuerunt. Nam privati unusuisaque velut arena effecti sumus, non sociati inter nos, sed singuli inter nos divisi. Neque enim detractis compagibus, potest ædificium consistere: ineque Ecclesia in altum crescere, pacis charitatisque vinculis non colligata.
    
    2. Aures paulisper nobis patienti animo commo- date, non ad ostentationem dicturis, sed ad id im- pulsuris, ut vos in tristium societatem adjunga- mus; nam societas gemitum affert solatium lu- gentibus. Fortasse autem et tristitia nostra ad- unata, vehementius ad Dominum transibit. Num quisque nostrum ob languidum agendi rationem privatim exaudietur? Quod consplicimus, id anti- quæ illius Patrum charitatis reliquie sunt. Nam illi eam ob causam publicos hos conventus adinvenere, ut certis animi temporibus convenientes, inducant temporum processu alienationem renovarent, inique qui dissiti sunt, si ad unum hunc lo- cum accederent, sibi amicitiæ atque dilectionis initium congressum facerent. Hic est spiritualis conventus, quo vetera renovantur, futuris initium præbetur. Non enim venimus rerum venalium fa- clturni permutationem, sed 610 charitatis commu- lationem mutuam exhiburi, daturi charitatem plenam, plenamque recepturi. Hæc sunt a patribus nostris constituta. Nos autem qui ea velut per ma- nus tradita accepimus, in quem statum degenera- verimus, spectaculum præsens ostendit. Plurimi eorum qui adsunt, magis sunt exploratores eorum quæ dicenda sunt, quam discipuli eorum quæ du- centur. Atque exquiritur concio, non ut astantes ædificentur, sed ut insidiatores locum habeant ca- lumniandi. Quod si forte dictum est quidpiam, quod conveniat cupiditatibus eorum qui sententiam explodunt, abiit qui audivit, tanquam si id quod suum est, apud nos reperisset. Hæc cordibus ve- nobis, adversus eos qui talia divulgant, videlicet
     
    3. Hæc enim sunt non timentium Dominum verba, sed apellentium contra nos os, quasi nos deos tres enuntiemus. Deos tres qui praedicat, quid quæerit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (85) Ila libri veteres. Editi eis ἐν συν. Mox duo mss. συνημένοι πρὸς ἀλλήλους.
    
    (86) Unus codex Combet. et Harl. ὀδρονμενος.
    
    (87) Editi διδαχῆ, ἔ⟨καστον⟩ ἡμῶν καθ' ἑαυτὸν, εἰσ- ᾱκουσθεῖα ἑα τῇ ἐκ τῶν ἔργων εὐοιτιαν, μὴ δυναμε- νων ἀλληλοις ἐνθύσασθαι. Αὐτὸ τὸ Codex Harl. cum Combet. ut in contextu. Mox mss. est λελιψαν. Editi vero ἐπὶ λελιψαν.
    
    (88) Veteres aliquot libri et editi ἀνανεώσασθαι... παρέλειπον. Codex Harl. ἀνανεωσάμενοι... παρέλειπεν. Quod si quispiam malit ἀνανεώσασθαι... παρέλειπεν,
    
    (89) legat oportet ὀλονύετ... καταλαβάντες, ex gramma- ticaorum praeceptis.
    
    (90) Sic mss. nostri. Editi vero τῶν ὑργαλλών.
    
    (91) Codices nonnulli Martyripgatæ. Alii duo mss. Mάρτυρες φερόμενοι, testes eritis. Editii Martyrip- gatae. Statim editi πρὸς τοὺς ἑῷ φορὼλύοντας. At mss. aliquot πρὸς τους ἐπιβουλλουτας.
    
    (91) Codex Harl. Ταῦτα γὰρ στόματα μὴ φοβου- μενων τὸν Κύριον ἀνοιγόντων καθ' ἡμῶν. Mox uss. Ἐκκλησία Κηφόρ. Editi Ἐκκλησία Χριστοῦ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas; esquerda em grego com algumas notas críticas em latim/grego no rodapé; transcrição preserva abreviações e sinais conforme visível. Marcas de paginação e rodapé centralizado mantidas.</notas>
</pagina>