<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1451                                 HOMILIA IN SANCTAM CHRISTI GENERATIONEM.                               1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,820">
    θειων εις σαρκα· ἀτερπετον γὰρ τὸ ἀθάνατον (45). Πῶς οὖν, φησὶ, τῆς σωματικῆς ἀσθενείας ὁ Θεὸς Λό-
    γος οὐκ ἀπελήφθη; Φαίνε, ὡς οὐδὲ τὸ πῦρ τῶν τοῦ
    σώματος ἱσμάτων μεταλαμβάνει. Μέλας ὁ σιδήρος
    καὶ ψυχρός· ἀλλʼ ὅμως πυρακτωθεὶς τὴν τοῦ πυρὸς
    μορφὴν ὑποδέχεται, αὐτὸς λαμπρυνόμενος, οὐχ
    μελαινοῦντὸ τὸ πῦρ, καὶ αὐτὸς ἐκγλοιοῦμενος, οὐ χατα-
    ψύχων (44) τὴν φλόγαν. Οὕτω καὶ ἡ ἀνθρωπίνῃ τοῦ
    Κυρίου σαρξ, αὕτη μετέσχε τῆς θεότητος, οὐ τῇ
    θεότητι μετέσχε τῆς σωματικῆς ἀσθενείας. Ἡ οὐσία τῶν
    αἰσθητῶν τούτων (45) πρὸς ἕκαστον ἴδιος ἐνεργεῖν τὴν
    θεότητα, ἀλλά πάθος περὶ τὸν ἀπαθῆ ἐκ τῆς ἀνθρω-
    πίνης ἀσθενείας φανταζῆ, καὶ ἀπορεῖς πῶς ἡ φορὰ τῆς
    φύσις τῇ πρὸς θεὸν χωνευτικῇ ἔσχε τὸ ἀπράγῳ (46);
    Μάθω δὴ τὸ μυστήριον. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἐν σαρκὶ, ἐν
    ἐναποκείμενῃ τὴν ἐμψυχουμένην (47) θάνατον· ἵνα γὰρ
    τῶν γραμμάτων τὰ ἀλεξήτυπα καταχραζέσθαι τῶν φαρ-
    μάκων, οἰκτειρόμενα τὰ σώματα, καὶ ὡς τὸ ἐννύκταχρον
    τῷ οἴκῳ σκοτός τῇ ἐπεισαγωγῇ τοῦ φωτὸς λύεται·
    οὕτως ὁ ἐνθυσαρεῖν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν (48) ὀλά-
    γατος τῇ παρουσίᾳ τῆς θεότητος φανισθῆν. Καὶ ὡς
    ἐν ὕδατι πάγος, ὅσον μὲν χρόνον νὺξ ἐστι καὶ σχῖ,
    κατακρατῇ τῶν ὑγρῶν, ἡλίου δὲ θάλλποτος, ὑποπτέ-
    κεται τῇ ἀκτίνι· οὕτως ἐξάλυσθε μὲν ὁ θάνατος
    μέχρι παρουσίας Χριστοῦ· ἐπεὶδὴ δὲ ἐφάπῃ ἡ χάρις
    τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος, καὶ ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, κατεπτόη ὁ θάνατος εἰς νίκος, τῆς ἀληθι- 
    νῆς ζωῆς τὴν ἐπιθυμίαν οὐχ ἐνεγκύη. ῎Ο βάθος ἀγα-
    θότητος καὶ φιλαθρωπίας Θεοῦ! Δʼ ὑπεράνω φιλα-
    ανθρωπίας πρὸς τὴν δουλείαν (49) ἀργηλάξομεν. Διὰ C
    τι Θεὸς ἐν ἀνθρώποις, τοῦ λόγου ἐπεκτυπώσουσιν ἀνθρώ-
    ποι, δεόν προσκυνεῖν τὴν χρηστότητα.
    praesentiam. Ὁ αἰτιοτιμηδὲν βοηθίας amorisque Dei in
    nigitalis. Rationem cur Deus inter homines sit, homines requirunt, cum adoratum orpuluisset bonitatem.
    3. Τὶ σοι ποιήσομεν, ἄνθρωπε; Μένοντα ἐν τῷ
    ὕψει τὸν Θεὸν οὐκ ἐπεζήτησας, συγκαταβαίνουσά
    σοι καὶ διὰ σαρκὸς ἐφίλουντα οὐχ ὑποδέχη· ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,820">
    A lapsum cogitare divinitatis. Non enim transit e
    loco ad locum velut corpora. Neque divinitatem in
    carnem transmutatam putaveris alteratam fuisse.
    Nam quod immortale est, id immutable est. Quo-
    modo igitur, inquis, Deus Verbum infirmitate corpo-
    rali repletus non est? Hoc dicimus, ne ignem qui-
    dem proprietatum ferri participem fieri. Ferrum
    nigrum est et frigidum, sed tamen ignitum ac can-
    dens, ignis formam indult; splendendum efficitur,
    non ignem denigrat; inflammatur, non refrigerat
    flammam. Hunc ad modum et humana Domini caro
    cum divinalitatis effecta est particeps, suam ipsius
    infirmitatem nequaquam contulit divinalitati. An
    divinalatem non concedis similiter sensibili huic
    igni operari, sed affectionem in eo qui cujuscunque
    affectionis expers est, ex humana imbecillitate libi
    animo fingis, dubitasque quomodo fieri potuerit, ut
    obnoxia corruptioni natura ex ea quam cum Deo
    habuit communionne incorruptibilitatem obtinuerit?
    Disce igitur mysterium. Propterea Deus in carne
    est, ut latitantem in ea mortem enecet. Ut enim si
    medicamenta venenis expellendis idonea corpori
    misceantur, causas corruptionis expugnant, utque
    tenebrae in domo residentes adveniente luce dissol-
    vuntur : sic mors, quae in natura humana domina-
    batur, divinitatis praesentia abolita est. Et sicut
    glacies in aqua, dum quidem nox est et umbra,
    humori dominatur, sed solis calefacientis radio
    colliquescit : sic mors ad Christi usque adventum
    regnavit; sed, postequam apparuit gratia Dei salu-
    taris 44, et ortus est sol justitiae 45, absorpta est
    mors in victoriam 46, vitae verae non sustinens
    in homines! Servitutem excutiimus magnitudine be-
    nitatis. 3. Quid faciemus tibi, o homo? Manentem in
    supernis Deum non inquisivisti, denitamentem se ad
    te, atque per carnem conversantem non suscipis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    ** Tit. ii, 1. 45 Mal. iv, 22. * I Cor xv, 54.
    (45) Codices Combefisiani ἀτερπετον γὰρ καὶ ἀθά-
    νατος. Editi et Reg. tertius ut in contextu. Ibidem
    codices Combefisiani ἀσθενείας ἔκτος ὁ θεὸς Λόγος:
    quoi ita interpretantur Combefisius, epers est cor-
    poralis infirmitatis? Editi et Reg. tertius ita ut in
    contextu legitur. Ibidem unus codex Combef. ἐν-
    τῇς. Hοc ipso in loco Coll. tertius, Φαμέν, otte.
    (44) Editi et Collb. tertius ἀποψύχωσιν. At mss.
    multi καταψύχωσιν. Ibidem editi, Οὕτω ὅγ. Vocula ὅἠ
    in nostris mss. non inveniuntur.
    (45) Codices Combefisiani οὓν τὸ αἰσθητὸν τοῦτο.
    Editi mss. nonnulli τῶν ὀχητῶ τοῦτο. Hoc ipso in
    loco editi ἔστιν. Libri veteres ἔστε.
    (46) Sic Reg. primus et Collb. tertius. Editio Paris.
    et Reg. tertius fusius: ἥ πως ἡ εὐφορᾶς φύσις τῇ
    προσ θεὸν χωνευτικῇ ἔσχε τὸ ἀπράγῳ διασωσα-
    μη, καὶ ταῦτα ἐρῶ τὸ πῦρ (ἐστ᾿ ἔγγὺ ἐγκαμ τῆς
    ἔκπυος) τῇ σοὶ τοῦ πῦϱ ἥ δαπανώμενον; Μάλ-
    λο δὲ τὸν πυρὸν κορυφαῖον ἔσχεν.
    (47) Codex unius Combef. τῇ ἐμφυλευσάντα. Ibi-
    dem codices Combefisiani: κατεπεσὼν θανάτῳ ἀγώνων,
    κατεπεσὼν ζωῇ: καταπετόν· ὑπὸ τῆς ζωῆς· καταπέτεῖν ἔνα
    μὲν τῶν, οὐ πολὺ ὅσα τὰ ὡς τὸν ἐναπάν. Ἐν γὰρ.
    Absorpsit mors insciens, absorpsit vitam; absorpta
    est a vita. Absorpsit unum cum omnibus: omnes
    unius gratia amisit.
    (48) Sic mss. nostri. Vox ὕστερᾳ abest a vulgatis.
    Monere libet, libros veteres ita inter se discrepare,
    ut si has omnes variantes lectiones exscribere vel-
    lem, tempus male locare mihi videretur. Quare, ne
    tempus inaniter teram, majorem earum partem dein-
    ceps silentio praeteribo. Allamen, si quem diversa-
    rum lectionum copia delectat, ei auctor sum, ut le-
    gat Combefisii Basilium recensitum, in quo, opinor,
    plus satis inveniet.
    (49) Codices non pauci ἀπὸ τῆς δουλείας. Editi
    et Reg. tertius παρὰ τὴν δουλειαν. Ibidem xal dia.
    Vocula Χαι in nostris mss. non legitur. Verba, quae
    in prius editis sequuntur, hἁ ἠραπταρχον̓ην ἀ´τῆς
    θεότητος, delevimus, sïdem librorum antiquorum se-
    Quit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto grego à esquerda e latino à direita. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas grafias e sinais diacríticos tal como visíveis; algumas abreviações e variantes editoriais transcritas conforme aparente nos rodapés. Onde impossível ler palavra isolada, aplicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>