<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1525 DE BAPTISMO LIBER I. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,870">
    τῆς ἐνανθρωπήσεως (50) τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, Acinia de incarnatione Domini nostri Jesu Christi,
    καὶ τῶν ἀττε συνεπιπτόντων ἐναντίων ἀλλήλοις
    πραγμάτων· καὶ περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἐνδόξου ἀνα-
    στάσεως· καὶ ἀναλήψεως, καὶ τῆς ἐνδόξοτάτης ἐπιφα-
    νείας, ἐὶ τῇ συνελεύσει τοῦ αἰῶνος· τά τε δόγματα τῆς
    κατὰ τοῦ Εὐαγγελίου ὁλοκλήρου καὶ προσδέχοντο τῷ
    θεῷ εὐσεβείας ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν, ἐπ' ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου, καὶ ἐπουρανίου
    βασιλείας, καὶ τάκρηματα τῆς δικαίας ἀνταποδόσεως
    τῶν τε ποιούντων τὰ ἀπηγορευμένα, ἢ ἀθετούντων
    τὰ ἐγκεκριμένα εἰς κόλασιν αἰώνιον, καὶ τῶν ἀξίως
    τοῦ Εὐαγγελίου θεοῦ (51) πολυτελουμενων ἐν ὑψι-
    νούσι πιστεῖ δι' ἀγάπης Χριστοῦ ἐνεργουμένη (52)
    ἐπ' ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου, καὶ ἐπουρανίου βασιλείας
    τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
    
    ΛΟΓΟΣ Β'.
    
    Πῶς βαπτίζεται τις τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Κυ-
    ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βάπτισμα (53).
    1. Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐντολήν δε-
    δώκτος ἡμῖν ἀγαπᾷν ἀλλήλους, καθὼς αὐτός ἠγά-
    πησεν ἡμᾶς· καὶ διὰ Παύλου τοῦ Ἀποστόλου διδα-
    σχοντος· ἡμᾶς ἀνέχεσθαι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, τὸ ἐπι-
    ταγμα τῆς ὑμετέρας ἐν Χριστῷ εὐλαβείας, τὸ περὶ
    τοῦ κατὰ τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ ἐνδοξοτάτου βαπτίσματος, προθύμως ἐξε-
    ξάμην, οὐχ ὡς πρός ἀξίαν εἶπεν τι δυναμενος, ἀλλ'
    ὡς ἡ τὰ δύο λεπτάς ἑαλούσα τῆς χρη, συνεισελλομενος.
    Καὶ ἐν τούτῳ δὲ τῆς παρὰ τῶν ἀγαπητῶν τῶν Κυ-
    ρίων εὐχῆς μου χρεια, ἵνα θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ χάριτι
    καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, τὸ ἅγιον καὶ ἀγαθὸν Πνεῦμα,
    ὑπομνησμονῇ καὶ διδάσκων ἡμᾶς ἂν παρὰ τοῦ
    Κυρίου ἀκούσωμεν, κατευθύνῃ τὸν τε νοῦν ἡμῶν εἰς
    σαφήν εἰρήνην, καὶ τὸν ὑγιῆ λόγον εἰς τὴν τῶν πιστῶν
    οἰκοδομήν, ὥστε πληροῦνται ἡμᾶς τε καὶ ὑμῖν τὸ
    Δίξων σοφρ ἀφορμη, καὶ σοφότερος ἔσται. Πλῆν
    εἰδέναι χρὴ, ὅτι πρώτον μαθητευθῆναι δεῖ, καὶ οὑ-
    ως τοῦ θαυμασιωτάτου βαπτίσματος καταξιωθῆναι.
    Ὅτως γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς
    Χριστός, ὁ μονογενής Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἐν-
    ετελεῖτο τοῖς ἑαυτοῦ (54) μαθηταῖς. Παραδεδώκαμεν
    οὖν ὑμῖν ἀναγκαίως κατ' ἰδίαν καὶ τὰ περὶ τῶν
    θελόντων γενέσθαι Χριστοῦ μαθητῶν παρ' αὐτὸν τοῦ
    Κυρίου ἐπιμήν, ὀλίγῳ γουν ἐκ πολλῶν μνημο-
    νεύσαντες. Ἐπειδὴ δὲ τὸ μὲν ἄνωθεν γεννηθῆναι
    ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐπαγγέλλεται, τὸ
    δὲ ἔξ ὕδατος καὶ πνεύματος γεννηθῆναι εἰσελθεῖν
    εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, λογίζομαι αναγκαῖον
    εἶναι ὀλίγα ἐκ πολλῶν τῶν περὶ τῆς βασιλείας τῶν
    οὐρανῶν ειρημένων παραθέσθαι, ἵνα κατὰ μεθόδον
    τρόπον ἀποδεικνύμενται ταῦται. Οὐ γὰρ μικρὸν ἐν βίῳ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,870">
    629 et de rebus inter se contrariis, quæ tunc
    simul contigere; itemque de gloriosa ex mortuis
    resurrectione, et assumptione, et gloriosissimo ad-
    ventu in consummatione sæculi, et dogmata illa
    purae secundum Evangelium et Deo acceptæ pietat-
    is, in dilectione Christi Jesu Domini nostri, ob
    spem vitæ aeternae, et regni cœlestis, et judicia
    justæ mercedis, tam eorum, qui patrant prohibita,
    aut respuunt approbata, ad supplicium æternum,
    quam eorum, qui pro dignitate Evangelii Dei in
    sana fide, quæ per Dei charitatem operatur', vive-
    runt, ob spem vitæ æternæ, et regni cœlestis, quod
    est in Christo Jesu Domino nostro.
    
    B CAPUT II.
    
    Quomodo quis eo baptismate baptizatur, quod in
    Evangelio Domini nostri Jesu Christi commendatur.
    1. Cum Dominus noster Jesus Christus prae-
    perit nobis, ut diligamus nos mutuò, sicut ipse
    dilexit nos 6, hocque nos per Apostolum Paulum
    doceat, ut nos mutuo in dilectione toleremus 7,
    vestrae in Christo pietatis praeceptum, de glorio-
    sissimo secundum Evangelium Domini nostri Jesu
    Christi baptismate animo alacri accepi, non tan-
    quam qui pro rei dignitate quidquam dicere queam,
    sed ut ad exemplum mulieris quæ duo minuta con-
    jecit 8, aliquid conferam. Et ea in re quoque pre-
    cibus diligentium Dominum mihi opus est, ut boni
    Dei ac Christi ipsius gratia, sanctus ac bonus Spi-
    ritus, commonefaciens ac docens nos quæ de Do-
    minio audierit, dirigat et nostram mentem in viam
    pacis, et sanam doctrinam ad fidei ædificationem,
    sic ut jam in nobis quam in vobis impleatur illud,
    « Da sapienti occasionem, et sapientior erit ».,
    Cæterum sciendum est, quod primum doceri opor-
    tet, sicque perquam miro baptismate dignum fieri.
    Ita enim Dominus ipse, et Deus noster Jesus Chri-
    stus, unigenitus Dei viventis Filius, discipulis suis
    praecepit. Necessario igitur ea etiam quæ ab ipso
    Domino dicta sunt de iis qui discipuli Christi fieri
    volunt, vobis separatim tradidimus, sic ut pauca
    saltem ex multis protulerimus. Quoniam autem
    promittitur fore, ut regnum Dei videamus propter-
    ea quod denuo nascamur, itemque, ut introeamus
    in regnum Dei, propterea quod nascantur ex aqua
    et spiritu, necesse esse duco, pauca e multis quæ
    de regno cœlorum dicta sunt, apponere, ne ullo
    modo ab eo aberremus. Nam in vita parvum non
    est quod parum abest, uti quidam nostrorum sa-
    
    5 Gal. v, 6. 6 Joan. xiii, 34. 7 Ephes. iv, 2. 8 Luc. xxi, 2. 9 Prov. xi, 9, juxta LXX.
    
    (50) Vocem perii excidisse librariis puto ante il-
    lud, τῆς ἐνανθρωπήσεως, eo magis, quod mox scri-
    pium sit, καὶ περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἐνδόξου ἀναστάσεως.
    
    (51) Sic mss. nonnulli. Editi Εὐαγγελίου τοῦ Χρι-
    στου.
    
    (52) Regii primus et tertius ἀγάπης Θεοῦ ἐνερ-
    γομένη, nec aliter in vulgatis legitur, nisi quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    (53) Reg. secundus τοῦ αὐτοῦ λόγος περὶ βαπτí-
    σματος. Editi soli λόγος β'.
    (54) Editi αὐτοῦ. Veteres duo libri ἑαυτοῦ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim. Foram mantidos sinais de parágrafos e numeração conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>