4449

HOMILIA DICTA IX LACIZIS.

1450

6. « Mà μέταιρς ὅρια αἰώνια. Εἰς δὲ χτῆμα ópoa- A — 6. « Netransfer terminos aternos **. [n posses-

voy μὴ εἰσέλθῃς. » Μὴ προφασίζου τοὺς παῖδας, ὁ
πλεονέχτης. Παϊῖδές εἰσι; θησαύριξε (12) αὐτοῖς θη-
σαυρὸν αἰώνιον. Θησαυρὸς δέ ἔστιν ἡ εὐσέθεια (15)
χρημάτων. Κατάλειπε παισὶν ἀγαθὴν μνήμην ἣ
πλοῦτον πολύν. Ιάντας ποίησαι τοῦ παιδὸς τοῦ σοῦ
πατέρας διὰ τῆς εὐποιίας (14). ᾿Ανάγχη σέ ποτε
ἀπελθεῖν τοῦ βίου" εἶτα τὸν σὸν "παῖδα ἐν τῇ ἀφηλικίᾳ
χαταλείψεις, τῶν προεστώτων δεόμενον. 'Eàv μὲν
Y&p χαλὸς xai ἀγαθὸς fic, ἕχαστος τὸν σὸν ἔχγονον
ὥσπερ ἴδιον ἐκθρέψει " μεμνήσεται γάρ, ὅτι xal σὺ
ὀρφανῶν πατὴρ ἐγένου * ἐὰν δὲ ἐν πονηρίᾳ ζήσας,
wal πολλοὺς λυπήσας, xal παντὸς θηρίον χαλεπώτε-
ρος γενόμενος τοῖς συντυγχάνουσιν, εἶτα ὑπεξέλθῃς
τοῦ βίου, κατέλιπες τὸν σὸν ἔχγονον χοινὸν ἐχθρὸν
τῶν ζώντων. “Ὧτπερ γὰρ τέχνον σχορπίου ὁ θεασά-
μένος φοθεῖται, μή ποτε εἰς ἡλιχίαν ἐλθὸν μιμήσηται
πὸν πατέρα" οὕτω καὶ τὰ σὰ ἔχγονα πονηρίας πα-
«gung ὄντα χληρονόμα, πρὶν εἰς ἡλικίαν ἐλθεῖν,
παρὰ πάντων ἐπιδουλευθήσεται. Τί οὖν πολλοὺς
ἐπιθδούλους xal ἐχθροὺς συνάγεις τοῖς ἑαυτοῦ τέχνοις ;
IKalzot, εἰ καὶ πάντα τὸν χρόνον ἕξης, ἔδει σε μᾶλλον
τῶν πολλῶν τὴν εὔνοιαν ἔχειν συνεργόν. Ἐπειδὴ δὲ
ἄδηλον τὸ κατὰ σὲ, χατάλιπε διὰ τῆς εὐποιίας πολ-
λοὺς τοὺς προϊσταμένους" μή ποτέ σου ὑπεξελθόν-
«6$. εἶτα τοῦ πλούτου, ὃν συνάγεις, εἰς ὄνησιν μὴ
δυνηθέντος διαδεχθῆναι (15), ἔχαστος κινήσῃ τὴν χε-
φαλὴν, xat εἴπῃ “ Πῶς τὰ χαχῶς χτηθέντα εἰς ἐχγό-
νους χαὶ παῖδας οὐ παρεπέμφθη; Ταῦτά σοι λέγω
ἐχ τῶν ἀνθρωπίνων λόγων᾽ τὰ μέντοι παρὰ τοῦ Κυ-
ρίου, οἷά σοι ἐρεῖ τὸ Εὐαγγέλιον, οἶδας.

sionem orphanorum ne ingrediaris *'. » Ne causeria
liberos, o avare. Liberi sunt? collige ipsis thesaurum
slernum. Est enim thesaurus usus pius pecunia-
rum, Relinque liberis recordationem bonam magis
quam divitias multas. Fac bene faciendo, αἱ omnes
sint loco patrum lilio tuv. 592 Aliquando d^
vita decedas necesse est: deinde filium tuum ia
immatura ziate relinques adbuc tutoribus egen-
tem. Quod si honestus fueris et bonus, unusquis-
que filium tuum ut suum enutriet; nam eis in
mentem veniet fuisse te quoque orphanorum pa-
irem; sin autem posteaquam in malitia vixeris ,
inultosque affeceris marore, et in. eos qui tecum
«congrediuntur fera omni fueris acerbior, ita de-

mum migras de vita; filium tuum reliquisli com-
n € q

munein viventium bostem. Quemadmodum enim qui
$corpii natum couspexerit, timet ne quando :etate
provectior imitetur patrem : ita etiam tuis liberis
paternz nequitie hzredibus, priusquam ad :etateni
pervenerint, struentur ab omnibus insidix. Quid
igitur multos insidiatores liberis tuis et. inimicos
paras? Et vero etiamsi semper victurus esses , par
magis fuerat te multorum benevolenüam adjutri-
cem habere. Sed cum res tus incerte sint, ita
benefacias, ut relinquas patronos ac curatores
multos : ne quando te vita functo, posteaque divi-
tiis, quas congesseris, ad liredes successione utili
transire non valentibus , unusquisque caput mo-
veat, ac dicat: Quomodo male parta ad nepotes

( ac liberos transmissa non sunt? llxc dico tibi ex

humano loquendi modo : quae vero dicantur a Domino (talia autem sunt qualia tibi Evangelium nuntia-

bit), haul ignoras.

7. Μὴ προφασίζου τοὺς παῖδας. TI ὑποτίθῃ ἀφορ-
μὴν εὐπρόσωπον εἰς τὴν ἁμαρτίαν; Ὁ τὸν παῖδα
ποιήσας, καὶ σὲ ἐποίησεν. Ὁ σοὶ τὰς ἀφορμὰς
παρεχόμενος, χαὶ τῷ παιδὶ παρέξει τὰς τοῦ βίου
διεξαγωγάς. Ἔχαστος τῆς ἑχυτοῦ ζωῆς λόγον δώσει
τῷ Κυρίῳ. Τί οἶδας τίνι θησαυρίζεις ; « Θησαυρί-
ζει (16), χαὶ οὐχ οἷδε τένε συνάξει αὑτά. ν Πολλάχις
ὁ παῖς ἐστιν ὑπόθεσις τῶν θηταυριζομένιεν. Ἐγέ-
vtto δὲ ἢ λῃττοῦ διάρπαγμα, J| συχοφάντου mapav-
ἅλωμα, ἣ πολεμίων αἰχμαλώτευμα τὰ ὑπὸ σοῦ συν-
αχθέντα, ἣ λοιμοῦ (11) ἐγχατασχήψαντος, Πολλοὶ γὰρ
ἀφανισμοὶ τοῦ βίου, Εἰπέ μοι ὅτε ἥτεις παρὰ τοῦ
Θεοῦ τοὺς παῖδας, ὅτε ἐδούλου γενέσθαι τέχνων πα-

** Prov, xxii, 28.

1. Liberos ne pratendas. Cur speciosam peccand:
causam profers? Qui enim condidit filium, te quo-
que condidit. Qui tibi tribuit unde victitare possis,
etiam filio vitz subsidia probebit. Redditurus est
sue quisque vite rationem Domino, Num nosti cul
thesaurum pares? « Thesaurizat , et ignorat 2ui
congregabit ea ὅδ.» Filius plerumque causa est
colligendarum opum. Sed qua coacervasti, aut ra-
pta sunt a predone, aut a sycophanta consumpta,
aut capta ab hostibus, aut peste grassante evanuere.
Nam modis multis evolont e conspectu divitias,
Dic, quz:so, cum peteres ἃ Deo liberos, cum cupe-
res üliofum pater fieri; num hoc precibus addi-

V Prov, xxi, 10. ?* ῥα], xxxvun, 7.

(19) Unus codex Colb. θησαύρισον. Ibidem Reg. D νοίας, per benevolentiam. At Reg tertius optima

primus θησαυρὸν οὐράνιον, llesaurum. celestem :
sed in hujus libri ora legitur αἰώνιον,

(15) Editio utraque ἡ εὐσέδεια. Articulus in vete-
ribus quinque libris desideratur. Quod autem. hoc
loco au Conmbefisius, videri pest nomen χρημάτων
deesse vocem προτιμότερος, id mihi non parum pla-
ceret, si huic eoujecturz? vel unus liber vetus fave-
Tet : sed nullum ejus vocis vestigium in nostris
codicibus exstat. Fortasse vox εὐσέθεια ita hic
accipienda est, ut pium divitiarum usum significet.
lbidem mss. duo χατάλειπε. Editi χατάλιπε.

444). Veteres aliquot libri et. editi. διὰ τῆς εὐ-

PaTROL, G5. XXXI.

codex, cui favet Reg. secundus eadem mauu cemen-. -
datus, διὰ τῆς εὐποιίας, per beneficentiam, rectius,
Et ita quoque paulo post legi oportet. Mox editi xaz-
ἀλείψῃ. Veteres quinque libri καταλείψεις,

(15) Hic in Reg. primo legitur δυνηθέντος διαχε-
θῆνα:, diffundi. Alii mss. cum editis διαδεχθῆνα:.

(16) Editi Θησαυρίξει, φησὶ, xal * sed. verbum:
φησί in veteribus libris deest. lbidein editi συνάγε:.
Αἱ mss. plerique omnes συνάξει.

(17) Pro λοιμοῦ legitur in Colb. tertio λιμοῦ, aut
fame grassante.

46

Digitized by Google
