<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,495,930">
ἐ οὐδε τὸ σῶμα τοῦ πατρὸς τεθνηώςεν τὴν ἐπ-
αμησασθαι. Τῷ μὲν γὰρ συντάξασθαι βουλομένῳ τοῖς
οἰκείοις φησὶν· Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ'
ἀρστρον, καὶ βλέπων εἰς τὰ ὄπισω, εὐθέτως ἔστη
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν (66)· τῷ δὲ θάψαι
τὸν πατέρα παρακαλοῦντι, 'Ακολουθεί μοι, φησὶ,
και, 'Αξις τους νεκρους θάπται τοὺς ἑαυτῶν
νεκρους. Καιτοὶ ἔδοχον ἐλυσόνται καὶ διωχαγά-
τας· ποιεῖσθαι τὰς δέησις ἑκάτεροι· ἀλλ' οὐκ ἐπένευσ-
εν ὁ Σωτὴρ, οὐδὲ πρὸς τὸ ἀκαρές γοὺν ἄρηκεν αὐτοῦ
χωριζέσθαι τοὺς τροφίμους τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας,
ἵνα μὴ τὶ τοῦ ὑψήλου καὶ ὀρώανου φρονήματος παραι-
νέστερον ἢ πράξεων, ἢ λογισμῶν τῇ περὶ τῆς γῆς
καὶ σαρκικὰς διαθέσεις ῥοπῇ, ὡς οὐκ ἔσοι· τοὺς τὰ
οὐράνια φροντοῦντας τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἔχεν λόγων τινὰ, ὡς
ἤδη μεταστάντας (67) καὶ ὑπεροψίμοις τῇ διανοίᾳ β
γεγενημένους. Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι Πῶς οὖν ὁ νόμος
κελεύει τῶν οἰκίων φροντίζειν, λέγω· Καὶ ἀπὸ τῶν
οἰκείων τοῦ σπέρματος σου οὐχ ὑπεσρήγει·
ὁμοῖος δὲ καὶ ὁ Ἀπόστολος· Εἰ δὲ τις τῶν ἰδίων,
και μάλιστα τῶν οἰκείων οὐ προνοεῖ, τὴν πίστιν
ἠρτηκεν, καὶ ἔσται ἀσάλευτον χειρών, συντέμῳ (68)
τὴν ἀποκρισιν παρεχθέντα· ὅτι ὁ θεῖος Ἀπόστολος
πρὸς τοὺς βιουτικους, πρὸς τοὺς τὸν ἴδιον πλούτον
ἑχοντας, και δυναμένων παραμεῖθισθαι τὴν τῶν
συγγενῶν ένδειαν, τοῦτο εἶπεν. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ
νόμος ταῦτα φησὶ, και ἵνα συντομώτερον εἴπω, πρὸς
τοὺς ζῶντας, οὑ πρὸς τοὺς τεθνήκότας· ἀνείνυσιν γὰρ
παντὸς (69) τοιοῦτον ὀφληματος οὗτοι γε.

4. Σὺ δὲ τεθνάκας μεν, και ἐσταίρωσαι τῷ κόσμῳ
παντὶ. 'Αποταξάμενος γὰρ τῷ ὑλικῷ πλωτῷ, τὴν
ἀπόντισιν τῆς γένησις· σεαυτὸν δὲ ἀναβέλεις τῷ θεῷ,
κενὶμηλον γέγονας τοῦ Θεοῦ. ῾Ως τεθνήκας, ἐλεύθε-
ρος εἶ πάσης τῆς περὶ τοὺς συγγενεῖς εἰςχρώας· ὡς
ἀχρημους, οὐδὲν ἔχεις ὠ χορήγησιν. Και αὐτὸ δὲ τὸ
σῶμα καρποφορήσας, καὶ οὐκ ἔκλεινον λοιπὸν ἔχων
τὴν ἔχουσαν ὡς ἀναθήματος, οὐ θέμις σου (70) εἰς
ἀνθρώπων χήσιν εἶναι· μόνος· δὲ τοῖς ὁμοπρόοις
ὡς καὶ αὐτοίς ἐθεῖ το παν ἀνακειμένους συμπολ-
τευσαθαι. Πόθεν οὖν σοι ἀρμοῖσε τὰ μνημονευθέντα
ῥήματα τῆς ἁγίας Γραφῆς; ἢ πῶς οὐχ ἀϕηρημένης
τὰς ἑαυτοῦ ὁμολογίας περὶ τὴν ἄσκησιν ἀθετῇν;
αυτ quomodo peccaturus non es, si foedus, quod tu
facias?

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
'Οτι οὐ δεῖ τῆς πνευματικῆς δεσποίησιος ἀπο-
κοπέσθαι.

1. Χρὴ μέντοι και τοῦτο πεπειθαι σαφῶς, ὅτι ὁ
ἀπ'αὐτ ἐις συνόδους και συνάξεις ἥλων πνευματι-
κῆς ἀσέβλιοτης οὐκ ὃς; τ' ἀν ᾿(71) ἀποκοπήσεσθαι
και χωριζέσθαι τοὺτων, οἷς συνπηρόθη. Εἰ γὰρ ἄν
ἁθρωποι τολλακὶς εἰς κοινωνίαν βίον τούτο⟨ς⟩ τοῖς ὑλ-
enim non obscure respicit ad illud Lucae ix, 61:
Sequar te, Domine, sed permittie mihi prius ut dicam
vale iis qui sunt domicili meae.
(66) Reg. primus εστιν εν τη βασιλεια των.
(67) Unus ms. ήδη μεταναστάντας.
(68) Codex Colb. συντομον αυτῷ την.
(69) Editi παντες. At mss. tres παντος.
(70) Vocula col. addita est ex libris veteribus.
(71) Veteres duo libri δι' εἱη. Aliquando post codex Voss. παρὰ τὰ σῴψανα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,40,975,930">
A pinquis : uec alteri, ut vel cadaver mortui patris
humo superiniecta contingeret. Ei enim, qui vale
propinquis suis dicere volebat, dixit : Nemo mit-
tens manum suam ad aratrium, et-respicens retro,
aptus est regno caelorum 47. Alteri vero, qui sepelire
patrem postulabat : Sequere me 48, inquit, et, Sine
ut mortui sepeliri mortuos suos 49. Et quidem vi-
debar uterque rem aequnissimam justissimumque
rogare: sed Servator non probavit, et ne minimo
quidem temporis momento permisit a se disjungi
alumnos regni celorum, ne alta et celesti medita-
tione humilius aliquid ex quadam ad terrenos et
carnales affectus preprensione aut facerent, aut co-
gitaret, cum non liceat ecclesia curantibus ali-
quam habere rerum terrenarum rationem, velut
jam translatis et animo supra mundum evectis.
Quod si dixerit quispiam: Quomodo igitur jubet
lex curam suscipere cognatorum, his verbis : Et
propinquos seminis tui ne despicias 50; et Apostolus
similiter : Si quis autem suorum et maxime propin-
quorum curam non habet, fidem negat, et essi inf-
deli deterior 51, ei paucis respondemus, hoc a di-
vino Apostolo ad homines saeculo addictos, ad
homines qui terrenas opes possidebant, poterantque
cognatorum inopiam levare , dictum fuisse. Simi-
liter lex etiam haec dixit, atque ut dicam brevius,
sermo est de viventibus, non de mortuis : quando-
quidem hi ab omni hujusmodi debililteri sunt.

4. Tu autem mortuus es, et toti mundo cruci-
fixus. Rejectis enim terrenis divitiis amplexus es
paupertatem : et cum te ipse dicasti Deo, Dei factus
es thesaurus. Ut mortuus, liber es ab omni in pro-
pinquos pecuniarum collatione : nil aulini omnino
possidens, nihil habes quod largiaris. Imo etiam
cum ipsum corpus obtuleris, et de cætero ne
illius quidem potestatem habeas, tanquam quod
res sit Deo consecrata, tibi eo uti non licet ad hu-
manum usum : sed cum iis solis qui iisdem mori-
bus præditi sunt, quandoquidem et ipsi sunt Deo
prorsus dicati, versari debes. Qui igitur in te con-
venient quæ ex sancta Scriptura retulimus verba?
ipse de colenda pietate cum Deo invisti, irritum

CAPUT XXI.
Quod non oportet a spirituali fraternitate reseccari.

1. Jam illud quoque pro certo habendum est,
eum, qui semel fraternitati spirituali alligatus est
et adjunctus, ab iis, quibus ascitus est, nullo modo
reseccari ac separari posse. Si enim homines sape-
numero in societatem terrenæ hujus vitæ conve-
* Luc. ix, 62. 48 ibid. 59. 49 ibid. 60. 50 Isa. lviii, 7. 51 I Tim. v, 8
(68) Codex Colb. συντομον αυτῷ την.
(69) Editi παντες. At mss. tres παντος.
(70) Vocula col. addita est ex libris veteribus.
(71) Veteres duo libri δι' εἱη. Aliquando post codex Voss. παρα τὰ σῶψανα.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOXs estimadas visualmente. Algumas notas de rodapé presentes misturam grego e latin; estes foram incluídos no respectivo bloco da coluna. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções e variantes textuais preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>