<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1471 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Oriente usque ad Bethlehem : sed stetit supra locum A παιδίον. Διὰ τοῦτο κινηθέντες οἱ μάγοι ἀπὸ ἀνατο-
    ubi erat puer. Quapropter profecti magi ab Oriente, λῶν τῇ ὁδῷ; ἀστέρος ἐποίησεν, ἐπιστάντες τοῖς
    et declinar 3tellae secuti, cum pervenissent in Hie- Ἱεροσολύμοις, πᾶσαν μὲν ἐπέκραξαν τῇ ἐαυτῶν ἐπι-
    rosolyma, ut civitatem omnem adventu suo con- σημίᾳ τὴν πόλιν, φόβον δὲ τῷ βασιλεῖ τῶν Ἰουδαίων
    turbârunt, ita regi Judaeorum timorem incusse- ἐντύχαν. Εὑρόντες οὖν ὃν ᾔξουν, ὥραις ἐτίμησαν,
    runt. Itaque, cum invinissent quem quaerebant, χρυσῷ, καὶ λιβάνῳ, καὶ σμύρνῃ· τάχα που τῇ προ-
    muneribus colonestarunt, auro, thure et myrrha. σφυγείᾳ τοῦ Βαλαὰμ ἀκολουθοῦντες καὶ ἐναυτὸ,
    Fortasse hic quoque prophetiam Balaam secui περὶ τοῦ Χριστοῦ τοιαῦτα εἶπεν· « Κατακλέψας
    sunt, qui de Christo talia protulit : « Recumbens ἀνεπάσσουσι τὸς λέων, καὶ ὃς χορμὼς (62). Τὶς ἀνα-
    requievit ut leo, et ut catulus. Quis suscitabit eum? σήσεται αὐτὸν; Οἱ εὐλογοῦντες σε εὐλογήσονται, καὶ οἱ
    Qui benedicunt te, benediciti sunt : et qui maledi- καταρῆσόμενοι σε καταραῖσθάνται. Ἐπεὶ οὖν διὰ μὲν
    cunt te, maledici sunt 68. » Quoniam igitur digni- τοῦ λεγόντος τὸ βασιλικόν ὁ λόγος ἐνεδίκνυτο, διὰ
    talem regiam Scriptura indicat per leonem, per δε τῆς κατακλέψεως τὰ πάθη, διὰ δὲ τῆς τοῦ εὐλογεῖν
    recubitum passionem, per facultatem vero bendi- δυνάμεως τὴν θεότητα, ἀκολουθούντες τῇ προφητείᾳ
    cendi, divinitatem, magi vaticinio adherentes, οἱ μάγοι, ὡς μὲν βασιλῆ τὸν χρυσὸν, ὡς δὲ τεθη-
    velut regi aurum, velut morituro myrrham, velut βοημεν τὴν σμύρναν προσηγόρευαν, ὡς δὲ θεῷ· ὡν
    Deo thus obtulerunt. Neque vero iis qui curiose τάδʼ ἦν
    exponunt quae ad partium attinent, illud dicere licet, τῶν τόνων (63) ἐκλαμβάνοισιν εἶπεῖν ὑπάρχει, ἐπὶ ὁ
    stellam fuisse cometis consimilem, qui maxime ad ἄστρ., τοῖς χορμάταις παραπλησίοις ἦν, ὅπερ μάλιστα
    significandas regum successiones videntur in caelo δοκοῦσι βασίλειον διάδοχὸς δηλοῦντες κατʼ ὀψινὴν
    consistere. Et hi enim sere immobiles sunt, in ἐσταθεῖα. Ἀκινήτοι γὰρ καὶ οὗτοι ὡς (64) επίπαν
    circumscripto loco facta inflammatione. Cometae εἰσὶν, ἐν περιγραφῇ τόπου τῆς ἐκλαύσεως γινομέ-
    enim sive trahes sive scrobes fuerint, diversae νταις. Κομήται γὰρ καὶ δολοῖται καὶ ῥαβδῶν διαφόρα
    figurae sunt, et nomina peculia ria figuris impo- σήματα, καὶ προσηπουργία ὀλιχρὰ τοῖς σχήμασι.
    nun tur. Omnium autem eadem est origo. Cum Πάντων δὲ γένεσις ἡ αὐτή. Ὅταν γὰρ πλημμύρῃ (65)
    enim aer redundat circum terram, disiĭnulitnque ὁ μὲν πρὸς τὴν γῆν ἀπὴρ, καὶ εἰς ἑών αἰθέρας τούτων ὑπε-
    in aether eurn locum, et cum quidquid crassum est ρχε, καὶ οἱονεὶ ὑλὴν ᾖ μὴ μετὰ παραχεύσεως τὰ ταχὺ
    ac turbidum in hac exhalatione, id veluti mate- καὶ τεθολωμένου τῆς ἐννεύθεισ ἀναφύσεως, ἀστέρος
    riam igni praebet, ita lum stellae conspectum ma- ἐναργῆ φαντασίαν παρέχειται. Ὁ μέντονα φακεὶς ἐπὶ
    nifestum reddit. Quae autem stella in Oriente ap- μιὰ ἀνατολῆς, χιτῶνας τοὺς μάγους πρὸς τὴν εἰσ-
    paruit, et magos ad eum qui natus erat quaeren- σιν τὸν γεννηθέντος, πάλιν ἀφανεῖς ἦν ἕως οὗ ἀπα-
    dum excitavit, rursus non videbatur ; donec ipsis ρουμένοις αὐτοῖς ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας δεύτερον ἐξεφα-
    consilii inopibus dedit se iterum in Judaea conspi- νη, ὥστε ἀκουσαὶ τινος ἦν, καὶ πίσιὼν ὑποστρίφει, καὶ ἑα-
    ciendam, ut discernet cujus stella esset, cuique τίνα γεγένηται. Ἐλθὼν γὰρ ἔστιν ἐπάνω σὺ τῆς μὲ
    inseriveret, et propter quem esset oborta. Veniens παιδίον. Διὸ καὶ ἰδόντες οἱ μάγοι ἐχάρησαν χαρὰν
    enim stetit supra locum ubi erat puer 69. Quam- μεγάλην. Δεξιώμεθα τούτων καὶ ἡμεῖς ταχὺν τὴν
    obrem etiam cum vidissent stellam mapi, gavisi μεγάλην χαρὰν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν. Τούτων γὰρ
    sunt gaudio magno 67. Suscipiamus igitur et nos εὐαγγελιζόμενοι τὴν χαρὰν τοῖς ποιηθεῖσιν ὁ ἄγγελος.
    in nostris cordibus magnum illud gaudium. Hoc Μετὰ μάγων προσκυνησάντων, μετὰ ποιηθεὶν θύα-
    enim gaudium annuntiant angeli pastoribus 68. σομενοι, μετὰ ἀγγέλων χοροπέσιον, « Ὅτι ἐτήγην
    602 Adoremus cum magis, una cum pastoribus ἡμῶν σύμφορον Σωτῆρ, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύριος, ὅλος
    demusgloriam, tripudiumemus cum angelis, «Quia natus Κύριος (66), καὶ ἐπήρανεν ἡμᾶς, ὁ οὖν ἐν μορφῇ
    est hodie Salvator, qui est Christus Dominus 69. θεοῦ, νὰ μὴ διατραπῇ ὁ ἀσθενῆς, ἀλλʼ ἐν μορφῇ
    Deus Dominus, et illuxit nobis 70, non in forma δούλου, ἵνα ἐλεύθερωσῇ τὸν δεδουλωμένον. Τίς οὖτως με-
    Dei, ne quod debile erat, id perterrefaceret, sed ϑέλει ὁρὸς τὴν ψυχὴν, τὶς οὕτως ἀχάριστος, ὡς μὴ χαίρειν
    in forma servi, ut quod servituti addictum erat, id καὶ ἀγαλλιᾶσθαι καὶ χαρῆν ὧν ἡμῖν παρασχ.
    libertate donaret. Quis est animo illa torpenti, quis Κοινὴ ἐορτὴ πλεῖαις τῆς χίσεως· αὕτη τὴν κώμην
    ita ingratus, qui non gaudeat, non exsultet, non δωρείται τὰ ὑπερκόπια· τοὺς ἀρχαγγέλους περὶ
    oblectetur praesentibus? Festum illud creaturae πρὸς τὸν Ζαχαρίαν, καὶ πρὸς τὴν Μαριὰμ· καὶ
    omni commune est : largitur celestia mundo, ar- χοροὶς ἀγγέλων ἔστησαν τοῖς λεγόμενοις· Δόξα ἐν
    changelos ad Zachariam miscuit et ad Mariam, at- ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐ-
    que choros angelorum instituit, qui dicunt : « Glo- δοξία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino" bbox="510,70,970,930">
    παιδίον. Διὰ τοῦτο κινηθέντες οἱ μάγοι ἀπὸ ἀνατο-
    λῶν τῇ ὁδῷ· ἀστέρος ἐποίησεν, ἐπιστάντες τοῖς
    Ἱεροσολύμοις, πᾶσαν μὲν ἐπέκραξαν τῇ ἐαυτῶν ἐπι-
    σημίᾳ τὴν πόλιν, φόβον δὲ τῷ βασιλεῖ τῶν Ἰουδαίων
    ἐντύχαν. Εὑρόντες οὖν ὃν ᾔξουν, ὥραις ἐτίμησαν,
    χρυσῷ, καὶ λιβάνῳ, καὶ σμύρνῃ· τάχα που τῇ προ-
    σφυγείᾳ τοῦ Βαλαὰμ ἀκολουθοῦντες καὶ ἐναυτὸ,
    περὶ τοῦ Χριστοῦ τοιαῦτα εἶπεν· « Κατακλέψας
    ἀνεπάσσουσι τὸς λέων, καὶ ὃς χορμὼς (62). Τὶς ἀνα-
    σήσεται αὐτὸν; Οἱ εὐλογοῦντες σε εὐλογήσονται, καὶ οἱ
    καταρῆσόμενοι σε καταραῖσθάνται. Ἐπεὶ οὖν διὰ μὲν
    τοῦ λεγόντος τὸ βασιλικόν ὁ λόγος ἐνεδίκνυτο, διὰ
    δε τῆς κατακλέψεως τὰ πάθη, διὰ δὲ τῆς τοῦ εὐλογεῖν
    δυνάμεως τὴν θεότητα, ἀκολουθούντες τῇ προφητείᾳ
    οἱ μάγοι, ὡς μὲν βασιλῆ τὸν χρυσὸν, ὡς δὲ τεθη-
    βούμεν τὴν σμύρναν προσηγόρευαν, ὡς δὲ θεῷ· ὡν
    τάδʼ ἦν τῶν τόνων (63) ἐκλαμβάνοισιν εἶπεῖν ὑπάρχει, ἐπὶ ὁ
    ἄστρ., τοῖς χορμάταις παραπλησίοις ἦν, ὅπερ μάλιστα
    δοκοῦσι βασίλειον διάδοχὸς δηλοῦντες κατʼ ὀψινὴν
    ἐσταθεῖα. Ἀκινήτοι γὰρ καὶ οὗτοι ὡς (64) ἐπίπαν
    εἰσὶν, ἐν περιγραφῇ τόπου τῆς ἐκλαύσεως γινομέ-
    νταις. Κομήται γὰρ καὶ δολοῖται καὶ ῥαβδῶν διαφόρα
    σήματα, καὶ προσηπουργία ὀλιχρὰ τοῖς σχήμασι.
    Πάντων δὲ γένεσις ἡ αὐτή. Ὅταν γὰρ πλημμύρῃ (65)
    ὁ μὲν πρὸς τὴν γῆν ἀπὴρ, καὶ εἰς ἑών αἰθέρας τούτων ὑπε-
    ρχε, καὶ οἱονεὶ ὑλὴν ᾖ μὴ μετὰ παραχεύσεως τὰ ταχὺ
    καὶ τεθολωμένου τῆς ἐννεύθεισ ἀναφύσεως, ἀστέρος
    ἐναργῆ φαντασίαν παρέχειται. Ὁ μέντονα φακεὶς ἐπὶ
    μιὰ ἀνατολῆς, χιτῶνας τοὺς μάγους πρὸς τὴν εἰσ-
    σιν τὸν γεννηθέντος, πάλιν ἀφανεῖς ἦν ἕως οὗ ἀπα-
    ρουμένοις αὐτοῖς ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας δεύτερον ἐξεφα-
    νη, ὥστε ἀκουσαὶ τινος ἦν, καὶ πίσιὼν ὑποστρίφει, καὶ ἑα-
    τίνα γεγένηται. Ἐλθὼν γὰρ ἔστιν ἐπάνω σὺ τῆς μὲ
    παιδίον. Διὸ καὶ ἰδόντες οἱ μάγοι ἐχάρησαν χαρὰν
    μεγάλην. Δεξιώμεθα τούτων καὶ ἡμεῖς ταχὺν τὴν
    μεγάλην χαρὰν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν. Τούτων γὰρ
    εὐαγγελιζόμενοι τὴν χαρὰν τοῖς ποιηθεῖσιν ὁ ἄγγελος.
    Μετὰ μάγων προσκυνησάντων, μετὰ ποιηθεὶν θύα-
    σομενοι, μετὰ ἀγγέλων χοροπέσιον, « Ὅτι ἐτήγην
    ἡμῶν σύμφορον Σωτῆρ, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύριος, ὅλος
    Κύριος (66), καὶ ἐπήρανεν ἡμᾶς, ὁ οὖν ἐν μορφῇ
    θεοῦ, νὰ μὴ διατραπῇ ὁ ἀσθενῆς, ἀλλʼ ἐν μορφῇ
    δούλου, ἵνα ἐλεύθερωσῇ τὸν δεδουλωμένον. Τίς οὖτως με-
    ϑέλει ὁρὸς τὴν ψυχὴν, τὶς οὕτως ἀχάριστος, ὡς μὴ χαίρειν
    καὶ ἀγαλλιᾶσθαι καὶ χαρῆν ὧν ἡμῖν παρασχ.
    Κοινὴ ἐορτὴ πλεῖαις τῆς χίσεως· αὕτη τὴν κώμην
    δωρείται τὰ ὑπερκόπια· τοὺς ἀρχαγγέλους περὶ
    πρὸς τὸν Ζαχαρίαν, καὶ πρὸς τὴν Μαριὰν· καὶ
    χοροὶς ἀγγέλων ἔστησαν τοῖς λεγόμενοις· Δόξα ἐν
    ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐ-
    δοξία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    68 Num. xxiv, 9. 69 Matth. ii, 9. 70 ibid. 10. 68 Luc.ii, 10. 69 ibid. 11. 70 Psal. cxvii, 27.
    (62) Editi σκιμὼς λεόντος. Vox ultima in mss. deest.
    (63) Sic Colbertini secundus et tertius. Editi κατὰ τὸν στόχον.
    (64) Ita codices Combesiani et alii. Editi οὗτοι τόχου ὡς.
    (65) Libri veteres πλημμύρη... ἀπὴρ καὶ εἰς. Editi πλημμύρη... ἀπὴρ εἰς.
    (66) Sic unus codex Combet. Editi ὅς ἐστιν ἡτ-
    σοῦς Χριστὸς θεὸς Κύριος, καὶ ἐπήρανεν.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; bloco grego acompanha bloco latino. Algumas abreviações e sinais de edição preservados conforme impressão; transcrições de notas críticas no rodapé mantidas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>