<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,490,960">
χρείσεως καιρον πανηγύρεως ὁ ὑψηγομένος, καὶ
ἐπὶ τοῦ πανδήμου τῶν οὐρανίων ἀθροίσματος (92)
οὐκ αἰσχυνεται μόνον, ἀλλὰ καὶ κολαφίζεται. Πίσθη
οὖν ἐγγεῖσετα το μὴ οὖν; θελήσῃ τοὺς κατηγορ-
μενον κόσμους τε καὶ ἐπιεικῆ γενέσθαι τὸν οἰκεῖον
ὁμιλητὴν; Και ἄλλως δὲ ἁπλαυσῖται τῷ διδακάλῳ
ὁ τοῦ μαθητοῦ πονηρία. Ἐπειδὴ γὰρ τῇ τρὸς ἑκ-
άληλος ἑκάτερος (93) συμβιβῶσιν ὄντο, ἢς ἀν μετα-
σχη τριουργίᾳ ὁ μαθητὴς, τῶν ταύτης καρπῶν πρώ-
των μεταδίδοι: τῷ διδασκάλῳ ὥσπερ τὰ ἰδώλα
τῶν ἑπρεπῶν τοῖς ὀθαλμοῖς πρώτον ἐντίπῃ τὸν ἰδὼν,
ὑμῖν εἶναι πάντοθεν ὅηλον, ἔκ τε τῆς φύσεως τῶν
πραγμάτων, ἔκ τε τοῦ λυσισελούντος τῷ ἄγοντι, ὅτι
σδέσται, καὶ πάντα τρόπον σπουδάζειν, ἐπιδεκῖξ τε
καὶ κόσμον τὸν ὑπʹ αὐτοῦ παιδευόμενον καταστήσαι.
Εἰ μέν γάρ τὸν κακίας και ποτηρίας ἀλέπτης, πρὸς
τούτο πάντως ἔχειν ἀν τῷ πειρᾷ τοὺς παρʹ αὐτοῦ
ἀσχετοὺς ἐπυθομένας· ἐπὶ δὲ ἀρετῆς καὶ εὐκαιοσ
ήτης ἐστι παιδευτης, οὗκ ἂν ἐναντίον ὄνται τοῖς οἰκείοις
σπουδαῖσμα· τῷ πέρας ἐπὶ τῶν μαθητευομένων (94)
ἐσῆγαι, ἐλθον· Ἐπαπα τοίνυν πρόσκαις εὐλογος τὸ
βουλομένον χωριζόμενοι πνευματικοῦ συστήματος
περιήγονται. Αἰτία δὲ αὐτῷ ἠπεδοχὴ τῆς τουαύτης
γνώμης ἡ τῶν παθῶν ἀκρασία, καὶ ἡ περ. τοὺς
πόνος ἀλλ᾽οργια, καὶ τὸ τῆς χρίσεως σαθρόν (95)
και ἀδελόνα. Οὗ γὰρ ἔκρυψεν ὅτρος παρὰ τοῦ προ-
φήτου Δαυίδ, ὅτι Μακάριοι οἱ φυλάσσοντες χρίσμ
οι φυλάσσουν, οὔχι οἱ καταλωόντες. Ὅσοι ἐλπὶν οἱ
τοῖς μικρὸς ὁμολιθέντες, οἶ ἐπὶ τῆς ψάμμου, τῆς
κατὰ τὴν γνώμην ἀδελφότης, τὸν θεμέλιον τῆς
πνευματικῆς τἰθένετε οἰκοδομῆς, ἂν ἀλγαί ἑκάδρος
περιαστών, και βραχὺς χειλαρφος τὸν τοῦ πονηροῦ
ἐφεδρων (96), ὑπεκλύσας τὴν ὑποβάθρα, διέλισε τε
και διεκφύρησεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.
Περὶ ὑπακοῆς πληρεστέρα.
1. Ὅπως μὲν οὖν προσήκει τὸν ἅπαν ἐνωθέντα
πνευματικῷ συστήματι φυλάττειν ἐν γνώσιν ἀδιά-
λυτον, κατὰ τὸ ἐνὸς ὑπεδέμεθα. Νῦν δ' ἂν πάλιν τόν
περὶ τῆς ὑπακοῆς λόγον γυμνασώμεν· καὶ πρότερον
μὲν δὰ βραχέων ἐπελθόντες, νῦν δὲ τελείοτερον ἐκτι-
θέμενοι· καὶ δεῖξαμεν, ὅπτον ὁ ἀκριβὴς ἀπαττει
λόγος παρὰ τῶν ἀσκητῶν τῷ προσώτῳ τὴν εὐπε-
θειαν. Ἐξ αὐτῆς γὰρ τῆς ἀγίας Γραφῆς πείρασθαι
ταύτης· τὸ μέτρον διαπράγμα. Παῦλος ὁ ἀπόστολος,
Ῥωμαίος ἐπτεπλάπων, προστασεί (97) τάσας ἐξου-
σίας: ὑπερεχούσης ὑποτασσθαι, ἐξουσίας ταῖς τοῦ
psal. cv, 3.
(92) Editi ὁ ὑψηγομένος, καὶ ὁ τῆς οἰστικότης πα-
δευτής ἐπʹ τοῦ. Al. mss. ut in contextu. Hic locus
pauca aliter in Reg. primo legitur, nempe hoc modo,
αισχυνεται αἰσχυνᾶν, αἰσχυνεται ἁμαρτηρῶν ἐπὶ τῇ οἰκου-
μένης κατὰ τὴν τῆς χριστὸς πανηγύρεως, καὶ
εἶπε τοὺς πανδήμους τῶν οὐρανίων ἀθροίσματος, καὶ
οὐκ αἰσχυνεται μόνον, etc. Editii habent quoque al-
quiter. Al mss. nonnulli αἰσχυνεται μόνον.
(93) Veteres duo libri cum Voss. ἐκατερον. Mox
idem codex Voss. et Reg. primus ὑμ μετέχει. Haud
longe duo mss. τῶν ταύτης γραφῶν. Ibidem Reg. pri-
mus μεταδίδου.
(95) Codices nonnulli ἐπὶ τῶν μαθητευομένων.
(96) Unus ms. καὶ τοῦ τὸς οἰκείας γνῶμης σαθρόν.
(97) Editii pr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,975,960">
CONSTITUTIONES MONASTICÆ.
A ignominia coram orbis terrarum publico conventu,
nec sit modo pudore afficiendus coram universo
coelitum agmine, verum etiam puniendus sit. Unde
igitur fiet, ut praeceptor discipulum suum bene
moratum ac modestum esse nolit? Et alioqui ma-
gistro non profutura est discipuli pravitas: cum
enim ambo alter cum altero atalet demigere statue-
rit, in quod vitium discipulus inciderit, ejus fru-
ctus primum cum magistro communicat; more ve-
nenatorum serpentum, qui a quibus foventur, in
eos primum virus immittunt. Quare perspicuum
est undique, cum ex rerum natura, tum ex utili-
tate instituentis, opaltarium ipsum, ac curalarum
omni modo, ut suus discipulus fiat probus ac mo-
destus. Etenim si malitiae ac nequitiae foret magi-
ster, ad hunc omnino finem eos qui ab ipso exer-
centur, studeret perducere: si vero doctor est vir-
tilis ac justitiae, haudquaquam volet, opinor, di-
sciplum suum ad contrarium suis ipsius studiis
570 finem pervenire. Itaque aequus omnis prae-
textus sublatus est ei, qui vult a spirituali societate
separari. Posita est autem ipsi ob oculos causa
hujus consilii, intemperantia affectuum, laborum
negligentia, corruptela ac instabilitatis judicii. Non
enim audivit is a propheta David, Beati qui custo-
diunt judicium 86; qui custodiunt, non qui ever-
tunt. Hi sunt qui saluis assimilantur; qui super
arenam inconstantiae mentis, ædificii spiritualis po-
suerunt fundamentum, quod paucæ tentationum
guttae, et modicus torrens ab illius maligni as-
sultibus excitatis, subtracto fulcro, dissolvit ac
disjicit.
CAPUT XXII.
De obedientia uberius.
1. Quomodo quidem indissolubilis conjunctio ab
eo, qui se semel spirituali societati adjunxerit,
servanda sit, quoad potimus, ostendimus. Verum
nunc iterum de obedientia instituamus sermonem,
et quod superius paucis perstrinximus, nunc dili-
gentius explicemus, ostendamusque quantam exi-
gat ab ascetis erga praefectum obedientiam accurata
doctrina. Ex ipsa enim Scriptura adnitar modum
illius ac mensuram declarare. Ad Romanos scribens
apostolus Paulus, subjici eos et potestatibus cunctis
supereminientibus jubet, mundanis, inquam, non
(94) Codices nonnulli ἐπὶ τῶν μαθητευομένων.
(95) Unus ms. καὶ τοῦ τὸς οἰκείας γνῶμης σαθρόν.
(96) Editiones Basil. et Paris. τῶν τοῦ πουνῆρου
ἐφεδρων, sed hae inde voces τῶν... ἑφεδρων neque in
Voss. neque in aliis duobus mss. invenitur. Codex
Voss. neque τῶν πουνῆρου προερριμένων, ἐφελὴ-
σας. Alii duo mss. χειλαρψος τῶν του πονηροῦ,
ὑφελκυσας.
(97) Editii praet.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas de edição latinas entre parênteses; coluna direita em latim. BBOX estimadas visualmente. Conservada grafia original, inseridos números de nota e referências tal como no original. Algumas linhas de rodapé e notas de edição aparecem em ambos os scripts e foram mantidas no bloco correspondente à coluna onde surgem.</notas>
</pagina>