<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
suscipit. Atque etiam malum illud progressum sa-
ciens, eos quoque, qui bene ac rite incedunt, non
raro a recta et justa via abducit, omniumque in-
jeritus ei, qui labendi occasionem dedit, attribue-
tur. Quamobrem ne hoc eveniat, desertores fratres
aut commonefaciamus, aut eo, unde exierunt,
reducamus : aut si nobis non obsequantur, vile-
mus, aversemurque, et cum ipsis congredit nolimus,
atque fratribus omnibus, ut hoc idem faciant,
denuntiemus : ut videlicet aut illi ipsi ejusmodi
aversatione castigati, reverentur ad proprium
580 ovile, et ab eo, quem semel sortiti fuerint,
pastore pascantur : aut si iidem illi spiritualem
societatem perugant aspernari, reliqui saltem, qui
viderint quam execrabiles fuerint facti, hoc exem-
plo emendentur, et turpitudinem fugientes, imitari
caveant.

2. Quod autem mei non sunt hi sermones, sed
clari sermones Spiritus, apponam ipsa Pauli ver-
ba, quibus intemperanter viventes castigavit, atque
inter caeteros ebriosos etiam et convicatores pe-
nis ac multis subjicit. Si enim, inquit, aliquis fra-
ter est fornicator, aut conviciator, aut ebriosus, cum
ejusmodi nec cibum sumere 83. Ac rursus alio in loco
de iis qui nihil agebant, sed curiosius inquirerant,
dixit : Hunc notate, et ne commisceamini cum illo 84.
Quod autem is qui initia cum sancto Spiritu pacta
violat, perpeteret facinora peiora quam convicatores,
et ebriosi, et otiosi, perspectum est omnibus et com-
pertum. Quare consequenter invitat nos ratio ipsa,
ut spiritualis disciplinae evensores, ab eorum, qui
ipsam conservant, congressione arceamus prohi-
beamusque. Tunc autem tantummodo fratris seces-
sum citro reprehensionem oportet manere, quando
ex praefecti judicio ob aliquod negotium sit.

CAPUT XXXIV.

Quod non oportet ascetam in aliquo conventu de-
gentem quidam rerum terrenarum privatim
possidere.

1. Oportet autem ascetam, qui eam, quam expo-
suimus, societatem amplexus sit, ab omni privata
rerum terrenarum possessione liberum esse. Etenim
nisi hoc facit, primum quidem exactam ac since-
ram societatem privata possessione corrumpit ;
deinde vero ostendit se et valde incredulum , ut
qui diffidat Deo, quasi eos, qui in nomine ipsius
fuerint congregati, nutrituros non sit, neque au-
dierit Davidem prophetam, dicentem : Junior fui,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,12,500,36">
83 I Cor. v, 11. 84 II Thess. iii, 14.
(53) Editi u?te de τοùς γοῦν. Reg primus et Voss.
ut in contexto.
(54) Unus ms. και φυγετω τιν. Mox codex Collb.
δι' δε ουκ εμοι οι αυτοι λογι. Subinde editi et mss.
nonnulli ἐνέργει νόμοι, perspicue leges. Alii duo
mss. cum Voss. ἐναργεῖς λόγοι.
(55) Codex Collb. αδελφὸς ονομαζόμενος.
*) Reg. primus αυτην εἰπε και απεκωλυεν. Totes
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
A και τῆς αὐτοῦ ἀπωλείας ἔνοχος ὁ προχειρης ὑπο-
δεχόμενος ἔσται. Και τὸ κακὸν τοῦτο προβαίνον
πολλάκις καὶ τοὺς καλῶς ὀδιδόντας τῆς ὀρθῆς ὁδὸν
καὶ ἁρέσας ἐξιστᾷ· και τῶν πάντων ἀπωλεία
ἐπὶ τὸν διδοὺν τὰς ἀφορμὰς τοῖς ὀλισθήμασι συ-
ρωθήσεται. Ἵνα οὖν μὴ τοῦτο γένηται, τοὺς ἀπο-
στατούντας τῶν ἀδελφῶν ἡ νουθετήσωμεν και ἐπαν-
άγωμεν ἂθεν ἐξελέχθησαν, ἢ μὴ πειθόμενους τιμὴν φω-
λαπτωμεθα, και τὴν συνηγαγὴν αὐτῶν παρατιθωμεθα,
και τοῖς ἀδελφοῖς πασοι τοῦτο παρεγγυμεν· ὥστε ἂ
αὐτοὺς γοῦν (53) ἐκείνους σωφρονισθέντας τῷ το-
αυτῷ ἀποστραφῆν ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὴν οἰκείαν μάνδρα,
και ὑπὸ τὼ ἀποκληροθέντι ποιμενῑ πομαίνεισθαι,
ᾔ εἰ ἐκεῖνοι ἐμμενόεντες τῇ δεὲσι τῆς πνευματικῆς
κοινωνίας, τοῖς γοῦν λοιποῖς θεασαμένοις ὅπως
βδελχτοὶ γεγόνασι, σωφρονισθένται τῷ ὑποδέγματι,
και φεύγειν τὴν (54) μιμητήν τὴν αἰσχύνην ἀποδιδρα-
σκοντας.

2. Ὅτι δὲ οὐκ ἔμοι ταῦτα λόγοι, ἀλλ' ἐναργεῖς λό-
γοι τοῦ Πνεύματος, αὐτὰ τὰ Παύλου´ ῥήματα παρ-
θήσωμαι, ὅτι ὃν τοὺς ἀκρατεῖς βιλώντας ἐκάλεσε μετ'
τῶν ἄλλων καὶ τοὺς μεθύοντας καὶ τοὺς λοιδοροὺς,
ἐπιτιμίους ὑποδέλλων. Ἐὰν γὰρ τις ἑκάδελϕός ᾶ
σώφροος (55), φησίν, ὁ λοιδορος, ἡ μεθύσος, τά
τοιουτɷ μὲν συνεσεβιει. Καὶ πάλιν ἐτέθωκ ὑπὲρ
τῶν μηδὲν ἐργαζομένων, ἀλλὰ περιεργαζομένων,
ἔλεγε· Τούτον σημειωθέν, καὶ μὴ συναντι-
γγυσθε αὐτῷ. Ὅτι δὲ ὃ τὰχ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος
συμβάσεις παραστῶν τὰ χεῖρονα τῶν λοιδορῶν, καὶ
τῶν μεθύστων, καὶ τῶν ἐν ἀργίᾳ διατελόυντων τολ-
μὰ, παντε που ὑβλόν ἐστιν. Ἄστε δὲ ἀκολουθῆσα ὁ λό-
γος τοὺς καταλύοντας τὴν πνευματικὴν εὔταξιν τῆς
ομιλίας τῶν φυλαττόντων αὐτὴν εἰρώξει καὶ ἀπω-
λύσαι (56) παρεγγύ. Τοτε δὲ μόνον ἀνεπιτήρητον
προσήκει μενεῖν ἀδελφὸν γνωριζ, ἡγλά αν χριει
τοῦ προσέπτωτος ἐπ' οἰκονομίᾳ τιν γένηται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ'.

Ὅτι οὐ χρὴ τὸν ἐν συστήματι πολιτευόμενον
ἀσκητὴν ἰδίᾳ τι κεκτησθαι τῶν ὑλέων.

1. Προσέχει μείζοτον τὸν ἀσκητὸν, τὸν τήν (57) προ-
εξετόθησαν κοινωνίαν ἐλάσσου, πᾶσης ἰδιαζοήσης
τῶν ὑλικῶν κτήσεως ἐλεύθερον ἔχειν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο
ποτεῖ, πρῶτον μὲν τὴν ἀκρίβῃ κοινωνίαν διεφθέ-
ρη τῆς κτήσεως ἰδιαζοή· ἔπειτα δὲ καὶ ἀπιστία
καὶ ἑαυτοῦ μεγάλα (58) ἐπεγίνεσθε δέγματα, ὡς ὑπάρ-
τ' τῷ Θεῷ, ὅτι τοὺς ἐπὶ τῷ ὀνάματι αὐτοῦ συ-
νηγμένους οὐ διαθρέψει· και οὐκ ἀκούσας παρα τῶν
προφήτου Δαβὶδ λέγοντος· Νεωτερὸς ἐγερόμην, καὶ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,12,980,36">
(56) In Vossii veteri libro legitur quoque ἐπεκώλυσα.
Nec ita multo infra editi ὑπὲρ γίνεται. Veteres duo
libri γένονται. Alii duo γένονται.
(57) Antiqui duo libri ἀσκητὴν τοῦ τέμ. Editi
ἀσκητὴν τήν.
(58) Editi ἑαυτοῦ μεγάλα. Regii duo mss. μέ-
γαλα. Alius ms. Ireg. cum Collb. μέγα δέγματα.
</bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>