<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1421 CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,890">
    οθαι τα επιταγματα. Κριμα μεντοι μεγιστον εξουσιν
    οι τηv υπαρχουσαν του σωματος δυναμιν και παρα
    θεου δεδομενην αρνουμενοι, και μετανασχυvουντες
    των προσευχων, και τοις επιτασσoμενοις ουκ ε-
    χουvτες. Ει γαρ τω προσευχομενω κινδυνοι μεγας και
    ανυποστατοι φερει το αποκρυψαι του λoγου το τα-
    λαντον, και μη δικην προμηνυσαι την ερχομενην
    επι τη αμαρτια φορμαλαι, πολλῳ μαλλον οισει κιv-
    δυνον τῳ λαμβανοντι παρα του θεου δυναμιν σωμα-
    τος εις λυπτελειαν του κοινοu, και ταυτην καταρ-
    γουvτι και αποκρυπτοντι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ'.
    Οτι οι δε οις αδελφους λυπτεσθαι, των ασθε-
    νεστερων φειδον δεοι λειφωμεv.
    
    Μη μεντοι τους αδελφους λυπτεσθαι και αγανα-
    κτειν, επειδη τοις ασθενεστεροις ο προσευχς τας
    αρμοδουσας εγχειριδι (50) διακαιους, και φειδουσιν
    δεξιον τοις, ουτε τις χρεας εισπραγωμενος
    αλλα τους δυνατωτερους ώς μελων ασθενεστερων
    φειδεται των δεδομενων φειδους, και ταυτην την πνευ-
    ματικην (51) αγαπην πληρων. Ουδε γαρ ο πους εν
    τω σωματι της χειρος καταξαvωσταιν, η και ταυτην
    εις την οικειαν διακοναν βαστασαι, ουδε η χειρ συμ-
    πασας τη μικροτατη δακτυλω της οικειας ενεργειας
    επιθιφει το εχθος· αλλ' εκατον των μελων ἦν ελαχ-
    παρα της φυσεως δυναμιν, ταυτην ενεργει διαβα-
    σταζων τα ασθενεστερα. Ταυτης της ταξεως εν
    πνευματικῳ σωμματι φυλασσομενης, δεδυχεται,
    ωἱν δηλος εσμιν σωμα Χριστου, και μελη εκ μερους,
    την αρμονιαν της συναφειας και την προς αλληλους
    ατεασιον ενισσε διαπαντος φυλαττοντες.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ'.
    Οτι οι χρη τους προσετωτας τοις αποστατοις
    του οικειου ποδολυματος αποκτησαι χαριπολης
    μεταδιδοναι, η τοις ἐς κοινοταρχαν ἰδον
    δεχθαι.
    
    1. Χρη μεντοι και τους των πνευματικων συστη-
    ματων αφηγουμενους, την προς αλληλους ασχoνη-
    τας ευναι, και την αλληλων οικοιομενων φρου-
    ρας, μη καταλειπειν τα αλληλων σπουδασματα, μηδε
    απλως και αδιασιωτως τους προσταττοντας των αδελ-
    ψινυλλων ανθρωποδεξιοι. Τουτο γαρ εστι συγχυσις
    πανταλης, και διαλυσις, και του πνευματικου εργου
    καταλελειπται. Οι μεν γαρ συνετέον των αδελφων
    τω τῳ θεῳ φοβω κρατουμενοι, βεβαιος τῳ καλλω
    περιμενουσιν (52) οι δε νεωτεροι και ραθυμωτε-
    ροι και της τηs περὶ ανθρωπους αιδως, και της
    εμπειριας εξ ανθρωπων αναγκης προς το καλον
    παιδαγωγουνται και διευθυνονται. Αν τοιυν ὁ βρ-
    θυμωτερος ἐξι αυτου μετα αδελῃ αποστεγησει
    τους εν τῳ ιδια αλαθεβεις συνταχει τους, και
    μελισταδασται προς ἐτεραν καταγωγην, και βιον
    αψυχιακως και ακραπως, εὐκολως αποπραγεται,
    
    (50) Codex Colb. εγχειροιν.
    (51) Unus ms. et editi ταυτην πνευματικην. Alii
    mss. ut in contextu. Nec ita multo post codices
    quidam cum Voss. χειρος καταξαvωσται. Alius ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,890">
    A sime plectentur ii, qui quas a Deo datas sibi cor-
    poris vires habent, occultant, et adversus praeposi-
    tos impudenter se gerunt, ac mandatis non obse-
    quuntur. Si enim imminet præfecto periculum
    ingens ac intolerabile, si absconderit doctrinæ ta-
    lentum, et non uniuicque prænuntiaverit venturam
    ob peccatum fræmeam, longe magis periclitaturus
    est, qui acceptas a Deo ad commune commodum
    corporis vires otiosas reddit, occultatque.
    
    579 CAPUT XXXII.
    Quod non debent fratres tristitia affici, cum leva-
    menti aliquid affertur debilioribus.
    
    Atqui non convenit affligi fratres, aut indignari,
    quando præfectus infirmioribus convenientia mu-
    nia assignat, eosque indulgentia dignos censet, ne-
    cessitate ita postulante. Imo vero qui robustiores
    sunt, eos cæteris qui indulgentia indigent, tanquam
    debilioribus membris par est parcere, et hoc pacto
    charitatem spiritualem complere. Neque enim res
    in corpore insurgit in manum, aut eam ad suum
    ipsius munus explendum cogit, neque tota manus
    minimo digito onus muni sui imponet: sed unum-
    quodque membrum quam a natura sortitum est
    facultatem, hanc exercet, perfertque debiliora.
    Haec disciplina si in spirituali conventu servetur,
    perspicuum erit nos vere corpus Christi esse, et
    membra ex parte 82 : quippe qui conjunctionis
    harmonia ac concordiam omnis dissidii exper-
    tem semper inter nos custodiamus.
    
    CAPUT XXXIII.
    Quod non debet præfecti iis monuchis, qui suam
    convenient deserturi, licentiam ejus rei faciendam
    dare, aut hos admittere ad ritu committendum.
    
    1. Oportet autem et spiritualium cœtuum præ-
    fectos, mutuam exercentes benevolentiam, mutuam-
    que suisipsorum curam suscipientes, alterum alte-
    rirus studia non destruere, neque simpliciter et
    inconsiderate desciscentes fratres mutuo admittere.
    Hoc enim summa confusio est, dissolutioque, et
    eversio spiritualis operis. Etenim de fratribus qui-
    dem, qui cordatiores sunt, ii cum Dei timore deti-
    neantur, constanter in bono persistunt: qui vero
    seigniores sunt et pigriiores, eos incutiendus ab ho-
    minibus pudor et vis ex hominibus impendens
    erudit ad bonum, ac dirigit. Si igitur qui negli-
    gentior sit, licere sibi animadvertroit, impune
    labores delecte semel societatis effugere, ad aliam-
    que sedem transmigrarre, et incautè incontinen-
    que vivere, facile discedet, atque exitii ipsius reus
    futurus est, qui ipsum prompte ac festinanter
    
    et editi κατεξαvωσται.
    (52) Veteres duo libri cum Voss. καἁρ παρμει-
    νουσι.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos colunados: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário; emendas do original (numerações e referências) transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>