<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,510,970">
1415                                 S. BASILII MAGNI                                1416

asperrima est abstinentia ascetarum. Oportet
igitur quæ ejusmodi sunt, nequaquam a sanctimo-
niae cultore observari. Neque enim Judæorum
more, sed delicatiorum satietatem fugiantes, ab ejus-
modi rebus abstinemus.

576 CAPUT XXVI.
Quod qui respicit ad perfectionem, is nihil lædi pos-
sit egrediendo.

.. Quod si asceta dicat, detrimenti aliquid se
pati, cum egreditur, aut peregrinatur ob necessaria
communitalis negotia, ub idque exire recuset,
nondum novit obedientiæ integritatem, neque
intellexit hanc virtutem nequaquam comparari
ejusmodi inertia atque pigritia. Respiciat igitur
ad exempla sanctorum, quomodo morem gesserint,
ne minimum quidem in quibusvis mandatis vel
difficultilimis contradicentis, aut reluctantes ; et ita
demum discat obedientiæ perfectionem. Si autem
sit aliquis, qui etiam reverâ damnum inde reci-
piat, is roget fratres, ut pro ipso Deum orent,
similiterque et ipse cum certissima spe a Deo
pelat, ut in omnibus spiritualibus recte factis, et in
corporis ministeriis ad bona opera attinentibus,
instrumentum fiat efficax et utile. Et sine dubio
cui studium et alacritas quaerentium bonum ac-
cepta sunt, is dabit facultatem et vires, cum ipse
ad petendum cohortatus sit, ac dixerit : Petite,
et dabitur vobis ; quærite, et invenietis; pulsate,
et aperietur vobis. Omnis enim qui petit accipit : et
qui quærit, invenit : et pulsanti aperietur. 78 Et
rursus alio in loco : Si quis autem vestrum indiget
sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus simplicit-
er, et non improperat : et dabitur ei ; postulet au-
tem in fide, nihil hesitans 76. Ac in omnibus deni-
que rebus, ubi mens in perfecta obedientia vacillat,
aut animi alacritatem Satanas impedit, obtundendo
infringendove, hoc remedium adhibeamus, prece-
mur videlicet Deum, et postulemus recte agendi
facilitatem nobis dari, Deique timore consigi car-
nes nostras 77, et animum nostrum attenum fieri,
et minime vagum, sic ut carnis cupiditatibus
voluptatibusque non capiatur. Etenim per mentis
aberrationem cupiditates mundanæ animo inna-
scentes, inæqualitates varias efficuunt in cogitatio-
nibus, et pigros nos ad bona opera reddunt.

2. Itaque nemo nostrum recuset ad communia
et necessaria corporis ministeria suam ipsius ope-
ram conferre : sed rogemus Deum, ut facultatem
adjuvandi cæteros ab ipso accipiamus. Nam si

18 Matth.vii, 7, 8.          76 Jac. 1, 5, 6.    77 Psal. cxviii, 120.

(36) Codex Colb. τὴν τροφὴν τῆς πλησμονῆς, σα-
turitatis jucunditatem.

(37) Ὅτι τὸ πρὸς τὸ τέλειον. Veteres aliquot libri
πρὸς τὸ τέλειον, recte.
(38) Unus ms. ἀκμῇος βλαπτοτο.
(39) Veteres duo libri cum Voss. χαλὸν ζηλοῦν-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,985,970">
576                                      ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.                                   577

"Οτι τὸν πρὸς τὸ τέλειον (37) βλέποντα οὐδὲν ἡ
πρόοδος παραβλάπται δυναίνεται.

1. Εἰ δὲ λέγοι βλαπτέσθαι ταῖς προδόσις, ἢ ταῖς
δεσποσίαις ταῖς διὰ τὰς ἀναγκάς, γρεῖας τοῦ κο-
νοῦ γενομένος ὁ ἀσκητής, καὶ διὰ τοῦτο παραιτῶ
την πρόοδον, ὅπως τῇ ὑπακοῇ τὴν ἀκρίβειαν κατ-
ενότῃ, οὐδὲ συνει̑εν, ὡς τοῦτό τὸ κατ-φροῦμα ταῖς
τοιούταις βλακείας οὐ τελειοῦται. Βλεπτέον τοιόνυ
τὰ ὑποδείγματα τῶν ἁγίων, πῶς τὴν ὑπακοῇ ἐπε-
κίλωσαν, πρός οὐδὲν τῶν οὖτω δυσυνὴτων ἐπιπα-
γμάτων οὐδὲ καταμιχρὸν ἀνεστηκότας ἢ ἀντιτε-
ττες· καὶ παιδευθεῶ τὸ τῆς ὑπακοῆς τέλειον. Εἰ δὲ
τεκ καὶ ἀπλῶς (38) παραβάλποντο, παρακαλεῖτω τὴν
ἀδελφότην ὑπὲρ αὐτοῦ τὸν θεὸν ἱκετεύσασθαι, καὶ αὐτὸς
δὲ αἰτείτω παρὰ τοῦ θεοῦ μετ' ἐλπίδος ἀνενοπτόμε-
γγενόσι[αχεὑς ὃ πᾶσι τοῖς τε πνευματικσις κτ-
σοῦσιν, τοῖς τε σωματικοῖς, πρὸς τὰ καλὰ τὰν
ἔργων δικαιοσύνας, ἐνεργόν τε καὶ εὐχάριστον· καὶ
πάντως ὁ τὰς προθυμίας τῶν τῶ καλῶν ζητοῦν-
των (39) ἀποδεχεμένος ὡσεῖν ἐν ὑπόμνῃ, αἰδώς εἶναι
τὴν αἴτησιν προτρέψας, καὶ ἐπιρρήγξας· Ἀπεῖτε, καὶ
δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε· κρούετε,
καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. Πὰρ γὰρ ὁ ἀλλὸν λαμβάνει-
και ὁ ζητῶν εὑρίσκει· καὶ τῷ κρούοντι ἀπεῖτα
στει· καὶ πάλιν ἐτέρωθ. Εἰ δὲ τις ὑμῶν λει-
πεται σοφίας, αἰτείτω παρὰ τοῦ διδο-τος θεοῦ
πᾶσιν ἁπλῶς, καὶ μὴ ὀνειδίζοντος, καὶ δοθή-
σεται αὐτῷ· αἰτείτω δὲ ἐν πίστει, μηδὲν δα-
κρινόμενος. Καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἀπαραπλώς, ὅς ἀν ἂν
νοῦς ὀκλατῇ παρὶ τὴν τελεν ὑπακοήν, ὁ ἄγαπνὰς
ἐμπίπτει (40), τὴν προθυμίαν ἀμβλύνων καὶ ἀνα-
κόπτων, τοὕτῳ τῷ βοηθήματι χρήσμενοι, τὸν θεὸν
ἱκετεύσασθαι, καὶ αἰτούμεθα δοθῆναι ἡμῖν τῶν κατὰρ-
θρωμάτων εὐλάβεια, χαλεπωθῆναι τε τὰς σαρκα-
μίας τῷ φόβῳ τοῦ θεοῦ, καὶ ἀμετειωστόν γενέσθαι
ἡμῖν τὴν διὰνοιαν, μηδὰμ ἀλισσκομένην ταῖς σα-
ρκικαῖς ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς. Ἐν γὰρ (41) μετεω-
ρέψῃ ἡτανίας αἱ κοσμικαὶ ἐπιθυμίαι πρὶ τῇ ψυχῇ ἐξ-
φυόμεναι ποικίλας ἀνομίας τοῖς λογισμοῖς ἐνεργά-
ζονται, καὶ ἀχνώριος ἡμᾶς πεοι τὰ καλά τῶν ἔργων
ἀποτελοῦσι.

2. Μὴ παρατιθῆναι τοίνυν, ταῖς κοιναις καὶ ἀνα-
γκαῖαις τοῦ σώματος χρείας συνεισφέρον τὸν ἑκ-
καὶ συνεργίαν ἑκάστου, ἀλλ' ἱκετεύεσθαι τὸν θεὸν
λαβεῖν τῆς συνεργίας τὴν δύναμιν. Ἐπεί, εἰ πάντως

(40) Editi ὅ δεσ ἐπιθῆς. Voss. codex et alii tres
ut in contextu.
(41) Antiqui duo libri cum Voss. 'Εχ χάρ.
</bloco>
  <notas>Layout: duplex coluna latina (esquerda) e grega (direita). BBOX valores estimados em escala 0-1000. Algumas abreviações e notas de rodapé mantidas literais; palavras incompletas marcadas conforme visíveis no original (ex.: linhas quebradas). Não foram feitas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>