<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1457                                  HOMILIA IN SANCTAM CHRISTI GENERATIONEM.                                  1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,1430">
    Ἰερουσαλημ· ἡ δὲ Ἱερυχω κάτω ἐν τῇ ἁλμυρᾷ θαλάσσῃ. Εἰ τις ὑμῶν οἶδε τὸν τόπον, οἶδε τῶν λεγομένων τὴν ἀλήθειαν, ὅτι Ἱερυχω μὲν ἔχει τὰ κόπλα τῆς Παλαιστίνης, Ἰερουσαλὴμ δὲ ἐπὶ τῆς κορυφῆς ἐφέρεται, τὴν ἄκραν κατέχουσα τοῦ βροῦς τοῦ διὰ πάσης ἐκείνης τῆς χώρας ἀνεπηρόκος· Ἀπὸ τοίνυν τῶν ὑψήλων ἐπὶ τὰ κάτω ἦλθεν ὁ ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς λησταῖς περίπεσῃ· τῆς ἀσφαλείας ἐξελέλων (31) τῆς κατὰ Ἰερουσαλὴμ, ἵνα εὐάλωτος γένηται τοῖς κατὰ τὴν ἐρημίαν λησταις, ὃ̔ πληγὰς ἐπείρεξαν, καὶ ἐξέδυσαν. Πρότερον πληγαὶ, καὶ τότε γύμνωσις. Ἡλπίν ψυχῆς ἀμαρτία · γύμνωσις ψυχῆς ἀπόθεσις τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀρθρασίας. Ἡ δὲ ἁμαρτία ἀφανιστικὴ τῆς χάριτος τῆς δεδομένης ἡμῖν διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας. Πορνεία, πληγή, μοιχεία, ἄλλη πληγή, πληγή ὁ φοβος, πληγὴ ἕκαστον τούτων, πληγή αὐτὰ τὰ καιρὰ εὐτελοῦσα, πληγὴ παρὰ ληστῶν ἐμβαλλομένη, παρὰ δαιμόνων τῶν συνεργουμένων τὴν πρὸς τὰς ἁμαρτίας. Μετὰ τὰς πληγὰς ἐξεδύθη ὁ τετυμμημένος (32). Εἰ σωματικὸν ἦν τὸ λεγόμενον, πρότερον ἐξεδύων ψείδοι τοῦ ἱματίου, καὶ τότε πληγὰς ἐπετίθεσαν. Ἡ ἐκδύσατε ἀυ, πληγὰς ἐπεθήκασιν, ἵνα καὶ τὸ ἱμάτιον διευσθῶ, καὶ ὁ τυπήσας ἐπλήγη. Νῦν μέντοι πληγαὶ τῆς ἐξόδου τυχοῦσιν, ἵνα μάθῃς, ὅτι ἁμαρτία προηγεῖται τῆς ἀποθέσεως τοῦ χαρίσματος, τοῦ δεδομένου σοι διὰ τῆς τοῦ Κυρίου φιλανθρωπιας. Αὕτη ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΓΙΑΝ ΤΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ ΓΕΝΝΗΣΙΝ.
    
    1. Χριστοῦ γένησις τῇ μὲν οἰκεία καὶ πρώτη καὶ ἱδία (33) αὐτοῦ τῆς δεύτερος σωτῆρι τιμήσθω· μᾶλλον δὲ καὶ ταῖς ἐννοίαις ἡμῶν μὴ ζητεῖν ἔκεινα μάθ̋ πολυπραγμονεῖν ἐπικάθωμεν. Ὅπου γάρ οὗ χρόνος, οὐκ ἀλλὰν ἑνεστει, οὐ τρόπος ἐπεγενόμενα, οὐ θεατῆς παρών, οὐκ ὁ ἐπηνιγέμενος ἐστί (34). πῶς φαντασθῇ ὁ νοῦς; πῶς ὁ ὑπηρέτησαι τῇ διανοίᾳ ἡ γλῶσσα; Ἀλλὰ Πατὴρ ἦν, καὶ Υἱὸς ἐγεννήθη (35). Μὴ ἐπίτης, Πότε; ἀλλὰ παράβασις τὸ ἐρωτημα. Μὴ ἐπίτης; Πῶς; ἀδυνατος γὰρ ἡ ἀπακρισις. Τὸ μὲν γὰρ, πότε, χρονικὸν· τὸ δὲ, πώς, εἰσκεν ἐμφασεῖ, πρὸς τοὺς σωματικοὺς τῆς γενήσεως ἀναφορῶς. Ἐκ τοῦ εἰπὲν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ὅτι ὁ ἀπαγγέλλων ἀπὸ τῆς δόξης, καὶ ὡς εἰκὼν ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου. Ἀλλ᾿ ὅμως ἐπεὶ δὴ ἐστιν οὐκ ἱστήκει σου τὸ πολυπραγμονεῖν τῶν λογισμῶν ὁ τοιοῦτος λόγος τῆς ἀποκρίσεως (36), ἐπὶ τὸ ἀδρήτον καταφεύγω τῆς δόξης, καὶ ὁμολογῶ ἀνεπίνοητον εἶναι λογισμόν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1430">
    A in montana regione sita est; Jericho vero in depressu ac humili loco ad salsum mare. Si quis vestrum vidit locum, quæ dicuntur, ea vera esse novit, Jericho videlicet in Palaestinae cavis locari, Jerusalem vero summo in loco sitam esse, montis ejus, qui per totam illam regionem assurgit, cacumen occupantem. Itaque ab altis ad inferna descendit homo, ut incideret in latrones. Egressus est e firmo Jerosolymorum praesidio, ut commoranilibus in deserto praedonibus fieret facilis caplu: qui inflictis plagis eum denudarunt. Plaga prius, tum demum denudatio. Plaga animae peccatum est, denudatio animae est indumenta incorruptibilitatis abjicere. Peccatum autem gratiam nobis per regenerationis lavacrum collatam abolel. Scortatio plaga, adulterium plaga alia, plaga invidia. Plaga uninquodque horum, plaga vitales ipsas partes consaucians, imposita a praedonibus plaga, a daemonibus videlicet, qui sunt nobis adjutores ad peccata. Post plagas exutus est qui fuerat percussus. Si corporeum quidam essent quod dicitur, prius exuissent, ut parcerent vesti, et tunc plagas incusissent. Aut ubi exuissent, inflixissent plagas, ut et servaretur vestis, et percussus vulneraretur. Nunc vero plagae praecedunt vestium detractionem, ut discas peccatum domi ejus amissioni anteire, quod fuerat tibi per Domini benignitatem traditum. Ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA IN SANCTAM CHRISTI GENERATIONEM.
    
    1. Christi generatio, germana illa primaque et divinitatis ejus propria, colatur silentio : imo vero cogitationibus nostris imperemus, ne hæc inquirant, neque curiosæ scrutentur. Ubi enim nec tempus nec sæculum intercessit, nec modus exsociatus est, nec spectator adfuit, nec est qui enarret, quomodo quidquam sibi mens fingat? Quomodo etiam lingua ipsa rei intelligentiae inserviet? Aliqui 596 Pater erat, et Filius genitus est. Ne dicas : Quando? sed præteras hanc quaestionem. Ne quæras : Quomodo? dari namque responsum nullum potest. Nam quando, temporalo quidam sonat : illud vero, quomodo, efficit ut in generationis corporeos nodos labamur. Dicere habeo ex Scriptura 41 esse eum velut splendorem ex gloria, et velut imaginem ex exemplari. Quoniam tamen hæc respondendi ratio animi tui non sistit curiositatem, ad majestatis arcanum confugio,
    
    596
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1360,960,1490">
    (31) Unus codex Colb. ἐξήλθεν. Mox utraque editio ληστῶν; ol. Vocula oi in nostris mss. non legitur. Subinde quattuor mss., πρότερον πληγᾶ̋. At Reg. tertius et editil prότερον πληγᾶ.
    
    (32) Editi ὁ τετμημένος. Veteres quatuor libri ὁ τετμημένος.
    
    (33) Combefliani quidam codices πάπν̋ και ἀλλοι, prima et sempiterna. Editi et nostri qualior mss. πρωτη και ἰδια. Notandum præterea, hanc homiliam est in Colb. primo et in Reg. secundo deesse.
    
    (34) Colb. tertius οὖχ ἑρμηνευμένος. Codices Combefliani ὁ ἐρμηνευμένος.
    
    (35) Codices Combefliani Πότε; "Απορον γὰρ το ἐπερωτᾷν, Nam perplexa interrogatio est, et insolu bilis. Editi et Colb. tertius ut in contextu. Nec ita multo post editl et Reg. tertius σωματικούς τῆς γενήσεως τρόπος.
    
    (36) Codices Combefliani et alii duo χωριζο μενοι· λογισμὸς τοῖς τοιούτοις λόγοις τῆς. Editi et Reg. tertius ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas (grego à esquerda, latim à direita). BBOXs estimados em escala 0-1000. Numeração e notas críticas presentes no rodapé. Algumas palavras gregas fragmentárias preservadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma aqui).</notas>
</pagina>