1551

APPENDIX OPERUM 5. BASILIL MAGNI.

4532

Deo suscipitur, non ab omni solum malitia remo- A ἀγῶνα τῆς πρὸς Θεὸν εὐαρεστήσεως οὐ μόνον xaxtas

tum esse, sed integrum eliam et inculpatum in
omni verbo Dei, cum Paulus apostolus, magnam et
ineffabilem Dei et Christi ipsius erga nos dilectio-
nem speculatus, pro justitia et salute nostra, sub-
jungat : « Nullam in ulla re dantes offensionem, ut
ne vituperetur ministerium nostrum : sed in omni-
bus commendemus nos ipsos ut Dei ininistri **, »

4. Quemadmodum enim qui spiritu pauper est,
nisi natus fuerit ex aqua et spiritu, ob latam sen-
tentiam in regnum colorum ingredi non potest :
sic rursus, « Nisi abundaverit justitia illius plus
quam scribarum et Pharissorum **: » aut si quid
aliud hujusmodi defuerit, ob similem sententiam
regno diguus non habetur, Scriptum est enim :
« Dit exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non
habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujus-
modi, sed ut sit sancta οἱ iminaculata **, » Et
ejusmodi multa sunt, qua sí quis diligentius lege-
rit, in eo vehementius confirmabitur, quod omnia
implere debet, ut regno colorum efficiatur dignus.
Quod autem is qui justitia $39 abundat, aut de-
nuo natus est, omnium simul virtutum, in quibus
beatitudines sita-sunt, et reliquarum perfectionem
adimpleverit, quodque in confesso sit h:ec et ejus-
dem generis alia ab ipso praestari, sermo de se-
cunda generatione mox habendus, Deo dante, de-
monstrabit. Quoniam autem pietalis vestrae manda-

Evangelii baptismate maxime mirando sermonem
institueremus, post ea quz jam de regno colorum
dicia sunt, consequens esse pulo, ut etjam que
inter Mosis et Joannis baptismum differentia sit,
Jreviter discamus, et ita demum per gratiam Dei
digni efficiamur, qui przstantissimam baptismatis
Domini nostri Jesu Christi dignitatem in incompa-
rabili glori:& magnitudine intelligamus. Nam uni-
genitus viventis Dei Filius pronuntiavit aliquid
templo majus hic esse, et majus etiaro Salomone
hic, et majus quoque Jona hic **. Et Apostolus cum
jam Mosis gloriam Judazis in legis ministerio inac-
cessam explanasset, boc testatur, hzc subjungens,
« Nam nec glorificatum est quod claruit in hac

πάσης ἀπηλλάχθαι, ἀλλὰ καὶ ἀλώδητον slvat xai
ἄμωμον ἐν παντὶ ῥήματι Θεοῦ, Παύλου τοῦ ἀποοστό-
λου μετὰ τὴν θεωρίαν τῆς μεγάλης (68) xai &vex-
διηγήτου εἰς ἡμᾶς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ
αὐτοῦ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας δικαιοσύνης τε xal σωτη-
ρίας ἐπαγαγόντος᾽ « Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες
προσχοπὴν, ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ διαχονία ἡ μῶν, ἀλλ᾽
ἐν παντὶ συνιστῶντες ἑαυτοὺς ὡς Θεοῦ διάκονοι. »

4. Ὥσπερ γὰρ ὁ πτωχὸς τῷ πνεύματι, ἐὰν μὴ γεν-
νηθῇ ἐξ ὕδατος χαὶ πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν διὰ τὴν ἀπόφασιν"
οὕτω πάλιν, « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ διχαιοσύγη
πλέον (69) τῶν γραμματέων xax Φαρισαίων,» ἢ ἄλλο
τι τῶν τοιούτων ἐλλειφθῇ, διχ τὴν ὁμοίαν ἀπόφασιν
οὐ καταξιοῦται τῆς βασιλείας. Γέγραπται γάρ᾽
« Ἵνα παραστήσῃ αὐτὸς ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν Ἔχχλη-
σίαν, μὴ ἔχουσαν σπῖλον, ἢ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιοῦ-
τῶν, ἀλλ᾽ ἵνα Tj ἁγία xal ἅμωμος. » Καὶ πολλὰ
τοιαῦτα, ἅπερ σπουδαιότερόν τις ἀναγνοὺς, Ggo-
δρότερον βεθαιοῦται, ὅτι χρὴ πάντα πληρῶσαι, ἕνα
βασιλείας οὐρανῶν χαταξιωθῇ. Ὅτι δὲ ὁ τῇ δικαιο-
σύνῃ περισσεύων, 7| γεννηθεὶς ἄνωθεν, πάντων ὁμοῦ
τῶν κατορθωμάτων ἐφ᾽ ὧν τε οἱ μαχαρισμοὶ χεῖν-
ται, καὶ τῶν λοιπῶν τὴν τελείωσιν ἐπλήρωσε, xai
ἐργάτης εἶναι τούτων χαὶ τῶν τοιούτων ὡμολόγηται,
ὁ λόγος ὁ περὶ τοῦ ἄνωθεν γεννηθῆναι μικρὸν ὕστε-
ρον ἀποδείξει Θεοῦ χάριτι. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς προείρη-

. και, τὸ ἐπίταγμα τῆς ὑμετέρας εὐλαδείας τὸν λόγον
tum, uti prius dictum est, requisivit a nobis, ut de C

τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον θαυμασιωτάτον βαπτίσμα-
«og ἐπεζήτησε παρ᾽ ἡμῶν, πρὸς τοῖς εἰρημένοις περὶ
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἀχόλουθον εἶναι λογίζο-
pat καταμαθεῖν ἡμᾶς ἐν βραχεῖ xa τὴν διαφορὰν
ποῦ κατὰ Μωῦσέα βαπτίσματος πρὸς τὸ τοῦ Ἰωξν-
νου, xai τότε χάριτι Θεοῦ ἀξίους γενέσθαι χατανοῖ-
σα: τὸ ἐν τῷ βαπτίσματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν NU
Χριστοῦ ὑπερέχον (10) θαῦμα ἐν ἀσυγχρίτῳ ὑπερ-
60M τῆς δόξης. Μεῖζον γὰρ τοῦ ἱεροῦ ὧδε ἀπεφή-
varo εἶναι ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
xal μεῖτον τοῦ Σολομῶντος ὧδε, καὶ μεῖζον τοῦ
Ἰωνᾶ (11) ὧδε. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος, προδιηγησάμενος
τὴν τοῦ Μωῦσέως ἐν τῇ διαχονίᾳ τοῦ νόμου τοῖς
Ἰουδαίοις ἀπρόσιτον δόξαν, διαμαρτύρεται, ἐπαγα-
γών" « Καὶ γὰρ οὐ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν

parte, propter excellentem gloriam *'. » Et Joannes D τούτῳ τῷ μέρει ἕνεχεν τῆς ὑπερδαλλούσης δόξης.»

Bapiista , quo inter natos inulierum major est
nemo ?*, idem declarat, dum aliquando dicit : « ll-
lum oportet crescere, me vero minui?* : » aliquando
vero, « Ego quidem baptizo vos in aqua in porni-
tentiam, ille vero vos baptizat in Spiritu sancto et
igni *5; » et talia multa. Quanto autem excellentiur
«st Spiritus sanctus aqua, tanto videlicet prxstat
et is qui baptizat in Spiritu sancto, ei qui baptizat

Καὶ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, οὗ μείζων ἐν γεννητοῖς
γυναιχῶν οὐδεὶς, μαρτυρεῖ, λέγων ποτὲ μὲν, « "Exsi-
νον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι" » ποτὲ δὲ,
ι Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτίξω ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν,
ἐκεῖνος δὲ ὑμᾶς βαπτίζει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί "»
“καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ὅσον δὲ διαφέρει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τοῦ ὕδατος, τοσοῦτον ὑπερέχει δηλονότι xat ὁ
βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τοῦ βαπτίζοντος iv

35}} Cor. vi, ὅ. 3) Matth. v, 90. 39 Ephes, v, 27. 35 Matth. xii, 6, 42, 41. ?' HL Cor. i, 10. 5. Mauh.

xi 11. 9 Joan. i, 50, ** Mau. ini. 1.
(68) Antiqui duo libri μεγίστης.
(69) Unus ms. διχατοσυνη ὑμῶν.
(70) Veteres duo libri περιέχον.

(74) Reg. secundus pro Ἰωνᾶ habet Ἰωάννου *
sed vetus hic liber videtur fuisse emendatus a li-
brario, bene, an male, judicabunt eruditi.

Digitized by Google
