1501

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

14

leo morl, in quo percutit; fratrem ; nihilominus A σίας τοῖς συννόμοις. Τοῦτο δὲ ἐν ἡμῖν οὐχ ἔστιν. Οὐ

famen, magis ire quam salulis sus sollici-
tus, perpetrat quz a Domino vetita sunt, nobisque
conciliant zternum supplicium : a quo eripi 46-
precemur ; in Christo Jesu Domino nostro, cui glo-
rja et imperium, nunc et semper, etin secula
s:*culorum. Ámen.

γὰρ ἔτι ἐσμὲν χοινωνοὶ ἀλλήλων, οὔτε ἐπὶ τὰ ἄνθη
τῶν Ἐχχλησιῶν χοινῇ πετόμεθα" ἀλλ᾽ ἐχάστου τὸ
χέντρην σφοδρὸν ἐπήρθη κατὰ τοῦ πλησίον᾽ χαὶ οἶδε
μὲν, ὅτε ἐπὶ τῷ χέντρῳ ἀποθνήσχει, ἐν ᾧ μαστίζει
τὸν ἀδελφὸν, ὅμως δὲ, τῷ θυμῷ (31) πλέον fj τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας ἐπιμελόμενος, ποιεῖ xai τὰ ám

γορευμένα παρὰ τοῦ Κυρίου, καὶ ἡμῖν προξενοῦντα τὴν αἰώνιον κόλασιν" ἧς ῥυσθῆναι εὐχώμεθα ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα (22) χαὶ τὸ χράτος νῦν xot ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

"Ap.
EJUSDEM DE JEJUNIO ORATIO ill.

4. Jejunii et propitiationis adest tempus; non
modo ciborum abstinentie, sed etiam peccatorum

TOY AYTOY ΠΕΡῚ ΝΗΣΤΕΊΑΣ AUTOS T,

1. Νηστείας xai ἱλασμοῦ (25) ὁ χαιρὸς οὐ μόνον
τῆς τῶν βρωμάτων ἀποχῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν ἀμαρ’

evitationis. Nos ipsos ab omni peccato subducen- Β «tv (34) ἀπαλλαγῆς. ᾿Απαλλάξαντες τοίνυν ἑαντοὺς

tes, jejunemus alacriter ; gnari quod jejunium sen-
tentiam Dei revocavit. liaque lex ecclesiastica je-
junium prznuntiat, przeconem vocalissimum prz-
tendens prophetarum et apostolorum chorum.
Yocat autem ille non viros ac state provectiores
solos, verum etiam mulieres ac pueros; horum
quidem renovans juventutem, illarum vero naturam
mutans in virilem virtutem. « In Christo enim
Jesu non est maseulus neque femina ". » Premia
vero certantibus proponit , regnum caelorum , co-
ronam semper. florentem , vitam ztersam, si cum
sanctitate jejunaverimus ; juxta beatum Joelem
prophetam dicentem : « Sonciificate jejunium,
predicate curationem , congregote parvulos su-
gentes ubera, Sacerdotes, plorate coram altari,
convocate senes. Egrediatur sponsa de thalamo suo ,
et sponsus de cubili suo *'. » Sanctus quippe est
jejunii modus, sancto Deo a sanctis sancte obla
tus. Cunctos igitur praeco vocat δὰ certamen. Sed
multa inter certantes differentia 69. intercedit,
cum vite, tum ztatis. Porro, certamen « non est
adversus sanguinem et carnem, sed adversus prin-
cipes et potestates et. spiritualia nequitiz **, » Et-
enim qui habet inimicos εἰ hostes visibiles, si qui-
dem valeat, vicissim hostiliter adorietur : si vero
careat viribus, abscondens se servabitur. Qui au-
tem hostes habet inviaibiles, quid acturus est, nisi
Deum in auxilium vocet? Nam si dormierit , ilii

ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας, προθύμως νηστεύσωμεν " εἰδό»
τες, ὅτι νηστεία ἀπόφασιν Θεοῦ ἀνεχαλέσατο. Νόμος
τοίνυν ἐχχλησιαστιχὸς τὴν νηστείαν προμηνύει, χή-
ρυχὰ μεγαλοφωνότατον προστησάμενος τὸν προφητιχὸν
χαὶ ἀποστολιχὸν χορόν. Καλεῖ δὲ οὗτος οὐχ ἄνδρας χαὶ
πρεσθύτας μόνους, ἀλλὰ χαὶ γυναΐῖχας xat παῖδας : τῶν
μὲν ἀνανεῶν τὴν νεότητα, τῶν δὲ μεταθάλλων τὴν
φύσιν εἰς ἀνδριχὴν ἀρετήν. « Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ
οὐχ ἕνι ἄρσεν καὶ θῆλυ. » ἾΑθλα δὲ τοῖς ἀγωνιζομέν
νοις προτίθησι, βασιλείαν οὐρανῶν, χαὶ στέφανον
ἀειθαλῆ, καὶ ζωὴν αἰώνιον, ἐὰν μετὰ ἁγιωσύνης
γηστεύσωμεν, χατὰ τὸν μαχάριον Ἰωὴλ τὸν npogi-
τὴν λέγοντα " « ᾿Αγιάσατε νηστείαν, χηρύξατε θε-
ραπείαν, συναγάγετε νήπια θηλάζοντα μαστούς ^c
ἱερεῖς, χλαύσατε ἐνώπιον θυσιαστηρίου " συγχαλίσ
σατε πρεσδυτέρους, Ἐξελθέτω νύμφη Ex τοῦ παστοῦ
αὐτῆς, καὶ νυμφίος ἐκ τοῦ κοιτῶνος αὐτοῦ. v ATUS
γὰρ ὁ τρόπος τῆς νηστείας, ἀγίῳ Θεῷ ὑπὸ ἁγίων
ἁγίως προσφερόμενος, Πάντας τοίνυν ὁ χῆρνξ χαλεῖ ἐπὶ
τὸν ἀγῶνα. Διαφορὰ δὲ πολλὴ τοῖς ἀθλοῦσι χαὶ βίου
καὶ ἡλιχιῶν. Οὐχ ἔστι δὲ ὁ ἀγὼν πρὸς αἷμα χαὶ
σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς xa τὰς ἐξουσίας καὶ
τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας. Ἐχθροὺς μὲν Tif
ἔχων τις πολεμίους ὁρωμένους, ἐὰν μὲν δυνατὸς f
ἀντιπολεμήσειεν" εἰ δὲ ἀδύνατος, ἀποχρυδεὶς σωθῆ"
σεται" ἀοράτους δὲ πολεμίους ἔχων τις, τί ποιήσειεν,
ἐὰν μὴ Θεὸν ἐπιχαλέσηται βοηθόν; Ἐὰν γὰρ χα’.
θεύδῃ, ἐχεῖνοι γρηγοροῦσιν ; ἐὰν δὲ ἀποκχρύθηται,

vigilant : si occultaverit se, illi intra ipsum pu- p ἐχεῖνοι ἔνδοθεν πολεμοῦσιν. Δεινὸς ὁ ἐχθρός " πολλά

gnant. Molestus est inimicus : multa inducit tibi
machinamenta in lucta vel avaritie , vel libidinis,
vel crapula, deliciarum, et vanz glorie. Aggredi-
tur te etiam dormientem ; neque enim somni reve-
retur leges. Quid ergo ages, cui res est cum plu-
rimis hujusmodi hostibus ἢ Vallum fodies? Sed hoc

σοι προσάγει τεχνάσματα χατὰ τὴν πάλην τὴν
τῆς φιλοχρηματίας, τὴν τῆς ἀχολασίας, τὴν τῆς
χραιπάλης καὶ τρυφῆς xal χενοδοξίας, Ἐφίστα-
ταί σοι καὶ χαθεύδοντι᾽" οὐδὲ γὰρ τῶν ὕπνων
δυσωπεῖται τοὺς νόμους (25). Τί οὖν ποιήσεις
πρὸς τοὺς πολλοὺς τούτους πολεμίους ἔχων;

"9 Galat. π|, 38, "! Joel n), 15, 16. . 5 Ephes. vi, 12.

4) F. τοῦ θυμοῦ.
) Ὦ ἡ δόξα. Varie quidem doxologie repe-
riuntur; sed maximam admirationem movet illa in
Lupo Ferrariensi, hom. 2 : Prestante Domino no-

(25) "IAac pov. Male in codice Augustano, au

saltem in Catalogo illius bibliotheca, ἱλαρισμοῦ.

(24) Al. ἀμαρτημάτων.
(25)0006 γὰρ τὰν ὕπνων δυσωκεϊεαιτοὺςγόμους.

atro Jesu. Christo, qui patria virtue trinus οἱ unus. — Neque enim somni reveretur leges. Sunt leges somnij

vivi! el regnat, in secula seculorum.

ut dormientis quies nequaquam obturbetur.

Digitized by Google
