1559

APPENDIX OPERUM S. BASILIE MAGNI.

1540

poterat ui quis, gratia Dei non preeunte, genera- A μὴ προλαθούσης χάριτος τοῦ Θεοῦ" ὡς ἕχ τε τῶν

retur denuo; ut Apostolus ipse cum przcedenti-
bus, tum subsequentibus de baptismate capitibus
declarat. Nam facto hinc initio, « Commendat au-
tem charitatem suam Deus in nos, quoniam , cum
adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis
mortuus est : multo igitur magis nunc justificati
in sanguine ejus, salvi erimus ab ira per ipsum.
Si enim cum inimici essemus , reconciliati sumus
Deo per mortem Filii ejus, multo igitur magis re-
conciliati, salvi erimus in vita ipsius **. »

9. Εἰ tmulta ejusdem generis sunt, qux perspicue
et magnifice ostendunt magnam et inenarrabilem
lei in homines benignitatem, ob datam peccatorum
veniam, ac potestatem atque virtutem eorum qux

προτεταγμένων xai τῶν ἐπιφερομένων περὶ τοῦ
βαπτίσματος χεφαλαίων ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος δηλόξ.
᾿Αρξάμενος γὰρ ἀπὸ τοῦ,, « Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ
ἀγάπην ὁ Θεὸς εἰς ἡμᾶς, ὅτι, ἔτι ἁμαρτωλῶν ἡμῶν
ὄντων, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε - πολλῷ οὖν
μᾶλλον διχαιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἴματε αὐτοῦ, σω-
θησόμεθα δι᾽ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς. Εἰ γὰρ ἐχθροὶ
ὄντες χατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ “πολλῷ οὖν μᾶλλον χαταλλαγέντες σω-
θησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.»

9. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα, σαφῶς xat μεγαλοπρεπῶς
παριστῶντα τὴν μεγάλην xal ἀνεχδιήγητον φιλαν-
θρωπίαν τοῦ Θεοῦ, ἐν τῇ δωρεᾷ τῆς ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτημάτων,, xai τῆς ἐξουσίας xaX δυνάμεως τῶν

ad gloriam Dei ac. Christi ejus in spe vitze zeternze D εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ χαὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ κατορ-

per Jesum Christum Dominum nostrum perfecta
sunt. Quapropter, « Sicut. per unius delictum , »
inquit, « iu omnes homines in condemnationem :
Sic et per unius justitiam in omnes homines in jus-
tificationem | vite δ΄, » Et ubi ea. qua sequuntur,
in modum dogmatum exposuit, tunc dicit: « An
ignoratis, fratres, quia quicunque baptizati sumus
in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus **? »
Cur? Ut cum ea quz officii nostri sunt, secundum
fidem per charitatem facta fuerint, simul, procunte
gratia, inferamus, sicque perficiatur in nos beae-
placitum divinz in Christo dilectionis. Itaque opus
est certamine magno, eoque legitimo, ne talem ac
tantam gratiam dilectionis Dei in Christo frustra
accipiamus, eodem Apostolo dicente : « Eum nam-
que qui peccatum non novit, pro nobis peccatum
fecit, ut nos efficeremur justitia Dei in ipso. Ad-
juvantes autem et exhortamur , ut ne in vacuuin
gratiam Dei recipiatis *, » Quod autem « Cui mul-
tum concrediderint, plus ab eo sint repetituri ** , »
coustanter Dominus pronuntiavit. Quod et incul-
pato modo fit, si tam ea quz antedictis subjungun-
iur, quam ea quas in idem de baptismate argumen-
tum conjunctim dicta sunt, diligenter serventur, et
€a qua his cobzrent, in virtute ejusdem gratis Dei,
per Jesum Christum Dominum nostrum in Spiritu
sancto fideliter susceperimus , ut credentes intelli-
gamus per gratiam Dei, eaque quz intelligere pro-

θουμένων ἐπ' ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου διὰ Ἰησοῦ Xpi-
στοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Δι᾿ οὗ (81), « Ὥσπερ δι᾿
ἑνὸς, φησὶ, παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώ-
πους εἰς xaváxptua , οὕτω xai δι᾽ ἑνὸς δικαιώματος
εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς διχαίωσιν ζωῆς. » Kat τὰ
ἐφεξῆς δογματικῶς ἐχθέμενος, τότε λέγξι" « ^H
ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ, ὅτι ὅσοι ἐδαπτίσθημεν εἰς Xp:-
στὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐθαπτίσθημεν: »
Διὰ τί; "Iva, τῆς χάριτος προλαξούσης, τὰ παρ᾽
ἡμῶν (82) ὀφειλόμενα χατὰ πίστιν δι᾽ ἀγάπης ἕνερ-
γούμενα συνεισενεγχώμεθα, χαὶ οὕτω τελειωθῇ εἰς
ἡμᾶς ἡ εὐδοχία τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ ἀγάπης.
᾿Αγῶνος οὖν χρεία μεγάλου, xal τούτου νομέμου,
ἵνα τὴν τοιαύτην χαὶ τοσαύτην χάριν τῆς ἐν Χριστῷ
ἀγάπης τοῦ Θεοῦ μὴ εἰς χενὸν δεξώμεθα, τοῦ αὐτοῦ
᾿Αποστόλου λέγοντος" « Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν
ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα
δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ. Συνεργοῦντες ὃὲ χαὶ πα-
ραχκαλοῦμεν, μὴ εἰς κενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοὺ δέ-
ξασθαι ὑμᾶς. » Ὅτι δὲ (85) «"Q παρέθεντο πολὺ,
περισσότερον ἀπαιτήσουσιν αὐτὸν, » ἐστηριγμένως
ἀπεφήνατο ὁ Κύριος. Ὅπερ γίνεται καὶ ἀνεγχλήτως,
ἐὰν τά τε ἐπενεχθέντα τοῖς προειρημένοις καὶ τὰ εἰς
τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν τοῦ βαπτίσματος συνημμένως
εἰρημένα, ταῦτα ἀχριδῶς φυλαχθῇ, καὶ τὰ τούτοις
συναφθέντα ἐν δυνάμει τῆς αὐτῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ πιστῶς δεξώμεθα, ἵνα πιστεύσαντες συνῶμεν

meruerimus, in Christi dilectione faciamus, qui D χάριτι τοῦ θεοῦ (84) xat ἅπερ συνεῖναι χατηξιώθη-

dixit : « Si hzc scitis, beati estis, si faciatis ea “δ. »
Nam « Intellectus bonus omnibus facientibus eum, »
uti.testatur Propheta **. Quin οἱ ipse unigenitus

** Rom. v, 8-10.
11. **Psal. cx, 10.

*! ibid. 18. ** Rom. vi, 8..

(81) Vlud, Ac οὗ, videtur hoc loco positum fuisse
pro Av ὧν, quapropter. lbidem mss. duo Ὥσπερ,
φησὶ, δι᾽ ἑνός. . “ΝΕ

(82) Editi παρ᾽ ὑμῶν. Reg. tertius παρ᾽ ἡμῶν.
Jioc ipso in loco duo mss. xat κατά. Haud longe
ide u codex ᾿Αγῶνος οὖν. Vocula οὖν deerat in vul-

atis.
5 (45) Vuculam δέ addidimus ex antiquis libris.

( 4) Editi τοῦ Θεοῦ. Articulus non invenitur in

421} Cor. y, 21 ; vi, 1.

pev, ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ ποιήσωμεν, εἰπόντος " « Ei
ταῦτα οἴδατε, μακάριοί ἐστε, ἐὰν ποιΐτε αὐτά ---Σύν-
ἐσις γὰρ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτὴν (85),»

* Luc. xi 48, 5 Joan. xii,

nostris tribus codicibus. lbidem mss. duo ἅπερ
συνιέναι.
(85) Veteres duo libri ποιοῦσιν αὐτά. Hoc ipso in

. loco μαρτυρεῖ τε ὁ, lllud τε in nostris mss. non in-

venitur. Ibidem ms. Combef. fjv αὐτοῦ, Alius nis.
ἢ καὶ αὐτοῦ. Reg. secundus προφήτης αὐτοῦ. Editi
conjunctim et sine υἷα ἱπιεγραποιίοπα προφήτης
αὐτοῦ. Statim editi ἐχθέμενος. Regii primus el ter-
lius ἐχθεμέγου, recte.

Digitized by Google
