<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latinomisto" bbox="25,40,490,940">
ὕδται, καὶ αὐτὸ τὸ βάπτισμα· ὅστε αὐτὸν τὸν Ἰω- A
ἀγην, τὸν τοσούτον καὶ τοιούτον καὶ οὕτως μαρτυ- 
ρηθέντα ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἀνεπισχύντως προσεπεῖν, 
ὅτι Ὁυκ εἰμὶ ἱκανὸς λύσαι τὸν ἵμανα τοῦ ὑποδή-
ματος.›

5. Ὡς ἐκ πάντων φανερὸν εἶναι τὴν ὑπερβολὴν 
τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ βαπτίσματος, 
ὅτι ἐι καὶ πρὸς ἀξίαν κατανοήσεια ἀδύνάτον, κατὰ 
δύναμιν γοῦν, καὶ· ταύτην, ὡς ἂν ὁ θεὸς ἱκανῶση, 
ἐξ αὐτῶν τῶν γεγραμμένων εἰπεῖν εὐσεβέσι καὶ ὠφέ-
λιμον. Τὸ μέν οὖν διὰ Μωϋσέως παραδόθει βάπτι-
σμα πρῶτον μὲν ἐπεγίνωσκε διαφοράν ἁμαρτημά-
των· οὐ γὰρ πάντα τὰ ἁμαρτήματα εἶχε τὴν χάριν 
τῆς ἀφιεσεως· ἑπετα δὲ θυσίαις ἐπετέτει διαφόροις, 
ἠχειβολογητε περὶ ἁγνισμοῦ, ἀφύριζεν ἕως καιροῦ 
τὸν ἐν ἀκαθαρίσια καὶ μολυσμῷ, παρατήρησιν ἐποι-
εῖτο ἡμερῶν καὶ ὡρών· και τότε τὸ βάπτισμα παρ-
ελαμβάνετο (72), ὥστεπε ἐπισωρώπισμα τοῦ καθαρ-
σμοῦ. Τὸ δὲ Ἰωάννου βάπτισμα πολλαπλάσιον εἶχε 
τὸ πλέον. Οὐδεμίαν γὰρ ἐπιστρέτο διάκρισιν ἁμαρτη-
μάτων, οὐ διαφοράν ἐπετέτει ὁμοίων, οὐκ ἀκοβείζων 
ἐπολιτο ἀγνισμοῦ, οὐ παρατήρησιν εἶχεν ἡμερῶν ἢ 
ὡρών. Καὶ κατ᾿ οὐδὲν εἰς μηδὲν ἀναβολῆς γενόμενης ἐπὶ 
τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἁμα ὧν προ-
πλεῖσθαι ἐξ ἐξομολογουμένους τὰς ἁμαρτίας, ὅσας ἂν ποτ᾽
οὖν καὶ οἷας ὁρατˊ οὖν· καὶ ὀδεύειςτὴν εἰς τὸν Ἰορδάνην 
ποταμόν, καὶ εὐθὺς ἐλάβομεν τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτη-
μάτων. Τὸ δὲ τοῦ Κυρίου βάπτισμα λόγον μὲν ἔχει 
χρειώδητα παντὸς ἀνθρωπίνου, ὀξύαν ὃν ἀνὀστωρᾷ 
πάσης ἐπιθυμίας καὶ ὀψῆς ἀνθρωπίνης, ὑπερο-
λὴν δὲ χάριτος (73) καὶ δυνάμεως πλέον ἤ ὅσον, 
φίλος ἀστέρων ὑπερέχει. Μᾶλλον δὲ τὰ κηρυγμε-
θένα τῶν ἀληθῶν ῥητὰ σφόδρατερον παρίστησι τὴν
ἀξιώγιον ὑποχρέουν. Ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο σιωπᾷ·
χρῆ, αὐτοῖς δὲ τοῖς ἀπτοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ διηγήσεις χρήμον (74), καὶ ὥστερ ἐξ ἐσ-
σπέρου καὶ ἐν αἰνίγματι ὀδηγοῦμενοι εἰπεῖν ἀναγ-
καῖον, οὐχ ἵνα τῇ ἡμετέρᾳ ἐρμηνείᾳ ἐν ἀσθενείᾳ 
σώματος καὶ λόγῳ ἐξουθενημένῳ ἀμιγκοχήνῃ τῇ δόξα,
ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ἐν τούτῳ θαυμαστοῖ τὸ μέγεθος τῆς 
μακροθυμίας καὶ φιλαθρωπίας τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ,
διὲ ἀνέχεται ἐλελλοχίζομε α τὰ μεγαλεία τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ ἀγάπης καὶ χάριτος αὐτοῦ

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,40,975,940">
A in aqua : quod dictum volo et de ipso baptismate,
sic ut Joannes ipse tantus et talis, et ita a Domino
commendatus, prius citra verecundiam diverit :
« Non sum idoneus, ut solvam corrigam calcea-
menti *1. »

5. Quare ex his omnibus manifestum est quæ-
sit baptisma secundum Evangelium Christi præ-
stantia : quam esii pro dignitate mente assequi
non possumus, tamen eam ex ipsis Scripturis pro
viribus, et prout Deus idoneos nos effecerit, de-
clare pium est et utile. (Quod igitur per Mósen
traditum est baptisma, primum quidem cognosce-
bat discrimen peccatorum, cum non omnibus oec-
catis daretur veniae qonum : deinde vero require-
bat sacrificia diversa, purificationem prorsus exi-
gebat, aliquamdiu separabat a reliquis impurum et
pollutum, dierum et temporum statuebaf observat-
ionem, tuncque baptisma suscipiebatur velut si-
gillum purificationis. At vero Joannis baptisma
multis modis excelluit. Nam peccata nuhco modo
discernelhat, non exposcebant diversitalem sacri-
ficiorum, purificationis diligentiam non adhibeibat,
non observabat dies aut tempora. Quin etiam sine
ulla prorsus dilatione, simul atque ad gratiam Dei
et Christi ejus aliquis accesserat, quantacunque et
qualiacunque peccata confessus fuisset, et baptiza-
batur in Jordane fluvio, et statim veniam conse-
que batur peccatorum. Verum Domini baptisma hu-
manum omnem captum superat, gloriame habet
omni 633 desiderio ac voto humano sublimiorem,
et gratia virtutisque præstantiam tanto amplio-
rem, quanto sol stellis antecellit. Imo etiam si
Sanctorum dicta in memoriam revocentur, validius
adhuc incomparabilem illam excellentiam osten-
dunt. At non properare silendum, sed nos ipsis Do-
mini nostri Jesu Christi verbis veluti viæ ducibus
usos, et velut per speculum et in ænigmatae ductos
necessse est loqui, non ut nostra interpretatione
ob corporis debilitaten et abjectum sermonem glo-
ria hæc imminuatur, sed ut etiam ea in re magni-
tudinem lenitatis ac benignitatis boni Dei miretur,
quod eos qui de dilectionis in Christo Jesu et gra-
tiæ ipsius magnificentia ore balbutienti loquuntur,
perferat.

6. Cum igitur Dominus noster Jesus Christus
dixisset, « Nisi quis natus fuerit denuo, non po-
test videre regnum Dei *2 ; » ac rursus, « Nisi quis
natus fuerit ex aqua et spiritu, non potest introire
in regnum Dei *3 ; et post resurrectionem ex mor-
tu is (adimpleto in se vaticinio Davidis, qui ex per-
sona Dei ac Patris dixerat, « Filius meus es tu,
ego hodie genui te : postul a me, et dabo tibi
gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam

* Marc. 1, 7. * Joan. iii, 3. * ibid. 5.

(72) Regii primus et tertius βάπτισμα παραλελ-
θύνει ἐφ᾿ ὧν. Editi βάπτισμα ἐς ὧν παρελαβάνε-
το, ὕστερ. Reg. secundus ut in contextu, simpli-
cius et melius.

(73) Veteres duo libri ὑπεροψίαν δὲ χάρισματος.
Aliquanto post mss. duo ἀγίων ῥήματα.

(74) Reg. secundus χρόνιον. . . ἀδηγοῦμενον.
Mox mss. duo ἐξηγμένες τ ἀσθενείᾳ.

  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: coluna esquerda em grego com pequenas interrupções latinas tipográficas; coluna direita em latim. BBOXs estimados visualmente. Algumas palavras fragmentárias e sinais editoriais mantidos tal quais na imagem. Indicadas notas de rodapé no final da coluna latina.</notas>
</pagina>