<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
cum rudes adhuc in ejus disciplina essent, Domi-
numque arbitraterunt tantum non jamjam regna-
turum, atque existimabant se nihil perpersuros,
subdituros nulla pericula, nullis molestis afficiendos,
sed regnaturus cum Christo, atque in regalis glo-
riae cultusque et honoris societatem venturos. At-
que ut hoc declarant Petrus, cum Jesum de sua
ipsius passione verba facientem increparet: As-
sumens enim, inquit, eum Petrus, cepit increpare
illum, dicens : Propitius sis tibi, Domine, non erit
tibi hoc 69, his verbis ostendens mali nihil aut
molesti suspicatum se fuisse : ita quoque idem
declarant et filii Zebedaei, qui deprecantum pro
ipsis matrem adduxerint ad Dominum, ut honore
afficerentur sedendi a dextris et a sinistris. Etenim
nisi cito admodum regnaturum eum existimassent,
non utique ausi fuissent id postulare; quippe cum
sessionem a dextris Patris in coelo ad Servatorem
pertinere intelligerent.

4. Quid igitur ipsis haec expectantibus ac spe-
rantibus dicebat? Ecce ego mitto vos sicut oves in
medio luporum 65. Et tamen re audita spei suae
maxime contraria, nequaquam responderunt : Ac-
cesseramus ob alias spes, et tu contraria his quae
speravimus, praecipis nobis? Otium ac quietem
speravimus, et emitis ad pericula? Exspectavimus
honores, et tu infers ignominias? Regnum spera-
vimus, et tu ut fugemur, omniumque servi simus,
jubes? Nihil horum dixerunt, lametsi his quae
diximus, plura alia gravioraque audierant, veluti
illud : Tradent vos in tribulationes, et occident vos,
et eritis odio omnibus gentibus propter nomen
meum 66. Eti ad praesides et reges ducemini propter
me 68. Iaque cum haec omnia praeter expectatio-
nem audivissent, tamen inflexa mentis cervice,
subierunt jugum, animique alacri ad pericula, ad
fora, ad contumelias, ad lapidationes, ad flagra,
ad ignominias, ad cruces, ad varias mortes 573
processere. Imo etiam haec pertulerunt alacri-
tate tanta, ut gavisi sint, egerintque dierum festum
splendide tum, cum habiti sunt digni, qui ferent
Christi passionum participes. Gaudebant enim,
inquit, quod digni habiti sunt pro nomine ipsius
contumeliam pati 68. Exigitur ab eo qui secundum
Deum asceta est, ut suo praefecto hanc praestet
obedientiam. Christus enim elegit discipulos, ut
hujus vivendi generis quandam formam homini-
bus, sicut antea a nobis dictum est, relinqueret.
Nam praefectus nihil aliud est nisi is qui personam

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,950">
A τὴν ἀρχὴν τῆς μαθητευσεως ἔχουσι, καὶ προδοκῶ-
σιν ὅσον ὑδὲπίο βασιλεύσαι τὸν Δεσπότην, καὶ
ὑπολαμβάνουσιν, ὅτι καὶ αὐτοὶ καμοῦνται μὲν οὐ
δὲν, οὔτε κινδυνεύσουσιν, οὔτε κοπιάσουσιν, συμ-
βαλευσόυσι δὲ Χριστῷ, καὶ τῆς βασιλικῆς δόξης· καὶ
θεραπείας καὶ τιμῆς συμμελεθόυσθαι. Καὶ τούτο δηλοῖ
μὲν Πἑτρος (14) ἐπιτιμὼν τῷ Ἰησοῦ, γνίκα περὶ
τοῦ οἰκείου πάθους ἐποίει τοῖς λόγοις· Προσλα-
βόμενος γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ὁ Πέτρος, ἤρξατο
ἐπιτιμᾶν αὐτῷ, λέγων· Ἰλεώσ σε, Κύριε, οὐ μὴ
ἔσται σοι τοῦτο· καὶ δείκνυς ταῦτα, ὅτι οὔθ ὅπωσ-
τε  (15) προσέβαλε συχγερέ· δηλοῖ δὲ καὶ ὁ
υἱὸς Ζεβεδαίου τὴν μητέρα παρακαλοῦντας ὑπὲρ
αὐτῶν τῷ Κυρίῳ προσαγαγεῖστε, ὥστε τῇ τ ἐξ δεξιῶν
καὶ τῇ ἐξ εὐνώμων τιμηθῆναι καθέδρα. Εἰ γὰρ μὴ
αἰτύκα μάλα βασιλείων αὐτῶν ὑπελαβόμησαν, ὃτι
ἂν τοῦτο ἐπαίτησον αἰτῆσαι, τὴν ἐκ δεξιῶν τοῦ
Πατρὸς ἐν οὐρανοῖς καθέδραν τοῦ Σωτρὸς διανοη-
σθαι (16).

Τί οὖν ταῦτα προσδοκῶσιν αὐτοὶς καὶ ἐλπίζου-
σιν ἔλεγον; Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς προ-
βάτα ἐν μέσῳ λύκων. Καὶ οὕτω πρᾶγμα ἐναγ-
τιστάντων τῆς οἰκείας ἐλπίδος ἀκούσαντες, οὐκ εἶπαν,
ὅτι Ἐγ' ἐτερόις ἐλπίς προσῆλθον, καὶ ἠνείη
τῶν ἐλπισθέντων προστασείων ἡμῖν· Ἄνεστι προσ-
εδοχήσαν, καὶ πρὸς κινδύνους ἐπεπέμφθησαν; Τιμὰς,
ἡπλισάμεν, καὶ ἀτιμίας παρεδόσβαλλον (17); Βασι-
λεῖαν προσεδοχτήσαμεν, καὶ τὸ ἐλαύνσθαι καὶ πά-
των δουλὸς εἶναὶ· διακλεῦη; Οὐδὲν τούτων οὐκ
εἶπον, καὶπερ ἔτερον τῶν ἐμηλένων ἀκούσαντες
πλείονα καὶ βαρυτέρα, ὅϊον τὸ, Παραδώσουσιν
ὑμᾶς εἰς θλῖψιν, καὶ ἀποκτενοῦσίν ὑμᾶς, καὶ
ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων τῶν ἔθνῶν διὰ
τὸ ὄνομά μου. Καὶ ἔτι ἤρεμέρας δέ καὶ βασιλεῖς
ἀγξήσουσι ἔνεκα ἐμοῦ. Ταῦτα τοίνυν πάντα πα-
ρὰ τὴν προσδοκίαν ἀκούσαντες, χλιανῶς τὸν ἀν-
θρώπους, τὰς διαβολὰς· τὸν ζυγὸν ὑπέλαβον, καὶ προêλ-
ροης ἐπὶ τοὺς κινδύνους, ἐπὶ τὰς ἀγορὰς (18), ἐπὶ
τὰς ᾐδεις, ἐπὶ τοὺς λιθασμοὺς, ἐπὶ τοὺς ῥαβδι-
σμούς, ἐπὶ τὰς ἀτιμίας, ἐπὶ τοὺς σταυρους, ἐπὶ
τοὺς ποικίλους θανάτους ἐχώρησαν· καὶ μετὰ τοῦ-
αυτῆς πρόθυμιας ταῦτα ὑπέμεινον (19), ὥστε χαῖ-
ρειν αὐτοὺς καὶ ἑορτᾶς λημψάσθαι, ᾔχξαν ἑλ ἂν
τοῦ Χριστοῦ παθήμασι χοινοπῆσαται κατηψώσθαι.
Ἐχαρίσθη γὰρ, φησίν, ὅτι κατηξιώθησαν ἡμὲρ
τοῦ ὀνόματος αὐτῶν ἀτιμασθῆναι. Ταύτην τήν
εὐσύνεσιν ἀπελείπαν· ἡ δὲ ἐπί τιμὴς σὺν
ἡσυχίᾳ εἴσφρεσθαί. Χριστὸς γὰρ μαθητὰς ἐποί-
ησεν, τούτων ἄν βίον, ὡς ἤδη προείπομεν (20), τοῖς

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
(14) Antiqui tres libri μὲν καὶ Πέτρος: 
(15) Unus ms. cum Voss. σὺο ὅτιοι. Ibidem duo mss. τὶ́ ἀσυνεῖ. 
(16) Sic veteres quattuor libri. Editi οὗ διανοσι- μὲν, male. 
(17) Reg. secundus et Colb. ἀτιμία περιβέλειες, ὑπομνημία circumciπis. Mox codex Voss. βαρύτερα. Τόσσ γὰρ παραδώσουσιν. 
(18) Editi et Reg. tertius et/a τὰς ἀγορὰς. Alii duo mss. cum Voss. ἐπὶ τὰς ἐπαγγέλαις. Alius codex ἐπὶ τὰς ἀγορίας. Ibidem Vossii vetus liber et alii duo 
(19) Editi ὑπέμεινον. At mss. tres praeter Voss. 
(20) Editi εἶπεσ τοῦτον τὸν βίον ζηλοῦν, ὡς ἔφη εἶπεν. Veteres duo libri ut in contextu. Scripum quoque invenit in Vossii codice προειπεν. Ibi
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Rodapé com notas críticas mistas latino/greco. Transcrições mantiveram abreviações e sinais come inspeção visual; porções parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias exceto em casos de lacuna editorial, onde texto foi reproduzido conforme imagem.</notas>
</pagina>