<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    ¿acœia Domini? Alibi deorum multitudo, alibi religiosus Dei cultus. Qui tres dicit, audeat etiam dicere
    quatuor, numerum ad|duodecim usque extendat. {Quæ
    est igitur insania eorum qui exactam linguam ha-
    bent contra veritatem? Non sum pusillo animo ad
    reprehendendum, sed exspecto judicium Christi.
    Illic mihi ex adverso silentur, qui hanc calumniam
    consununt: « Novit Dominus qui sint sui »; 1 et,
    « Qui calumniatur pauperem, irritat eum qui fecit
    illum ». 2 Si fidem Patrum trado, cur missis Patri-
    bus me bello petis? Si credo in Patrem, si confi-
    deor Filium, si non reprobo Spiritum. Trinitatem
    qui confitetur, si deos tres nominet, abrogat
    baptism a, et fidem impugnat. Quorsum mea persona
    supposita, Dominum bello impetis? Quis reliquit,
    ut baptizemus in nomen Patris et Filii et Spiritus
    sancti ?7 ego, an Dominus? Cujus sunt verba?
    præconis, an illius qui ninsit? Cur, quia personam
    meam calumniis facile obnoxiarn reperis, ob me
    impugnas veritatem? ob me concutis fidei muni-
    mentum? Ego quidem expugnari facile possum ;
    sed fides perstat inconcussa. « Unus Dominus », 8
    disice ex verbis Pauli, non duo, aut tres. Etsi Fi-
    lium Dominum nominavero, non in duos dominos,
    non in deos multos divisi dominationem, Dominus
    Pater, Dominus Filius : « Una fides » 9, cum Do-
    minus unus sit. Unum uni comes est : uni Domino,
    una fides, uni fidei, « Unum baptisma » 40. Sic unum
    ex uno per unum confirmatur. Sed si non dejicio
    Spiritum, neque eum in servili ordine colloco, pro-
    pterea calumnia illam suscipio. Cave dicas quæ
    non dico, et videamus calumniæ tuæ verisimili-
    tudinem. Quid occultas tuam ipsius calumniam? Men-
    tiris, vir exsecrande, cum 611 ais deos tres a no-
    bis prædicari, nec aperte dicis nos ipsos esse, qui
    eos qui Spiritum sanctum creaturam dicunt, ana-
    themate ferimus. Huic accusationem admitto. Eam
    ob causam ignem subito et gladium exacutum.
    Sive rota collidat, sive tormenta in me moveantur,
    eadem animi persuasione perferam tormenta, qua
    martyres hic jacentes coronas consecuti sunt. Ila-
    quae hoc me nomine accusa, quod non inter crea-
    turas numero Spiritum sanctum. Quod si quid am-
    plus dixeris, reddes rationem Judici. Modo leger-
    batur, « Cum venerit Paracletus »; ; tu vero inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,930">
    Α τὶ ζητεῖ ἐν Ἐκκλησίᾳ Κυρίου; 'Αλλαχρ] παλλατα-
    καὶ ἀλλαχοῦ θεοσεβεία. Ὁ τρεῖς λέγω καταλάμβα-
    καὶ τεσσάρων' ἐκτεινῶν τὸν ἀριθμὸν εἰς δωδεκα (92).
    Τίς οὖν ἡ μανία τῶν ἠχονημένων γλώσσων ἐγχόνων
    κατά τῆς ἀληθείας; Οὐ μικρούχως πρὸς τὸν ἔλεγχον,
    ἀλλ' ἐκέχουμαι τὸ τοῦ Χριστοῦ δικαστήριον. 'Εκεῖ ἀπ-
    τεκτατασίονται μοι οἱ τὴν ἐπ'ὅπιν ταύτην ῥαπτον-
    σεις· 'Οἵδε Κύριος τοὺς ἐντας αὐτοῦ· καὶ· 'Ο συ-
    κοφαντῶν πέντα παρέσυνεν τὸν πολιπάντα αὐτόν.
    Εἰ μεταδίδωμι τὴν πίστιν τῶν Πατέρων (95), τί, παρ-
    ὅς τοὺς Πατέρας, ἔρρι πολεμεῖς; Εἰ πιστεύω εἰς
    Πατέρα, εἰ ὁμολογῶ τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ἀθετῶ τὸ Πνεῦ-
    μα. Εἰ ὁ Τριάδα ὁμολογῶ τρεῖς ὀνομάζει θεούς, αθε-
    τεῖ τὸ βάπτισμα, καὶ πολεμεῖ τὴν πίστιν. Τί, τὸ εἶλον
    πρόσωπον ὑποθέμενος, πολεμεῖς τὸν Κυρίου; Τίς τὰχ-
    ὲλεῖπς βαπτίζειν εἰς ὄνομα Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
    ἁγίου Πνεύματος; ἐγώ, ἦ Δεσπότης; Τίνες τὰ ῥήμα-
    τα; «ἐκῥυσός, ῥῆμα ἀπεπιστάλωται; Τί, τὸ ἐμὸν πρό-
    σωπον εὐπεϊζάτων ταῖς συκοφαντίαις εὖρον, ὅ' ἐμοὶ
    πολεμεῖς τὴν ἀλήθειαν; ἐγὰρ κατησχέλει τὸ ὄχημα
    τῆς πίστεως· 'Εγὼ μὲν σοῦ εὐάλλομαι· ὁ δὲ πίστης
    ἄκλειστος. «Εἰς Κύριος (94), μ' μάθανες τὸν Παῦλον
    λέγοντος, μὴ δύο, ἢ τρεῖς. Κἀν ὀνομάσω Κύριον τὸν
    Υἱὸν, οὐκ εἷς δύο κυρίους, οὐκ εἷς πολλοὺς θεούς
    διέπον τὴν χυρότητα. Κύριος ὁ Πατήρ, Κύριος ἡ-
    γιός· «Μία πίστις, » ἐπεὶ εἷς Κύριος. 'Εν ἐκ ἀρχο-
    λουθεῖ· 'Εν Κυρίῳ μία πίστις, μία πίστι εἰν ἐν Βά-
    πτισμα. 'Οὕτως ἐγώ εἶς ἐν ἐσὶν βεβαιούται. Εἰ
    δὲ οὐκ ἀθετῶ τὸ Πνεῦμα, οὐδὲ ἡν τῇ δουλικῇ αἰσȢ
    τῷμης τάξει, διὰ τοῦτο τὴν συκοφαντίαν ἐκεῖνὴν ἐκ-
    δέχομαι. Μὴ λέγε ἂ μὴ λέγῃ, καὶ τούσφιν σοι τῆς συ-
    κοφαντίας τὰ πιθανόν. Τί ὑποχρεώσας σεαυτὸν τῷ
    ἐπέπιαν; Ψεῦδῃ, καταραμένη (95), λέγων παρ' ἡμῖν
    τρεῖς θεούς καταγγέλλεσθαι, καὶ οὐ λέγεις ἑκ τοῦ προ-
    γάνους, ὅτ ἡμᾶς ἔμφει ὅι τοὺς χείριστα τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἁγιον λέγοντας ἀναθεματίζοντας. Ταύτην τὴν κατ-
    γορίαν δέχομαι. Εἰπὶ τοῦτο πὺρ καὶ ξίφος ἠχονη-
    μένον ὀψίζασται. Κἀν ὁ τροχὸς καταρράσσῃ, ἤν
    βασανιστῇ ἐπ' ἐμὲ κινῆται, ἐν τῇ πάρῃ πληρο-
    ρία δέξομαι τὰ βασανιστήρια, ἕν ἡ καὶ οἱ μάρτυρες
    οἱ ἐνταῦθα κείμενοι τοὺς στέφανος ἐνδυσάμενοι. Τοῦτο
    τανῶν ἐγκαλεῖ με, ὅτι μὴ ἐν τοῖς κηρύγμασιν οὐκ
    αριθμὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ἐξ τῆς περικοπῆς λέ-
    γος, τῷ χρῷ ἔργον δῶσεις. «Ὅταν ἔλθῃ (96) ὁ
    Παράκλητος, » νῦν ἀνενγνώσκομε· οὕ δε ταῖς συκοφα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (92) Unus codex Combef. εις δωδεκαθεον. Ibidem D libri Combefisiani ἀθεον και ἐργις της δαιμονικης
    παλνα γ το πολυθεον.
    (93) Editi est τῶν Πατέρων πιστιν μεταδιδοοιν, 
    -t. Codex Combef. cum Harl. ut in contextu, Reg.
    tertius et alij, etc.
    (94) Illud, εἷς Κύριος, addidimus ex libris anti-
    quis. Mox editi Κύριος, οἱκ εἰῦ... θεος. Κύριος.
    At Colb. primus cum alio codice ita, ut edidimus.
    Hoc ipso in loco codices Combefisiani ο Ρίος. Κυ-
    ρυθμᾶ πια, ἀρχὴ γὰρ μιὰ· εἷς Κύριος, μία πίστις.
    dia in Reg. tertio legere pergimus, Αὐτὸ τοῦτο μιὰ
    πίστις, ἐπεί, ἐὺς, ἔἡ Κύριος. Ἐν ἐν ἀκολουθεῖ· ἐν ἐν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém bloco em latino (esquerda) e grego (direita). Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; colchetes e números parentéticos são reproduzidos conforme visíveis. Marcas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma requerida aqui).</notas>
</pagina>