<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,980">
    1479 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
    lapsu. « Vivit Dominus, dignus est morte qui fecit A ua. » (71) Ti ?apo ßoiei, b) áµáptpma logioûçai
    hoc ». » Sententiam in se ipso tulit. Hanc ubi tu- çcioç, h) πολύν δικαιοσύνηv; Ἐπέκρισεν ἁµαρτίαν,
    lit, declaravit propheta quis esset homo ille. Sta- a&l' έπόρισε και πολλὰς δικαιοσύνας. Τί δίκαιον παρὰ
    tim David accessit ad remedium : vidit vulnus, δικαίου θεοῦ, τῶν ὀλίγων µνηµονεύσαι, ἢ τῶν πολλῶν
    605 ad medicum confugit. « Peccavi, inquit, estla- ἐπιλανθανέσθαι: Ἔστω ζυγός, καὶ ἡ µετρώποιεν,
    tim adest medela ; « Et Dominus transtulit pecca- µετρώπησεται ἡµῖν. Εἰ τέλος τα ἁµαρτήµατα, ἔστω
    tum tuum » . Quid enim vis, numne peccatum µεταρρύθµισος· εἰ δέ πλεῖον τὰ δικαιώµατα, ἔστω δι-
    imputari sanctis, an justitiam multam? Fecit pec- καίος. Εἶς καί έξ. Τὰ γὰρ παρ' ἡµῖν πάντα ἐκ τοῦ
    catum, ut fecerit etiam justitias multas. Quid justum πλεῖον᾽ λέγεται. Καὶ τοῦ λευκοῦ ἐστι λευκότερον,
    est apud Justum Deum, pauciornune mneminisse, καὶ τοῦ γλυκέος εἶς σύγκριστιν ἄλλο γλυκύτερον. Ὀύ-
    an multorum oblivisci ? Sit statera, et qua men- ως καί οἱ δίκαιοι ἔσµεν ὡς ἄνθρωποι, οὐχ ὡς ἡ
    sura mensi fuerimus, admecientur nobis %. Si ἁµαρτία δικαιοσύνη.» Ὅθεν ὁ Γίος τοῦ θεοῦ δικαιοι-
    peccata plura sunt, sit peccator : justitie plures, τύην ἀκούει· ἡ µεῖζ.σὰ µεταπλάσεστι δικαιοσύνης δίκαιοι.
    sit justus. Unus et unus. Nam omnia nostra ex Καὶ Μωϋσῆς ἐλάλησε τῇ τῇ γνώστῃ, ἀλλ' οὐκ ἀπελ-
    abundantiori judicantur. Et res una alba albore ϕθη τῇ ἱστορίᾳ. Καὶ Ἀβραὰµ εὑρίσκεται πιστὸς, καὶ
    superatur ab altera ; et dulci, si compares aliquid Β'εστιν ἔτις ἡµπ. περίπτοσιν. Οὐ τῶν δειχνὰν καννῆτορα,
    aliquid, dulcius est. Sic etiam justi sumus tanquam ἀλλὰ τὸν θεὸν δοξάζω. Οὐ προτρέποµαι, ἕνα ἁµαρτ-
    homines, non quod peccatum justitia sit. Unde ϕωιλ». "Πρεσεν Εἶνώχ τῷ θεῷ, λέγει ἡ Γραφή, µετὰ
    Filius Dei justitia vocatur : nos vero participatione τὸ γεννήσασα γον. υἱόν. Εἴ µετὰ ταῦτα ἤρεσεν, ἐστεν
    justitiæ justi sumus. Et Moyses aliquid lingua lo- αρόσατ᾽ µὴ ἀρεσκώµενον.
    cutus est 97, quod tamen non com.prehensum est historia. E: Abraham invenitur fidelis fuisse »,
    et tamen fuit tempus cum esset incredulus 98. Non accusò justos, sed Deum gloria afflicio. Non invio
    quemquam ut peccemus. Placuit Enoch Deo, inquit Scriptura 99, postquam genuisset filium. Si
    postea placuit, potest placere qui non placuit.
    3. Sed veniamus ad Novum Testamentum, licet 3. Ἀλλ' ἔλποίµεv ἐπὶ τὴν Καινὴν, ἔτι πλείονα
    occurrant adhuc nobis plura e Veteri. Nam et ἔχοντες ἀπό τῆς Παλαιᾶς. Καί γὰρ Μνασασῆς ὁ
    Manasses qui idola quadruplicem faciem habentia πραπρόσωπα (72) εἴωλα ἐν τῷ ναῷ· τοῦ Θεοὺ δέι·,
    in templo Dei collocarat, ut undecunque quis τ' εἶθεν ἀν τις εἰσέληθ. τοῖς εἰδόλοις προσκυνητή,
    ingrediatur, idola adoraret, acta poenitentia revo- µεπνοήσας ἀνεκάληφ ἐκ τῆς ɑπλοκλασίας. Ἐλκόµε-
    catus est ex captivitate. Transeamus ad Novum, ἐπὶ τὴν Καινήν. Ἄρ' τῷ γὰρ µάλιστα ὀθοῦσιν ἀπ-
    Ex illo namque, unde potissimum excludere volunt κλείεται τὴ µετάνοια, ἁπ' αὐτῆς µάλιστα χρήσι-
    poenitentiam, poenitentia potissimum predicatur. καὶ ἡ µετάνοια. Πυθανάµεθα τοῦ Σωτῆρος. Τί τ᾽
    Interrogemus Servatorem, Cur venisti? et re- ὅχει; καὶ ἀποκρεφένα· Οὐκ ἦλθον δικαιοσύνηv(73),
    spondet : « Non veni, ut justos salvos faciam, sed ἀλλὰ ἁµαρτωλοῖς, φρέσιν, εἰς µετάνοιαν. Ἐξελά-
    peccatores, inquit », ob poenitentiam. » Scisci- µεν αὐτόν, Τί βλαχίζεις ἐπ' ἡµάς; Ἀπολλώ, λέ-
    temur ex ipso. Quid gestas in humeris? Ovem, γει, πρόβατον· Ἐπὶ τίνῳ γίνεται χαρὰ ἐν οὐρανῷ·
    inquit, perditam. Super quo gaudium sit in celo ? λέγει, Ἐπὶ τίνῳ ἁµαρτωλοῦ µετανούντος. Ἀγαθὸν,
    Super aliquo peccatore, inquit 3, poenitentiam χαίρουσι, καὶ οὐ βασκαίνεις; Ὁ θεὸς χαίρων δεί-
    agente. Angeli gaudent, et tu invides? Deus gau- κται, καὶ σό κωλύεις; Σκοροφόρτερον προσκυνεῖµών
    delus suscipit, et tu prohibes? Confugiamus ad ἀγαθὸν θεὸν. Διο, στέγην, ἥσαν, ἀποφέρει πολύ (οἱ
    Deum bonum alacritate majore. Duo, inquit 4, δύνασαι µοὶ εἰπεῖν, ὅτι ἡ ἀπὸ Ἑλλήνων ἐστιν ἡ ἁ
    erant, ambo filii (dicere mihi non potes poniten- µετάνοια, ἀλλ' ἄµφοτεροι. ὥσι, ἔξ ἔσω µερισµενες).
    tiam illam gentilium fuisse : sed ambo erant filii ' Αναλήσει δέ ἐλεγν ὁ νεώτερος· δεῖκνος ὠν, ἐκπέπ.
    in sua ex æquo diverserant). Junior quod labebat Ἀναλόσας δὲ πάντα, ἦλθεν ἐπὶ µετάνοιαν, καὶ σχεώ-
    consuinit : justus cum esset, exidit. At con- δει (74) πρὸς τὸν πατέρα, καὶ µελέτα, παρὰ ἁπάν
    sumptis omnibus venit ad poenitentiam, et ad τήζιων, τί εἶπο. Ἦµαρτον, εἶπεν, ἐπὶ σοί, καὶ ἐµ-
    patrem properat, et patri occurrus, cogitat προσθεὶν τοὺς οὖραν. Ταῦτα ἐβουλεύσατο, οὐχ ἔλαβ
    quid sit ei dicturus. « Peccavi, inquiit, in te, et τὸν ἀγαθὸν πατέρα.» Ἦλθεν ἀπολογησάσθαι, ἀπέσπ-
    coram caelo 5. » Hæc apud se statuit, nec latuit σεν ὁ αἰχµύνώµενος (75). Μόνον θέλησον, καὶ αὐτὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,995,980">
    1480
    Λ
    ἀπόρπηνα διοκιζήσεις.
    δικαίου θεοῦ
    ἔστω ζυγός,
    µετρώπησεται ἡµῖν. Εἰ τέλος τα ἁµαρτήµατα, ἔστω
    ἁµαρτία δικαιοσύνη. Ὅθεν ὁ Γίος τοῦ θεοῦ δικαοι-
    τύην ἀκούει· ἡ µεῖζ.σὰ µεταπλάσεστι δικαιοσύνης δίκαιοι.
    Καὶ Μωϋσῆς ἐλάλησε τῇ τῇ γνώστῃ, ἀλλ' οὐκ ἀπελ-
    ϕθη τῇ ἱστορίᾳ. Καὶ Ἀβραὰµ εὑρίσκεται πιστὸς, καὶ
    ἔστιν ἔτις ἡµπ. περίπτοσιν. Οὐ τῶν δειχνὰν καννῆτορα,
    ἀλλὰ τὸν θεὸν δοξάζω. Οὐ προτρέποµαι, ἕνα ἁµαρτ-
    φωιλ». "Πρεσεν Εἶνώχ τῷ θεῷ, λέγει ἡ Γραφή, µετὰ
    τὸ γεννήσασα γον. υἱόν. Εἴ µετὰ ταῦτα ἤρεσεν, ἐστεν
    αρόσατ᾽ µὴ ἀρεσκώµενον.
    3. Ἀλλ' ἔλποίµεv ἐπὶ τὴν Καινὴν, ἔτι πλείονα
    ἔχοντες ἀπό τῆς Παλαιᾶς. Καί γὰρ Μνασασῆς ὁ
    πραπρόσωπα (72) εἴωλα ἐν τῷ ναῷ· τοῦ Θεοὺ δέι·,
    τ' εἶθεν ἀν τις εἰσέληθ. τοῖς εἰδόλοις προσκυνητή,
    µεπνοήσας ἀνεκάληφ ἐκ τῆς ɑπλοκλασίας. Ἐλκόµε-
    ἐπὶ τὴν Καινήν. Ἄρ' τῷ γὰρ µάλιστα ὀθοῦσιν ἀπ-
    κλείεται τὴ µετάνοια, ἁπ' αὐτῆς µάλιστα χρήσι-
    καὶ ἡ µετάνοια. Πυθανάµεθα τοῦ Σωτῆρος. Τί τ᾽
    ὅχει; καὶ ἀποκρεφένα· Οὐκ ἦλθον δικαιοσύνηv(73),
    ἀλλὰ ἁµαρτωλοῖς, φρέσιν, εἰς µετάνοιαν. Ἐξελά-
    µεν αὐτόν, Τί βλαχίζεις ἐπ' ἡµάς; Ἀπολλώ, λέ-
    γει, πρόβατον· Ἐπὶ τίνῳ γίνεται χαρὰ ἐν οὐρανῷ·
    λέγει, Ἐπὶ τίνῳ ἁµαρτωλοῦ µετανούντος. Ἀγαθὸν,
    χαίρουσι, καὶ οὐ βασκαίνεις; Ὁ θεὸς χαίρων δεί-
    κται, καὶ σό κωλύεις; Σκοροφόρτερον προσκυνεῖµών
    ἀγαθὸν θεὸν. Διο, στέγην, ἥσαν, ἀποφέρει πολύ (οἱ
    δύνασαι µοὶ εἰπεῖν, ὅτι ἡ ἀπὸ Ἑλλήνων ἐστιν ἡ ἁ
    µετάνοια, ἀλλ' ἄµφοτεροι. ὥσι, ἔξ ἔσω µερισµενες).
    Αναλήσει δέ ἐλεγν ὁ νεώτερος· δεῖκνος ὠν, ἐκπέπ.
    Αναλόσας δὲ πάντα, ἦλθεν ἐπὶ µετάνοιαν, καὶ σχεώ-
    δει πρὸς τὸν πατέρα, καὶ µελέτα, παρὰ ἁπάν
    τήζιων, τί εἶπο. Ἦµαρτον, εἶπεν, ἐπὶ σοί, καὶ ἐµ-
    προσθεὶν τοὺς οὖραν. Ταῦτα ἐβουλεύσατο, οὐχ ἔλαβ
    τὸν ἀγαθὸν πατέρα.» Ἦλθεν ἀπολογησάσθαι, ἀπέσπ-
    σεν ὁ αἰχµύνώµενος (75). Μόνον θέλησον, καὶ αὐτὸ
    ὅταν, ὁ ἀσχηνόµενος·
    (72) Legas velim Ducæi eruditissimam notam in
    illud, ὁ τετραπρόσωπος.
    (73) Σῶσαί, si credamus Combefsio, hoc loco εἰν
    χεώνας, non veni, ut vocem justos, sed peccatores
    ad paenitentiam.
    (74) Ἐπὶ δὲ ἀππλώσιν. Voculam et deleimus,
    exemplum Combesii secuti.
    (75) IlIud, ἀπήντησεν ὁ αἰχµύνωµος, ita litter
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções (margens e espaçamento arredondados). Foram preservadas abreviações, sinais de referência e marcas de notas de rodapé conforme aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos e números de nota retidos literais.
  </notas>
</pagina>