1515

DE BAPTISMO LIBER I.

144

ὑμῖν τὸ ὑπὸ του ᾿Αποστόλου εἰρημένον, ὅτι « Ταῦτα A da fidelibus hominibus, qui et alios docere erunt

παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις, οἵτινες ἱχανοὶ ἔσονται
χαὶ ἑτέρους διδάξαι. »

411 Tim. n, 2.

idonei **. »

TOY EN ATIOIS ΠΑΤΡῸΣ HMON

BAXIAEIOY,

APXIEHIZKOIIOY KAIZAPEIAZ KAIITIAAOKIAZ,

ΠΕΡῚ BAIITIZMATOX AOTOX IIPOTOZ.

SANCTI PATRIS NOSTRI BASILII,

ARCHIEPISCOPI CJESARE.E CAPPADOCLE,

DE BAPTISMO LIBER PRIMUS.

AOTOE Α΄.

—

B

6254 CAPUT 1.

Ὅτι δει πρῶτον μαθητευθῆνγαι τῷ Κυρίῳ, xal — Quod oportet primum Domini doctrina imbui, tum-

τότε καταξίωθήγαι τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.

1. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μονογενὴς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, μετὰ τὴν ix γεχρῶν
ἀνάστασιν ἀπολαδὼν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς αὐτοῦ, εἰπόντος διὰ Δαδὶδ τοῦ προφήτου"
.4 Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε" αἵ-
«ησαι παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονο-
μίαν σον, xal τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς
γῆς, » προσλαδόμενος τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, φανε-
ροῖ αὑτοῖς πρῶτον τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐξουσίαν παρὰ
«οὔ Πατρὸς, εἰπών" «ε Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ".» χαὶ τότε ἀποστέλλει αὐτοὺς,
λέγων * « Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " διδάσχοντες αὐτοὺς
τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν.» Ἐπεὶ οὖν,
προστάξαντος τοῦ Κυρίου πρῶτον, « Μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, » xal τότε ἐπαγαγόντος, « Βαπτί-
ζοντες αὐτοὺς, » xai τὰ ἑξῆς, ὑμεῖς μὲν, τὸ πρῶτον
σιωπήσαντες, τοῦ δευτέρου τὸν λόγον ἡμᾶς mf
σατε" ἡμεῖς δὲ λογισάμενοι παρ᾽ ἐντολὴν τοῦ "Amo-
στόλου ποιεῖν, ἐὰν μὴ εὐθὺς ἀποχρινώμεθα, εἰπόν-
τος « Ἕτοιμοι ἔσεσθε πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ
ἐπερωτῶντι (29) ὑμᾶς λόγον" » παρεδώχαμεν τὸν
λόγον τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίον βαπτί-
σματος, ἔχοντος δόξαν ὑπὲρ τὸ τοῦ μαχαρίου Ἰωάν-
“00. μνημονεύσαντες ὀλίγα Ex πολλῶν τῶν περὶ ab-
“οὔ ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαΐς εἰρημένων. Ὅμως

que baptismate sancto initiari.

1. Dominus noster Jesus Christus, unigenitus
Dei viventis Filius, cum post resurrectionem ex
mortuis accepisset promissionem Dei et Patris, pet
prophetam Davidem dicentis, « Filius meus es tu,
ego hodie genui te; postula a me, et dabo tibi
gentes hareditatem tuam, et possessionem tuam
terminos terre **, » assumpsissetque discipulos
8008, eis primum dalam sibi a Patre potestatem
declarat his verbis : «Data est mihi omnis potestas
in ccelo et iu terra **: » et tunc mittit ipsos, di-
cens: « Euntes docete. omnes gentes, baptizantes
eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,

C docentes eos servare omnia quecunque mandavi

vobis **. » Cum igitur Domino precipiente , pri-
mum, « Docele omnes gentes, » et deinde subjun-
gente, « Baptizantes eos, » et quà sequuntur, vos
quidem omisso priore posterioris a nobis rationem
exegistis ; nos vero rati contra mandatum Apostoli
facturos nos, si non statim responderemus, cum
dicat, «Parati estote ad respondendum cuilibet
rationem vos interroganti *5;» tradidimus doctrinam
baptismatis secundum Evangelium Domini, ejus-
que prastantioris baptismate beati Joannis, sed sic
ut pauca ex multis que de eo in sacris Scripturis
dicta sunt, in medium proferamus. Necessarium
tamen duximus, ad traditum a Domino ordinem
recurrere, ut sic etiam vos hujus vocis, « Docete, »

&vavxaloy εἶναι ἐλογισάμεθα ἐπὶ τὴν παραδεδομέ- D vim ac intelligentiam primum edocti, post deinde

δι Psal. n. 7, 8. ** Mattb. xxvir, 18-20. *5 ibid, 19, 90.

(29) Regii duo mss. τῷ ἐρωτῶντι, Mox iidem ἔχον δόξαν. Subinde iidem illi duo mss. ὀλίγον,

PaTROL. ἀκ. XXXI.

** | Pet. an, 15.

48

Digitized by Google
