<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1517 DE BAPTISMO LIBER I. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
    δοῦναι τοῖς πτωχοῖς.  Ἀλλʼ οὐδὲ τοῦτο προσετάξε, πρὶν ὁμολογῆσαι αὐτὸν, ὅτι « Ταῦτα πάντα ἐφύλαξα. »  Ὁ γὰρ μὴπω λαθών (33) τὴν ἀφέσιν τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ καθαρθεις ἀπὸ τούτων ἐν τῷ αἵματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δουλεύων δὲ τῷ διαβόλῳ, καὶ κρατούμενος ὑπὸ τῆς ἐνοικούσης αὐτῷ ἁμαρτίας, ἀδυνάτῃ ἔχει δουλεῦσαι τῷ Κυρίῳ, τῷ ἀπαράβατον ἀπόφασιν δεδωκότι, ἐν τῷ εἰπεῖν· Ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας·  ὁ δὲ δοῦλος τῆς ἁμαρτίας οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ. · Μαρτυρεῖ δε καὶ ὁ ἐν Χριστῷ λαλῶν Παῦλος, γράψας· ὁ δὲ δοῦλος τῆς ἁμαρτίας ἐλευθερός ἐστιν ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης. Καὶ πάλιν ὁ Κύριος φησὶν· « Οὐδέὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἔδειξε διʼ ὧν ἐδόξαζεν ὁριστικῶς, καὶ πολυτρόπως, ὅτι ὅστε οἱ τῶν πρὸς τὸ ἂν ἀναγκαιῶν ἑαυτοῖς μεριμνᾷν ἀνεχόμενοι δουλεύειν θεῷ δύνανται, οὐχ ὅτι γε μαθητεύθησαν (34). · Ὅθεν ἔμαθεν ὁ Ἀπόστολος πλατύτερον θεωρῆσαι ἑλπὶν· Τίς μετοχή δικαιοσύνης καὶ ἀνομίας; ἢ τῇ κοινωνίᾳ φωτὶ πρὸς σκότος; τίς δὲ ἡ συμφωνίας Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; ἢ τίς μερὶς πιστῶ μετὰ ἀπίστου; τίς δὲ συγκαθάδεσιν ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων; · Καὶ πάλιν ὁριστικῶς· « Ἡ σαρκὴ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός. Ταῦτα δὲ ἀντικείνται ἀλλήλοις, ἵνα μὴ ἂν θέλητε, ταῦτα ποιήτε. »  Ἐτι δὲ (35) ἐντετριμψότερον ἡμῖν παραδίδοσιν, τε εἶπε, μνημονεύσωμεν. · Ὁδὰ μὲν γὰρ, ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστὶν· ἐγὼ δὲ σαρκικός εἰμι, πεπραμένος ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας. · Ὁ γὰρ κατεργάζομαι, οὐ γινώσκω· οὖ γὰρ ὁ θέλω ἀγαθόν, τοῦτο πράσσω, ἀλλʼ ὃ μισῶ κακῶν, τοῦτο ποιῶ. Εἰ δὲ ὃ δὲ θέλω ἐγώ, τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ, τὴν καλός. Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτό, ἀλλʼ ἡ οἰκῷσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. · Καὶ τοῦτο αὐτὸ τὸ δεῖγμα διὰ πλειόνων ἐπεξεργασμένος, ὅτι ἀδυνατὸν τὸν κρατούμενον ὑπὸ ἁμαρτίας δουλεύειν τῷ Κυρίῳ, φανερῶς ὑποδείκνυει ἡμῖν τὸν λυτρούμενον ἡμᾶς ἐκ τῆς τοιαύτης τυραννίδος ἐν σῷ εἶπεν· « Ταλαιπούρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου; Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. » Καὶ μετʼ οὗλα ἐπάγει· « Οὐδὲν ἄρα νῦν κἀτάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν (36). »
    3. Καὶ διὰ τῶν ἐν ἔτερθ τόπων εἰρημένων τὴν μεγαλυν τῆς φιλανθρωπίας χάριν τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σαφῶς παρατίθησιν, εἰπόν· « Ὅστερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί, οὕτω καὶ διὰ τῆς ὑπακοῆς τοῦ ἐνὸς δικαίου κατασταθὴσονται οἱ πολλοί. »  Ἐν ἑτέρῳ δὲ τόπῳ θαυμαστωτέραν θεωρῶν τὴν ἐν Χριστῷ φιλαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A sus esset: « Haec omnia custodivi ». Qui enim nondum veniam peccatorum consecutus est, nec ab his purgatus est in sanguine Domini nostri Jesu Christi, sed servit diabolo, et ab inhabitante in se peccato detinetur, non potest Domino servire, qui sententiam stabilem protulit, cum dixit: Qui facit peccatum, servus est peccati: servus vero peccati non manet in domo 74. Testatur hoc idem el qui in Christo loquebatur Paulus, cum scribit: Qui vero servus est peccati, liber est a justitia 76. Et iterum Dominus dixit: Nemo potest duobus dominis servire 77, ; etc. Ex iis autem quae breviter et fuse docuit, ostendit, qui de rebus sibi ad vivendum necessarius anxii sunt, eos ne servos quidem Dei esse posse, nedum discipulos. Unde re amplius considerata didicit Apostolus dicere: Quae participatio justitiae cum iniquitate? aut qua societas lucis ad tenebras? quae autem conventio Christi ad Belial? aut quae pars fideli cum infideli? qui autem consensus templo Dei cum idolis 78? Ac rursus definire ait: Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus vero adversus carnem. Hac enim sibi invicem adversantur, ut non quaecunque vultis, illa facitatis 79. Alque adhuc etiam modo ad pudorem incutiendum aptiore docens nos, quid dixerit, referamus. Scimus enim, inquit, quia lex spiritalis est: ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato. Quod enim operor, non intelligo: non 626 enim quod volo bonum, hoc ago: sed quod odi malum, illud facio. Si autem quod nolo ego, illud facio, consentio legi, quinam bona est. Nunc vero non jam ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum 80., Et ubi hanc ipsam contemplationem pluribus persecutus est, quod fieri non possit, ut homo in quo peccatum dominatur, Domino serviat, manifeste nobis commonstrat eum, qui nos ex ejusmodi tyrannide exemit, cum dicit: Inflexi ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratias ago Deo per Jesum Christum Dominum nostrum 81., Et paulo post addit: Nihil ergo nunc damnationis est iis qui sunt in Christo Jesu, qui non secundum carnem ambulant 82. »
    3. Quin etiam ex iis quae alio in loco dicta sunt, magnum benignitatis Dei beneficium, per incarnationem Domini nostri Jesu Christi collatum, palam ostendit his verbis: Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per obedientiam unius justi constituuntur multi 83. Et alibi considerans Dei in Christo benignitatem, eamque magis admirabilem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    74 Matth. xix, 20. 75 Joan. viii, 34. 76 Rom. vi, 20. 77 Matth. vi, 24. 78 II Cor. vi, 14-16. 79 Gal. v, 17. 80 Rom. vii, 14-17. 81 Rom. vii, 24. 82 Rom. viii, 1. 83 Rom. v, 19.
    (33) Codices duo μὴπω λαθών. Editii μὴ λαθών.
    (34) Antiqui tres libri μαθητεύειν. Editii μαθητευθήναι.
    (35) Codices duo 'Οτι δε.
    (36) Sic antiqui tres libri. Editii ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ τὸ πνεῦμα. Καλ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: bloco esquerdo em grego antigo (alfabeto grego); bloco direito em latim. Pequenas notas editoriais em latim e referências bíblicas no rodapé. Foram preservadas abreviaturas e números conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>