1543

DE BAPTISMO LIBER 1.

1516

λειοῦμεν, ὅταν ἀνασχώμεθα τοῦ Κυρίου λέγοντος " A Phariszi non perlicimus , cum obtemperamus Do-

« Ἐῤῥήθη τοῖς &pyaío:;* Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
xai ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ
ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ ἀλλ᾽ ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ
τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ χαὶ τὴν ἄλλην.
Καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι, χαὶ τὸν χιτῶνά σου
λαδεῖν, ἀφήσεις (94) αὐτῷ καὶ τὸ ἐμάτιον. Καὶ ὃς ἐάν
cs ἀγγαρεύσῃ μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ δύο. »
Οὐ μόνον γὰρ οὐχ ἐχδιχοῦμεν τὰ προγεγονότα ἀμαρ-
τήματα εἰς ἡμᾶς, ὡς παραχελεύονται οἱ γραμματεῖς
καὶ Φαρισαῖοι, ἐπιτρέποντος τοῦ διὰ Μωσέως
νόμου, ἀλλὰ xal μείζονα ἀνεξιχαχίαν ἐπιδειχνύμεθα,
προθυμίαν ὑπομονῆς τῶν ἴσων ἢ xal δεινοτέρων
προθαλλόμενοι. Καὶ οὕτως ἀμφότερα ἡμῖν συγχατ-
ορθοῦται" θάνατος μὲν, ἐν τῷ μὴ κινεῖσθαι (95) εἰς
ἀγανάχτησιν χατὰ τοῦ τὴν πρώτην ἡμῖν ἐπενεγχόν-
τος πληγήν " χαινότης δὲ ζωῆς ἐν Κυρίῳ, ἐν τῷ πα-
ῥατιθέναι χαὶ τὴν ἄλλην.

12. Πῶς δὲ οὐ νεχρός τίς ἔστι καὶ τῷ νόμῳ, ὁ μὴ
ἀντιποιούμενος τοῦ αἰρομένου; ζῇ δὲ ἐν Χριστῷ, ὁ
προσαφιεὶς xal τὸ ἱμάτιον ; Καὶ πάσης δὲ τῆς χατὰ
τὸν νόμον διχαιοσύνης τὴν περισσείαν φυλάσσειν
ὁμοίως διδασχόμεθα. "Ὅτι δὲ οὐ μόνον τῷ χόσμῳ
ἐσταυρῶσθαι, ἀλλὰ χαὶ τῷ νόμῳ ἀποθανεῖν ἡμᾶς
χρὴ. παρὰ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αποστόλου ἐστὶ δογματικῶς
ἐαθεῖν. Ποτὲ μὲν γὰρ λέγει" « Ἐγὼ τῷ χόσμῳ
ἑσταύρωμαι, καὶ ὁ κόσμος ἐμοί. Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ,
ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός (96): » ποτὲ δὲ μετὰ πολλὴν
καύχησιν τῶν ἐν τῷ νόμῳ ἀνωτάτω εὐδοχιμήσεων,
φήσίν’ « ᾿Αλλὰ μὲν οὖν καὶ ἡγοῦμαι τὰ πάντα σχύ-
€ala εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω, xal εὑρεθῶ ἐν
αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐχ τοῦ νόμου,
ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ἐκ Θεοῦ
δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πέστει, τοῦ γνῶναι αὐτὸν, xal τὴν
δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, xal τὴν χοινωνίαν
“ὧν παθημάτων αὐτοῦ, συμμορφούμενος τῷ θανάτῳ
αὐτοῦ " εἴ πως καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν
νεχρῶν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, διδάσχων ἡμᾶς τὸ αὐτὸ
φρονεῖν αὐτῷ, ἀποφαντιχώτερόν φησιν" « Ὅσο; οὖν
πἔλειοι, τοῦτο φρονῶμεν. »

13. Καὶ ἀλλαχοῦ σφοδρότερον, ὥσπερ δόγμα ἀναγ-
χαῖον ἐχτιθέμενος, λέγει" « “Ὥστε xaX ὑμεῖς ἐθανα-
πώθητε τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς
τὸ γενέσθαι ὑμᾶς ἑτέρῳ, τῷ Ex νεχρῶν ἐγερθέντι,

mino dicenti : « Dictum est antiquis : Oculum pro
oculo, et dentem pro dente. Ego autein dico vobis,
ut ne resistatis malo : sed quisquis te percusserit

in dextram maxillam , obverte illi et alteram. Et.

ei qui vult tecum judicio contendere, et tunicam
iuam tollere, dimittes et pallium. Et si quis adege-
rit te ad milliarium unum, abito cum illo duo **. »
Non selum enim non ulciscimur peccata prius ín
nos admissa, utl, lege Moysis permittente, Scriba
et Phariszi suadent ; sed majorem etiam malorum
tolerantiam ostendimus , alacritatem ad paria aut
etiam graviora suslinenda preferentes. Et hoc pa-
cto utrumque consequimur: mortem quidem in
eo quod ad indignationem adversus eum qui pri -

B mam plagam nobis inflixit, non provocamur ; vitat

vero in Domino novitatem, in eo quod et alteri
nosmet objicunus.

12. Quomodo autem legi etiam non mortuus est,
qui non vindicat quod aufertur? quomodo etiam
non in Christo vivit, qui dimittit et pallium ? Simi-
literque et legalem omnem justitiam docemur tran.
scendere. Quod autem non mundo tantum cru-
cifigi, sed legi etiam mori nos oporteat, ex eodem
Apostolo dogmatice discere licet, Aliquando enim
dicit: « Ego mundo crucifixus sum, et mundus
mihi **, Vivo autem, G38 jam non ego, vivit vero
in me Christus **: » aliquando vero, postquam
multum de bona existimalione in lege olim com-

c parata gloriatus fuerat, ait : « Quin etiam existimo

omnia esse stercora, ut Christum lucrifaciam , ct
inveniar in illo non habens meam justitiam, quie ex
lege est, sed illam qua est per fidem Jesu Christi ,
justitiam ex Beo in fide, ad agnoscendum illum, et
virtutem resurrectionis ejus, et socielatein passio-
num illius, configuratus morti ejus: si quomodo
oceurram ad resurrectionem mortuorum **, » Et
paulo post docens nos, ut sentiamus idem quod
ipse, expressius dicit : « Quicunque ergo perfecti
sumus, hoc sentiamus ὅδ.

45. Et. alibi aniio. vehementiore, velut. dogma
necessarium exponens, ait : « Itaque et vos morti-
licati estis legi per corpus Christi, wt sitis ale-
rius , ejus scilicet qui ex mortuis resurrexit, ut

ἵνα χαρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ. Ὅτε γὰρ ἣμεν ἐν τῇ D fructificemus Deo. Cum enim essemus in carne,

σαρχὶ, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ vó-
μου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, εἰς τὸ καρπὸ-
φορῆσαι τῷ θανάτῳ" νυνὶ δὲ χατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ
νόμου, ἀποθανόντες ἐν ᾧ χατειχόμεθα, ὥστε δου-
Ἄεύειν ἡμᾶς ἐν χαινότητι πνεύματος, xal οὐ ma-
λαιότητι γράμματος. Τὸ γὰρ γράμμα, » τουτέστιν ὁ

** Matth, v, 38-41.

Ὁ Galat, vi, 14.
γι 4-6.

(95) Reg. tertius ἄφες, dimitte, nec aliter legitur
in sacro textu vulgato. Aliquanto post mss. nostri
ὥσπερ παραχελεύονται.

(95) Antiqui duo libri συγχινεῖσθαι. Subinde no-
siri tres mss. χαινότητα. Editi καινότης.

(96) Editi ζῇ δὲ £v ἐμοὶ Χριστός - ποτὲ δὲ, Ἐγὼ
«à νόμου νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ ζήσω. Χριστῷ

ParRoL. Gn. XXXI.

** Galat. n, 20.

passiones peccatorum, quie per legem erant, ope-
rabantur in membris nostris, ut fructificarent
morli: nunc autem soluti sumus a lege, mortui ei,
in qua delinebamur, ita ut. serviamus in novitate
spiritus, el non in vetustate litter 9. Littera
enim, » hoc est, Jex « occidit : spiritus vero, »

85 Philipp. n1,8-11.— **ibid. 15. *' Ron,

συνεσταύρωμαι, Ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ OS sv ἐμὼ
Χριστός " ποτὲ δὲ μετά. Regii primus et tertius ul
in contextu, brevius et melius. Nec ita multo post
mss. duo τὰ πάντα ζημίαν εἶναι. omuia. detrimen-
tum esse. Subinde unus mis. ἐξανάστασιν τὴν ἐκ
νεχοῶν.

Digitized by Google -
