<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1403 S. BASILII MAGNI 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
    spiritualibus potestatibus 87: atque hoc ex his quæ A sequuntur declaravit, ubi de tributis ac vectigali loquitur, et ubi, qui vel minimum resistit pote stati, eum affirmat Deo ipsi resistere 88. Itaque si hujus mundi principibus, qui ex humana lege principatum obtinuerunt, ita subjectos esse pietatis cultures voluit divina lex, idque, cum tunc in impietate degerent; quanta tandem ab asecta præstanda obedientia est ei, qui a Deo præses constitutus sit, ab ejusque legibus potestatem acceperit? Quomodo igitur Dei ordinationi non restiterit, qui resistit moderator!? præsertim cum aperte Aposto lus jubeat omni in re parendum esse spiritualibus præpositis. Obedite, inquit, præpositis vestris, et subjecti estote. Ipsi enim vigilanti pro animabus ve nitis, tanquam rationem redditurri, ut cum gaudio nos faciant, et non gementes: inutile hoc enim vo cis est 89. Si igitur non perfecte obedire inutile est, operæ pretium est persequi nos quod magis expedit. Nam mea quidem sententia, hoc quod di situir inutile, magni cujusdam detrimenti, requie pœnitendæ ac corrigendæ significationem habet.
    
    2. Imitanda est autem maxime sanctorum obe dientia, quam Deo exhibuerunt; si idoneo hoc exemplo ad exsequendum nostrum propositum urentes, obedientiam rite prestare velimus. Neque vero existimet quisquam, me, obedientiam præfectis debitam stabilire 571 volentem, exempla sublimiora proferre, aut debita Deo obedientia & obedientiam hominibus reddendam arrogante r compare audere. Non enim proprio marte, sed ipsis divinis Scripturis inductus hanc ad- libui comparationem. Animadverte enim quid dicat Dominus in Evangeliiis, ubi de obedientia servis suis reddenda legem ponit. Qui recipit vos, me recipit 60. Et iterum alio in loco: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit 61. Quod autem apostolis dixit, id ab ipso de omnibus post eos moderanen habituris statutum fuisse, ex multis et indubitatis sacrae Scripturæ testimoniis evidentiissime argumentis probari potest. Quamobrem fuimus nos etiam convenienter divinis oraculis locuti, cum diximus, nos sanctorum erga Deum obedientiam, nostræ erga præfectos obe dientiæ exemplar nobis ipsis proponere oportere. Quomodo igitur suam sancti declararu nt erga Do minum obedientiam? Considera mihi Abraham, qui jubetur relinquere domum, patriam, opes, possessions, cognatos, amicos; itemque contraria consectari, terram alienam, locum ignotum, vaga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    ὀ κόσμου, οἱ ταις πνευματικαῖς· χαὶ τούτῳ ἐκ τῶν ἐπαγομένων ἐδηλώσεν, εἰπὼν περὶ φόρων καὶ τέλους, καὶ τὸν ἀντιτασσόμενον κατὰ τὸ συμφέρον τοῦ ἐξουσίας τοῦ θεοῦ ἀντιτάσσεσθαι ἀποφαίνεται. Εἰ τούτων τοῖς τοῦ κόσμου τούτου ἄρχουσι, τοῖς κατὰ νόμον ἀνθρώποις τῷ (98) ἄρχῃ ἐλήφθει, τοσαύτην ὑποταγὴν παρὰ τῶν εὐσεβούντων ὁ θεὸς νόμος ἀπένευσεν, καὶ ταῦτα τῃναχαῖσα ἐν ἀσεβεῖᾳ διαζῆν· πόσῳ οὖν ἔπεί μεν ὀφείλει ὁ δάσκαλος τὴν παρὰ θεοῦ κατατακτέιν ἔχουσιν, καὶ (99) παρὰ τὸν νόμον ἐξελθόντα λαβόντι τὴν ἐξουσίαν, εἰσφέρεσθαι; Πῶς δὲ οὐκ ἂν ἀντιτάξατο τῷ τοῦ θεοῦ διαταγῇ ὁ τῷ καθηγουμένῳ ἀντιτασσομένος; ἄλλως τε καὶ διαβλήθηντος τὸν Ἀποστόλον καλεῖσθαι τοῖς πνευματικοῖς ἡγουμένους ὑπελκειν τῇ τάξει. Ἡδεὺ γὰρ, φησὶ, τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπελε ζετε. Αὐτοὶ γὰρ ἀρρητρουοῦντες ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδιδόντες, ἴνα μετὰ χαρὰς τοῦτο ποιῶσι, καὶ μὴ στενάζοντες· ἀλουστεῖς γὰρ μὲν οὐκ τούτῳ. Εἰ οὖν ὧν πρὸς ἀκρίβειαν πε πεσθαιν ἀναπείθεσθε, προσάξει μετὰλίχνιον τιμὰς τὸ λυσιστέρειον. Τὸ γὰρ λυσιστέριον, ὅμαι, μεγάλας ζημίας καὶ (1) μεταμελείας καὶ διορθώσεως ἔμπασιν ἐπιφέρειται.
    
    2. Ζηλοῦν δὲ προσήκει μάλιστα τὴν τῶν ἁγίων εὐσεβείας, ἵν περὶ τῶν θεῶν ἐπεδείξαντο, εἰ γὰρ μελλόμεν ἀρχοῦντι υποδειγματὶ περὶ τὴν ὑπόθεσιν χρήσμον, καλεῖς τὴν ὑπακοὴν ἀπεργάξασθαι. Καὶ μηδέῃς οἰκῶν με κρατύνειν ἐθέλοντας τὰ περὶ τοὺς ἡγουμένους εὐσεβείας, ὑπέρογχα τραγεῖν τὰ ὑπο δειγμα, καὶ τῷ πρὸς τὸν θεὸν ὑπαχθὲν ταῖς αὐθάδως παρακλάζεν τῆν πρὸς (2) τοὺς ἀνθρώπους εὐπείθειαν. Οὐ γὰρ ὀκνέων ὁρμηθεὶς, ἀλλ' ἂν αὐτῶν τῶν θεῶν Γραφῶν, ταύτην τὴν εἰκόνα πεπιστ. Σκόπην γὰρ τῷ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίῳ φησίν, πῇ περὶ τοὺς ἑαυτοῦ δούλους θεσπίων ὑπακούῃ· Ὁ θε σόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται· καὶ πάλιν ἐπερωτᾷ ὁ ἀκούων ὑμῶν ἐμοὶ ἀκούει· καὶ ὁ δαίων ὑμᾶς ἑμέ δεδέκεται. Ὅτι δὲ ο τοῖς ἀποστόλοις εἶπεν, περὶ πάντων τῶν μετ' αὐτοὺς καθηγουμενων ενομ εθήκει, ἐκ πολλῶν καὶ ἀναμφιβόλων μαρτυρίων τῆς θείας Γραφῆς καὶ τεκμηρίων ἐναργεστάτων ἐστι παροστήσαι. Ἦν ἀκολούθως· καὶ ἡμεῖς τοῖς θεῖοι θεσπίσασι τοὺς λόγους ἐποπταμεθα, φησίνες εἰν τὴν τῶν ἁγίων περὶ τὸν θεὸν εὐσεβείας ὑπόδειγμα τῆς περὶ τοὺς προστάτας ὑπακοῆς ἁρ τοῖς (3) προτέτσια. Πῶς οὖν οἱ ἅγιοι τῷ δεσπότι τῇν ἐπείλειαν ἐπεδείξαντο; Σκέψαι τοὶ μὲν τὸν Ἀβραὰμ κελευσόμενον καταλιπάνειν οἶκον, πατρίδα, περιουσίαν, κτήματα, συγγενείς, φίλους καὶ ἐπὶ τούτοις (4) διώκεν τὰ ἐναντία, τὴν ξένην, τὸ ἀν εἰρημένον, τὴν πλάνην, τὴν πενίαν, τοὺς φόβους,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    87 Rom. xiii, 1. 88 ibid. 7. 89 Hebr. xiii, 17. 60 Matth. x, 40. 61 Luc. x, 16.
    
    (98) Vossii vetus liber ἄρχῃ εἴληφσι. Mox idem mss. et Colb. ὁ θεῖος λόγος ἀπένευσεν. Ibidem Reg. secundus καὶ τούτῳ τῃνα.
    
    (99) Codex Voss. κατὰ τὸν νόμον ἐσένευ, et ita quoque scriptum invenitur in Reg. secundo secunda manu. Nec ita multo infra tres mss. ὅυχ ἀν ἀντιτάξατο. Alius mss. et editi ἀντετάξατο.
    
    (1) Codex Colb. cum Voss. μεταμελείας αὐτοῦρού.
    (2) Vossii vetus liber περὶ τοὺς ἀνθρώπους.
    (3) Eldii ἀπόδειγμα τοῖς... ἐαυτοῖς. Al mss. tere ita ut edidimus. Codex Voss. habet quoque ταυτὸς. Ibidem codex Colb. προστέθη.
    (4) Sic antiqui tres libri. Editi καὶ τούτοις. Codex Colb. καὶ ἀντ' τούτων, et harum rerum loco.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original; página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Alguns cortes de linha mantidos; foram usados marcadores [ilegivel] não necessários pois o texto está legível.</notas>
</pagina>