<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE BAPTISMO LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,1460">
    μαρτυρεῖ ὁ προφήτης· αὐτοῦ τοῦ μονoγενὴς Υἱοῦ
    τοῦ θεοῦ τοῦ ζώντος φοβερὸν καὶ ἀπράβαστον κεῖμα-
    ζεσθαι ἐν τῷ εἰπεῖν· Ὁ γνων͂ς τὸ θε͂λημα τοῦ
    Κυρίου (86) αὐτοῦ, καὶ μὴ ποινάσας, δαρήσεται πολλὰς· ἀλλʼ οὐδὲ τὸν ἐν ἀγνοίᾳ πλημμελήσαντα ἀτι-
    μώρητον ἀφήσεται.
    10. Καὶ ἵνα, ὡς προσείρηται, διὰ τῶν γνωριστω-
    ρων ῥητῶν τε καὶ τῠμαγμάτων ὀδηγηθῶμεν εἰς κα-
    τανόησιν τοῦ σωτηρίου (87) καὶ ἐν τῷ βαπτιστμ
    όματι· τὴν πληροφορὰν τῆς ἀληθείας ἐπουδασμέ-
    νως προσχέμεν τοῖς σημαινομένοις, καὶ πρὸς τὸν
    σκοπὸν τῆς εὐσεβείας πᾶν νόημα λαμβάνομεν.
    Ἐβαπτισθημεν, φησὶν, ἦν ἐκ τούτου ἐκεῖνο
    παιδευθῆναι, ὅτι, ὄσπερ τὸ ἔργον, βαπτίσθεν
    ἐν βάμματι, μεταποτεῖται κατὰ τὸ χρῶμα· μᾶλλον
    δὲ, ἵνα τῷ Βαπτιστῇ Ἰωάννῃ προσηγεῖτο περι
    τοῦ Κυρίου, ὅτι Ἀυτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεῦ-
    ματι ἁγίῳ καὶ πυρι, εἶπερ χρησάμενον, φωντάθω-
    μεν τὸ φῶς τῆς γνώσεως πρὸς κατανοήσιν τοῦ μεγά-
    λου φωτός, τοῦτο εἶπομεν· ὅτι, ὅσπερ ὁ σίδηρος,
    βαπτισθέντος ἐν τῷ πυρι ἀναζωπορουμενοι ὑπὸ
    πνεύματος, εὐγνώστωτερος μὲν γίνεται, εἰ τινα ἔχει
    ἐν ἑαυτῷ (88) κακίαν, ἐξοπόρσος δὲ πρὸς τὸ κα-
    θαρίσθηναι· ἀλλοῦται δὲ οὐ μόνον τὸ χρῶμα, ἀλλὰ
    καὶ τὸ σκληρὸν καὶ σύστερον μεταβάλλεται· πρὸς το
    ἀπαλύπτερον, ἐπιπισδέστερος μὲν γίνεται καὶ τῇ τῶν
    χειρῶν τοῦ τεχνίτου ἐνεργείᾳ, ῥυθμίζεται δὲ ἀξιώματος
    πρὸς τὸ βουλῆμα του δέσποτος· ἀπὸ δὲ τῆς μελάνιας
    λαμπρώτερος ἐαυτοῦ γενόμενος (89), οὐ μόνον αὐτὸς
    πιαγκτίζεται καὶ ἀπαστραπτεῖ, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐγγὺ
    ζοντα φωτίζει καὶ θερμαίνει· οὕτως ἀκολουθοῦν και
    ἀναχαιζὸν τὸ βαπτισθέντα ἐν τῷ πυρι, τοὐτέστιν γὴ
    τῷ λόγῳ τῆς διδασκαλίας, ἐλεγχόμεν μεν τῶν ἀμαρ-
    τημάτων τὴν κακίαν, φαίνεσθαι δὲ τῶν δικαιο-
    μάτων τὴν χάριν, μὴνται μὲν καὶ βδελύσασθαι
    τὴν ἀδικίαν, καθὼς γέγραπται, εἰς ἐπιθυμίαν δὲ
    ἐλθεῖν τοῦ καθαρίσθηναι διὰ τῆς πιστεως ἐν δυνα-
    μει· τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    αὐτοῦ ἐπιντρος· Τοῦτο μοι ἐστὶ τὸ αἷμα, τὸ τῆς
    Καινῆς Διαθήκης, τὸ περὶ πολλῶν ἐνχυνόμενον εἰς
    ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ τοῦ Ἀποστόλου μαρτυροῦν-
    τος· Εν ὃ ἔχομεν τὴν ἀπολυτρώσιν ἀπὸ τοῦ αἵμα-
    τος αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν παραπτωμάτων· καὶ
    οὐ μόνον ἀπὸ πᾶσης ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας καθα-
    ριζόμενοι, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ
    πνεύματος· καὶ τότε, ῥαπτιθέντες· εἰς τὸν θάνατον
    τοῦ Κυρίου, συναθύναται τῷ θανάτῳ, ὅπερ ἐστὶ
    νεκρωθῆναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ἐαυτὸν τε καὶ τῷ κόσμῳ,
    ἵνα, κατὰ τὴν ἐνανθρωπήσιν βίῳ (90), κατὰ τὴν κατ-
    άνιον, καὶ λόγον, καὶ πράξιν ἐντυπωθῇς καὶ ἐμορ-
    φωθῇς, ὅπως ὁ χρός τῇ γλυφῇ, τῇ διδασκαλίᾳ
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, πληρῶσι τὸ γε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1460">
    A Dei viventis Filius formidabile ac inevitabile judi-
    cium exponit, cum dicit : Qui cognovit voluntatem domini sui, et non fecit, vapulabit multis 67.
    Imo ne eum quidem qui per ignorantiam deliquit,
    impunitum dimisit.
    10. Et ut, quemadmodum ante dictum est, per
    manifestiora verba resque clariores ad cognitionem
    salutaris dogmatis ad baptism a attinganti, 636
    deducamur, in indubitata veritatis persuasione ani-
    mum diligenter attendamus ad significata, omnemi-
    que sententiam ad pietatis scopum adaptemus. Ba-
    ptizati sunus, inquit, ut per hoc illud discamus,
    quod quemadmodum lana in tincturam immersa
    colorem transmutat; imo potius, ut Joanne Bapti-
    sta, qui vaticinium illud de Domino edidit, Ipse
    vos baptizabit in spiritu sancto et igni 68, duce
    utentes, ita illustremur luce cognitionis, ad ma-
    gnam illam lucem intelligendam, hoc dicamus, quod
    sicut ferrum in igne a vento suscitato immersum,
    magis exploratur, an vitii aliquid in se habeat, pa-
    ratiusque redditur ad purgationem, nec ejus modo
    color mutatur, sed ejus etiam durities ac resistentia
    transmutatur in mollitiem, efficitque operi ma-
    num opificis magis idoneum, ac rite adaptatur ad
    voluntatem domini, et relicta nigritudine splend:-
    dius seipso factum, non solum ignescit, et splen-
    det, sed etiam vicina illustrat et calefacit : ita
    consentaneum est et necessarium, eum, qui fuerit
    in igne baptizatus, hoc est, in doctrinae verbo, quod
    et peccatorum malitiam redarguit, et justificatio-
    num gratiam commonstrat, odio habere et exscerrari
    injustitiam, sicut scriptum est ; et optare, ut per
    idem purificetur in virtute sanguinis Domini no-
    stri Jesu Christi, cum dicat ipse, Hic est sanguis
    meus Novi Testamenti, qui pro multis effunditur
    in remissionem peccatorum 69, et Apostolus ita
    testetur : In quo habemus redemptionem per
    sanguinem ejus, remissionem peccatorum 70 : et
    ut non ab omni solum iniquitate et peccato, sed ab
    omni etiam inquinamento carnis et spiritus purge-
    tur, et tunc demum in mortem Domini baptizatus,
    conformari ad mortem, hoc est, mori peccato, sibi
    ipsi et mundo, ut secundum incarnationem vivens,
    et corde et sermone et factis typum ac figuram do-
    cinae Domini nostri Jesu Christi, sicut cera scul-
    pturae accipiens, impleat quod scriptum est :
    Gratia Deo, quod eratis servi peccali, obedistis
    vero ex corde in eam formam doctrinae, in quam
    traditi estis 71 : et ita dignus fiat, qui servet quod
    conjunctim appositum est : Consepulti igitur su-
    mus cum illo per baptismum in mortem 72. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1460,960,1630">
    67 Luc. xii, 47, 48. 68 Matth. iii, 11. 69 ibid. xxvi, 28. 70 Ephes. i, 7. 71 Rom. vi, 17. 72 ibid. 4.
    (86) Reg. secundus θέλημα τοῦ δεστότου. Ibidem
    Reg. tertius μὴ ποιᾶν.
    (87) Editi et mss. σωτηρίου καὶ ἐν τῷ· ubi, nisi
    valde fallor, καὶ particula pareklei.
    (88) Veteres libri ἐν ἑαυτῷ. Edidit αὐτῷ.
    (89) Codices duo γινόμενος... ἀστρέπτει - sed quin
    vitium insit in voce ultima, non dubito.
    (90) Veteres duo libri ἧν καὶ τῷ κατὰ τὴν ἐναν-
    θρωπήσιν βίῳ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas principais; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Scripts: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita e rodapé).</notas>
</pagina>