<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1441                                  HOMILIA DICTA IN LACIZIS.                                   1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,960">
    φλος, οὗτος συγγενής, οὗτος εὐεργέτης· ἐκεῖνος A perem humilem. Si foribus tuis astiterit qui penu­
    ξένος, αἰλίκοριος, ἄγνωστος. Ἀνώμαλα βλέπων, οὖν riae suae quaerat levamen, ne sic quidem videas im­
    ἐλεηθήναι· λεία βλάβες. Φύσις μία, ἄνθρωπος καὶ nqualia. Ne dixeris: Hic amicus est, hic consanguin­
    οὗτος κακείνος. Χρεία μία, ἔνδεια ἐν ἀμφοτέροις ἡ neus, hic auctor est collati in me beneficii, ille
    αὐτή. Δὸς τῷ ἀδελφῷ καὶ τῷ ξένῳ. Μήτε τὸν ἀδελφὸν peregrinus, alienus, ignotus. Inaequalia si videas,
    ἀποστραφῆς, καὶ τὸν ξένον ἀδελφὸν ὀλκεῖον ποιήσῃ. non consequere misericordiam; levia vide. Natura
    Λεία οὐν χρὴ βλέπεσθαι. Μὴ ῥηχρίνε τὴν φύ̑λον ἀπὸ est una: tum hic tum ille homo est. Penu­ ria una,
    τοῦ ἀλλοτρίου, τὴν χρείαν ἑαυτοῦ ἐπανορθούμε­
    νον (93). Βούλεσθαι σε παραμυθητῆν ἔναι τῶν δεο­
    μένων, ὃι προσκυλλπτυν, οὗ τὸ συγγενεῖν δίδωττα, τὸν δὲ ξένον ἀπωθούμενον. Πάντες συγγενεῖς, πάν­
    τες ἀδελφοί, ἐνὸς πατρός ἔκγονοι πάντες. Ἐὰν τὸν
    πνευματικὸν ζητῆς πατέρα, ὁ ὀφθαλμός (94) ἔαν τὰ
    γνώσῃ ζητῆς, μὴτηρ ἡ γῆ, καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ
    δηριὰσθω πᾶντες. Ὅστε ἀδελφή ἡ φύσις κατά
    σοφοκα, ἀδελφὴ ἡ γένεσις· ἡ κατὰ πνεῦμα. Τὸ αὐτό Β
    σοῖ ἁμᾶ φορεῖ ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου· τὴν
    αὐτήν σου χάριν ἔλαβε παρὰ τοῦ δεσπότου. Βλέπε
    οὖν λεία, ἵνα ἐλεησῃ. Μὴ εἴπῃς· Οὗτος πλούσιος,
    καὶ τιμῆς ἄξιος· ἑκεῖνος πένους, καὶ ραυλίζω τὸν
    πένηντα· μὴδέ ταῖς ὑπεροχαῖς (95) ταύταις ἀνωμάλους
    διὰνέμει τάς τιμὰς. Ἔστι γὰρ ὁ πλούσιος ψεύστης, ὁ
    πλούσιος ἀρπατεῖ, ὁ πλούσιος πόρνος, ὁ πέννης δίκαιος.
    Μὴ τοίνυν τῇ ξέθμῃ ἐπιφανείᾳ πρόσεχε, ἀλλ’ εἰς τὸ
    κρυπτόν εἰσερχόμενος, ἔχει τάς διαφοράς διὰνεμε.
    Τίμα τὸν τὰ τίμια κεκτημένον· Τί τιμιώτερον, ἀρετῆ
    ᾗ πλούτος;· Τὶ ἓκ τῶν ξένων δοκιμάζεις, τὰ χρῆμα
    μὴ διαπραγμενων· Ὀρᾷς, ὅτι ὁ βῆλ ξέθων μέν ἐν ἐγχε
    γαλλόν, ἐνδόθεν δὲ πηλὸν τῷ περιασπρατίπτον ἑακλή
    ὀψυχροπρόσωπον. Έαν τὴς τοῦς ἐν τῷ ξῷ περισπρα­
    νεῖͅς, γινώσκε, ὅτι χάλκος αὐτοῖς πρε λάμπης, ἐνδόθεν
    δὲ πήλος εἶσι, τοῦ χαλκοῦ τὸ σαβρόν ὑπερεῖθοντος.
    Πολλοὶ μὲν χρυσὸν ἔχουσιν ἔνδον, ὀστρακον δὲ ἔξωθεν
    περικειμένην. Οὗτος ὁ θυσαυρὸς ὁ ἐν ὀστρακίῳ
    σκεύει κεκαλλυμμένος. Οὗτος συμφερει, κακείνος
    πορνεύει. Τις πλουσιώτερος, ὁ τὴν συμφορηθν ἔχων,
    ἤ ὁ τὰ χρηµατα ἐκ δεξίας συνελγεμένα; Τοῦτου τὸ
    μνημόσυνον ἀναφαίρετον· ἐκείνου ὁ πλούτος πρόσκαι­
    ρος. Τοῦτο κλέπτεις οὐ διορύσσει· ἐκεῖνο ὅμοτερον (96)
    ἄθαν, αὐτοῦ δὲ ὅξ ἀπολαύσεται. Ὅστε βλέπε λεία,
    ὀπτιπλους κατά το αὐτό· τὴν μέντοι διάκρισιν τῶν
    τιμῶν μὴ ὀφθάνῃς, ἵνα ἢς ἠλεημένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    A perem humilem. Si foribus tuis astiterit qui penu­
    riae suae quaerat levamen, ne sic quidem videas im­
    nqualia. Ne dixeris: Hic amicus est, hic consangui­
    neus, hic auctor est collati in me beneficii, ille
    peregrinus, alienus, ignotus. Inaequalia si videas,
    non consequere misericordiam; levia vide. Natura
    est una: tum hic tum ille homo est. Penuria una,
    egestas in utroque eadem: fratri da, et peregrino,
    et cave fratrem averseris: peregrinum autem pro
    fratre habe. Itaque levia videre opera pretium est.
    Amicum egestati suae consulenter alieno ne pra­
    ponas. Vult Deus te indigen­tibus solatium afferre,
    nullam personarum rationem habere, non propin­
    quo dare, peregrinum vero repellere. Omnes pro­
    pinqui, omnes fratres, unius patris filii omnes.
    Spiritualem patrem si quaeris, ille caelestis est: ter­
    rena si quaeris, mater est terra, atque ex eodem
    luto conflati sumus omnes. Quare natura, quae est
    secundum carnem, germana est: germana quoque
    est ea, quae secundum spiritum est generatio. Eum­
    dem sanguinem a prino homine habet, quem tu:
    eandem a Domino gratiam accepit, quam tu. Vide
    igitur levia, ut misericordiam consequare. Ne di­
    xer is: Hic dives est, et honurre dignus: ille pau­
    per, sed pauperem parvi facio: neque his vitae con­
    ditionibus quibus alter alteri præsita inaequa­
    lit­er honores distribuas. Est enim dives mendax,
    dives rapax, dives scortator, pauper justus. Itaque
    ne attende externae speciei: sed occulta penitoriora­
    que ingressus, illic differentias distribue, honora
    qui quae honore digna sunt possidet. Utrum magis
    honorandum, virtus an divitiae? Quid ex ijs quas
    externa sunt, probas hominem, ea vero quae abdita
    sunt, non scrutaris *? 589 Vides Bel extrinsecus
    quidem aes habuisse, intrinsecus vero lutum sub ful­
    gent e are absconditum. Si videris eos qui in mundo
    illustres sunt, scias eos esse circumgulfere, intus
    vero lutum esse, ær e quod putre est suffulci­ente.
    Multi quidem aurum intus habent, lestam vero fo­
    rinescus circumpositam. Hic est thesaurus in testa­
    ceo vase reconditus. Hic pudicam vitam agit, ille
    scortatur. Uter ditior, qui pudicitiam colit, an qui
    societatis divitiae temporarie sunt. Hoc fur
    non per­ fodit, illud hodie floret, cras marcescit. Proinde vide levia ex æquo, una eademque ratione,
    sed tamen eorum quae honore digna sunt discretionem e medio ne sustuleris, misericordiam ut
    panciscare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    3. « Καὶ ἄνδρὶ θυμώδει μὴ συναυλίζου.» (97) Eἰλτὲ         3. c Et ne habites una cum viro iracundo . . ,
    ** Dan. xiv, 6. ** Prov. xxii, 24.
    (93) Editio Paris. αὐτοῖς ἐπανορθούμενος. Reg. ⋄ du« habere inaequales. Sed quoniam voces tais,
    tertius ἑαυτοῦ ἐπανορθούμενος. Editio Basil., duo ὑπεροχῆς expressæ non fuerant, maluit ita inter­
    Colb., Coisl. et Reg. secundus ἑαυτοῦ ἐπανορθούμε­
    vom, quam scripturam sequimur, non quod multum pretumpiaretur Combesius: neque his excessibus inaequa­
    nobis arrideat, sed quod ita comparati simus, ut a liter honoribus distribuas; quorum verborum sententiam
    multis codicibus inter se consentientibus egre dis­ si non sumus consecuti, at consequu tamen conati
    cedamus.
    (94) Utraque editio et Reg. tertius πατήρ, ὁ διὰ- (96) Antiqui duo libri Colsl. et Colb. tertius ἔκελ­
    ραμᾶς. Al Colbertini duo πατέρα, ὁ οὐράνιος· ubi vos ὅμοτερον. Editii et alii mss. ἔκεινον. Si legas ἐκεῖ­
    notarii potest pro ζῆρῃ in Colb. tertio legi ἐπην· vos, supplice vocem πλούτος· sin autem legere ma­
    (95) Illud, ταῖς ὑπεροχὰς, etc., sic verterat inter- lueris ἔκεινος, supplice vocen πράγμα.
    pres vetus : Noli in distribuendis honoribus respe-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas, coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras apresentam cortes e ligaturas do impresso; símbolos tipográficos antigos mantidos conforme original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>