<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
qui invidiæ morbo laborat, ecquid dixerit? Exhi-
bent mihi molestiam fratris bona? Verum id est :
at dicere unumquemque pudet. Quid doles?
tuumne ipsius malum, an alienum bonum? Canes
quidem nutriendo reddimus mansuetos : sed invi-
dum conferendis beneficiis accendimus morosiorem.
Nec enim iis quibus donatur bonis gaudet : sed
opulentia tua moeret, quod suppetat tibi facultas,
unde illius suppletur egestas. Ne igitur collabare
in fraudem diaboli : invidit tibi, invidit, ejecit te e
paradiso. Propter illum spinæ, propter illum sudor :
propter illum exsilii locus, in quem delapsus patriæ
antiquæ me oblviscare. Memineris nobilitatis tuæ;
memineris patriæ, unde pulsus es; memor sis ejus
qui malis tantis te affecit. Ne paciscaris cum eo, ne-
que unquam cum ipso venias in collocutionem. Nam
inulit injurias duas, et ab initio depulit, et nunc redi-
tum interceptit. Invidit tibi prima bona per mulierem :
ac rursus artificiis per mulierem utens, impedit quo-
minus in pristinum statum restituare. Excogitavit
scortationem, ut ne ingrediaris in paradisum. Non
satis habuit damnum primum intulisse, te videlicet
subvertisse : sed alteras fraudes artasque commi-
nisciutur, cursum nostrum inhibiturus. Decipit men-
dacio atque circumvenit : si quidem iter in para-
disum facientibus qujam murus est mendacium.
9. Innumeræ sunt illius artes. Illius germina
sunt crudelitas, asperitas, avaritia, convicium :
omnia quæcunque sermo veritatis odit, ea opus
sunt diaboli. Osor hominum est, cum el Dei sit
hostis. Deum prius odio habuit, rebellavit adver-
sus Deum omnipotentem, sprevit Dominum, aba-
alienatus est a Deo. Postquam autem vidit hominem
ad imaginem ac similitudinem Dei factum, cum
non possset Deum impetere, in imaginem Dei mali-
gnitatem 595 suam effudit ; velut si quis homo ira-
tus imaginem lapidus pelat, cum regem non
possit, lignum effigie ipsius insignitum percutiens.
Vidi ego non raro in studiis infestissima homini
animalia, aut vidi, aut audivi : tutus enim sit no-
bis sermo. Ut ut est, pantheris ipsis insita est
naturalis quædam in hominem ira, et maxime so-
lent hominibus in œvulos involare. Itaque bellue
furorrem ridere qui volunt, imaginem velut homi-
nem ei in charta ponunt ob oculos. Illa autem præ
nimio impetu nihil cogitans, chartam velut homi-
nem dilaniat, illicque suum in homines odium
ostendit. Sic etiam diabolus suum in Deum odium
patetfacit in imagine, cum: attingere Deum non
possit. Sic ex illato nobis bello liquet malignum
illum Dei hostem esse, ac primum Domino ipsi
bellum gerere. Ille hominem ab Jerusalema in Jeri-
cho abduxit, ab altis ad cava. Nimium Jerusalēm
(27) Editi Mérνησο τοῦ ταῦτα καὶ τῇ. At mss.
: est in contexu.
(28) Editio Paris. Πορνειαν γὰρ. Vocale γὰρ in
nostris mss. decest.
(29) Editio Basil. et Reg. primus cum Colb. ter-
tio ἐπών κλeπτει. Ἐπεὶδή. Editio Paris. ἐπείχων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,960">
Α τὴν κεφαλαιγλαν · ὁ φόνον νοσῶν τι εἶπε; Αυτῆς με
ἐλ τὸῦ ἀδελφοῦ ἀγαθά; Ἡ μὲν ἀλήθεια αὕτη· κα
δὲ ῥήματα ἑκάστου ἐπαισχύνεται. Τι στεναζεις;
Ἰδιον κακὸν, ἢ ἀλλότριον ἀγαθόν; Τοὺς μὲν γὰρ
κύνας τρέφοντες ἡμεροῦμεν· τὸν δὲ βάσανον εὐε-
γενοῦς γαλινώτερον ἀπεργάζομεθα. Οὐ γὰρ χαρ-
ρεῖ ἐφ’ οἷς ἂν πᾶσιν χρηστοῖς· ἀλλὰ λυπεῖται τῷ σῴ
εὑροῖς, ὅτι ἔχεις πλήν, ἄθεv τὴν χρείαν αὐτῷ πλη-
ροῖς. Μὴ τοίνυν συνρ/ἐσθαι εἰς τὴν ἁπάτην μὴ
διαβολου· ἐδάσχνης σε, εδάσχτηγνν, ἐξέβαλε σε τοὺς
παραδείσου. Δι’ ἐκείνον ἕσχαται, δι’ ἐκείνον ἰδώ,
δι’ ἐκεῖνον ὁ τόπος τῆς ἐξόριας· εἰς ὃν ἐκπέσῃ, μὴ
ἐπιλάθῃς τῆς πατρίδος τῆς ἀρχαίας. Μνῆμον τῆς
εὐγενείας τῆς σεαυτοῦ· μνήμην τῆς πατρίδος ἔθε
μεζησθής. Μὴμνητο τοῦ τὰ τεκμήριά (27) σε ἑπ-
μυήσαστον· μὴ σπείσῃ πρὸς αὐτὸν, μὴδε ποτε τὴν
πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαν καταδεξίῃ. Διὸ γὰρ τῷξισε, ναι
ἐξ ἀρχῆς ἐξεβάλε, καὶ νῦν τὴν ἐπισχόντα δεικνῆται
Ἐβάσχνης σου τῶν πρώτων ἀγαθῶν διὰ γυναικᾶς,
καὶ πάλιν ἐπινοίας ταῖς κατὰ τὴν γυναῖκα εἰς τὴν
ἀποχάσασιν χωλίζ. Πορευεῖν (28) ἐπιστόματα,
ὑπὰ ἡλ ἐξελθὸν εἰς παραδείσον. Οὐκ ἠρσεν αὐτῷ
ἡ πρώτην ζημία, ἐπὶ κατεστραμμένᾳ· ἀλλὰ δευτέρας
μεθοδείας ἑπινόει (29), τὸν δρῶρον ἡμῖν ἐπέσχεν.
Κλήσεται διὰ τοῦ ψεύδους· ἐπαὶδὶ τείχης ἐστὶ τοῖς
ἐχθροὶν εἰς παραδείσου τὸ ψεύδος.
9. Τὰ ἐκεῖνο ἐπιτελεῖθαστα μυρία. Τὰ ἐκεῖνο
βλαπταῖτα, ὀρμίας, τραχύτης, πλεονεξία, λοιδορί-
ας· ὅτὰ μὲν μισεῖ ὁ λόγος τῆς ἀληθείας, τὰχς τοῦ
εἰδίου, ἐστί. Μισηθῶσιν, ἐπεὶ τὰλ καὶ θεογότος
· Ἐμψυες ἡμᾶρων, ἐργαχλάσσε κατὰ θεοὺ παντο-
χράτορος, καταφρονῆς τοῦ Δεσπ.τοὺ, ὑπερφιλήθη
τοῦ θεοῦ. Ἐπειδὴ ἔιδε τὸν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα
καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ, μὴ δυνάμενος εἰς θεὸν τραπῆναι,
εἰς τὴν εἰκόνα τοῦ θεοῦ τὴν ἑαυτοῦ πονηρίαν ἐκχε-
σε· ὥσπερ εἰ τις ἄνθρωπος ὀργισθεὶς τὴν εἰκόνα
λαβεῖται, ἐπειδὴ τὸν βασιλέα οὐ δύναται, τὸ ξύλον
τῶν· τὴν μίμισιν ἔχον. Εἶδον ἐγὼ τὰ μιζαν-
θρωπισηκὰ τῶν ζῴων ἐν τοῖς σταδίοις πολλὰς· (30),
ἦ εἴποι, Ἡ ἤκουσα· ἀναψις γὰρ ἔσε ἡ λόγος·
Πλλόν ὅτι αὐτὰ παρὰδέσεις ψυχικῶν ἔτιν ἔχουσι
πρὸς τὸν ἄνθρωπον ὀργῆν, καὶ περκὰται μάλιστα
τοῖς ἐδαβαλωτὶς τῶν ἀνθρώπων ἐκκαλεδια. Οἱ οἵων
καταπλακῶντες τῆς μανίας τοῦ ὀργισμ.εν ἐχ'αρη εἰκόνα
ἀποδεικνυνόντων ὡς ἀνθρωπον. Ἡ δὲ ὑπὸ τῆς ἀγα-
πῆνῃς τῇ λογιοσμένη, ὦν ἀνθρώπους, σπαραττον τὰν
χάρτην, ἄκρῳ δέκνευσι τὸ μισηθὸν τοῦ μισάνθρωπον. Ὅτων καὶ
ὁ διάβολος ἐν τῇ εἰκόνι τὸ μισθὸν ἐδεῖξεν, ἐπείδην
θεοῦ προκαγίαςα οὐκ ἐδύνατο. Ὅτων· ὁ ἐὶς ἡμᾶς
πόλεως ἁ τόπλεσείν· ἔχει τοῦ ὀσεράμψον ἔνατι τὴν πα-
ρα, καὶ πρῶτον πολλεῖν τῷ Δεσπότευ· Ἐκεῖνο; καθ-
ὃν γιγναι ἐκ τῆς Ιερουσαλήμ εἰς Ἰεριχο ἀνθρώπου,
απὸ τῶν ὑψιλῶν ἐπὶ τας χοῖλας. Ἐπὶ μεν τῇ ὀργῇ, Ῥ
τῷ ψεύδεσιν. Ἐπειδὴ. Antiqui tres libri ἐπέχων
κλεπτεν· Ἐπεὶδή. Codex Coisl. ut in contextu.
(30) Editio Paris. πολλακὶς παραδέσεις. Vox ultima
neque in editione Basil. neque in nostris sex mss.
invenitur.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla coluna; Latin text at left, Greek at right. Footnote markers (27)-(30) present and transcribed literally. Some Greek ligatures expanded; line breaks preserved as in image. No normalization applied.</notas>
</pagina>