uas

APPENDIX OPERUM S. BASILII. MAGNI.

uu

Es autem dicturus: Est inter nos qui sit glorie A δὲ óc; Ἔστι τις ἐν ἡμῖν φιλόδοξος, xat οὗ θυμιχός,

cupidus, qui tamen iracundus non sit. Glorig cu-
pidus es? Non vides levia. lracundus es? « Et ne
hdbites una cum viro iracundo.» Vides quam paucis
verbis peccata corrigantur, nisi forte aures vestras
duntaxat per vocem pulsemus, in cor vero dicto-
rum intelligentiam non transmittamus, Sed sic te-
€um reputa : ubinam lectum est quod ad me spe-
ctat? Quz de iracundis lecta. sunt, agnosce tu qui
iracundus es. Dicito : Hic meus est morbus, meam
agnosco infirmitatem , accipe medelam. Quod si
adeas medicum , et videris pretiosa medicamenta
jn variis tabulis collocata, considerabis quid morbo
tuo conveniat. Non qui pedem offendit , querit
eculi curationem : sed qui oculum male affectum
habet remedium morbi hujus proprium conquirit.
Sumat igitur quisque ex Scriptura, ea qux morbo
suo sunt agnata. lracundus es? Cohibe iracundiam.
« Vir enim, inqut, iracundus est  inhone-
stus ?*, » Disce a Scriptura. Sit faciei tüuz specu-
lum Scriptura. Ibi disce. Quoniam enim impia ra-
tiocinatio, tenebris induclis, quantum peccatum
ira sit, reputare te non sinit, Scriptura dicit tibi :
« Inhonestus est vir iracundus. » Quomodo inhone-
stus est qui iracundus est? Exuit babitum huma-
num, belluinum babitum induit. Finge tibi anirno
iratum, efferbuit in ipso ira, et oculi mutati sunt :
non sunt iidem oculi, ignescunt : excurrit ipsius
sanguis, circum cor ebullit, tunicas subit oculo-
rum : suffunditur sanguine, dum morbo succum-

Φιλόδοξος εἶ ; οὗ βλέκεις λεῖα. Θυμώδης εἶ ; « Καὶ
ἀνδρὶ θυμώδει μὴ συναυλίζου. » Εἶδες πῶς ἐν βρα-
χυλογίᾳφ ἡ διόρθωσις τῶν ἁμαρτημάτων δίδοται,
ἐὰν μὴ ἄρα τὰ μὲν ὦτα χρουώμεθα διὰ τῆς φωνῆς,
ἐπὶ δὲ τὴν καρδίαν τὴν ἔννοιαν τῶν λαλουμένων
οὐ παραπέμπωμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐξέταζε μὲν, ποῦ τὸ ἐμὸν
ἀνεγνώσθη; Τὰ περὶ τῶν θυμιχῶν ἐπίγνωθι, ὁ
θυμιχός. Εἰπέ * Τοῦτο ἐμὸν τὸ πάθος " γνωρίζω τὸ
ἀῤῥώστημά μου" λάδε τὴν θεραπείαν. Ἐὰν mapa-
στῇς τῷ ἰατρῷ, χαὶ ἴδῃς τὴν πολυτέλειαν τῶν φαρ-
μάχων ἐν ταῖς πολυπτύχοις ἀποχειμένην δέλτοις,
περισχόπει τί οἰχεῖον ἀπόχειται τῷ σῷ πάθει, Οὐχ
ὁ τὸν πόδα προσπταίσας ἐπιζητεῖ τὸ τοῦ ὀφθαλ
μοῦ ἴαμα" ἀλλ᾽ ὁ τὸν ὀφθαλμὸν χεκαχωμένον ἔχων

p ζητεῖ τὸ οἰχεῖον τῷ πάθει βοήθημα. Οὐχοῦν ἕχαστος

ix τῆς Γραφῆς λαμδανέτω τὰ συγγενῆ τῷ ἰδίῳ
πάθει. θυμώδης el; κατάστειλον τὸν θυμόν (98),
«θυμώδης γὰρ, φησὶν, ἀνὴρ οὐχ εὐσχήμων. »
Μάθε παρὰ τῆς Γραφῆς. Κάτοπτρον γενέσθω τοῦ
προσώπου τοῦ σοῦ ἡ Γραφή. Ἐχεῖ μάθε. Ἐπειδὴ ὁ
ἀσεδὴς λογισμὸς σχοτώσας οὐκ ἐᾷ λογίσασθαί σε
ἡλίχον (99) ἁμάρτημά ἐστιν ὁ θυμὸς, ἡ Γραφὴ ow.
λέγει" ε Οὐχ εὐσχήμων ἀνὴρ θυμώδης. » Πῶς depre
μονεῖ ὁ θυμώδης ; ᾿Αποτίθεται τὸ σχῆμα τὸ ἀνθρώ-
πῖνον, θηρίου σχῆμα μεταλαμβάνει. Ἐννόησον τὸν
θυμούμενον. Ἑπέζεσεν αὐτῷ ὁ θυμὸς, xal οἱ ὀφθαλ-
μοὶ ὑπηλλάγησαν" οὐχ εἰσὶν ol αὐτοὶ ὀφθαλμοὶ,
πὺρ βλέπει, ἀνέδραμεν αὐτῷ τὸ αἷμα, περιέζεσε
τὴν xapólav, περιέδραμε τοὺς χιτῶνας τῶν ὀφθαλ-

bit ; alterat oculos suos. « Vir iracundus est inho- C μῶν, ἐγένετο ὕφαιμος ἐχχωρῶν τῷ πάθει, ἡἠλλοίω»

nestus. » Si videris iratum dentes acuentem, cogita
hominem ejusmodi similem esse apro, ut qui ira-
cundiam injernam dentium aífrictu indicet. Si vi-
deris iratum spumantem : si videris indistincta in
corde balbutientem : sí videris iratum patris obli-
viscentem, non agnoscentem corpus filij, gerentem
se in omnibus inconsulte ut 590 impetui suo satis-
faciat, intueris ipsam rei turpitudinem. In alieno
malo teipsum eura, ne et tu illius contrabas defor-
mitatem, « Vir iracundus est inhonestus. » Et, «Ne
habites una cum viro iracundo. » Mala res, cum
cane colligari, ac perpetuum latratum ferre. « Vir
iracundus est inhonestus. » Fuge congressum ejus
atque consuetudinem, alioqui necesse tibi est ali-
quid viarum ipsius addiscere. Dixit rem contume-

9 Prov, xj, 25, juxta LXX.

σεν αὑτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς. « Ανὴρ θυμώδης οὐχ εὖ»
σχήμων.» Ἐὰν ἴδῃς τὸν θυμούμενον τοὺς ὀδόντας
παραθήγοντα,, ἐνθυμήθητι, ὅτι aut. ἔοιχεν ὁ τοιοῦτος»
τὸν ἔνδοθεν θυμὸν διὰ τῆς τῶν ὀδόντων παρατρίψεως
ὑπεχφαίνων. Ἐὰν ἴδῃς τὸν θυμούμενον ἀφρίζοντα"
ἐὰν ἴδῃς ἄσημα φθεγγόμενον ἐν τῇ καρδίᾳ " ἐὰν ἴδης
τὸν θυμούμενον πατρὸς μὲν ἐπιλανθανόμενον, παι“
δὸς δὲ ἀγνοοῦντα σῶμα, διὰ πάντων ἀφειδῶς χων
ροῦντα, ἵνα πληροφορήσῃ αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν. βλέ:
Tet, τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ πράγματος. "Ev ἀλλο
τρίῳ καχῷ σεαυτὸν θεράπευσον, ἵνα μὴ τὴν ἐχείνου
ἀσχημοσύνην καὶ αὐτὸς λάδῃς. « ᾿Ανὴρ θυμώδης
οὐκ εὐσχήμων. » Kat, ε᾿Ανδρὶ θυμώδει μὴ συναυλίζον.»
Κακὸν πρᾶγμα xov συνδεδέσθαι,, καὶ διηνεχοῦς
ὑλαχῆς ἀπολαύειν. « Ἀνὴρ θυμώδης οὐχ εὐσχήμων»)

inanis glorie cupidus; qui non sit iracundus? Nec D pidi sint, quod glorie amor videatur vitium este

multo aliter Combefisius, cujus hzc sunt: Sicne
aliquis inter nos glorie cupidus, et non iracundus ?
Sed neuter, nisi valde fallor, sententiam hujus loci
expressit. Puto igitur interrogationem penitus tol-
lendam esse, cum ejusmodi notz vestigium neque
in editis neque in veteribus libris reperiatur ullum.
in eo autem. peccaverunt ii quos dixi interpretes,
quod vocem εἶπέ per imperativum reddiderint, 4085
erat reddenda per futurum, hoc fere modo: Es
autem dicturus, Est inter nos qui glorie cupidus est,
qui tamen iracundus non. sit. Hoc est, fortasse fa-
teri te non pudebit, quosdan esse, qui glorie cu-

minus indecorum : sed non ita facile fateberis
iracundos esse, quod vitium ira sit per se turpissi-
mum. Imperativam autem reddi aliquando debere
per futurum, exemplis multis probare cum possit,
unum proferam non longe quesitum. Ubi enim
haud multo post ita legitur, Ἐὰν παραστῇς τῷ U-
τρῷ καὶ ἴδῃς...., περισχόπει, Ibi imperandi modus
περισχόπει sic debet verti, considerabis, expendet.
Infra codices tres δίδοται. Editi δέδοται.

(99) Unus Colb. χατάστειλον τὸ θυμιχόν.

(99) Antiqui tres libri σε ἡλίχον. Editi et unu*
ms. πηλέχον, Vocula cs in uno ms. deest.

Digitized by Google
