<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1425 CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    τὰς ἐπιθύσια, και οὐκ εἶδον δικαιον ἐγκαταλε- αειμέρον, οὕτως τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους,
    ῎η τοὺς νοητους τῆς φρονήσεως, ῎η τοὺς αἰσθητους,
    ῎ς τὸ σῶμα τρέφεται. Εἰ γὰρ ἔνθα δύο ἤ τρεῖς (59)
    συνηγμένοι εἰσὶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, ἐν
    μέσῳ αὐτῶν ἐστι, πολλῷ μᾶλλον ἔνθα πολὺ πλέον
    και πολυχρωνώτερον ἄθροισμα. Ἡ τοίνυν οὐδὲν
    ἐλλείψει τῶν ἀναγκαιων, Χριστοῦ παρόντος ἡμῖν,
    εἴπερ μὴ ὑπὲρ τὸὺς Ἰσραηλίτας ἐν τῇ ἐρήμῳ τῶν χρη- 
    σίμων ἐνεῖλα γεγόνεσθαι. Ἡ εἰ κ.αἰ (60) λέξει περὶ
    Σωκ:πασιων ἡμῶν, βέλτιον ἐνδὺς ἔχειν και εἶναι μετὰ
    (61) Χριστοῦ, ἢ δίχα τῆς ἐκείνου κοινωνίας πᾶσι
    τοῖς κατὰ τὸν βίον πλουτεῖν. Οὐ μέχρι τούτου δὲ τὴν
    βλάβην τῇ τοιαύτῃ κτήσις ἔστην, ἀλλὰ προώρρωρον
    προφέρει. Ο γὰρ βίον τήν ἔχειν ἐπουδαχῶς οὐδὲν ἔπε-
    ρον ἡ χωρισμὸν και ἀποστασιν μελετᾷ. Ὁ γὰρ μὴ Β
    πρὸς τοῦτο βλεπων τή ἀχ και κτῆταιτο; εἰδώς, ὅτι
    τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι οἱ αὐτοῖ δουλοι ἐν ἀφθονία
    πάντων τῶν ἀναγκαιων διατελοῦσιν δεῖ. Προήδηλος
    οὖν ἔστιν ὁ τοιοῦτος ἀποκοπῆς και νέκρωσιν τῆς ὀλ-
    κελας ψυχῆς μελετᾷν, και τὸς βραχέων ὄδουλος τὴν
    οἰκενιαν σωτηρίαν ἀποδιδόμενος, και (δότε μοι τολμή-
    σαι μιχρον) δεύτερος τις Ἰουδας γενόμενος (62), ἀπὸ
    κλοπῆς ἀρχήγενος (κλοπὴ γὰρ ἡ ἱδίαζουσα κτήσις),
    και καταστρέψῃς εις προδοσίαν προδίδωσι γὰρ και
    αὐτος τὸν τῆς ἀληθείας λόγον, ὡςπερ εκεῖνος τον
    Κύριον. Ὅταν γὰρ ἡ μέν χανὼν τοῦ βίου ἐγὼ μὴδὲ
    χωριζέσθαι σοῦ συστήματα ῥᾳ συνῆρημε, μηδὲ ἰδι-
    ουσάν τινα κτήσιν περιποιεῖσθαι, μηδὲ ὅλως λαβραβῆ
    τῳ διαπράξασθαι, ἡ ἐπὶ βλάβῃ τῶν ἀδελφῶν ποη-
    ρον ὑπήδεγμαι τοῖς σωζομενοις (63) γεγόμενοι εἶτα,
    παραιρούς τὰν ὀρθον του Θεοῦ, και τοὺς θεσμοὺς
    τοῦ ἁγιου Πνεύματος, πρωτον μεν νοσοτιμον (νοση-
    σμάς γὰρ ἐστιν ἡ ἀπασχή), και ὀθενοῦν ἰδάζουσα
    κτήσις), ἐπεὶτα δὲ και ἀπόστασιν ἐννοήσας (64) και
    χωρισμὸν· τῶς οὖχ ἑκὼν του λόγου τῆς ἀληθείας προθε-
    δωκας, και δεύτερος Ἰουδας γεγόνεται, κατὰ τὸ ἐνχω-
    ροῦν προδιδως τὴν ἀληθείαν· Χρῆ τοὺτων παντὶ τρό-
    πως φγεῖν ἰδιζ τὰ κεκτηθά παρα τὰ κοινῇ (65)
    πάντων ὁμοί πορῤῥήμενα· και ὑ διὰ ταύτην μόνον ἁκηλ-
    δωτων τρεῖς τῆν διαλοιαν, ἀλλὰ και τὸν ἐνόν ἀνθρώ-
    πον πάντων μολυσμὰν ἐκκαθαίρειν· τοῦτο μεν λο-
    γισμὸν ακαράφων και πονηρῳ, τῶν ἐπιβολέντων
    τὸ ἔιδον (66) τοῦ Πνεύματος καταγώγιον· τούτο δε
    δέλοι, και ὑποκρίσεως, και δασκαλίας, και ἐριθείᾳ,
    τῶν τὴν ἀγάπτην προῤῥίσαι ἀναστάντων, και τὸν Θεὸν
    τῆς τῶν τοιούτων ψυχῆς ἐλαιωνόντων. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A etenim senui, et non vidi justum derelictum, nec se-
    men ejus quærens panes 85, sive spirituales, qui ad
    mentem pertinent, sive sensibles, quibus corpus
    nutritur. Si enim ubi duo aut tres in nomine Chri-
    sti congregati sunt, ibi in medio ipsorum est 85,
    multo magis ibi erit ubi longe major ac frequenti or
    existiterit hominum coetus. Aut igitur nihil deerit
    necessarium, si modo affuerit nobis Christus,
    cum Israelitis in deserto nihil deleuerit utilium :
    aut eliansi quidpiam desuerit ad probandos nos,
    præstabililus est nos indigere et esse cum Christo,
    quam citra illius societatem omnes mundi divitias
    possidere. Cæterum ejusmodi possessio ea in re
    detrimentum non sistit, sed illud etiam ulterius pro-
    vebit. Eniunvero qui proprium aliquid habere stu-
    det, nihil aliud, quam secessum ac defectionem
    medilatur. Nam 581 cui hoc in animo non est,
    quid est Landen quod ipse possidere seorsum velit ?
    cum probe sciat, Christi munere servos ipsius om-
    nibus rebus necessarii semper abundare. Pro-
    inde perspicuum est, qui talis sit, eum de rese-
    canda ac morti tradenda anima sua cogitare, pau-
    cisque obolis salutem suam vendere, et (liccat mihi
    paulo audentius loqui) alterum Judam emitt, ut qui
    a furto exordiaretur (furtum est enim privata pos-
    sessio), et desinat in proditionem, cum et ipse ve-
    ritatis doctrinam prodat, perinde ut ille Dominum
    prodiit. Quando enim vitæ nostræ institutum est,
    neque separari ab illo cœtu, cui fuimus adjuncti,
    neque ullam rem privatam comparare, neque om-
    nino quidquam moliri, quod clandestinum sit, aut
    ejusmodi, quod ad fratrum perniciem malo exem-
    plo sit iis qui salvi fieri cupiunt; tum si quis ti-
    more Dei statutisque sancti Spiritus contemplis,
    primum quidem subreptionem (subreptio enim est
    qualitercunque et undecunque comparata privata
    possessio), deinde vero defectionem etiam ac se-
    cessum cogitaverit, quomodo is non prodidit veri-
    talis doctrinam, quomodo non factus est alter
    Judas, cunm quantum in se fuit, veritatem prodidit?
    Cavendum est igitur omni modo, ne quidquam pri-
    vatum possideamus, præter ea, quæ simul in com-
    muni suppeditantur omnibus : neque huc ratione
    solum integrum ab omni labe mentem servemus,
    sed internum etiam hominem ab omnibus sordibus
    expurgemus; videlicet tum a cogitationibus impu-
    ris ac pravis, quæ internam Spiritus habitationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,980">
    85 Psal. xxxvi, 23. 86 Matth. xviii, 20.
    (59) Unius ms. cum Voss. δύο καὶ τρεῖς. Mox Reg.
    primus ἐν τῷ σώματι. Nec ita multo post duo mss.
    μέσῳ αὑτὸς ἐστί.
    (60) Reg. secundus η και εἰ. Ibidem idem ms.
    λαλεῖσθαι. Reg. primus et Voss. ελλειψεν.
    (61) Codex Colb. cum Voss. ἔχειν τῶν ἀναγκαιων
    μετὰ, necessarius cum Christo indigere. Aliquanto
    post codex Voss. και ἀπόστασιν μελετᾷ.
    (62) Regii duo mss. Ἰούδας γενόμενος.
    (63) Veteres duo libri ὑποδέγμα τοῖς σωζομένοις.
    Codex Voss. σωσμένοις. Reg. secundus secunda
    manu τοῖς σωζομένοις. Alii duo mss. et editi τοῖς
    σωσόμενοις, iis qui nobiscum versantur sunt.
    (64) Vossii vetus liber et alii duo uivofest.
    (65) Reg. primus et Voss. τα κοινὰ. Mox idem co-
    dex Voss. et alius παντοιον πολυγραμμ.
    (66) Antiqui duo libri praeter Voss. το ἐνθέδει.
    Mox idem tres mss. τῆς τῶν τοὐτων. Editi τῶν
    τούτων. Ibidem codex Colb. ἀπελαιυνόντων.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>