<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN ILLUD, NE DEDERIS SOMNUM OCULIS TUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    δειγμα τοῦ μυρμηκος, τὴν μέλισσαν προστατέθη- A
    κεν. Ἦδύνατο γὰρ μοι εἰπεῖν ὁ φειδωλός, ὁ περιεκτικ-
    χὸς τῶν ἰδίων κτημάτων, ὅτι μιμούμαι τὸν μύρμηχα·
    ἀμετάδοτον γὰρ τὸ ζῷον, καὶ ἑαυτῷ μὲν συγάγει,
    ἑτέρῳ δὲ οὐ θησαυρίζει. Εἶπεν δὴ, Τῇ διδασκαλίᾳ
    πειθόμαι. Ὁ μύρμης πονεῖ εἰς οἰκεῖαν ἀπόλαυσιν·
    οὐκοῦν χαρὰν ἀποτίθεμαι· μηδὲν μοι πλέον παρα-
    νεβῆ. Ἀλλ᾽ ἐννόησα πρὸς τὸ φιλέπoνον σε καὶ ἐργα-
    στικὸν εἶναι ὁ μῦρμης παραχθῆν· πρὸς δὲ τὸ μετα-
    δοτικὸν ἡ μέλισσα (20). Ἡ πορεύθητι πρὸς τὴν
    μέλισσαν, καὶ μάθε, ὡς ἐργάζεται ἐστὶν. Χρήσιμον
    τὸ ὑπόδειγμα τῆς μέλισσας δοῦναι τὸν καρπόν, καὶ
    ἀμυνάσθαι. Καὶ γὰρ ἡ μέλισσα, ἀμυνόμενη, ἐπαπο-
    θήσεται τῇ πληγῇ, καὶ Χριστιανοῦ θάνατος ἡ ἀντα-
    πόδοσις τοῦ κακοῦ. Ἐλέγων μὲν μικρὸν ὑπένθισας,
    σεαυτὸν δὲ ἀπεκτείνεις τῇ παραχρῷ τῆς ἐντολῆς·
    «Μήδειν κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδίδοντες». Εἶδές πῶς
    ἡ μέλισσα τὸ κέντρoν τὴν ζωὴν ἐναποθέμησ᾽. Οὕτω καὶ
    Χριστιανός, τὸν ἐχθρὸν ἀμυνόμενος, διὰ τῆς τληπῆς
    τῆς εἰς τὸν ἐχθρὸν τὴν ἑαυτὸν ζωὴν ἀποδιδέλει. Μἠτε
    οὖν ἀμυντικὸς ἔσο τῶν ἐχθρῶν, μἠτε φειδωλός τῶν
    οἰκείων· ἀλλὰ μάθε ἀπὸ τῆς μέλισσας· ἦ τῇ μέν θα-
    νᾷτον προσθέτει τὰ ἀμυνόμενα· τῇ δὲ ἐνέργεια αὐ-
    τῆς προτίθεται εἰς ἀπολαύσιν βασιλεῖσι καὶ ἰδιώταις,
    σῴζοις τε καὶ ἀθρώποις· ἤ μεν ἐπιτρέψεις καὶ
    παντὶ τῷ βίῳ χρησίμει μέχρι τῆς ὕλης. Ἡ δὲ
    μέλισσα τῇ ποικίλᾳ τῆς τέχνης καὶ μέλι ἐκλέγεται
    οἷδεν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἄνθους· καὶ τὸ μὲν εἰς μέλι ἀπο-
    τίθεται, τὸ δὲ εἰς χρῖσιν, καὶ τὸν χρὸν περιτηρη-
    τῆ μέλιτι. Τῆς ἐδίδαξε τὴν μέλισσαν ἐκεῖνην ποιεῖν
    τας σύριγγας, ὑφαίνειν δε τὸν λεπτόν ὑμένα· Τίς αὐ-
    τῶν, παλαιὸν δασκάλιον συστήσας, ἠ ἐκπλήσσαν
    και στρατιώταρα ποιεῖν ἐδίδαξέ; Πώς γυναικὲς ἔσταις
    δια τοῦ χηρού, καὶ τοῖχον στερὸν, ἵνα αἱ μὲν γω-
    νιαί τὸ στερεὸν παρασκευασῶσιν, οἱ δὲ τοῖχοι τὸ μέλι
    φυλάξωσι; Διὰ τὶ οὐκ ἔνα σύριγγα ἐποίησε, ἀλλ᾽
    Ἐνθέν κεχάσθεν διέσπρε τὸ µέλιτος τὰς ἀποθήκας;
    Πῶς ἐκάστην πυθμένην τοῖον ἐνίπτει μέλι; Εἰ δὲ ἐποίησε
    τὸ ταλιοχρόνιον, διελάβην ἀν ἓν βάρεῃ τὸ υπόχεσμενον·
    ἀλλ᾽ ὑποτίθει, τοῖς πυθμένης, καὶ τοῖχους ὑποθαλ-
    λει, καὶ γωνίας ἀσφαλίζεται. Τῆς οἰκοδομος· Οὐκ
    ἔκτεινος ἐπαιδεύθη τὰ οἰκοδομικὰ. Εἶδες, ἡ μέλισσα
    ὥσπε σοφία, ἐν μύρμησιν ὅσον τὸ φιλοπον οὐ; Οὐκ αἱ-
    σχυνόμεθα, ἔδιὰ ἀπέλθωμεν μύρμηκος σοφίας, καὶ
    φιλοπονίας μελισσῶν ἀπολιπόμενοι; Τὰ μικρὰ ταῦτα
    ζῶα διεξελέσθεη ἡμῖν τὸν γόν τὸν τῷ ἀγαθῷ ἔρ-
    γῳ ἐπῆλλεναι. Συναγκαλεστικὸν τὸ ζῷον· ὅτε μὲν μύρ-
    μηξ ἱσταται, οὔτε μέλισσα μοναχιστἡ· κατά τὰ γέλας
    ἔσται, κατά γέλας ἔπιανται. Οὐκ εἴδες μέλισσαν ποτε
    χαὶ ταύτην πεσομένην, ἀλλ᾽ ἀλλήλας κοινωνοῦσι τῆς
    πτήσεως. Οὐ βραχιανοῦσιν ἀλλήλας των ἄνθων· κοινῇ
    απαταρουσιν ἐπὶ λεἰψώνας, κοινῇ πάλλην ἐνὶ ἰδίας σπόγυς
    ἐπανέρχονται. Ἐκάστη τὴν ιδίαν χαλινὸν γνωρίζε-
    ῖν τὸν ἑαυ τοῦ ἔργου εξαργυρεῖν ἔργον, κοινωνεῖ τῆς ἔργα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    congregal, alteri vero non congerit. Dixisset, Ob-
    tempero doctrinae. Formica laborat ad proprium
    usum: igitur et ego repono: nihil me amplius ad-
    moneas. Verum hoc loco ut laboriosus sis et ope-
    rosus, formicae exemplum adductum est; ut autem
    munificus, apis. Aut vade ad apem, et disce quo-
    modo operaria est. Litle est exemplum apis, ad
    dandum fructum et propter ultionem. Etenim apis
    dum ulcisciutur se, plagae immoritur: et Christiani
    mors est reddidio mali. Illum quidem paulumum
    probo affecisti, ipsum vero te intermisisti per nan-
    dati violationem: « Nulli malum pro malo red-
    dites ». Vidisti quo modo apis vitam cum acu-
    leo projiciat? Ilae et Christianus, cum de inimico
    vindictam sumit, per vulneris hosti inflcitum vitam
    suam amittit. Ne sis ergo aut in hostium ultionem
    propensus, aut in bonis tuis avarus: sed ad ape
    disce; cui quidem mortem concilitat vindicta; ope-
    rationem vero suam exhibet in usum regibus et
    privatis hominibus, delicate viventibus et morbo
    afflictis; nec non industria sua omnique vita utilis
    est usque ad odorem. Apis, varietate artis, etiam
    mel novit colligere ex eodem flore: et aliud quidem
    reponit in mel, aliud vero in favum; et ceram
    compingit melli. Quis docuit apem illam facere
    fistulas alveares, ac texere tencu mem'brana?
    Quenam ex iis, vetere adito praeceptore, aedificia
    sex laterum et quatuor laterum condere edocla
    fuit? Quo pacto angulum constituit per ceram, et
    parietes pertexuit, 621 ut anguli firmitatem procu-
    rarent, parietes mel culisodiner? Cur non unam
    fistulam fecit, sed hinc illinque commoggi mellis ap-
    thecas? Qua ratione cavo cuique suum immillit
    mel? Si unum construxisset receptaculum, pondere
    dirupta fuisset basis: verum supponit cava, parie-
    tes subjicit, angulos munit. Quis architectus? Non
    ille architecturam didicit. Vidisti quanta sit in ape
    sapientia, quantum in formica laboris studium?
    Nonne erubesciimus, si a sapientia formicae disce-
    damus, et a diligentia apis superemur? Parva haec
    animalia exciunt mentem nostram ad bonorum
    operum curam. Animal gregale est : neque formica
    singulariter degit, neque apis solitaria : gregatim
    vivunt, gregatim volant. Nunquam vidisti apem
    deorsum volantem, sed inter se communem habent
    volatum. Non eas sibi invicem invident flores; una
    ad prata proficiscuntur; simul iterum ad propria
    loculaimenta redeunt. Unaquaeque suam cellulam
    agnoscit : a suo opere discedens communicat ope-
    rationem cum sodalibus. Hoc autem apud nos non
    reperitur. Non enim amplius inter nos communi-
    camus, nec ad flores Ecclesiarum communiter con-
    volamus : sed cujusque aculeus vehementer elatus
    est contra proximum : et novit quidem se ex acu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,992">
    4 Rom. xi, 17.
    (20) Πρὸς δὲ τὸ μεταδoτικὸν ἡ μέλισσα. Simili
    modo S. Chrysostomus Homilia 12 ad populum An-
    tiochenum. In Rufino tamen, Praefatione ad librum
    tertium De principiis, apes dicuntur fingere ramos
    ac mella, avaritia congregandi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>