1413

CONSTITUTIONES MONASTICA.

4414

ὕστερον. Τῆς γὰρ ἐνταῦθα ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ θλίψεως A stiz, quae ob virtutem toleratur, hzc merces con:

οὗτος ὁ μισθὸς ὥρισται (29). Ἐὰν δὲ μὴ θλίότ, μὴ
προσδοχήσῃς τοὺς ἐχεῖθεν στεφάνους, ὡς ἐνταῦθα τοὺς
ὡρισμένους ἐπὶ τοῖς στεφάνοις οὐ προχαταθαλόμενος
ἀγῶνας καὶ πόνους.

92. Τιμὰς οὖν μηδαμῶς ἐπιζητείτω ὁ ἀσχητῆς, μήτε
τῶν λοιπῶν προῆχθαι (50). Hàc γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν
ταπεινωθήσεται" ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθή-
σεται. Ἐὰν ἑαυτὸν ὑψώσῃ ὁ ἀσχητὴς, βαρὺν xai
δυνατὸν ἔχει τὸν ταπεινοῦντα, xat μέχρις ἄδου χατ-
ἀγειν δυνάμενον" ἐὰν δὲ ἑαυτὸν ταπεινώσῃ, λαμπρὸν
καὶ ὑπερμέγεθες ὑψωθήσεται, Θεοῦ πρὸς τὴν οἰχείαν
δύναμιν ὑψοῦντος τὸν ταπεινούμενον. Περίμενε τοί-
νυν τὸν χαλῶς ὑψοῦντα, ὦ ἀσχητὰ, καὶ μηδαμῶς (51)
μικροψύχει πρὸς τὰ παρόντα. ᾿Αθλητὴς γὰρ εἶ καὶ

ἐργάτης τοῦ Χριστοῦ, ὅλην τὴν ἡμέραν ἀθλῆσαι συν- B

θέμενος, xai ὅλης τῆς ἡμέρας ὑπομεῖναι τὸν χαύσω-»
να. Τί, μηδέπω πληρώσας τῆς ἡμέρας τὸ μέτρον.
μεταδιώχεις τὴν ἄνεσιν; Ἔχδεξαι τὴν ἑσπέραν, τὸ
πέρας τῆς ἐνταῦθα ζωῆς, ἵνα, ἐλθὼν ὁ οἰχοδεσπότης,
τοὺς μισθούς σοι ἀπαριθμήσηται. Ὀψίας γὰρ γενο-
μένης, εἶπεν ὁ χύριος τοῦ ἀμπελῶνος τῷ ἐπιτρόπῳ
αὐτοῦ" Κάλεσον τοὺς ἐργάτας, xal ἀπόδος αὐτοῖς
τὸν μισθόν" οὐ μεσούσης ἡμέρας (52), οὐδὲ ἐν
ἀρχῇ τῆς μισθώσεως. Περίμεινον οὖν τὸ πέρας τοῦ
βίου, xaX τότε χομίσῃ τοὺς μισθοὺς ἐπαξίως (556).
"Aptt δὲ στέγε τὴν ἐσχάτην χώραν, ἵνα τότε λάθῃς
τὴν πρώτην.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE".

Περὶ τῆς κατὰ τὰ βρώματα ἀτυφίας καὶ dzAC- C

τῆτος.

Βρωμάτων μέντοι διαφορὰν οὐδαμῶς ἐπιζητεῖν
ὀφείλει ὁ ἀσχητῆς, χαὶ προσποιήσει δῆθεν ἐγχρα-
τείας ἑξαλλαγὴν ἐδεσμάτων. Τοῦτο γὰρ ἀνατροπὴ
τῆς κοινῆς εὐταξίας ἐστὶ χαὶ σχανδάλων ὑπόθεσις,
καὶ τοῦ οὐαὶ χληρονόμος γίνεται ὁ ἐν συστήματι
ἀπκητιχῷ τοιαύτας αἰτίας ταραχῆς ἐνδιδούς. ᾿Αλλὰ
χἂν τὸ προσέψημα (34) τοῦτο τὸ ταριχευτὸν, τὸ παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων ἐγχριθὲν ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς ἀρτύ-
ματος, ἐλάχιστον τοῖς βρώμασιν ἐπιθάλλεσθαι συμ-
πεπλεγμένον τῷ λοιπῷ ἐδέσματι τοῦ ὕδατος f| τῶν
λαχάνων ὑπάρχῃ, μὴ προφάσει δῆθεν χενοδόξου ἐθε-
λοευλαδείας (53), ὡς χρέα παραιτούμενος, ἐπιζξη-
τείτω τῶν ἐδεσμάτων τὰ τιμιώτερα xat χρηστότερα,
ἀλλὰ τῷ ἀποξέματι τοῦ ἐλαχίστου τεμάχους τὸν ψω-
τὸν ἀπαρατηρήτως ἀποδρέχων, προσφερέσθω μετὰ
πάσης εὐχαριστίας. Τὸ γὰρ ἐλάχιστον ἐχεῖνο τμῆμα,
εἰς τοσοῦτον πλῖθος οδατος ἢ σπερματώδους, εἰ
τύχοι, βρώματος ἐμόληθὲν, οὐ τρυφῆς ἔστι xat-
ηγόρημα, ἀλλὰ ἀχριθεστάτη τῶν ἀσχητῶν χαὶ ταλαί-

7 Luc. xiv, 11. 7! Mattb. xx, 8.

(29) Antiqui duo libri "Av δὲ μὴ θλίόῃ, μὴ προσ-
δόχα τοὺς ἐχεῖσε στεφάνους. Mox duo mss. xpoxata-
6aXópevoz. Editi et codex Combef. προχαταδαλλό-

γος.
uW Codex Colb. λοιπῶν προτετάχθα:.

(51) Editi μηδαμοῦ. At mss. duo μηδαμῶς.

(52) Codices duo οὐ μέσης ἡμέρας.

τὸ Luc. xiv, 10.

stituta est. Quod si nihil patiare adversi, coronas
illic distribuendas ne exspectes, ut qui hic prius
temetipsum constitutis ob coronas certaminibus ac
laboribus non objeceris.

9. flonores igitur nequaquam ambiat asceta ,
molitque ceteris. anteponi. Omnis enim qui se
exaltat, humiliabitur : et qui se humiliat, exaltabi-
tur "*, Si asceta se ipse exaltaverit, habet qui gra-
viter ac potenter humiliet , ipsumque ad iaferos
usque demergere possit : sin autem humiliaverit
seipsum, splendide et magnifice admodum extol-
letur, Deo per suam potentiam humiliatum exal-
tante. Exspecta igilur rite exaltantem, o ascela,
ncc ullo modo animo deficias ob presentia. Nam
athleta es, et operarius Christi, qui te diem totam
decertaturum, et totius diei zstum perlaturuim
pactus es. Cur nondum completa diei mensura,
requiem consectaris? Vesperam, finem hujus vita
prestolare, ut cum paterfamilias venerit, tribuat
tibi mercedem. Vespere enim facto, dixit dominus
vinez procuratori suo : Voca operarios, et redde
illis mercedem '* ; non in meridie, neque initio
conductionis. Opperire igi'ur finem vitze, et tunc
pro merito mercedem referes. Nunc autem postre-
mum locum occupa, wl tunc primum  conse-
quare ἦ".

CAPUT XXV.
De [rugalitate ac simolicitate in alimentis.

Neque vero ciborum varietatem ullo modo debet
&sceta requirere, meque pretextu continenti
alimenta commutare. Hoc enim eversio est com-
munis disciplina , scandalorumque occasio, et
hujus vocis vc heres evadit is, qui in ascetica
societate tales turbarum causas serit. Sed licet
contingat, ut hoc obsonium sale conditum, quod
sancti Patres loco aíterius cujuspiam condimenti
adhibendum judicarunt, tantillum aliis cibis inji-
ciatur, immistum scilicet reliquo edulio aqua aut
oleribus confecto, neutiquam asceta obtentu et
nomine vanz videlicet et voluntariz pietatis, velut
qui carnes recuset, alimenta pretiosiora ac delica-

p tiora perquirat, sed frustum panis citra attentio-

nem intingens in. minimi hujus frusti sale conditi
$useulo, cum omni gratiarum actione comedat.
Nam minimum illud frustum in tantam aquam
copiam, aut leguminum (si ita fors ferat) 'injectum,
non praefert delicias, sed scverissima vereque

(53) Antiqui. duo libri μισθοὺς ἐπανιών. "Apt.
Alii duo cum Voss. uti in contextu.

(54) Librarius e regione vocis προσέψημα ila
scripsit in ora Regii quarti, οἶμαι τὸ ἀξούγγιόν φησι.

£5 Regii secundus et quartus simpliciter x&vo-
δόξου εὐλαδείας. Alii duo mss. et editi &0cXotuAa-
δείας.

Digitized by Google
