145

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

153

disti, Da mihi liberos, ut avarus factus liberorum A τὴρ, τί προσετίθεις τῇ εὐχῇ; Δός μοι παῖδας, ἵνα,

obtentu gehennz tradar? Da mihi liberos, ut. ne
conficiam mandata? Da mihi liberos , ut Evange-
lium contemnam? Non hec erant que tunc dice-
bas: sed liberos efflagitabas qui tibi vite essent
adjutores. Accepisti adjutores ac socios; fac eos
doceas εἴ sermonibus bonis et. exemplis utilibus ,
quales esse oporteat in iis quce ad Deum attinent,
cujusmo4i spe vidisti. Nam hz diviti: pecuniis
multis sunt pretiosiores. Hac est bona hereditas ,
a patre ad filios transmissa. « In possessionem
ergo orphanorum ne ingrediaris. »

8. Et, « Ne cones una cum viro invido **. » Di-
€tum jam est de invidia. Sed quo magis id mali

πλεονέχτης γενόμενος, τῇ προφάσει τῶν παίδων τῇ
Ὑεέννῃ mapaboüó; Δός μοι παῖδας, ἵνα μὴ ποιήσω
τὰς ἐντολάς ; Δός μοι παῖδας, ἵνα τοῦ Εὐαγγελίον χα-
ταφρονήσω; Οὐ ταῦτα ἦν ἃ τότε ἔλεγες, ἀλλὰ παῖδας
ἐζήτεις συνεργοὺς τοῦ βίου. “Ἔλαδες συνεργοὺς,
χοινωνοὺς τοῦ βίου (18): δίδασχε χαὶ λόγοις ἀγαθοῖς,
χαὶ ὑποδείγμασι χρηστοῖς, ὁποίους προσῆχεν εἶναι
τὰ πρὸς τὸν Θεὸν, ὁποίους πολλάκις εἶδες, Οὗτος
γάρ ἔστιν ὁ πλοῦτος πολλῶν χρημάτων τιμιώτερος.
Αὕτη ἡ χληρονομία ἀγαθὴ, παρὰ πατρὸς εἰς παῖδας
παραπεμπομένη. « Εἰς δὲ χτῆμα ὀρφανῶν μὴ εἰσ-
ἔλθης. »

8. Καὶ, « Μὴ συνδείπνει ἀνδρὶ βασχάνῳ. » Efgn-
ται xal περὶ τῆς βασχανίας (19). Πὲροσχείσθω ὃὲ εἰς

caveatur, addamus invidiam vitium quoddam esse B πλείονα φυλαχὴν τοῦ καχοῦ, ὅτι ἴδιόν τι πάθος ἐστὶ

diaboli proprium. Nec enim statim diabolus condi-
tus est diabolus : sed angeli potestate accepta, con-
versus est in dzmonis naturam. μὰ qui hac 593
pravigate erat infectus, atque a sua cum Deo con-
junctione abalienatus , et ad defectionis partem
conversus, tandem effectus est pravus daemon,
cum liominem animal exiguum conspexit ante om-
nem creaturam honoratum. Nimirum, hominc an-
tiquior cum esset, vidit natalitia omnia verbo fuisse
condita. Ait enim, « Producant aqua reptilia ani-
marum viventium **, » Verbo fecit cete, qua in
mari Atlantico versantur. Verbo fecit terrestria,
Izc Dei mandato producta sunt. Mandato condit;e
sunt elephantorum proceritates et camelorum. Equi

τοῦ διαθόλου ἡ βασχανία. Οὐ γὰρ εὐθὺς διάθολος
ἐχτίσθη ὁ διάθολος, ἀλλ᾽ ἀγγέλου ἐξουσίαν λαύὼν,
κατεστράφη εἰς τὴν τοῦ δαίμονος φύσιν. Καὶ ἐγένετο
πονηρὸς δαίμων ὁ ταύτῃ τῇ πονηρίᾳ χαραχτηρι-
σθεὶς. καὶ ἀπαλλοτριωθεὶς τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ol-
χειότητος, ἀποστραφεὶς δὲ πρὸς τὸ μέρος τῆς ἀπὸ-
στασίας, ἐπειδὴ εἶδε τὸν ἄνθρωπον μιχρὸν μὲν ζῶον,
παρὰ πᾶσαν δὲ τὴν χτίσιν τιμιώτερον. Πρεσθύτερος
ὧν τοῦ ἀνθρώπου, εἶδεν, ὅτι τὰ νηχτὰ πάντα λόγῳ
ἐδημιουργήθη. « Ἐξαγαγέτω » γὰρ, φησὶ, « τὰ ὕδατα
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν. » Λόγῳ ἐποίησε τὰ χήτη τὰ
χατὰ τὸ πέλαγος τὸ ᾿Ατλαντιχὼὸν ἐνδιαιτώμενα,
Λόγῳ ἐποίησε τὰ χερσαῖα. Προστάγματι Θεοῦ εἰ;
τὸ εἶναι παρήχθη. Προστάγματι γέγονε τὰ τῶν

bovesque et animalia omnia magnitudine ac ro- C ἐλεφάντων μεγέθη, τὰ τῶν καμήλων ἵπποι, καὶ

bore prestantia, praecepto uno gregatim procreata
$unt: ct quod magis mirere, praecepto celum,
praecepto sol, precepto herba, przecepto aquarum
natura, tum quie super celum et super terram
sata erat, tum quz effusa fuerat in cava, omnia
praecepto ; homo vero manibus formatus est. Vidit
honorem bomini delatum , invidit diabolus. Vidit
eum soli prelatum. Hic quidem prodiit per prace-
ptum in rerum naturam : ille vero Dei manibus
conformatus est. Rursus hic fuit conditus propter
hominem, homo vero propter Deum ; beino, ut
Deus gloria afficiatur ; sol, ut inserviat hominibus.
Intellexit honorem homini datum. Vidil res alias
fuisse prius creatas, hominem vero posterius, quod
ei quasi patrifamilias preparasset domum plenam.
Neque enim primum condidit bominem , ut ne pau-
per crearetur : sed fecit ccelum, ut tectum quoddam

39 Ppoy, xxut, , 59 Gen. i, 20.

(8) Editio Paris. χοινωνοὺς τοῦ βίον, Sed illud,
ποῦ βίου, in libris antiquis non invenitur. Statim
editio Paris. ὁποίου προσῆχεν. Editio liasil. et quin-
que 1η85. ὁποῖον, qualiter. Denique Colb. secundus
eadem manu emendatus ὁποίους προσῇχεν εἶναι τὰ
πρὸς Θεόν : quam emendationem sectti sumus.
(19) Unus Codex colb. Εἴρηται καὶ τά.
(20) Editi ὑπὲρ τῶν οὐρανών. At leg. secundus
et Colb. tertius ciun Coisl. ὑπὲρ τὸν οὐρανόν. Ibidem
editi et Rez. tertius καὶ ὑπὸ τὴν γῆν Sed prepo-
sitio ὑπό abest a legis duobus libris οἱ ἃ Colb.

βόες, καὶ ὅσα μεγέθει διαφέροντα xa ἰσχύϊ ζῶα,
χατὰ ἀγέλας ἐχτίσθη ἑνὶ προστάγματι" xal τὸ ἔτι
θαυμασιώτερον, προστάγματι οὐρανὸς, προστάγματι
ἥλιος, προστάγματι βοτάνη, προστάγματι ἡ τῶν
ὑδάτων φύσις, fj τε ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν (20) xal τὴν
γῆν ἑἐστορεσμένη, καὶ ταῖς κοιλότησιν ἐχχεχυμένῃ,
πάντα προστάγματι ὁ δὲ ἄνθρωπος χερσὶ διεπλάσθη.
Εἰὸς τὴν περὶ τὸν ἄνθρωπον τιμὴν, ἐδάσχηνεν ὁ
διάθολος. Εἶδεν, ὅτι ἡλίου προτιμότερος. Ὁ μὲν γὰρ
προστάγματι εἰς τὸ εἶναι παρῆλθεν (21): ὁ δὲ χερσὶ
Θεοῦ διεπλάσθη. Καὶ ὁ μὲν ἐχτίσθη διὰ τὸν ἄνθρω-
πον, ἄνθρωπος δὲ διὰ Θεόν: ἄνθρωπος, ἵνα θεὺς
δοξασθῇ " ἥλιος, ἵνα ἀνθρώποις ὑπηρετῇ. Κατέμαθε
πὴν περὶ τὸν ἄνθρωπον τιμὴν. Εἴἶδεν, ὅτι πρώτη i
χτίσις, τελευταῖος à ὁ ἄνθρωπος, ὅτι παρεσχεύασεν
αὐτῷ ὥσπερ οἰχοδεσπότῃ οἶχον πεπληρωμένον, 02
γὰρ πρῶτον ἐποίησεν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ πτωχὸς (33

tertio et a codice Coisliniano : quam preepositionem
re ipsa exprimi non debere putamus. Etenim aquz
non erant subter terram, sed super eam expande-
bantur. Ibidem pro ἐστορεσμένη legitur in aliquibus
codicibus ἐγχεχυμένη. - .
(21) Editi παρήχθη. At mss. sex. παρῆλθεν. Ali-
quanto ante i!à legitur, λόγῳ ἐποίησε τὰ ἐρσαῖα,
προστάγματι Θεοῦ εἰς τὸ εἶναι παρήχθη : sed ultima
liec verba, τῷ προστάγματι Θεοῦ, εἰς.», illuc e mar-
gine inepte translata fuisse suspicamur..- .
(22) ditio Paris. ἵνα μὴ πτωχός. Editio Basil. ei

Digitized by Google
