' 4495

HOMILIA ADVERSUS CALUMN. S. TRINITATIS,

1494

«ἴαις ἀφορμὴν εἰς ἐπήρειαν τέθειχας. Παράχλητος, A occasionem arripuisti calumniandi, injuriam ut in-

φησὶν, ὁ περὶ σοῦ παρακαλῶν. Δι’ ὧν εὐεργετεῖ, διὰ
«οὐτων ἀγνωμονεῖς. Οὐ δέχῃ τοίνυν τοῦ Παραχλήτονυ
«τὴν εὐεργεσίαν. Ἢ οὐχὶ ὁ Κύριος ἑαυτῷ ταύτην τὴν
προσηγορίαν πρέπειν ἐνομοθέτησε ; « Πέμψω ὑμῖν xat
ἄλλον Παράχλητον. ν Ὁ xai ἄλλον εἰπὼν οὐχ ἑαυτὸν
ἔδειξε πρὸ τοῦ ἄλλου ; Εἰ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ (97) λαλῶ, μὴ
.ἀχούετέ μου" εἰ τὰ γεγραμμένα ἀναγινώσχω, ὑπό-
κυψον τῇ ἀληθείᾳ. Ὁ τέλειος οὔτε μειοῦται, οὔτε αὔ-
ξεται. Εἷς ἀγέννητος ὁ Θεός " εἷς ὁ τούτου μονογενὴς
ὁ Υἱὸς xai Θεός. Ὥσπερ οὐχ ἕνι (98) συναγέννητος
Θεὸς ἕτερος, οὕτως οὐδὲ συγγεγεννημένος Υἱὸς ἔτε-
poc: Ὥσπερ οὐ λόγῳ ὁ Πατὴρ, οὕτως οὐδὲ λόγῳ 6
Υἱός. Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς ὁ Υἱός" Θεὸς τέλειος (99) ὁ
Πατήρ Θεὸς τέλειος xai ὁ Υἱός, ᾿Ασώματος ὁ Πατήρ'

ἀσώματος ὁ Υἱὸς, ἀσωμάτου χαρακτὴρ, καὶ εἰχὼν B

ἀσώματος. Πιστεύεις, ὅτι γεγέννηται; Μὴ ζήτει,
Πῶς; El γὰρ ἐνδέχεται ζητεῖν, ὁ ἀγέννητος πῶς
ἀγέννητος, ἐνδέχεται ζητεῖν, καὶ ὁ γεγεννημένος πῶς
γεγέννηται" εἰ δὲ οὐ καταλείπει ζήτησιν ὁ ἀγέννητος,
πῶς ἀγέννητος (1)" οὕτως οὐδὲ ὁ γεγεννημένος κατα-
λείπει ζητεῖν, πῶς γεγέννηται. Μὴ ζήτει τὰ ἀνεύρε-
τα" οὐ γὰρ εὑρήσεις. Ἐὰν γὰρ ζητῇς, παρὰ τίνος
ἔχεις μαθεῖν; Παρὰ γῆς; Οὐχ ὑφεστήχει. Παρὰ θα-
λάττης ; Οὐχ ἦν ὑγρά, Παρ᾽ οὐρανοῦ; Οὐχ ἣν ἐπαρ-
θείς, Παρ᾽ ἡλίον καὶ σελήνης xat ἄστρων (2); Οὐ δε-
δημιούργηντο. ᾿Αλλὰ παρ᾽ αἰώνων; Πρὸ αἰώνων ὁ
Μονογενῆς. Μὴ ἐξέταζε τὰ μὴ ἀεὶ ὄντα ὑπὲρ τοῦ ἀεὶ
ὄντος. Εἰ δὲ μὴ θέλεις, ἀλλὰ φιλονειχεῖς, χαταγελῶ
σου τῆς ἀνοίας, μᾶλλον δὲ χλαίω σου τὴν τόλμαν.

feras. Paracletus, inquit, qui pro te rogat. Per
que te aílicit beneflcio, per ea. animum ingratum
ostendis. Non fgitur suscipis Paracleti beneficen-
tiam. An non Dominus banc sibi appellationem
congruere sanxit? « Mittam vobis et alium Para-
cletum κ᾿. » Qui cum et alium dixit, nonne seipsum
ante alium ostendit ? Si ex me ipso loquor, ne au-
dite me; sin autem quz scripta sunt pronuntio,
subjice te veritati. Perfectus neque minuitur, ne-
que augetur. Unus ingenitus Deus : unus unige-
nitus ejus Filius ac Deus. Sicut non est Deus ab
ter, qui quoque una cum ipso sit ingenitus : itg
neque est Filius alter, qui quoque una cum ipso
sit genitus. Quemadmodum non est voce tenus Pa-
ter, sic neque est voce tenus Filius. Deus Pautef,
Deus Filius : Deus perfectus Pater; Deus perfectus
Filius. Incorporeus Pater, incorporeus Filius, in-
corporei character, et imágo inpurporea. Credis
genitum esse? Cave quaeras, Quorhodo? Si enim
licet querere quomodo ingenitus sit ipgenitus, li-
cet et quaerere quomodo genitus sit genitis : sin
ingenitus quaestionem hanc non relinquit, quo-
modo scilicet sit ipgenitus : ita neque génilus re-
linquit locum quzrendi quomodo genitus sit. Cave
queras quz investigari non possunt, non enim in-
venies. Etenim si qu:ras, a quo discere potes? A
terra? Non exsistebat, A mari? Non erat liquidum.
A colo? Non erat surrectum. ἃ &0le et luna et
astris? Non erant condita. Α seculis? Ante &xcula

Unigenitus. Ne interroga ea que non semper sunt, de eo qui semper est. Quod si nolis, sed conten-
das, derideo tuam amentiam : imo potius deploro tuam audaciam.

4. « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν C. δ. «In principio erat Verbum, et. Verbum erat

Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. » Τὸ, « ἦν,» περιγράφει
τὸ, € οὐκ ἦν" » χαὶ τὸ « Θεὸς, » περιγράφει τὸ, « οὐ
Θεός. » Τοῖς γεγραμμένοις πίστευε, τὸ μὴ γεγραμ-
μένα μὴ ζήτει. Οὗτος ὁ Λόγος, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἄν-
θρωπὸς ἐγένετο διὰ τὸν ἐχπεσόντα ἄνθρωπον ᾿Αδάμ.
Διὰ τὸν ᾿Αδὰμ ὁ ἀσώματος ἐν σώματι. Διὰ τὸ σῶμα
ἔλαθε νέφος τὸ σῶμα ὁ Λόγος, ἵνα μὴ καταφλέξῃ τὰ
ὁρώμενα. Συγχατέθη σαρχὶ, ἵνα καὶ fj σὰρξ ἐχείνῳ
συνεπαρθῇ. Ὁ ἀόρατος ἐν ὁρατῷ, ἵν᾽ ὑποδύῃ τὰ ὁρώ-
μενα. Ὡς ἄνθρωπος, ὑπὸ χρόνον" ὡς Θεὸς, πρὸ χρό-
νων. Τὸ, « ὡς, » οὐχ ὁμοιώσει, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ xat! ἀμ-
φότερα Θεὸς καὶ ἄνθρωπος. Θεὸς fiv, ἄνθρωπος (3)
ἐγένετο χατ᾽ οἰχονομίαν. Οὐ πρότερον τὸ, « ἐγένετο,»
xai τότε τὸ, « ἦν" » ἀλλὰ πρότερον τὸ, « ἦν, 0 xol

9 Joan. xiv, 16; xvi, 7. "5 Joan. 1, 1.

apud Deur, et Deus erat Verbum **. » lllud, « Erai, »
exuplodit vocem, « Non erat,» et vox, « Deus, »
explodit vocem, « Non Deus. » Crede iis que seripta
sunt: que non sunt scripta, ne investiga. Hoe
Yerbum, Filius Dei, homo factum est ob lapsum
hominem Adamum. Propter Adamum incorporeus
in corpore. Propter corpus Verbum nubem as-
sumpsit, corpus videlicet, ut ne res visibiles com-
bureret. Demisit so ad carnem, ut et caro una cum
illo erigeretur. Invisibilis in visibili, ut visibilia
subiret. Velut homo, sub tempus ; velut Deus, ante
tempora. llud, : velut, » 61 Δ non similitudine,
sed veritate; ulrumque Deus et homo, Deus erat,
homo factus est per Incarnationem. Non prius

(97) Editi ἀπ᾽ ἐμοῦ. Libri veteres ut in contextu. Ὁ νητος, οὐ γεγέννηται. Οὕτως. Αἱ Reg. tertius et Cla-

Mox editi γεγραμμένα ἀναμιμνήσχω. Αἱ mss. non
pauci ἀναγινώσχω.

(98) Veteres aliquot libri Ev. Editi £vt, tni. Haud
longe editi οὕτως οὐδὲ συναγέννητος, pessime. Co-
dices Combefisiani et Clarom., οὐδὲ συγγεγεννημέ-
voc, optime.

(99) Unus codex Combef., et Clarom., et Reg.
terius Θεὸς ὁ Υἱός" Θεὸς «b Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ahi
quidam mss. et editi ita, ut in contextu legi potest.

(4) Editi εἰ δὲ οὐ καταλείπεις ζήτησιν πῶς ἀγέν-

TOm. ut in contextu.

e Veteres aliquot libri σελήνης xat ἄστρων. Il-
lud, xai ἄστρων, deest in vulgatis. Addidimus quo-
que non longe vocem ἀεί, codicum quorumdam
fidem secuti. Nec ita multo post Reg. tertius et Cla-
rom. σοῦ τῆς διανοίας. Illud, τῆς ἀνοίας, in editis
desiderabatur.

(3) fta veteres aliquot libri. Editi ἄνθρωπος" &v-
ϑρωπος. Mox mss. nonnulli κατ᾽ οἰκονομίαν. Alii
quidam mss. et editi δι᾽ οἰχοναμίαν.

Digitized by Google
