4181
a Christo. » Vidisii ipsos habere Spiritum : au-
disti illud, « Evacuati estis a Christo ?! : » simili-

ter quoque, « A gratia excidistis **. » Quid
postea subjungit, locum dans instauralioni ?
4 Filioli mei, quos iterum parturio **. » Semel
genuerat; sed qui semel genuerat, non recusat
etiam denuo gignere ad salutem. Quod si quis-
piam omnia alia animo malo agat, idipsum fuerit
impium. Homines vero qui Spiritum acceperunt ,
qui bene cucurrerunt, tanta passi, periclitati, fru-
stra Loleratis adversis, lapsi et evacuati, ilerum
iamen regenerantur, ut. rursus Dei formam reci-
piant. Num quidquam superest tibi, quod adver-
sus poenitentiam opponas? Quis nos formavit?
Deus. Fecit nobis corpus, fecit nobis animam.
Contempitne ? Quis dedit nobis pharmacum vite?
Gur adhibentur lectiones ? Ut desistamus a pecca-
tis. Cur irrigamur? Ut fructum afferamus. Quid
oramus? Ut dimittantur nobis peccata. lmpona-
mus finem orationi. Quibusnam non est poniten-
tia? llle ipse est, qui penitentiz spe male agens,
habet maleficii habitum, ac penitentia privatus
est. Spes est eliam post peccatum, est curatio
etiam post uleus, sed manet cicatrix. Beatum
fuerit, ne vacillasse quidem : beatitudo altera,
reddita post plagam sanitas. Deo autem, qui initio
condidit, seque demittit ad infirmitatem, et pro-
positum servat, ac penitentiam largitur, per

APPENDIX OPERUM 5. BASILII MAGNI.

138
A ἀπὸ Χριστοῦ" » ὁμοίως xat, « Τῆς χάριτος ἐξεπέ-
σατε. ν Τί μετὰ ταῦτα ἐπιφέρει, διδοὺς τόπον ἔγχαι-
νισμοῦ; « Τεχνία uou, οὺς πάλιν ὠδίνω. ν "Arat ἣν
γεννήσας" ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ἅπαξ γεννήσας παραιτεῖται vat
ἐκ δευτέρου γεννῆσαι εἰς σωτηρίαν. Εἰ τὰ ἄλλα πάντα
τις χαχουργήσει, τοῦτο αὐτὸ ἄθεον (80). “Ανθρωπον
δὲ, λαθόντες τὸ Πνεῦμα, καλῶς τρέχοντες, τοσαῦτα
ὑπομείναντες, κινδυνεύσαντες, εἰκῇ ὑπομεμενηχότες,
ἐχπεσόντες χαὶ χαταργηθέντες, πάλιν ἀναγεννῶνται,
ἵνα πάλιν μορφὴν Θεοῦ ἀναδέξωνται. Μὴ πάλιν ὑπο-
λείπεταί σοι ἀντιλογία περὶ μετανοίας; Τίς ἡμᾶς
ἔπλασε; Θεός. Ἐποίησεν ἡμῖν σῶμα, ἐποίησεν ἡμῖν
ψυχήν. Περιορᾷ; Τίς δέδωχεν ἡ μῖν φάρμαχον ζωῆς;
Διὰ τί ἀναγνώσματα; Ἵνα ἀποστῶμεν ἁμαρτημά-
των. Διὰ τί ἀρδευόμεθα ; Ἵνα χαρποφορήσωμεν. Τί eü-
B χόμεθα ; Ἵνα ἀφεθῶσιν ἡμῶν αἱ ἁμαρτίαι, Πληρώ-
σωμεν τὸν λόγον. Τίσιν οὐχ ἔστι μετάνοια; Ὁ 8 ἐλ’
πίδι τῆς μετανοίας χαχουργῶν χαχουργίας ἔχει τὸν
τρόπον, xa ἀπεστέρηται μετανοίας, "Ἔστιν ἐλπὶς xal
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἔστιν ἴασις xol μετὰ τὸ ἕλχος,
ἀλλὰ μένει ἡ οὐλὴ. Μαχάριον τὸ μηδὲ διστάσαι᾽ δεύ-
τερος μαχαρισμὸς ἡ μετὰ τὴν πληγὴν ἴασις. Θεῷ δὲ
τῷ πλάστῃ ἐξ ἀρχῆς, xat συνερχομένῳ τῇ ἀσθενείᾳ,
xal φυλάττοντι τὴν προαίρεσιν, xal χαριζομένῳ με»
τάνοιαν, διὰ τοῦ ἄγοντος ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ, "Insou Χρι-
τοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, fj δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
eum qui nobis bona confert, Jesum Christum Domi-

num nostrum, gloria οἱ imperium in szcula seculorum. Amen.

609 EJUSDEM IIOMILIA

Adeersus eos qui per calumniam dicunt dici a nobis
deos tres.

1. Solatium magnum est animis qui ob concita-
ium jin se odium afllictantur, una cum Domino
odio haberi. «Si enim mundus vos odit, scitote,
inquit, quod me ante vos odio habuit **. » Qua-
propter si Dilectus odio habeLur, quid est magni,
si nos apud homines quibus copiosa est odii supel-
lex, odio digni habeamur? Prohibeor loqui tistium
recordatione, que animum subit ; atque decidentes
laerymz vocem intercipiunt, cum cogito quod di-
lectione et pace nobis a Domino relicta, nequaquam
tamen quaeramus quod relictum est. Donum est
quod oculos fugit, nec in quoquam reperitur. Cha-
ritas relicta est, sed pugna manet. Data concordia
esi, scd odium accensum est. Magnum odii rogum
inter nos accendimus. Plangimus quisque priva-
tim, nec tamen convenit inter nos. Quis mibi dabit
theatrum universum orbem terrarum, el vocem
tuba validiorem, et lamentationes Jeremiz, et la-

» Galat. v, &.. ?* ibid. 35 Galat. 1v, 19.

(80) Pro ἄθεον legi debere ἄπορον putat vir do-
ciissimus Combef..— MEN

(81) Aliter in aliis codicibus inscribitur hzec ora-
tio: quas inscripliones, cum sensu inter sé non
dissideant, notare inutile foret. Hec oratio in mo-
dum epistole scripta invenitur in aliquibus uss.
uti in Harl. et Clarom.

(82) Editi ψυχαῖς xexaxopévatg. Vox ψυχαῖς in

€ TOY AYTOY OMIAIA

Πρὸς τοὺς (81) συχοφαγντοῦντας ἡμᾶς, ὅτι τρεῖς
θεοὺς λέγομεν.

1. Μεγάλη παράχλησις ψυχαῖς, vta τὸ μισεῖσθαι
χεχαχωμέναις (82), τὸ μετὰ Κυρίου μισεῖσθαι. « Εἰ ὁ
χόσμος γὰρ ὑμᾶς μισεῖ, γινώσχετε, φησὶν, ὅτι ἐμὲ
πρῶτον ὑμῶν μεμίσηχε. » Διὸ εἰ ὁ ᾿Αγαπητὸς μισεῖ-
και, τί μέγα, εἰ ἡμεῖς τοῦ μίσους ἀξιούμεθα παρ᾽ ἀν-
θρώποις, οἷς περισσεύει τὸ χτῆμα τοῦ μίσους ; Ἔπ-
ἐχει μου τὸν λόγον ἣ μνήμη τῶν λυπηρῶν, ὑποτρέ-
xovca τὴν καρδίαν (83)* xal προπῖπτον τὸ δάχρυον
τὴν φωνὴν ἐπιχόπτει, ὅταν ἐνθυμηθῶ, ὅτε ἀγάπης
xai εἰρήνης ἡμῖν παρὰ Κυρίου χαταλειφθείσης, οὗ
ζητοῦμεν τὸ καταλειφθέν. ᾿Αφανές ἐστι τὸ δῶρον ἐν

p οὐδενὶ εὑρισχόμενον. ᾿Αγάπη χατελείφθη * xal μάχη
ἐμπολιτεύεται. Ἕνωσις ἐδόθη " xal μῖσος ἐξήφθη. Με-
γάλην χατ᾿ ἀλλέλων τὴν πυρχαῖὰν τοῦ μίσους ἐξ-
ἤψαμεν * ἕχαστος xa" ἑαυτὸν ὀδυρόμεθα, εἰς ἀλλήλους
δὲ οὐ συμδιδαζόμεθα. Τίς μοι δώσει (84) θέατρον τὴν
οἰκουμένην ἅπασαν, xal φωνὴν σάλπιγγος εὐτονωτέ-
gav, καὶ θρήνους Ἱερεμίον, καὶ δάχρυον δαψιλὲς xa-

8. Joan, xv, 18.

libris veteribus deest. Mox unus codex Combef.
μετὰ Kupíou ἣ διὰ Κύριον μισεῖσθαι, una cum Do-
mino aut propter Dominum odio haberi : cui codici
favet Reg. tertius secundis curis.

(85) Antiqui duo libri τῇ καρδίᾳ,

(84) Codex Harl. δῴη. Nec ita multo post mss.
plerique omnes ἡμῖν χαταχεχυμένην. Vox ἡμῖν de-
esl iu vulgatis.

Digitized by Google
