<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,500,960">
nientes, non qneunt citra paula separari : et qui A νοῦ συνεργεσονται οὐχ ἂν δύναντο παρά τὰ συµβα
νοσ facit, 567 futurus est reus prescriptarum
multarum : longe magis qui foedus invierit spiritua
lis illius contubernii, quod indissolubilem ac per
petuam conjunctionem habet, is seipsum ab iis qui
bus pernisus est, sejungere ac resecare non po
lerit. Aliqui, si hoc facit, penis gravissimis e
cælo infligendis obnoxium se reddit. Etlenim si
mulier quæ ad viri pervenit societatem, cum eoque
carnali copula conjuncta fuit, si insidias ipsi stru
xisse deprehendatur, morte mulatur : quanto ma
gis qui spirituali societati ascitus est, is, ipso
Spiritu sancto teste ac internuntio, reus ilt ob
secessum ?
2. Quemadmodum igitur corporis membra, na
turae vinculo colligata, non possunt a corpore abs
cindi, aut, si abscissa fuerint, mortuum sit quod
abscinditur : sic et asceta qui in collegium fratrum
cooptatus est, Spiritusque foedere, quod vinculum
est vinculo naturae fortius, ligatus fuit et vinctus,
jam ab iis quibuscum copulatus est, non poterit
resecarí. Aliqui, si hoc facit, mortuus est animo,
et privatus Spiritus gratia, ut qui id foedus quod
eo auctore invierat, violaverit. Si vero aliquis di
cat, pravos esse aliquos fratres (non enim omnes
accusabit : si quidem non malo consilio pepigere
societatem, sic ut uno consensu mali sint omnes) ;
si quis igitur dicat, improbos esse aliquos fratres,
et incautæ bonum ab his everti, negligi honestatem,
haberi despicalui convenientem ascetis disciplinam,
ob idque a talibus separari se oportere, is sece
dendi sufficientem causam non excogitavit. Neque
enim Petrus, aut Andreas, aut Joannes propter
Judæ nequititiam subnoverunt se a reliquo aposto
lorum choro, neque alius quisquam apostolus hanc
ad recedendum ansam arripuit, neque quominus
obediret Christo, ob illius pravitatem ullo modo
impeditus est : sed documentis Domini obsequi
>mulabantur pietatem ac virtutem, non autem ad
imitandam illius perversitatem adducebanlur. Sic
qui ait : Cogor propter malos a spirituali communi
tate separari, non idoneam inconstantiæ suæ cau
sam invenit : quin potius terra petrosa est ipse,
qui veritatis doctrinam alere non potest ob consi
lii instabilitatem, sed per modicæ tentationis as
sultum, aut affectuum vitiosorum intemperantiam,
honestum vivendi genus non perfert, statimque te
nerum doctrinæ germen per vitiorum æsium are
scit. Atque causas verisimiles quidem illas, ut sibi
(72) Antiqui tres libri præter Combef. 'Η ὁ τοῦτο.
Vocula ἦ in editis desiderabatur.
(73) Codices duo συµβάσεως τῆς ἀντον. Alii
duo et editi συµβάσεως τὴν ἄντον. Codex Colb.
συµβάσεως τοῖς ἀντον. κεκτηµένος.
(74) Particula εἰ, quam ex veteribus libris addi
dinus, deerat in vulgaris. Mot tres mss. cum Voss.
πολλῷ µᾶλλον. Subinde duo mss. ἐν τῷ χωρισµῷ.
(75) Codex Colb. ἔστιν τῇ ψυχῇ. Stattim duo mss.
cum Voss. Πνεύµατος χορηγὸς.
(76) Editi κοινωνίαι ποιήσεται. Veteres tres libri
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,975,960">
S. BASILII MAGNI
θέντα χωρίζεσθαι, ἢ ὁ τοῦτο (72) ποῖον ἔνοχος ἔσται
τοῖς ὑφισµένῳ ἐπιτιµίας· πολλῷ µᾶλλον ὁ εἰς
σύµβασιν ἐλθὼν πνευµατικῆς συµβίωσης τῆς ἄλ
λοις (73) καὶ αἰσῶν τὴν συναίρεσιν κεκτηµένος οὐχ
οὗτος τ' ἂν εἴη µερίζειν καὶ ἀποκόπτειν ἑαυτὸν τοὺς
των, ὃς συνεκάθη. Ἡ τοῦτο ποίην, βαρυτάτω
ἑαυτὸν τοῖς ἄνωθεν ἐπιτίµοις ὑποβαλεῖ. Εἰ γὰρ
γυνὴ, ἢ εἰς κοινωνίαν ἀνδρὸς ἀφιγµένη, καὶ σαρκικῶν
ἔχουσα τὴν συναίρεσιν αὐτοῦ, εἰ (74) τοῦτο ἐπιοθ
λεύσουσα χωραθεῖ, θανάτῳ καταδιώκεται· πόσῳ
µᾶλλον ὁ πνευµατικῇ κοινωνίᾳ συναρασοθεὶς ὑπ'
αὐτῷ µάρτυρ' καὶ µεσιτη̃ τῷ Πνεύµατι ὐποδίχης ἐπὶ
τῷ χωρισµῷ γένεται ;
2. Ὅστερ οὖν τὰ µέλη τοῦ σώµατος, φυσεως συ
πρηµένα δεσµῷ, οὐκ ἂν τοῦ σώµατος ἀπορρήγνυσ
θαι δυνται, ἢ, εἰ ἀπορρήγ∂ται, νεκρὸν τὸ ἀπορρρ
γνυµεν γενόει' ἄν. Ὅτως καὶ ἀσχητὴς ἀδελφότης
συναπεσώµενος, καὶ φυσεως ἰσχυροτέρων δεσµῷ τῇ
τοῦ Πνεύµατος ἀφρολύγᾳ κρατούµενος, οὐκ ἂν
ἐξεσὺν ἔφοι τεµνεσθαι τούτων, οὕ συγγρύψθον. Ἡ
ποίην τοῦτο, νεκρὸς ἐστὶ τῇ ψυχῇ (75), καὶ ἐστερη
µένος τῆς τοῦ Πνεύµατος χάριτος, οἵα ὂν τῇ ἐπ'
αὐτοῦ συµβάση αθετήσας. Εἰ δὲ λέγοι τις, τι
φαυλοι τινες τῶν ἀδελφῶν· οὗ γὰρ ἀπαντας αἰτῶς
ται· οὗ γὰρ ἐπὶ κακῇ τὴν κοινωνίαν πεποιηκεν (76),
ὥστε τὰντας συµφώνοις εἶναι κακοῖς· εἰ ὧν
λεγω, ὅτι φαυλοι τινες τῶν ἀδελφῶν, καὶ ἀφυλάκτως
τὸ ἀγαθὸν παραλύοντες (77), καὶ τῆς κοσµήτουτος
ἀχελεύντες, καὶ τὴν πρέπουσαν ἀσχητιας ἀκρίβειαν
παρορωπτες, καὶ διὰ τοῦτο προσέχει τῶν τοιαύτων
χωριζέσθαι, οὐκ ἀφούσαι ἀπολογιαν τοῦ χωρισµοῦ
ταύτην επισπεναχθη. Οὐδὲ γὰρ Πέτρος, ἡ Ἀνδρεας,
ἡ Ἰωάννης, διὰ τὴν τοῦ Ἰουδα πονηρίαν ἀπερήγη
σαν τοῦ λοιποῦ τῶν ἀποστόλων χοροῦ, οὐδε ἐτρέχς
τεις τῶν ἀποστόλων ταύτην ἀφρομην ἀποστασεως
εποίησαν, οὐδὲ τὰ πρὸς το πείθεσθαι τῷ Χριστῷ ὑπ'
τῆς ἐκείνου µοχθηρίας ἐπεδέδωκσαν· ἀλλὰ τοῖς τοῦ
Κυρίου παιδαγωγους διδαγµασι (78), τὴν εὐσεβειαν
καὶ τὴν ἀρετὴν ἐκλινον, οὐ µὴν πρὸς τὴν ἐκείνω
πονυπίαν ἐπιστρεφόµενοι. Ὁπως ὁ λεγων, ὅτι διὰ
τοὺς φαυλους χωριζέσθαι πνευµατικῆς ἀναγκαζοµαι
συναίρεσας, οὐχ εὐλογον προϕασιν ἐξεῖπε τῆς τοιαυ
τῆς ἀδελφοτητος· ἀλλὰ ἐπεὶ µεν αὐτος τῆ πεποίθης
ἔστω της ἀληθείας λόγον ἐξεφέρθη διὰ γνωµῆς ἀθε
αίστηται µὴ δυνάµενος, ἀλλὰ διὰ µικρῷ πειρασµοῦ
προσβολάτη (79), ἡ ακρασιά παθών, τὴν σωφρονα
πολιτειαν οὐχ ὑποµενων, εὐθὺς τε ἀποτρεπόµενος τῷ
κακῶν τῶν παθῶν τὸ τῆς διδαχιας ἀρχεινῆς
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,45">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas> página em duas colunas: primeira em latim (coluna esquerda) e notas críticas em latim no rodapé da coluna; segunda coluna em grego. Algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas e caracteres danificados indicados com [ilegivel] não foram encontrados; onde texto é truncado mantido tal qual do original.</notas>
</pagina>