15355

APPENDIX OPERUM 5. DASILII MAGNI.

1556

lerminos terre **, » qui res et facta est, et jam A τὴν χληρονομίαν σου, xal τὴν χατάσχεσέν σοὺ τὰ

omnium oculis exposita), tum demum discipulis
suis, tanquam mandatum aliud opponens priori,
quo in vias gentium abire 'prohibuerat *5, praci-
pit, dicens : « Euntes docete omnes gentes, bapti-
zantes eos in nomine Patris et Filii et. Spiritus
sancti **, » Necesse autem esse duco , singulorum
verborum vim per fidem intelligere, et conside-
rare, et ita loqui, ut nobis sermo per communes
preces in apertione oris nostri dabitur. Scriptum
namque est : « Nisi credideritis , non intellige-
tis ". » Et iterum : « Credidi propter quod locu-
lus sum **, » Et quoniam mihi persuasum est usum
et nominum et verborum et rerum in divina Scri-
ptura non accipi ex consuetudine, aut simpliciter

πέρατα τῆς γῆς,» ὅπερ xal γέγονε, xai ἔστιν ἐν
ὀφθαλμοῖς πάντων ,) λοιπὸν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
ὥσπερ ἀντιδιαστελλόμενος τῇ πρώτῃ ἐντολῇ xw-
λυούσῃ εἰς ὁδὸν ἐθνῶν ἀπελθεῖν, ἐντέλλεται, εἰπών"
« Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, Baz
ζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ
Υιοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος. » ᾿Αναγχαῖον δὲ εἶναι
λογίζομαι ἑκάστου ῥητοῦ τὴν δύναμιν διὰ τῆς πί-
στεως συνιέναι (79) τε xal χατανοῆσαι, xai εἰπεῖν
χαθόσον ἂν xat' εὐχὰς κοινὰς δοθῆναι ἡμῖν λόγον
ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμῶν. Γέγραπται γὰρ, 9a
« Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ (16) μὴ συνῆτε “ » χα:
πάλιν" « Ἐπίστευσα, δι᾽ 0 ἐλάλησα. » Ἐπειδὴ δὲ τῶν
τε ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων, χαὶ τῶν πραγμάτων

€t temere, ut contingere solet, neque a Deo, neque D ἐν τῇ συνηθείᾳ οὐχ ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε, κατὰ τὸ

ἃ Christo ejus, neque a sanctis prophetis, neque ab
evangelistis aut ab apostolis, sed in Spiritu sancto,
examine premisso, ad scopum pix sententiz, id-
que non integre, sed ex parte, et quantuin quod-
que contulerit ad propositum sanz doctrine, tum
ul. quis pie sentiat, tum ut mentem ad contempla-
tionem judiciorum et dogmatum pictatis dirigat,
mecesse est et nos accurate diligenterque singulis
dictis attendere, et ex superna vocationis scopo sen-
tentiam eligere. Alque boc prestabimus, si modo
per communes preces corroboraverit nos Jesus Chri-
stus unigenitus Dei viventis Filius, ut id et in. no-
bis fiat, sicut Apostolus dixit : « Omnia possum in
Christo qui me corroborat **. »

συμθὰν τὴν χρῆσιν παραλαμβάνεσθαι δοκῶ ἐν τῇ
θεοπνεύστῳ Γραφῇ παρά τε Θεοῦ χαὶ τοῦ Χριστοῦ
αὐτοῦ, καὶ τῶν ἁγίων προφητῶν ts xal εὐαγγελι-
στῶν, xal ἀποστόλων, ἀλλὰ δεδοχιμασμένως iv
ἁγίῳ Πνεύματι, πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς εὐπτεδὰς
φρονήσεως, xat τοῦτο οὐχ ἐξ ὁλοχλέρου (11) , ἐν μέ»
ρει δὲ xai χαθόσον ἂν ἔχαστον συμδάλληται τῷ
προχειμένῳ ὑγιεῖ λόγῳ, φρονεῖν τε εὐσεθῶς xai
ὁδηγεῖν τὸν νοῦν εἰς χατανόησιν τῶν τε κριμάτων χαὶ
δογμάτων τῆς εὐσεθείας " ἀναγχαῖον xat ἡμᾶς ἐξητα-
σμένως xaX ἐπιτετηρημένως προσέχειν ἑκάστῳ ὀητῷ,
xal χατὰ σχοπὸν τῆς ἄνω χλήσεως ἐχλέγεσθαι τὴν
διάνοιαν. Καὶ τοῦτο ποιοῦμεν, ἐὰν χατ᾽ εὐχὰς χοινὰς
ἐνδυναμώσῃ ἡμᾶς Ἰησοῦς Κριστὸς ὁ μονογενὴς

Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα γένηται χαὶ ἐν ἡμῖν, καθὼς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος" « Πάντα ἰσχύω iv τὸ

ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ.»

7. lllud igitur, « denuo, » arbitror prioris gene- C 1. Τὸ μὲν οὖν « ἄνωθεν ν εἰπεῖν δηλοῦν δοχῷῶ τὴν

rationis, que in peccatorum sordibus facta est,
emendationem ostendere , cum Job dicat, « Nemo
purus est a sordibus, ne si unus quidem dies sit
vita ejus ** ; » et David lugeat, ac dicat, « In ini-
quitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit
634 me mater mea *' ; » et Apostolus ita conteste-
tur : « Omnes enim peccaverunt, et egent gloria
Dei: justificati gratis per gratiam ipsius per re-
demptionein quie est in Christo Jesu, quem propo-
suit Deus propitiationem per fidem in sanguine ip-
sius **. » Quapropter etiain. peccatorum venia da-
tur credentibus, Domino ipso dicente, « Hic est
sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis ef-
funditur in remissionem peccatorum ὅδ : » quem-

ἐπανόρθωσιν τῆς προλαδούσης ἐν ῥυπαρίᾳ τῶν
ἁμαρτημάτων γενέσεως * τοῦ μὲν Ἰὼδ εἰπόντος,
ὅτι « Οὐδεὶς χαθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽ &v μία ἡ μέρα
ὁ ϑίος αὐτοῦ (78) "» καὶ τοῦ Δαδὶδ ὀδυρομένον, χεὶ
λέγοντος, ὅτε « Ἐν ἀνομίαις συνελήφθην., xal iv
ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ με ἡ μήτηρ μον" » τοῦ δὲ "Ac
στόλου διαμαρτυρομένου, ὅτι « Πάντες γὰρ ἥμαρτον.
xal ὑστεροῦνται τῆς δόξης Θεοῦ * διχαιούμενο: δω-
ρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃν προέθετο ὁ Θεὸς ἱλαστήριον 53
πίστεως ἐν τῷ αἴματι αὐτοῦ. » Διὸ καὶ fj ἄφεσις τῶν
ἁμαρτημάτων δίδοται τοῖς πιστεύουσιν, αὐτοῦ τοῦ
Κυρίον εἰπόντος " « Τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά pou , τὸ τῆς
Καινῆς Διαθήχης, τὸ περὶ πολλῶν ἐχχυνόμενον εἰς

admodum Apostolus rursus testatur, dicens : « Se- D ἄφεσιν ἁμαρτιῶν "» χαθὼς μαρτυρεῖ πάλιν ὁ "Az?

cundum beneplacitum voluntatis suse, in laudem

** Psal. n, 7, 8.
15, "*Job. xiv, 4.

*5 jbid. x, 5.

(75) Editi συνεῖναι. At mss. duo συνιέναι. Mox
iidem mss. δοθῇ λόγος. Editi δοθῆναι λόγος. Reg.
secundus δοθῆναι λόγον.

(16) Veteres duo libri οὐδὲ μὴ. Aliquanto post
Reg. tertius πραγμάτων τῶν ἐν. .

(11) Veteres duo libri xai τούτων οὐχ ὁλοχλήρων.
Aliquanto post editi φρονεῖτε. Veteres libri φρονεῖν
«e. lbidem iss. aut ὁδηγεῖ, aut ὁδηγῇ. Editi ὁδη-

** Matth. 98, 19.
δ Psal, t, 7.. " Rom. in, 25-25.

στολος, λέγων" «Κατὰ τὴν εὐδοχίαν τοῦ θελήματος

" [sa, vi, 9. — "Psal. exv, 10. "Philipp. 1v
83 Matth. xxvi, 28.

γεῖν, et ita quoque legitur in Reg. secundo, scd
secunda duntaxat manu. - 20. .

(78) Editi ἡμέρα T, ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Antiqui duo li-
bri ut in contextu, nec aliter legitur apud LXX.
Aliquanto post editi δόξης xat. Vocula xai won le-
gitur in mss. nostris, Nec ita longe mss. duo pro
διό habent δι᾿ οὗ. Subinde unus ms. αὐτοῦ δὲ τοῦ.

Digitized by Google
