<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,30,495,965">
ἀνθρώποις τυπῶν.  Ὁ γὰρ καθηγούμενος οὐδὲν ἔτε-
ρον ἐστιν ἢ ὁ τοῦ Σωτῆρος πέπον πρόσωπον, καὶ
μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ ἱερορυ-
γῶν τὰ θεῖα τῷ τῶν πεπιστευμένων αὐτῷ σωτηρίῳ.

5. Καὶ τοῦτο παρʼ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ παιδευσθῶμεθα,
Πέτρον ποιμένα μεθʼ ἑαυτὸν τῆς Ἐκκλησίας ἑαυτοῦ
καθείνυσθαι· Πέτρος γὰρ, ἀρετῆ, φιλείης με πλὴρ
τούτων· Ποίμαινε τὰ προβατα μου· πάσῃ δε τοῖς
ἑφεξῆ ποιμαῖ καὶ διδασκάλους τὴν ἰσχὺν παρεχόντος
ἐξουσίαν. Καὶ τούτοι σημείοι ὁ δεσμὸν ἅπαντας
ὁμολοῦς, καὶ λίψιν ὥστρε ἐχθνος. Ὅπερ ἦν
τὰ πρόβατα τῷ ποιμένι πείθειν, ταυχῇ τρεφο-
μενα, ἡπειρ ἄν ὁ ποιμήν ἀγαπῇ· οὕτω προσήκει τοὺς
κατὰ θεὸν ἀσκητὰς τοῖς καθηγούμενοις ποιεῖσθαι,
μὴ πολυπραγμονοῦντας τὰ ἐπιτήμασι, ὅταν ἀμαρ-
τίας ἢ καθαρά, ἀλλὰ τὰ ἐπιταχθέντα μετὰ προ-
θυμίας πάσης καὶ σπουδῆς εκτελούντας. Ὅπερ
γὰρ ὁ τέκτων, ὅ ὁδοδύκος ἐκάστοι τῶν τῆς τέχνης
ὀργάνων χέριαται πρὸς τὴν οἰκείαν βούλησιν, καὶ
οὐχ ἂν εἴποι (21) τὸ ὄργανον, ὡς οὐ πλήρωσῃ τὴν
χρείαν, πρὸς ἥν ὁ τέχνητς αὐτὸ μεταχειρίζεται,
ἀλλὰ εἴκει τῇ χερὶ τοῦ ἄγοντος· οὕτω προσήκει τὸν
ἀσκητὴν, ὡς ὄργανον τεχνίτι πρὸς συμπαραμόρφωσιν τοῦ
πνευματικοῦ οικοδομήματος, συντελοῦν, ἐν πᾶσι πε-
θεσθαι, ὅς ἂν μὴ ὁ γῆγομένος χρήνῃ καλῶς· Ἔχειν
αὐτὸν ὑπηρετῆν, ὅπως ἂν μή τῷ τοῦ πνευματικοῦ
ἔργου τελείουσαν κουφίζηται, τὴν οἰκείαν σοῦ συνεισε-
ρωθῆν χρείαν. Καὶ ὥστε τὸ ὄργανὸν οὐχ ἔσται ἐκλεί-
γεται ὅπερ ενεργεῖν δέοι· εἰς τὴν τῆς τέχνης συνει-
φορὰν, οὕτω καὶ τὸν ἀσκητὴν προσήκει μὴ ἐαυ-
τῷ (22) τὰ ἔργα ἀφιεῖσθαι, ἀλλὰ παραγωγαζέσθαι τῇ συν-
σέσει καὶ τῇ οἰκονομίᾳ τοῦ τεχνίτου τὴν ἑαυτῆς
διατρίψιν. Οἶδε γὰρ ὃ γὲ συντὼς ἀργυοῦργόμενος
ἐκάστοτε καὶ ἡδη καὶ πᾶν καὶ ψυχικὰς ὁρμὲς ἀκρι-
νῶς ἐξετάζειν, καὶ πρὸς ταῦτα καὶ τὴν πτερὰ ἑαυ-
τοῦ ἑρ' ἑκάστην οἰκονομίαν ἀφορῶμεν. Διὰ τοῦτο
προσῆκει μπαιδῶς ἐναντιοῦσθαι ταῖς αὐτοῦ διατά-
ξεσιν, ἀλλὰ πεντέλσαι, ὡς πιθανῶν γεγεννημένων
ἑαυτοὺς γνώσκων καὶ θεραπεύων, διὰ τὸ προσερχε-
σθαι τοῖς ἀνθρώποις τὸ φιλοτιμόν, καὶ κλέπτετην τὴν
τοῦ ἄλλουχς ὠφέλειαν ἕκαστον τῇ περὶ ἑαυτὸν προσπα-
θεῖα. Τὸ δὲ παρʼ ἄλλου γνωριζόμεσθαι τε καὶ θερα-
πεύεσθαι ῥᾷδιον, τοῦ τῆς φιλαυτίας πάθους ἐπὶ τῶν
ἄλλων (23) χρημάτων οὐχ ἐνοκλώνεσθ' τῇ ἀλλῆ θε
διαγωγής. Ταύτης γὰρ τῆς συμφωνίας ἐκ ἀσκήτου
συστήματ καθιερώσεως, ῥᾳδίως ἂν τε εἰργήθην ἐν αὐ-
τοῖς πολιτευομένους, καὶ ἡ σωτηρία μετὰ ἀγάπης καὶ
ὁμονοίας τῶν ἀπάντων κατασπαθώσεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓʼ.
Ὅτι καὶ τὰ εὐτελῆ τῶν ἔργων μετὰ πολλῆς προ-
θυμίας αἱρεῖσθαι προσήκει τὸν ἀσκητήν.

Προσῆκει μέντοι τὸν ἀσκητὴν καὶ τὰ εὐτελέστερα
τῶν ἔργων μετὰ πολλῆς αἱρέσεως τῆς σπουδῆς καὶ
Joan. xxi, 15

dem idem ms. ὁσς. καθηγούμενος, εἴπερ μετὰ
ἀκριβείας διαύξει τὸν χαρακτῆρα, οὐ μετἱλε πρα-
γμάτων ὀσσειδῆς.
(21) Reg. primus et Colb. οὐκ ἂν ἀντεῖπτο τό, non
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,35,975,965">
CONSTITUTIONES MONASTICÆ.

A Servatoris suslinet, cum et Dei hominmque sa-
catus sit mediator, et Deo offerat salutem eorum,
qui sibi parent.

5. Alque hoc ab ipso Christo edocemur, qui post
se Petrum Ecclesiæ suæ pastorem constituit: Petre
enim, inquit, diligis me plus his ? Pasce oves
meas 67. Alque etiam omnibus futuris pastoribus
ac magistris eandem potestatem tribuit. Et hujus
rei argumentum est, quod omnes perinde atque
ille lligent et solvant. Ut igitur oves obtemperant
pastori, pergentes quacunque via eas duxerit: ita
ii qui secundum Decum ascete sunt, præfectis ob-
sequi debent, nequaquam curiosius perscrutantes
eorum præscripta, quando libera sunt a peccato,
sed omni alacritate atque studio imperata ex-
plentes. Quemadmodum enim saber lignarius aut
domorum ædificator unoquoque artis instrumento
utilitur ad suum arbitrium, nec unquam dicet
instrumentum non insertivrum se ei usui, ad
quem illud adhibet artifices, sed moderatoris cedit
manui: sic convenit ascetam, velut instrumentum
quoddam utile artifici ad ædificium spirituale
perficendum, in omnibus obedire, in quibus ejus
ministerium præfectus judicari bonum ac lauda-
bile, ne si suam ipsius operam non contulerit,
spiritualis operis perfectionem corrumpat. Et ut
instrumentum non sibi ipsi deli, ut quod faciendum
est ad artem juvandam: ita operæ pretium est
ascetam non sibi ipsi opera deligere, sed institu-
tionem sui prudentiæ ac gubernationi artificis
permittere. Novit enim qui prudenter præesl,
umuscusque et mores et affectus et animi motus
diligenter exqulrerc, et ad haec suum etiam mini-
sterium in unoquoque accommodare. Quocirca nul-
londò est ejus statutis adversandum, sed pro
certo credendum, rem omnium esse difficillimam,
sempitipsum cognoscere ac curare, propterea quod
ingenins est hominibus sui amor, et quilibet
quadam erga semperipseum propensione veritatis
judicium eluadat: at vero ab alio et cognosci et
curari facile est, cum in iis qui cæteros judicant,
vitiosus ille sui ipsorum amor ad veritatem dis-
cernendam nequaquam obstet. Stante enim in
ascetarum conventu hæc voluntatum consensione,
nullo negotio et pax inter ipsos diversabitur, et
salus cum charitate atque concordia omnium
acquieitur.

CAPUT XXIII

574 Quod debet asceta vilia etiam opera cum multa
alacritate suscipere.

Atque etiam oportet ascetam viliora opera in-
genti alacritate ac studio suscipere, scientem nihil

contradicit instrumentum.
(22) Veleres duo libri cum Voss. οὐδὲ τὸν ἀσκη-
την προσῆκει ἐαυτῷ.
(23) Codex Voss. et alter τῶν ἄλλων ἄλλως.
</bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (grego à esquerda, latim à direita). Pequenas notas críticas e referências manuscritas no rodapé em latim e grego; encontros de colunas respeitados. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era clara; aqui não foi necessário.</notas>
</pagina>