1455

APPENDIX OPERUM 5. BASILII MAGNI. 1456

generationem violenter ad Spiritum detorqueat,  χατὰ τὸ Πνεῦμα προσηγορίᾳ xat ὁμοιώσει (86). Ἐπεὶ

sed Spiritus appellatione contentus sit atque simi-
litudine. Sed enim ex Dei optimi gratia, recorda-
tione verborun unigeniti Filii Dei viventis, et san-
ctorum ejus evangelistarum et apostolorum et pro-
phetarum, qui ejus quod secundum Evangelium
Domini nostri Jesu Christi est baptismatis doctri-
nam satis nobis explanarunt, edocti sumus bapti-
sma illud quod in igne fit, ut ad malitiam arguen-
dam, ita ad Christi justitiam recipiendam idoneum
esse, sic ul simul malitie odium et virtutis desi-
derium pariat : item per fidem sanguine Christi ab
omni peccato purgari, atque in aqua baptizatos
nosin mortem Domini, quasi confessionem scriptam
deposuisse , qua profitemur mortuos nos esse pec-

δὲ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ χάριτι, τῇ μνήμῃ τῶν τοῦ μονο-
γενοῦς Yloo τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ῥημάτων, xal τῶν
ἀγίων αὐτοῦ εὐαγγελιστῶν τε χαὶ ἀποστόλων χαὶ
προφητῶν, αὐτάρχως ἡμῖν σαφηνισάντων τὸν περὶ
τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ βαπτίσματος λόγον, ἐπαιδεύθημεν, ὅτι τὸ
μὲν ἐν τῷ πυρὶ βάπτισμα ἐλεγχτιχὸν μέν ἔστι πάσης
χαχίας, δεχτιχὸν δὲ τῆς χατὰ Χριστὸν διχαιοσύνης,
μῖσος μὲν ἐμποιοῦν τῆς καχίας, ἐπιθυμίαν δὲ τῆς
ἀρετῆς " διὰ δὲ τῆς πίστεως ὑπὸ τοῦ αἵματος τοῦ
Χριστοῦ ἐκαθαρίσθημεν ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας, ἐν ὃ
«i ὕδατι βαπτισθέντες εἰς τὸν θάνατον τοῦ Kuplo,
ὥσπερ ἔγγραφον ὁμολογίαν χατεθέμεθα " νενεχρῶ'
σθαι μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ τῷ χόσμῳ,, ἐζξωοποιεῖσθαι

cato εἴ mundo , vivificari vero justitiz , et ita de- B δὲ τῇ 6txa:osóvr, καὶ οὕτως ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ ἁγίου

mum in nomine sancti Spiritus baptizatos, denuo
generatos fuisse, generatos vero et baptizatos in
nomine Filii, Christum induisse, indutos autem
homine novo, 586 qui secundum Deum creatus
est, in nomine Patris baptizatos fuisse, Deique
filios appellatos. Opus est igitur nutriri nos dein-
ceps esca vite zternz : quam nobis rursus dedit
idem unigenitus Filius Dei viventis dicens : « Non
in solo pane vivit homo , sed in omni verbo, quod
egreditur per os Dei *!.» Et quomodo id flat , docuit
ipse, cum dixit: « Meus cibus est ut faciam vo-
luntatem ejus qui misit me, Patris **. » Et rursus :
« Àmen amen dico vobis. » Hoc iterum proponens
ad ea qux sequuntur confirmanda et ad auditores
convincendos , ait : « Nisi manducaveritis carnem
Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
habetis vitam in vobis. Qui manducat meam car-
nem, et bibit meum sanguinem , habet vitam zter-
nam, et ego resuscilabo eum in novissimo die.
Caro enim mea vere est cibus : et sanguis meus
vere est potus. Qui manducat meam carnem, et
bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in
illo **. » Et paulo post scriptum est : « Multi ergo
er discipulis ejus audientes sermonem dixerunt :
Durus est hic sermo. Quis potest eum audire?
Sciens autem Jesus apud semetipsum , quod mur-
murarent de hoc discipuli ejus, dixit eis: Hoc vos
scandalizat? Si ergo videritisFilium hominis ascen-
dentem eo ubi erat prius? Spiritus est qui vivificat:
caro non prodest quidquam. Verba mea spiritus et
vita sunt. Sed sunt quidam ex vobis, qui non cre-
dunt. Noverat enim ab initio Jesus, qui essent cre-
dentes , et quis traditurus esset ipsum. Et dicebat :
Propterea diii vobis, quod nemo potest venire ad
me , nisi fuerit ei datum a Patre meo **, » Et postre-
mo: « Cum ergo accepisset Jesus panem, et gratias
egisset, fregit, deditque discipulis , et dixit: Ac-
cipite et comedite : hoc est corpus meum , quod

*! Matth, 1v, 4.
(86) Reg. unus xal ὁμοιώσει, ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα

εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν. Quoniam eum decet gloria
ὧι ξασαία, amen: contra, post vocem ὁμοιώσει, to-

Πνεύματος βαπτισθέντες, ἄνωθεν ἐγεννήθημεν " γεν
νηθέντες δὲ xat ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ylou βαπτισθέντες,
τὸν Χριστὸν ἐνεδυσάμεθα᾽ ἐνδυσάμενοι δὲ τὸν χαινὸν
ἄνθρωπον, τὸν χατὰ Θεὸν χτισθέντα, ἐν τῷ ὀνόματι
ποῦ Πατρὸς ἐδαπτίσθημεν xal τέχνα Θεοῦ ἀπηγο"
ρεύθημεν. Χρείά οὖν λοιπὸν τρέφεσθαι ἡμᾶς tpe
φὴν ζωῆς αἰωνίου, ἥντινα παρέδωχεν ἡμῖν mo
ὁ αὐτὸς μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ ζῶντος Θεοῦ, εἰπών'
«Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ στόματος θεοῦ.»
Καὶ πῶς τοῦτο γένηται, ἐδίδαξεν ἐν τῷ εἰπεῖν'
€ Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμ-
ψαντός με Πατρός" » χαὶ πάλιν᾽ € ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω
ὑμῖν. » Πρὸς βεδαίωσιν τῶν ἐπιφερομένων καὶ πλη"

C ροφορίαν τῶν ἀκουόντων, ἐχ δευτέρου τοῦτο προϑεὶς,

φησὶν, ὅτι € Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, xa πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε ζωῖν
ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων um
τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, χἀγὼ ἀναπαύσω αὐτὸν
ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι
βρῶσις * καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθής ἔστι πόαις. Ὁ τρώ-
γῶν μου τὴν σάρχα, καὶ πίνων μον τὸ αἶμα, ἐν ἐμοὶ
μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα γέγραπται"
« Πολλοὶ οὖν, ἀκούσαντες τὸν λόγον τῶν μαθητῶν αὖ-
τοῦ, εἶπον" Σχληρός ἐστιν ὁ λόγος εὗτος. Τίς δύγα-
ται αὐτοῦ ἀχούειν ; Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν ἑαυτῷ, ὅτι
γογγύζουσι περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἶπεν
αὐτοῖς - Τοῦτο ὑμᾶς σχανδαλίζει; ᾿Εὰν οὖν ἴδητε τὸν

p !9v τοῦ ἀνθρώπου ἀναδαίνοντα ὅπου ἦν sb mpl

τερον; Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν " ἡ σὰρξ οὐκ
ὠφελεῖ οὐδέν. Τὰ ῥήματά μου πνεῦμά ἐστι xal ζυὴ
ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες ἐξ ὑμῶν, οἵ οὐ πιστεύουσιν,
Ἤδει γὰρ ὁ Ἰησοῦς ἐξ ἀρχῆς, τίνες εἰσὶν οἱ πὶ’
στεύοντες, xal τίς ἔστιν ὁ παραδώσων αὐτόν. Καὶ
ἔλεγεν" Διὰ τοῦτο εἴρηχα ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς δύναται
ἐλθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ Tj δεδομένον αὐτῷ ix τοὺ
Πατρός μου. » Καὶ πρὸς τῷ τέλει" « Λαδὼν οὖν ὁ
Ἰησοῦς ἄρτον, xaX εὐχαριστήσας, ἔχλασε, καὶ ἐδίδου

*! Joan. iv, 54. 59 Joan. νι, 54-57. ** ibid. 61-66.

tum illud in Regio secundo additum invenitur, "En
δὲ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ, etc., ad finem usque.

Digitized by Google
