<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1523 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    rem suam, et liberos, et fratres, et sorores, adhuc A autem et animam suam, non potest meus esse di- scipulus 1. Odium videlicet præcipitur, non quod insidiarum struendarum studium impertiat, sed pietatis virtutem pariat, ne iis quæ ab ipsa retra- hant, inorem geramus. „ Et quisquis, ” inquit, „ non bajulat crucem suam, et sequitur me, non potest meus esse discipulus 2. Quod per baptisma in aqua collatum videmur pacisci, cum consitea- mur, nos simul crucifixos esse, simul mortuos; si- mul sepultos, et quæ sequuntur, sicut scriptum est 3. mou, οὐ δύναται εἶναι μου μαθητής. » Ὅπερ συντεθείσα ὁμολογοῦντες συνεσταυρώσθαι (47), συντεθνχέναι, συντεθῆναι, και τ. ἑτς., καθὼς γέγραπται.
    5. Caeterum considerata imbecillitate nostra, etiam per exempla voluit animum nostrum in ve- ritatis certa persuasione confirmare, nosque ad obedientiam reddere paratiores, cum ait 4: « Quis enim ex vobis volens turrium ædificare, non prius sedens computat sumptus, an habeat quibus opius habet ad perficicndum, ne postquam posuerit fun- damentum, et non potuerit persicere, omnes qui viderint, incipiant illudere ei, dicentes : Hic homo cœpit ædificare, et non potuit consummare? Aut quis rex proficisens ad committendum prælium cum altero rege, non sedens prius cogitat, si pos- sit cum decem millibus occurrere ei, qui cum vi- ginti millibus venit ad se? Aliqui adhuc illo longe agente, legationem mittens, rogAt ea quæ pacis sunt. Sic ergo omnis ex vobis, qui non renuntiati omnibus, quæ possidet, non potest meus esse di- scipulus. Bonum est sal; si vero sal infatumum fuerit, in quo condeur? Neque in terram, neque in sterquilinium utile est; foras projiciunt illud. Qui habet aures ad audiendum, audiat. » Si fidem his habemus, liberati primum a diaboli tyrannide, ut qui ab omni re diabolo grata abstinemus, idque dono Dei per Dominum nostrum Jesum Chri- stum, si modo non frustra ejusmodi donum susce- perimus, deinde renuntiantes non solum mundo, ejusque cupiditatibus, sed et juribus etiam atque officiis mutuis, itemque nostræ ipsorum vitæ, si quid horum nos a debita Deo obedientia, quæ in- tenta veloxque esse debet, abstraxerit, ita demum digni sumus, qui Domini efficiamur discipuli. Præ- terea discimus et a Moyse, et a prophetis, et ab evangelistis, et ab apostolis, omnia tam visibilia quam invisibilia initia a Deo per unigenitum suum Filium Dominum et Deum nostrum Jesum Chri- stum condita fuisse : docemur quoque et ea, quæ in divinis Scripturis narrantur de Dei bonitate atque severitate in multa patientia, ad justitiam ejus declarandam, et ad erudiendum nos, et vati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    θὲλημα τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς αὐτοῦ πατρῶν,
    ἅ γε ἀποφασὲς τῆς ἀποκοπᾶς διδαχκαλίας ἐπάγει,
    τὴν ἄξιον τῆμάς ποιοῦσαν μαθητὰς αὐτοῦ γενέσθαι,
    καὶ φησιν· « Εἰ τις ἔρχεται πρός με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ τὰ τέκνα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ ταῖς
    ἀδελφαῖς, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, οὐ δύναταί
    μου εἶναι μαθητής. » Μίσως δηλοῖ, οὖ μελέτην ἐμποιοῦντ ἐπιδοθῆς, ἀλλ' ἀρετὴν θεοσεβείας ἐν παρα-
    κλήτῃ τῶν ἀσέλκτων. Καὶ ὅστις, φησίν, οὐ
    βαστάζει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθεῖ ἔπεισ
    ἔστου, κ.τ.λ.
    5. Στοχαζόμενος δὲ τῆς μητέρας ἀσθενείας, καὶ ἀ̓
    Β υποδειγμάτων τῆς ὑφ' ἧς βεβαιώσειαν ἡμᾶν τὰς καρδίας
    ἐν πληροφορᾳ τῆς ἀληθείας, καὶ ἐτοιμωτέρους κατα-
    γάσασθαι· πρὸς τὰς ἴσας, οἱν φησι· «Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν,
    θέλων πύργον οἰκοδομῆσαι, οὐχὶ πρώτον καθίσας ὐπ-
    φίξει τὴν δαπάνην, εἰ ἔχει τὰ πρός ἀπαρτισμόν, ἵνα
    μήποτε, θεῖτος (48) αὔτου θεμέλιον, καὶ μὴ ἰσχυ-
    ρὸς ἐκτελέσαι, πάντες οἱ θεωροῦντες ἐξαλάσωσιν αὐτὸν
    ἐμπαίζειν, λέγοντες, ὅτι Ὅυτος ὁ ἄνθρωπος ἠρξατο οἰ-
    κοδομεῖν, καὶ οὐκ ἔκυσεν ἐκτελεῖσαι· Ἡ τῆς βασιλείας,
    προσεφαρμοζόμενος συμβάλλει· ἐτέρω βασιλεὶ εἰς πόλεμον,
    οὐμ καθίσας πρότερον βουλεύεται, εἰ δυνάται ἑστὶν ἐν
    δέκα χιλιάσιν ἀπαντᾷν τῷ μετὰ εἴκοσι χιλιάδων
    ἐρχομένῳ ἐπ' αὐτόν· εἰ δὲ μήγε, εἰ πόρρω αὐτοῦ
    ὄντος, πρεσβείαν ἀποστελεῖ, ἐρωτᾷ τὰ πρός εἰρή-
    νην. Οὕτως οὖν πάς ἐξ ὑμῶν, ὃς οὐκ ἀποτάσσεται
    πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύναται μοι εἶναι
    μαθητής. Καλὸν τὸ ἅλας· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ,
    ἐν τίνι ἀροθιγεται; Οὕτε ἐπὶ τὴν γῆν, οὔτε εἰς χο-
    ρὸν ἐκβέπειν ἐστιν· ἔξω βάλλουσιν αὐτό. Ὁ ἔχων
    ἔτι ακούειν ἀκούετω. » Εἰ τούτους περιψεύσαντες, ἐλευ-
    θερωθέντες πρῶτον τῆς τοῦ διαβόλου καταδουλώσεως,
    ἐν τῷ ἀπέχεσθαι παντὸς ἐπιθυμητοῦ πράγματος τῷ
    διαβόλῳ, χάριτι τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, εἰ γε μὴ ἐς καινὸν ἑδεξάμεθα τὴν τοιαύτην
    χάριν, ἔπειτα (49) ἀποκαθάμενοι οἱ μὲν τῷ κόσμῳ,
    καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῖς πρὸς ἄλλη-
    λους δικαίοις καθήσομεν, ἐπὶ δὲ καὶ τῇ ἑαυτῶν ζωῇ,
    ὅταν τὰ τοῦτων ἀφέλκῃ ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀφελομένης
    τῷ θεῷ ἀμετεωρίστου καὶ ταχείας ὑπακοῆς, οὕτω
    κατασχόμεθα μαθηταὶ τοῦ Κυρίου γενέσθαι· παρ-
    δεύομενοι λοιπὸν ὑπὸ τῆς Μωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν,
    εὐαγγελιστῶν τε καὶ ἀποστόλων, τῆς τε ἐν ἀρχῇ τοῦ
    θεοῦ διὰ τοῦ μονογενοῦς· αὐτοῦ Υἱοῦ τοῦ Κυρίου καὶ
    θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ποπιστὸν πάντων ἐρῶν·
    τε καὶ ἀοράτων, τὰ τε ἰσορρυθμενα ἐν ταῖς θεοτεν-
    στοις Γραφαῖς τῆς τοῦ θεοῦ χρηστότητος καὶ ἀποτο-
    μίας ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ, πρὸς ἐνταὶς τῆς δικαιοσύ-
    νης αὐτοῦ καὶ παιδείαν ἡμετέραν· τάς τε προφητείας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    1 Luc. xiv, 26. 2 ibid. 27. 3 Rom. vi, 4, sqq. 4 Luc. xiv, 28-35.
    (47) Veteres duo libri συνεσταυρώσθαι.
    (48) Editi μὲν θέντος. Reg. tertius emendatus ἥτοις θέντος. Alter codex Reg. μὲν πεσόντος, culpa librarii, qui voculam τε conjuncti cum voce
    τέττος, cum eam conjungere debuisset cum voce
    (49) Unus ms. ἐπεττὰ δε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Algumas inserções greco-latinas dentro da coluna latina. Usado [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>