<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    1445 ROMILIA DICTA IN LACIZIS. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Φεύγε τις µετ᾽ αὐτοῦ διατρíδας· ἀνάγκη γάρ σε µαθεῖν τῶν (1) ἒκείνων ὅδων. Εἶπτε τι ὑβριστικὸν,
    κἂνὶντας καὶ τὸν ἐν σοὶ θυµόν. Ὅσπερ κυνὸς ὕλακτῃ προκαλεῖται ἑτέρου κυνὸς θορύβον, καὶ τὸν ἐν σοι
    θυµὸν τέως κοµιζόµενον καὶ ῥωγχάζοντα ἢ ἐκείνου φωνὴ διηγέρει, καὶ γεγόνατε ἀλλήλοις ἀνθιλακτοῦντες, εἶτα ἀντικαταστάντες ἀλλήλους, ὥσπερ σκυρόβολος ἀφέλτε τῶν ἔµψυχων τῶν συζητηµάτων.
    Εἶπε τι ὑβριστικὸν ἐκεῖνος, ἀντέδραξας σὺ µείζον ὑπερβολῇ, τὸν παραθόντα µιµούµενος. Λαβὼν
    ἐκεῖνος τὴν ἐκ τοῦ λόγου τοῦ ὑβριστικοῦ ἀντίδοσιν, οὐκ ἔστ᾽ ὁπῆς ὁρµῆς, ἀλλ᾽ ἐστράφη καὶ ἐµφρόνησε
    τὴν ἑαυτοῦ ἁµαρτίαν. Μείζων ἑτολίαθη γενέσθαι ἐκ τοῦ εἰπεῖν τῖ χαλεπωτέρων. Σὺ δὲ, δεξάµενος
    πάλλιν, ὑπερψιβάσας· καὶ γέγονε κακῶν φιλονεικία.
    Ὁ δὲ ἐν κακῶν ἀλλήλαις νίκα, οὔτος ἀθλιώτερος ἐστίν (2). · Ἄνθρω θυµώδης οὐκ εὐσχήµων· καὶ,
    Ἄνδρὶ θυµώδει µὴ συναλλάζου.
    4. · Μηδὲ συνδείπνειν ἀνδρὶ βασκάνῳ. · Ἔτερον πάθος ἐµπολετευόµενον τῇ βίῳ τῶν ἀνθρώπων, καὶ
    ἄει προπερυκτικὰ ταῖς ψυχῇς ἡµῶν, καὶ µᾶλλον δαπανῶν τὴν καρδίαν ἢ ὁ ἔξω τοῖς ὀξύπροσιν, ἡ βασκανία ἐστι, ἐν τῇ πολλῇ µὲν ἔστὶ κακά, ἐν δὲ χρήσῃ µὲν, ὅτι κακῶν ἐστὶν αὐτῷ τῷ κεκτηµένῳ. Ὁ γὰρ
    βασκάνων αὐτὸν µὲν τὸν βασκανωµένον ὀλίγα βλάπτει, θαυτὸν δὲ δαπανᾷ τῇ λύπῃ καὶ τῷ στεναγµῷ
    ἐπὶ τῇ εὐηµερίᾳ τοῦ πλησίον· καὶ τὴν µὲν χώραν τοῦ γείτονος οὕτῳ πλάττεσον, ἑαυτὸν δὲ κατεδαπάγησε τῇ βασκανίᾳ.
    5. · Μὴ µετάιρε βρία αἰῶνα. Εἰς δὲ κτήµα ὄρφανῶν µὴ εἴσθῃς. · Μὴ εἰσελθῃς εἰς τὸ τῶν ὀρφανῶν κτήµα, ἵνα εἰσελθῃς εἰς τὸ σὸν κτήµα. Σον δὲ ἔστι κτήµα ἡ τοποσηµένη βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
    Ὅρια πατέρων µὴ κινήσῃς. Μὴ ἐπιθυµῆσης τῆς τοῦ πλάνου χώρας. Μὴ, ἀλλὰ ἀκάκασλαπτροῖς, κατά µικρόν αὐξάνει τὴν σὴν. Ὅσον γὰρ πλατύνης ἂν τῆς ἀλλοτρίας προσεθήκης τὴν γῆν, τοσούτῳ (3) µακροτέραι σου τῇ ἀµαρτίᾳ κατασκευαίζεις. Καὶ ἣ µὲν γῆ ἐνταὐθα παραµένει, κατά µικρόν σοὶ προσερχηθεῖσα, καὶ διὰ τῆς πλεονεξίας γενοµένη, οὐκὲ τὴ ἀλλὰ τῶν µετεὰ σε, καὶ ἄχρις ἄδικον τῷ· διαδεδοκόµενον τὸν βίον· Ἡ ν γῆ ἔστ᾽ ἔσχατον (4) εἰς τὸν αἰῶνα, ἡ δὲ ἁµαρτία ἀκολουθήσει σοι, ὡς σκιά πραγµατισµὴ (5) τῇ ψυχῇ. Ὅσπερ γὰρ ἡ σκιά τῷ σώµατι ἐπέταξ, οὔτω καὶ ἡ ἁµαρτία τῇ ψυχῇ συµπέφυκε. Μὴ τὸ ἑαυτὸν πληθύνων τὴν ἁµαρτίαν. Οὐδαµοὺ γὰρ ἔσταται τῆς πλεονεξίας ἡ νόσος, ἀλλ᾽ οὔτε ἔστι τῇ τῷ πρὸς φύσει. Καὶ γὰρ τὸ πῦρ ἐπειδὴ καταπεσῇ ἀγνυταί, σπεύδει πάσας ἕπεµενήν τὴν ὕλην, καὶ οὐδεὶς αὐτὸ στήσας δύναται, πρὶν ἂν ἐπιλείπῃ (6) ἡ ὕλη. Τὸν δὲ πλεο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A liosam, commovit et animum tuum. Quemadmodum canis latratus provocat canis alterius tumultum : ita quoque animum tuum prius sopitum ac quiescentem vox ejus ad iram concitavit, et alter alterum allatrastis, et ita demum alter alteri adversantes, ignominiosa verba velut fundas intorquetis. Dixit ille aliquid injuriosum : tu longe injuriosius respondisit, auspicantem atque aggredientem imitatus. Ille contumeliosi verbi recepitis vicibus, commoveri non destitit : sed conversus peccatum suum adauxit. Superior evadere voluit verborum acerbitate. Tu rursus his auditis, supra modum allotleris, sicque malorum fit contentio. Qui autem in malorum certamine vincit, is magis miser est. ‹Vir iracundus est iphonestus.› Et, ‹Ne habites una cum viro iracundo.›
    4. ‹Neque coenes una cum viro invido›. Vitium aliud quod in hominum vita diversatur, jugiterque animis nostris adhaeret, et exedit cor magis quam rubigo ferrum, invidia est : in qua quidem sunt mala multa, sed unum utile est, quod malum sit possidenti. Enimvero invidus invidioso nocet parum ; sed se ipse maerore gemitique ob proximi felicitatem absumit, nec imminuit agrum vicini, sed se ipse consumpsit per invidiam.
    5. ‹Ne transferre terminos æternos›. In possessionem orphanorum ne ingrediaris. ‹Ne ingrediaris in possessionem orphanorum, ut ingrediere in possessionem tuam. Est autem tua possessio paratum regnum celorum. Terminos patrum ne moveris. Ne concupiscas agros proximi›. Ne sulcum sulco adjiciens, agrum tuum paulatim adaugeas. Quantum enim ex aliena accessione terram dilataveris, tanto majus peccatum tibi accersis. Et terra quidem quæ tibi paulatim accesserat, et per avaritiam parta fuerat, hic remanei, nec amplius tua est, sed haeredum, ac iniquas opes reliquis successori : ‹Terra in æternum stas›, peccatum vero te sequetur, cum animam instar umbræ comitetur. Quemadmodum enim umbra sequitur corpus, ita et peccatum anime coheret. Tibi ne multiplices peccatum. Nusquam enim conquiscescit avaritiæ morbus, sed ad ignis naturam similitudine accedit. Ignis enim postquam accensus est, festinat materiam omnem depascere : nec quisquam priusquam materia delicat, eum sistere potest. Similiter quid potest avarum cohlibere? Igne ipso est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (1) Editio utraque|mabehn τῶν. Veteres quinque libri utraq; τῶν.
    (2) Editi Œcart. At mss. tres εστιν.
    (3) Editi et Reg. tertius τοσούτῳ. Alii duo mss. τοσούτῳ. Nec ita multo post mss. tres και δια. Vοculai και deest in vulgatis.
    (4) Editi γῆ ὁ ἔσχατον. At mss. multi, γῆ ἔσχηκεν.
    (5) Editii ὡς σκιά πάσι παρεποµένη ; sed vox πάσι non legitur neque in duobus Colb. neque in Reg. secundo, nec dubio quin melius absit.
    (6) Antiqui tres libri ἐπέλεπται. Alius ms. et editi ἐπέληψ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas e variantes críticas no rodapé misturam latino e grego; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>