<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    1533 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,500,880">
    causa est? Ut quemadmodum excitatus est Chri-
    stus et mortuis per gloriam Patris: ita et nos in
    novitate vitæ ambulemus 73. Necesse est enim mor-
    tuum sepeliri, et eum, qui in similitudine mortis
    sepultus est, resurgere per gratiam Dei in Christo,
    nec amplius ob peccata faciem interni hominis ve
    lut adustionem ollæ praeferre 74, sed peccatis in
    igne detectis, et accepta per sanguinem venia,
    deinceps per novam vitam iis quæ in Christo sunt
    justificationibus prœ omni lapide, qui multum pre-
    tio sos sit, coruscare.
    11. Itaque deposita inobedientiæ duritia, osten-
    damus dociliatem ac obedientiam in præceptis, et
    spiritu ferventes resplendeamus, et a tenebrarum
    potestiate, quæ in mortem abripit, liberemur:
    • Stipendia enim peccati mors 75:; ut et in nobis
    fiat quod dictum est ab Apostolo, 637 • Absorpta
    est mors in victoriam: ubi est, mors, stimulus tuus?
    ubi est victoria tua, inferne 76?; verum Domino ,
    soli justitiæ, obtemperantes, illumine mur ab ipso,
    intelligentiamque ac virtutem consequamur, adeo
    ut justificemur in ipso; nec reddamur solum nive
    candidiores (verax est enim Deus, qui ita pollici-
    tus est: : Si fuerint peccata vestra quasi phœni-
    ceum, sicut nivem dealbabo 77), sed eos etiam qui
    ad nos accedunt illustremus; nunc quidem audiem-
    tes Dominum dicentem, « Vos estis lux mundi 78, :
    modo vero audientes ac facientes illud : Sic lu-
    ceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera
    vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in
    cœlis est 79. Tunc et Apostolus idem omnino
    testimonium nobis reddet, his verbis: « Inter quos
    lucelis sicut luminaria in mundo, verbum vitæ
    continentes ad gloriam meam in di Christii 80. »
    Quomodo vero vitæ novitas non foret lucidi or, non
    comparatione modo gentilium, et mundanorum ho-
    minum, sed comparatione etiam longe præstan-
    tiorum, eorum, qui secundum legem tanquam justi
    commendantur? cum non solum non appetamus
    accessionem, et amplius quidam, velut mundani
    homines solent, sed ne ea quidem, quæ jam parta
    et nostra sunt, vindicem us nobis, imo vero legem
    transcendentes, ipsa ad egenos beneficiis afficien-
    dos exoptemus: si quidem non benefacimus solum
    proximis, sed ad inimicos etiam et pravos benignitas
    nostra sese extendit, ita facientes ex illo Domini
    nostri Jesu Christi præcepto, « Estote misericor-
    des, sicut et Pater vester qui in cælis est misericor
    des 81. Quomodo vero tunc in novitate vitæ non
    ambulamus, aut justitiam magis quam scribæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,85,950,880">
    Α τριψεψον· ' Χάρις τῷ θεῷ, ὅτι τῇͅ δουλίᾳͅ τῆς
    ἁμαρτίας, ὑπηκούσατε δὲ ἐν παραδείγματι τῷͅ παρεδό-
    θητε τύπῳ διδάξης · καὶ οὕτω τὸ συνημμένων
    ἐπενεχθέν φυλάξει καταξιωθῇ, τὸ· « Συνἐτάρημεν
    ὑπ' αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐς τὸν θάνατον. » Διὰ
    τί; Ἴνα, ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν διὰ τῆς
    δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι
    ζωῆς περιπατήσωμεν. Ἀνάγκη γὰρ τὸν ἀποδοθῆναι
    ταφῆναι, καὶ τὸν ταφέντα ἐν τῷ θρόμῳ τὸν θά-
    νατον ἀναστήναι διὰ τῆς ἐν Χριστῷ τοῦ θεοῦ
    χάριτος, καὶ μηκέτι διὰ τὰς ἁμαρτίας τὸ πρώ-
    θαλ' ἔν τῷ πυρὶ φανερωνθῆναι τῶν ἁμαρτημά-
    των· Ἀποδεῖπται οὖν τὴν σκληρότητα τῆς ἀπει-
    θείας, ἐπιδειξάμεθα μὲν εὐπειθεῖαν καὶ ὑπακοὴν ἐν
    τοῖς προστάγμασι, τῷ δὲ πνεύματι ζέοντες, ἀνα-
    λάμψωμεν, καὶ τῆς μὲν τοῦ σκότους ἐξουσίας καθ-
    ἁλκούσῃς εἰς θάνατον ῥυσθῶμεν· Τὰ γὰρ ἔργα
    τῆς ἁμαρτίας θάνατος· Ἴνα καὶ ἐν τῷ γέννηται ὁ
    εἰρημένος ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου· Κατεπόθη ὁ θάνα-
    τος εἰς νῖκος· ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ
    σου, ἄδη, τὸ νῖκος; ποῦ ὁ Κύριος, τὸ ἄλως τῆς ἐκ-
    λαισυνῆς, πειθώμενοι, φωτισθῶμεν ὑπ' αὐτοῦ καὶ
    καταξιωθῆμεν συνέσεως (91) καὶ δυνάμεως, ὥστε ἐν
    τῇ ἀρετῇ δικαιωθῆναι· καὶ μὴ μόνον αὐτοὶ λαμπρυν-
    θῶμεν ὑπὲρ τὴν χῶραν (ἀφελότης γὰρ ὅ ἐσχαρεῖα)
    μενοι θεός, ὅτι · Εἰ ὰν ἁμαρτίας ὑμῶν ὧσ
    φοινικῶς, ὡς χιόνα λευκεῖαν ς), ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐγ-
    γίνοντας ὑμῖν φωτίσωμεν· τοτέ μὲν ἀκοῦοντες τὸν
    Κυρίου (92), · Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου·
    ποτὲ δὲ ἀκούοντες καὶ ποιούντες τὸ, Ὅτι λαμψά-
    τε τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθέν τῶν ἀνθρώπων, ὥστε
    τῶσιν ὑμῶν τε καλά ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα
    ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τότε πάντως καὶ ὁ
    Ἀπόστολος μαρτυρεῖ τῷν λέγων· Ἐν οἷς· φαί-
    νεσθε ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐντέχ-
    τες εἰς καίγνυμα ἡμῶν εἰς ἡμέραν Χριστοῦ. ῏ Ως δὲ
    οὖ περισσοτέρως ἐπιφανές τὸ καινότερον τῆς ζωῆς,
    οὐκ ἐν συγκρίσει τῶν Ἑλλήνων καὶ κοσμικῶν ἀνθρώ-
    πων μόνον, ἀλλ' καὶ ἐν συγκρίσει καθ' ὑπερβολὴν
    τῶν κατὰ νόμον δικαιουμένων· ἦταν μὴ μόνον προ-
    θηκῆναι καὶ τοῦ πλεονὸς μὴ ἔργεσθαιͅ, ὥς καὶ ἁ
    τοῦ κόσμου ἄνθρωποι, ἀλλὰ μήτε τῶν προσώπων κὰ
    καὶ ἰδίῳ ἀντιποιοῦμεθα· φιλοτιμούμεθα ὅς ἐπὶ ἐξο-
    γεσία τῶν δοθένων ὑπὲρ τοῦ νόμου. Οὑ μόνον γὰρ
    εἰς τοὺς πλησίον φερόμεθ' το ἀγαθόν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
    τοὺς ἐχθρούς καὶ πονηρούς ἐπεκτείνωμεν τὸ χριστὸν,
    ποιήσαντες κατ' ἐντολὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, τοὺ, ὁ Γίνεσθε (93) οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ
    ὁ Πατήρ ἡμῷ ὁ οὐρανὸς οἰκτίρμων ὀκίτρμων ἐστὶ· ῏Ως δὲ
    οὐκ ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσομεν, καὶ ὑπὲρ τοῖς
    γραμματεῖς καὶ Φαρισαίοις τῆς δικαιοσύνης τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    73 Rom. vi, 4. 74 Joel. ii, 6; Nahum. ii, 10. 75 Rom. vi, 23. 76 1 Cor. xv, 54, 55. 77 Isa. i, 18.
    78 Matth. v, 14. 79 Ibid. 16. 80 Philipp. ii, 15, 16. 81 Luc. vi, 36.
    (91) Codices duo ὑπ' αὐτοῦ καταξιωμένοι συνέ-
    σαι.
    (92) Reg. secundus τῇ μὴ ἀκούοντες... τῇ δι
    (93) Editi γίνεσθαι. At mss. duo γίνεσθε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas preencheram-se apenas com [ilegivel] quando palavras individuais não são legíveis (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>