<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1433                      HOMILIA DE SPIRITU SANCTO.                     1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    δοξολογίας. · Τῷ λόγῳ Κυρίου, φησὶν ὁ Ψαλμμὸς, A modo vero: : : Puto quod Spiritum Dei habeam11. , οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. · Καὶ ἐν τῇ βλέψει τοῦ Ἰώὀ γέρμαντα : Πνεῦμα δὲ θεῖον τὸ ποιήσαν με. · Ὅπερ δὲ Λόγον ἔτερον παρὰ τὸν Υἱὸν οὐκ ἔστιν ὑποδεῖσθαι, ῥ᾿ ἐγέγονε οἱ οὐρανοί († γὰρ ἀν οὐκεί ἂλ τοῦ Κυρίου γεγονότες εἴη, εἴπερ δὲ ἔτερον λόγον γέγονε)· οὕτως οὐδὲ Πνεῦμα ἔτερον(82) ἐστὶν ὑποδεῖσθαι, τὸ μετὰ τοῦ Λόγου στερεού̣ν τας δυνάμεις τῶν ὠρανων. Πνεῦμα δὲ στόματος· ἀκουόντες, οὖκ ἀνθρώπινος ἀκούσομεν, ἀλλ' ὡς ἐπὶ Θεοῦ· πρέπον ἐστιν, ὥστερ καὶ τὸν Λόγον. Οὔτε γὰρ ὁ Λόγος ῥήμα διαλυόμενον, ἀλλ' ὡς ὁ ψαλμωδὸς φησ̣ει· · Εἰς τὸν αἰῶνα , Κύριε, ὁ λόγος σου διαμένει ἐν τῷ οὐρανώ. · Οὔτε τὸ Πνεῦμα διαχεομένη τις ἐστι πνοῆ, ἀλλ' ἐστῶσα καὶ μένουσα. Ποῦ γὰρ προσών ἀπὸ τοῦ Πνεύματος σου·; φησὶν ὁ Δαυὶδ, ὄντως δηλάδη, καὶ πεπληρωκότος τὰ σύμπαντα, καὶ ἐν ἑαυ τειχῇ καθέστης. "Ὅπερ γὰρ εἴπε περὶ τοῦ Πνεύ ματος, τοῦτο καὶ περὶ προσώπου λέγει θεὸς, καὶ περὶ δεξιᾶς αὐτοῦ φαίνων ἐσῇς·"· Καὶ ἀπὸ του προσ - σώπου σου ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ· ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει· ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτερύγας μου κατ' βούσον, καὶ κατα σκήνωσις εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης· καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὀδηγήσει με, καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου.· Καὶ φωνὴ θεοῦ περὶ ἑαυτοῦ τε καὶ Πνεύματος τοῦτο λέγει (83)· · 'Ἐγὼ εἰμὶ ἐν ὑμῖν, φησὶ Κύριος, καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐφεστῶκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν.' Οὔτε οὖν ἄλλοτριον τῆς τοῦ Θεοῦ δύναμς τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ ἀφθάρτου σώματος ἀφθάρτως ἐκπεσόν· οὔτε αὐτὸς ὅ ὢν ἄνευ Πνεύματος, ἀλλὰ Θεοῦ (84) Πνεῦμα, καὶ παρὰ Θεῷ, ἀποστελλόμενον δὲ παρὰ Θεοῦ, καὶ διὰ Υἱοῦ χορηγούμενον· ὡς λέγεται μὲν ἐκ τοῦ πατρικοῦ προσώπου· τὸ Πνεῦμα τὸ ἔργον, ὃ ἐστι· ἐλ - σο·, λεγεται δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ὡς ὁ Παρακλητος πέμψων ὑμῖν·· ὃν δὲ καλεῖ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. · Ἔνα μὲν οὖν Πατέρα, ἕνα δὲ Υἱὸν, ἕν δε καὶ Πνεῦμα κατα τὴν θεῖαν παράδοσιν ὁμολογησέ - σθον, καὶ οὔτε δύο πατέρας, οὔτε δύο υἱοὺς· διόπερ τὸ Πνεῦμα ἦλθ' οὕτως ἐστιν, οὕτω ὠνομάζεται. Οὐ γὰρ παρὰ τοῦ Πνεύματος τῆς ·μ]θάνωμεν ὕστερ παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' αὐτὸ προσιὼν (85) ἦλπν καὶ ἀγαλλιᾶν ὑποδέχθεσθαι· θεότης κοινωνίαν, καὶ υἱότη - τος μετοχήν, καὶ τῆς αἰωνίου κληρονομίας ἀφραδ- δῶνα, καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀπαρχήν. Μηδὲ τις ἐκὼς τῶν εἰρημένων ἱερῶν ὀνομάτων περιεργα ζέσθω· μηδὲ Ἰοῦ προσχηματία ἐπὶ Πνεύματος τι - θέναι· βλασφέμου, μηδὲ γεννήσῃν· ἀλλ' ἀρκεῖσθω τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    A modo vero: : : Puto quod Spiritum Dei habeam11. , Quin et Scriptura vetus Spiritus glorificatione plena est. · Verbo Domini, inquin Psaltes, cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum12. · Et in libro Job scriptum est : « Divinus autem Spiritus qui fecit me13. » Ut autem præter Filium Verbum aliud quo cœli faci sunt, supponi non potest (aliquot enim non essent per Dominum Jesum facti, si per aliud verbum facti fuissent) : ita neque Spiritus alius qui cum Verbo virtutes cœlorum firmet, 585 potest supprimi. Cum autem Spiritum oris audimus, non humano more accipimus, sed ut Deum decet, quemadmodum et Verbum intelligi oportet. Neque enim Verbum vox est quæ dissolvatur : sed, ut Psaltes ait, « In æternum, Domine, Verbum tuum permanet in cœlo »14. Neque Spiritus flatus quidem est, qui diffundatur : sed flatus est qui consistit, permanetique. « Quo enim ibo a Spiritu tuo16 ? » inquit David, cum sit ubique, implet atque omnia, et in dignitate divina existat. Quod enim de Spiritu dixit, id et de facie Dei dicit, deque illius dextera, cum subjungit : « Et quo a facie tua fugiam ? Si ascendero in cœlum, tu illuc es : si descendero in infernum, ades : si sumpsero pennas meas diluculo, et habitavero in extremis maris : etenim illæ manus tua deducent me, et tenebit me dextera tua17. » Et vox Dei de se simul et de Spiritu dicit illud : « Ego sum in vobis, inquit Dominus, et Spiritus meus stetit in medio vestrum18. » Neque igitur alienus est a Dei gloria Spiritus, ut qui ex ore ineffabili procedat ineffabili modo : neque Deus ipse absque Spiritu est : sed Dei Spiritus, et apud Deum est, missus a Deo, perque Filium supredi - tatus. Quemadmodum dicitur ex Patris persona : « Spiritus meus, qui est in te19. » Dicitur vero a Domino, « Paracletum mittam vobis : quem utique vocat etiam « Spiritum veritatis »20. Unum itaque Patrem, unum Filium, et unum Spiritum secundum traditionem divinam confitemur oportet, non patres duos, non duos filios : quandoguidem Spiritus, Filius non est, neque nominatur. Non enim a Spiritu quempiam accipimus, quemadmodum a Filio Spiritum : sed ipsum ad nos accedencem, nosque sanctificantem suscipimus, deitatis videlicet communionem, adoptionis participationem, æternæ hæreditatis arrhabonem, et futurorum bonorum primi - titias. Nec quisquam extra sacra hæc nomina curiosius investiget ; neque Filii appellationem, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    11 Cor. vii, 40. 12 Psal. xxxii, 6. 13 Job xxxiii, 4. 14 Psal. cxviii, 89. 15 Psal. cxxviii, 7. 16 ibid. 7-10. 18 Agg. ii, 5, 6. 19 Isa. lix, 21. 20 Joan. xv, 26.
    
    (82) Utraque editio et Colb. primus ἐτέρω· Reg. secundus ἔτερον, bene. Mox codex Combel. οὐρανῶν αὐτῶν.
    
    (83) Editio Paris. τοῦτο λέγει. Editio Basil. et tres mss. λέγωσι. Reg. secundus pro τοῦτο habet οὗτο.
    
    (84) Utraque editio et tres saltem mss. οὗτ' αὐτὸς ὁ θεὸς, ἀλλὰ θεοῦ, quibus in verbis viti aliquid in- esse suspicor. Nec enim video, ad quid vox αὐτῆς referatur, cum ad vocem πνεῦμα, quæ neutrius generis est, referri non queat. Codex quidam Comb. huf. uti in contextu.
    
    (85) Editi ἁλλὰ προσῷον. Unus ms. ἀλλ' αὐτῆς τὰ προσῷον. Alius ἀλλ' αὐτὸ προσῷον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos sinais de referencia e notas de rodapé tal como aparecem. Algumas palavras gregas continham caracteres de difícil leitura; marquei palavras isoladas como [ilegivel] quando necessário (nenhum foi necessário na porção transcrita). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>