1417

CONSTITUTIONES MONASTIC.£.

1418

παραιτοῖντο κατὰ μίμησιν τῶν φθασάντων, τίς &va- A priorum exemplo recusent omnes, quis functurus

πληρώσει τὰ τῶν χρειῶν; ΓἌλλως δὲ καὶ ἐξ ὑπο-
δείγματος τοῦτο παιδεύεσθαι ἄξιον. Ὁ γὰρ ἔγχατα-
λεγόμενος ἄρτι τάγματί τινι στρατιώτης οὐχὶ τοὺς
ἐν τῷ τάγματι πρὸς τὴν οἰχείαν ἕξιν (42) μεταστῆ-
σαι πειρᾶται, ἀλλ᾽ αὐτὸς πρὸς τὴν τοῦ τάγματος
ἀγωγὴν xoi συνήθειαν μεθαρμόζεται. Προσήχει τοί-
vuv xal τὸν ἐγκαταλεγόμενον πνευματιχῷ συστή-
ματι μὴ ἐκείνους πρὸς τὸν ἑαυτοῦ τρόπον μεθαρμό-
ζεῖν ἐθέλειν, ἀλλὰ τὸν οἰχεῖον τρόπον τοῖς ἐν τῷ
συστήματι ἔθεσέ τε xal τύποις ἐξομοιοῦν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KZ.
"Oct οὗ χρὴ (85) ἰδίας ἀσχολίας ἔχειν τὸν ἀσκητήν.

Ἐξουσίαν δὲ ἑαυτοῦ οὐδὲ πρὸς τὸ ἀχαριαῖον ἔχοις

est officiis ? Creteroquin operz pretium, hoc te do-
ceri aliquo etiam exemplo. Nam qui modo in ali-
quem ordinem ascriptus est miles, non eos, qui in
exercitu sunt, ad suam consuetudinem transferre
conatur , sed componit se ipse ad ordinis instituta
atque consuetudinem. Par igitur fuerit, eum etiam,
qui in spiritualem societatem allectus est, non illos
3d suos mores accommodare velle, sed suos mores
societalis moribus institutisque conformare.

577 CAPUT XXVII.
Quod asceta non debet privatus negotia habere.
. Porro ne minimo quidem temporis momento

àv ὁ ἀσχητὴς (44), ὥστε οἰκείαις ἀσχολίαις ἐνδια- Bj ascela sui juris sit, ita ut vacet. suis ipsius nego-

τρίθειν. Οὐδὲ γὰρ ὄργανον δίχα τοῦ τεχνίτου χινη-
θεέη ἂν, οὐδὲ μέλος τοῦ παντὸς σώματος ἐν βραχεῖ
γοῦν χωρίζεσθαι δύναιτ᾽ ἂν, f| κινεῖσθαι παρὰ τὸ
δοχοῦν τῷ ἔνδον τεχνίτῃ xaX ἐπιστάτῃ τοῦ παντὸς
σώματος " οὐδὲ ἀσκητὴς παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ προ-
ἐστῶτι πράττειν τι ἢ ἐνεργεῖν χώραν ἔχει, Εἰ δὲ
λέγοι δι’ ἀσθένειαν σώματος ἀτονεῖν πρὸς τὰ ἐπι-
τάγματα, τῷ καθηγουμένῳ ἐπιτρέψει τὴν δοχιμα-
σίαν τῆς ἑαυτοῦ ἀπθενείας. “Ἄλλως δὲ xai τὸ τῆς
Γραφῆς λογισάμενος, ἑαυτὸν παρορμήσει πρὸς τὴν
τῶν ἐπιτασσομένων ἐκπλήρωσιν, ἀχούων τῆς Γρα-
φῆς λέγουσης "Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστη-
τὸ, πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι" καὶ
πάλιν ἑτέρωθι" Διὰ τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ
«αραλελυμένα γόγατα ἀγορθώσατε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH',
Ὅτι χρὴ τὸν προεστῶτα πατρικῇ εὐνοίᾳ τὰ κατὰ
τοὺς ὑπηκόους οἰκονομεῖν.

Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ χαθηγούμενος, ὡς πατὴρ παίδων
Ὑνησίων “ἐπιμελούμενος, ἐπισκέψεται τὴν χρείαν
ἑχάστου (45), καὶ τὴν προσήχουσαν, χατὰ τὸ ἐνὸν,
εἰσοίσει θεραπείαν xai ἐπιμέλειαν’ xoa τὸ κατὰ
ἀλήθειαν ἀσθενοῦν μέλος εἴτε ψυχικῶς εἴτε σωματι-
χῶς μετὰ ἀγάπης καὶ τῆς πατρὶ πρεπούσης εὐνοίας
διαδαστάσει.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.
*29n οὐ χρὴ ἑταιρίας δύο ἢ τριῶν ἀδελφῶν ἐν
συστήματι ἀσχητιχῷ (46) γενέσθαι.

᾿Αγάπην δὲ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἔχειν μὲν mpos-
ἤχει τοὺς ἀδελφοὺς, μὴ μέντοι τινὰς ἑταιρίας δύο
κατὰ ταυτὸ ἢ (47) τρεῖς γενομένους συνίστασθαι, Οὐ
γὰρ ἀγάπη τοῦτο, ἀλλὰ στάσις ἐστὶ, χαὶ διαίρεσις,
χαὶ καχίας τῶν συνιόντων χατηγορία. El γὰρ τὸ

"? Hebr. xi, ὁ. "* ibid, 12.

43) Vossii vetus liber "Oct οὐ δεῖ, Ibidem codex
Colb. ἀσχολίας ποιεῖσθαι. Mox. edili αὐτοῦ, Αἱ mss.
plerique omnes ἑαυτοῦ,

(44) Codex Colb. ἀχαριαῖΐον ἔχειν προσήχει τὸν
ἀσχητήν. Ibidem idem ms. cum Reg. primo ὥστε
εἰς οἰχείας ἀσχολίας. Subinde iidem mss. δύναται,
ἢ χινεῖσθαι.

ParRor. Ga, XXXI.

(ἢ Reg. primus et Voss. οἰχείαν τάξιν.

tiis. Neque enim potest instrumentum absque arti-
fice moveri, neque membrum potest ze puncto
quidem temporis separari a toto corpore, aut mo-
veri preter. voluntatem | interni artificis, aut pre-
fecti totius corporis, neque ascetm licet facere
quidquam, aut exsequi preter prepositi senten-
tiam. Quod si dicat se propter corporis infirmita-
iem mandatis conficiendis imparem esse, infirmi-
latem suam prefecto probandam permittet, Et
alioqui $i meminerit Scripturz, adhortabitur Seip-
sum ad imperata implenda, quandoquidem audiet
Scripturam dicentem : Nondum usque ad sanguinem
restitistis, adversus peccatum repugnantes 18, Et rur-
sus alibi : Propler quod remissas manus et soluta
genua erigite **,
CAPUT XXVIII.

Quod oportet praefectum paterna benevolentia res ac
negotia subditorum adminisirare.

Sed et ipse prapositus, velut pater legitimorum
filiorum curam suscipiens, quid fratri unicuique
opus sit, altendet, curamque ac inedelam conve-
nientem afferet : et quod membrum sive animo
Sive corpore reipsa inlirmum fuerit, id cum chazi-
fate atque benevolentia patre digna sustentabit.

CAPUT XXIX.

Quod non decet in ascetico instituto peculiarem quan-
dam amicitiam esse inter duos aut tres fratres,
Àc decet fratres charitatem quidem inter se mu-

iuam habere, sed non. ita tamen, ut duo aut tres

simul conspirantes, sodalitates aliquas constituant.

Non enim hoc charitas est, sed seditio; divisioque,

et eorum, qui sic coeunt, improbitatis argumentum.

(45) Editi χρείαν ἑκάστου ἀδελφοῦ * sed ultimam
vocem delevimus libris auctoribus.

(46) Codex Colb. £v συστήματι ἀδελφιχῷ, in fra-
trum conventu.

(47) Vossii vetus liber et alius ms. xac' αὐτὸ $.
Aliquanto ps codex Colb. ἠγάκων οὗτοι, fbidem
duo mss. ἂν εἶχον.

Li)

Digitized by Google
