<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1527 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,910">
    pientium dixit, ac plerisque ex ipsis rebus manifeste: est : sed tamen firmius etiam ejus rei ex sacerdotum et animalium sacrificandorum accurata consideratione 10 convinci 630 possumus : in quibus si modica aliqua macula reperiretur, aut mutilatio non totius membri, sed, quemadmodum scriptum est, partis alicujus, puta summitatis auriculae, neque homo elige batur ad sacerdotium, neque animal ad sacrificium admittebatur, cum Apostolus dixerit : « Haec quidem in figura continebant illis : scripta sunt autem ad commonefaciendum nos, in quos termini aetatum deverunt 11 », et Dominus excellentiam praesentantium aperte declaraverit, his verbis : « Templo majus aliquid hic est 12 » ; imo etiam magis ostenderit, animae curam diligentioren nobis habendam esse, ubi dixit : « Cui commendaverunt multum, plus repellent ab eo 13. »
    2. Itaque regni coelorum faciamus mentionem. B Dominus noster Jesus Christus, cum ascendisset in montem, et initium doctrinae ex beatitudinibus sumeret, eam beatitudinem praedicavit primam, quae pollicetur regnum coelorum. Dixit enim : « Beati pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum coelorum 14 ». In octava vero beatitudine ait : « Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam ipsorum est regnum coelorum 15. » Et rursus futuram in tempore retributionis benedictionem per parabolam pastoris vaticinans, ait : « Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare 16 », etc. Quin et in Lucae Evangelio, in alio tempore et loco, velut ipsa scripta indicant, rursus beatitudines exponens, dicit : C « Beati pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum coelorum 17. » Et iterum, « Noli timere, pusille grex, quia placuit Patri vestro coelesti dare vobis regnum. Vendite quae possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis sacculos qui non veneras cunt, thesaurum non desicientem in coelis 18. »
    Haec igitur et alia ejusdem generis sunt, per quae quis regno coelorum dignus efficitur. De iis autem sine quibus nemo in regnum coelorum ingredi potest, hanc sententiam Dominus pronunciavit in Evangelio Matthaei, et ait : « Nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum 19. » Et rursus : « Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelorum 20. » Et iterum : « Quisquis non receperit regnum Dei vel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,75,970,910">
    Α τὸ παρά μικρόν, εἴπε τἀ τῶν παρ' ἡμῖν σωθῶσιν, καὶ τὸς πλείστος ὁλον ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων· πλὴν (55) δὲ καὶ βεβαιώτερον ἐκ τῆς περὶ τῶν ἱερῶν, καὶ τῶν προσφερομένων ζώων εἰς θυσίαν, ἀκροβολισάμεν ἔστι πληροφορῆσθαι· ἐν ὧς εἰ μηχρὸς τις μῶμος εὑρεθῇ, ἡ λύσις οὐχ ἅπαντ', μέλους, ἀλλὰ τούτου τοῦ μέρους, ὥσπερ γεγράφται, λοῦν ὄντως (56), οὕτε ὁ ἄνθρωπος ἐνεκρίθη ἐς ἱερωσύνην, οὕτε τὸ ζῷον ἐνπρόσδεχτον ἦν εἰς θυσίαν· τοῦ μὲν Ἀποστόλου εἰπόντος· « Ταῦτα μὲν τυπικὰ· συνέβαινεκε ἑκείνοις· ἔγραφη δὲ πρὸς νοουθεσίαν ἡμῶν, εἰς ὃς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντησε (57)· Ἰοῦ δὲ Κυρίω φανερῶς τὴν ὑπεροχὴν δελεάματος ἐν τῷ εἴσελθε· τὸν ἱεροῦ μείζον (58) ὅδε·» καὶ περισσοτέρως δεῖξα ς τὴν ἐπιμελείαν τῆς ψυχῆς ἀκρόστατον ποιεῖσθαι ἡμᾶς, ἐν τῷ εἰσελθεῖν· « Ὁ παραδεδόν ἐν πολλῷ, περισσότερον ἀπαιτήσουσιν αὐτόν. »
    2. Μνημονεύσωμεν οὖν περὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ὅτε ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος, καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς διδασκαλίας διὰ τῶν μακαρισμῶν ἐποιήσατο, πρῶτον μακαρισμὸν ἐκήρυξεν τὴν ἐπαγγελίαν ἔχοντα βασιλείας οὐρανῶν. Εἶπε γὰρ· « Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Ἐν δὲ τῇ ὀγδόῃ μακαρισμῷ φησὶ· « Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Καὶ πάλιν τὴν ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀποδοσεως εὐλογίαν διὰ τῆς παραβολῆς τοῦ ποιμένος προφητεύων, λέγει· « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρὸς μου, κληρονομήσατε τὴν προετοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβόλης κόσμου. » Ἐπεὶνασα γὰρ καὶ ἐδωκάτε μοι φαγεῖν, καὶ τὰ ἔτις· Ἐν δὲ τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ, ἐν ἑτέρῳ καιρῷ καὶ τόπῳ, καθὼς τὰ γεγραμμένα δηλοῦσι, πάλιν μακαρισμοὺς ἐκτιθέμενος, φησὶ· « Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι (59), ὅτι αὐτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· » καὶ πάλιν· « Μὴ φοβοῦ, ὁ μικρὸν ποίμνιον, ὅτι ἤδυναντον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος δω-͜ ναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην. Ποισατε τευχοῖς βαλάντια μὴ παλαιοῖσμένα, θησαυρὸν ἀνεκλῖπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ταῦτα μὲν ὂν καὶ τὰ τοιαῦτα· ὃν ἡ βασιλεία τὰύτην καταξιούντα τῆς. Ἐν δὲ τῷ ἀντὶ ἀδυνατοῦ ἑστίν (60) εἰσαλθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐν μὲν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιῳ ἀπορρίπτεται ὁ Κύριος, καὶ φησὶν· « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη πλέον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν » ; καὶ πάλιν· « Ἐὰν μὴ στραφεῖτε, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (55) Antiqui duo libri πλεον ὄδ και.
    (56) Codices tres λαὸς ὄλοι.
    (57) Veteres duo libri κατηχησει.
    (58) In sacro textu vulgato pro μεῖζον legitur μεῖζων, major est : sed non hic solum, sed et in multis codicibus scriptum invenitur μεῖζον, templo majus quidam hic est. Legas velim Novum Testa- mentum Oxoniense.
    (59) Illud, τὸ πνεῦμα, desit in sacro textu vulgato apud Lucam : sed reperitur quoque inter varias lectiones Testamenti Oxoniensis. Ibidem Reg. tertius ὅτι ὑπερέσσε ἐστιν.
    (60) Veteres duo libri αδυνατον ἔστιν. Illud etiam abest a vulgatis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos identificados; texto bipartido em duas colunas: esquerda latim, direita grego. Pequumas palavras com hifenação na margem direita da coluna latina preservadas tal qual na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>