<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,65">
    1439 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,1480">
    2. Astat hic unus aliquis cujus animus invidia A
    laboret? Utinam autem nullus esset, idque jure,
    mihi in votis est! Sed quia in hominum natura dif-
    cile est vitium nullum esse, neque parvum, neque
    magnum, quisque quod sibi profuturum est, id ex
    iis quæ recitata sunt seligat. Invidus es? Accipe
    medelam. Iracundus es? Proposita tibi est sanitas.
    Disseritur enim de his omnibus. Atque, si fieri
    potest, pauca dicemus, ex singulis quæ memora-
    vinus nonnihil decerpentes. Avarus es? Habes hic
    remedium. Superbus es? Illic domabis fastum: hic,
    si voles, animis reprimes elationem. Omnia senten-
    tiarum spiritualium bona quasi e fonte scaturiente
    haurias: et ita demum ubi tibi ipse abunde hause-
    ris, domum revertere. Dictus est primus sermo in
    Parœmiis in modum proverbii, adjecta quadam ob-
    scuritate, ad mentem nostram exercendam: «Qui
    videt levia, misericordiam consequitur.» Appre-
    hendistine per teipsum hujus dicti intelligentiam,
    an inquiris, cum sis diligens auditor, quomodo qui
    levia videt, is sit laudibus ornandus? Nam quæ a
    voluntate pendent, merentur laudem. Videmus au-
    tem nos homines non qualia volumus, sed qualis
    est natura eorum quæ videntur. Quare, si quid
    asperum fuerit in superficie; quale natura exi-
    stit, tale videre datur. Si vero in res leves oculos
    conjecerimus, unde laus tribuetur levia conspicie-
    ri? Levia sunt quæ 588 superficiem planam ha-
    bent: asperum vero, quod primo intuitu inæqua-
    liter compactum est. Cum igitur eorum quæ vide-
    tur, inæqualis sit natura; qui sit ut eum qui levia
    videt, præter alterum qui aspera conspicit, laudet
    Scriptura? Ita condemnati videntem montes, et sco-
    pulos, et barathra, et nemora densa, et germina
    inter se cohaerentia quæ superficiem asperam prœ
    se ferunt, aut etiam mare sæpe a ventis exaspera-
    tum, aut etiam terram aratro concissam, et in
    partes asperas levilatis loco dissectam. Num qui
    hæc videt, condemnabitur? Et ubi, quæso, justum
    Dei judicium, si ob ea quæ nobis inviis contin-
    gunt, condemnamur? Si videro terram aliquam
    quæ natura inæqualis sit (qualis enim condita est,
    talis conspicitur): num ego propterea condemnor?
    Sed illud: «Qui videt levia,», velim sensu altiore
    intelligas. Adsunt coram te fratres diversæ sortis:
    pauper, alius dives: alius hospes, alius domesti-
    cus, qui aut te judice judicandi sunt, aut qui tuis
    largitionibus indigent. Si sederis judex, ne videas
    inæqualia, ne videas divitem sublimem, aut pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,1480">
    2. Ἔστινέ τις ἐνταῦθα φθονῷ τὴν ψυχὴν κεκανω-
    μένην ἔχων; Εἴη μεν οὖν μῆν ἐπόμενον εἶναι· καὶ τοῦτο
    ἐμοὶ εὔχῃ ἐστὶν πεπόπουσα. Ἀλλ' ἐπειδὴ δὴ σκολιὸν γὰρ
    ἀνθρωπίνην φύσει μή ἐστιν ἔν τι τῶν παθῶν μικρὸν
    ἢ μεῖζον, ἔκαστος ἐκ τῶν εἰρημμένων ἐκλελεγόμενος τὴν
    ὠφελίαν. βάσανος εἰ; λάβε τὴν θεραπείαν· θυμω-
    δὴς εἶ; πρόκειται σοὶ ἡ ἰασις. Διαλέγεται γὰρ περὶ
    τούτων πάντων. Καὶ, εἰ δυνατόν, ἐρούμεν βραχέα·
    ἀφ' ἑκατάρων τῶν εἰρημμένων ἀνασπώμενοι. Πλεο-
    νέκτης ἐστὶ, ἐνταῦθα ἡ ἰασις. Ἡπερφάνας εἶ; ἔῐδε ἄ-
    μασιες τὴν ὑπερηφανίαν· ὧδε κοινάσε ὅπως τῆς ψυχῆς τὸ
    ὕψος, ἔθν ὀθελήσῃ. Πάντα, ὥσπερ πηγῆς βρυουσας,
    ἀνέμειγες τὰ ἀγαθὰ τῶν λόγων τῶν πνευματικῶν,
    οὕτω πλουσίως σεαυτῷ ἐπαντλήσας ἐπανέλθῃ. Εἴρηται
    πρῶτος λόγος ἐν Παραοιμίαις, κατα τὸ ἔθος· τὸ παροι-
    μιακόν, πρὸς γυμνίσαν τοῦ νοῦ τοῦ ἠμέτερου τῆς
    σκοτώσεως ἐπτεθείσθαι, ὅτι «ὁ βλεπων λεία ἐλεήθῃ-
    σεται.» Ἄρα αὐτὸθεν ἤρπασας τὴν διανοιαν τῶν
    ῥημάτων, τὴν ἐπιτίμησιν, ὅψε φιλοπονους σκευαζών, πῶς
    ὁ λεία βλέπων ἐπαινέσθεται (89)· Ἐπανέστη γὰρ
    ἔστι τὰ κατὰ προαιρεσιν. Ὀψόμεν δὲ οἱ ἄνθρωποι
    οὐχ ἔπιστα βουλήθεσθαι (90), ἀλλ' πως τὰ φῶς τῶν
    ῥομμάτων ἐστίν. Ὅστε ἑκά μὲν τὰ τραχὺ τ'αʹ καὶ
    τὴν ἐπιφάνειαν, οὐζν ὑπάρχει τῇ φώει, τοιοῦτον
    ἐστιν ὀρθόν· ἔὰν δὲ τοῖς ἄλοις ἐπιβάλωνμεν τά
    ὄφειλες τῶν ὁρωμένων, πόθεν ὁ ἔπαινος τῷ ὄφειροντὶ τὴν
    λείαν; Λάθε ἐστιν, ὁ τὴν ἐπιφανείαν ὁμαλόψυχος
    ἔχει· τραχὺ δὲ ἐστιν, ὁ ἀνωμάλῳ συγχώραιται κατὰ
    τὴν πρώτην ὄψιν. Ἔπει τελοιν ἀνωμάλοις ἐστὶ τὰν
    δμορώμενων ἡ φύσις, πῶς ἐπανοίει ἡ βραχὺ φώς,
    παντα λεία ὑπὲρ τὼ τὰ τραχέα; Καὶ καταρρίπτει τὸ
    ὄρθ(91), καὶ σκοπελεῖ, καὶ σάραγγας, καὶ ὑπὲρ
    πυκνότητα, καὶ γενομένηρος συνεχῶν τραχύγλωσσων
    τὴν ἐπιφανειαν, ἢ καὶ ὀλλασσων πολλαχῶς ὑπὸ ὠν-
    ιων τραχυνωμένην, ἢ καὶ ὑπὸ ἄρθρου σφιγμένην, καὶ ἄντι τῆς λεπτότητος εἶς τραχέα διακοσ-
    μενην. ἄρα δ' ταῦτα βλέπων καταχρηστεῖται· Καὶ
    πῶς ἂ δικαιοκρατία τοῦ θεοῦ, εἰ ἂ ἀκουσίως πάσχο-
    μεν, ἐπὶ τούτοις καταδικαζόμεθα; Ἐὰν δὲ τὴν
    φύσιν τῆς τῶν ἀνωμάλων ἔχουσαν (πεπλὴκ γὰρ ὅλα
    ἐκεῖσθαι, τουύτης ὀραῖ), ἔτι τούτου ἔχῃ καταδι-
    κάζομαι· Ἀλλὰ νοήσον μοι ὑψηλέως, ὁ βλέπων λεία.
    Παρεστήχασι οἱ ἀδελφοὶ ἀνωμάλοις ὅ μεν πενης, ὁ
    δὲ πλούσιος· ὁ μὲν ἐνός, ὁ δὲ σίκελος, ἡ δικαίωσιν
    σοι· κριθήσεται, ἡ μεταθέσις, οἱ χρησάμενοι (92).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1490,960,1770">
    (89) Paulo ante habent quidem et editi et veteres
    libri omnes ἐλεηθήσεσθαι. Sed hoc loco ita variant,
    ut in editione Paris. et Colb. secundo legatur quo-
    que ἐλεηθήσεσται, misericordiam consequetur, editio
    vero Basil. et Colb. tert. et Coisl. et tres Regii ha-
    beant ἐπαινήσεται. Hic autem locus non occurrit
    in Proverbiiis, nisi quis dicat versiculum esse 25
    cap. iv: Οἱ ὁφθαλμοί σου ὁρὰν βλεπόντων, oculi tui
    recta videant. Neque vero quidquam in Hexaplis in-
    venitur, quod nos ullo modo juvet. Aquilas et Theo-
    dolio ita interpretati sunt. Οἱ ὀφθαλμοί σου εὐθύν-
    θησαν καταναντιον· Oculi tui dirigantur ex ad-
    verſo. Symmachus, Oι ὀφθαλμοί σου εἰς τὴν εὐθὺν
    βλεπέτωσαν· Oculi tui in rectum aspiciant.
    (90) Antiqui duo libri οὐκ ἔχ' ἐφαρμόζεσθαι.
    (91) Hic ellipsis est. Etenim post versum κατα-
    κρίνει supplendæ est vox πλείωται· sic damnati
    eum, qui videt montes, etc.
    (92) Vetere duo libri μεταδιδόντι οἱ χρησάμενοι.
    Statim Colb. primus μὴ τὸν μεν.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Numerais de notas (89-92) e o algarismo "588" no corpo foram mantidos conforme impresso. Pequenas quebras de linha e hifenizações transcritas conforme visual. Alguns caracteres gregos arcaicos reproduzidos conforme imagem; onde ilegibilidade ocorreu, não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>