<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1181                                   HOMILIA DE POENITENTIA.                                     1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,890">
    προσαπαντᾶ. Ἄρχεται λέγειν, καὶ ὁ πατὴρ προσλαμβάνεται. Κατανέμει τὰ σπλάγχνα, καὶ μὴ ἀποκρύψῃ· τὴν Ἐλπίδα. Ἐδέξατο, καὶ φησὶ· Θύσασι τάυρον, καὶ στολὴν ἐνεγείνασι, καὶ ταύτην ἄρχαιαν, καὶ δακτύλιον ἐν τῇ χειρ. Ταῦτα πάντα παρερμηνεύεται· μὲν, δηλοῖ δε σύντομα τὴν προσορτὴν τὴν ἀγαθὴν τοῦ ὑποδεξαμένου, οὗ πρὸς ἃ θέλω, ἀλλὰ πρὸς ἃ λέγει. Εἰ δὲ ἀγαναχτής, ὅτι ὀδέχεται μετὰ τὸ βοσκήσαι χοίρους, μετὰ τὸ ἀναλώσαι πάντα, ἠγαπήθησε καὶ ὁ ἀδελφὸς, ἀλλʼ οὐν ἐδέξατο ὁ αἰσχυνομενος·
    ῥαίτι πορκος, ποστεαυξαμ αβουμσιπ υπμια, ινδιγνε
    rific ecepit.
    4. Και συῤῥη γεωργουμένη, και εν τρισιν ἑτει μη δούσα καρπὸν, αἰσθητὴ, και οὐκ ἐξετειμήθη ἑπὶ ἐλπίδι τοῦ δούνα. Δεσποτὴς χαρίζεται, και σὺ ἀντερεις; Μὴ γὰρ ἴδια πράγματὰ τὰ ὑατὸν ἁρπάζεις; Εἰ δὲ χαρίζεται ὁ θεός, τίς ὁ ἀντιλέγων; Ἔπελ διδασκῶμεν ἐξεθεάσαι· Ἀρες τῶν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, διότι ἀρκάμενος καὶ ἠμεῖς. - Σὺ ἀφίης, ὁ θεὸς οὐκ ἀφίησι; Ἐὰ ἐποίησεν ἰατρὸν σεαυτοῦ. Ὡ μέτρον ἀντιμετρήσῃ, ἀντιμετρήθησεται σου. Ἀφίης, ἀφίησι σου. Αλλὰ οὖ ὁ ὑποψης χρηστοῦ, ὁ ἀγαθὸς ὁ πολλὰ μάλλον; Μετὰ ἀμαρτωλων (76) Ἰησοῦς, μετὰ νοσούντων ὁ ἰατρὸς. Ἀγανακτοῦσι Φαρισαιοι, οἱ πατέρες τῶν νῦν ἀγανακτούντων· οὐκ ἀποστρέφεται ὁ ἐλεήμων. Εἰσήλθεν εἰς οἶκον Φαρεισαῖων καλεθείς· ἐπὶσπλέν αὐτόν ἁμαρτωλὸς γυνὴ μὴ κληθείσα. Εἶδε τὴν ἁμαρτίαν, προσήλαθε τῇ δικαιοσύνῃ· εἶδε τὴν νόσον, ἀπήλθεν ὅπου ὁ ἰατρὸς. Προσήλθεν οὖ πρὸς προσώπου, οὐ γὰρ εἶχε παράσημον· οὐκ ἐκράτησεν αὐτοῦ χεῖρα, οὐ γὰρ ἐτόλμα· ἀλλʼ ἐπὶ τοῖς πόσις, οὗ τοῖς δάκρυσιν ἔπλυνεν, ἐξέβαλε τὰς τρίχας τότε μόνον καὶλὸ, τὰς πολλὰς κακῶς φανείσας τότε καλλ´ ἐγὼνης. Ὑπεγράφη σοι τὸ προσχώρησιν τοῖς ποσί τοῦ Ἰησοῦ. Ἀνήλθε πρὸς τὸν Πατέρα, ἀλλὰ φησὶν· Ἐγὼ μεθʼ ὑμῶν εἰμι. Ὀπότε θέλεις, πρόσχυσθε βαθέως, βρέξων πόδας, ἐγγίζειν ἐστι. Και ἤλθε παρὰ, καὶ ἀπήλαθε παρὸν. Ταῦτα ἀπὸ Καλ´νς ἀδελφα τῶν ἐν Παλαιστ. Τί κηρύττει ὁ Ἰωάννης; Βάπτισμα μετανοίας. Και διδάσκει ἐν παραβολαῖς, οὐχ ἀπαξ, οὐ δις, ἵνα πολλὰς διδασκόμενος μὰθης. Πέτρος τρὸς ἀπαρνείται, καὶ καὶται ἐν θεμελίῳ. Παῦλος ἀπὸ διωκτῶν κήρυξ. Ἀλλʼ ἐνταῦθα ὅστι ζήτημα. Αλλʼ εἶ λέγει αὐτός· Ἰησοῦς Χριστὸς ἦλθεν εἰς ἵνα κόσμον, ἁμαρτωλοὺς σῴζειν, ὦν πρῶτος ἐγὼ D τῷ. Τὸ ἴδιον ἐλαττοῦνα φανερο, ἵνα δεῖξῃ τὸ μέγεθος τῆς χάριτος. Ἀλλὰ Πέτρος εἶπεν καὶ εὐλογητὴς, εἶπεν, ὅτι· Γνῶσ ἐι τῷ θεῷ τῷ μέγιστον, καὶ ἀκούσοας, ὅτι· Πέτρα εἰ, ἐνεγκυμώσθηδη. Εἰ γὰρ καὶ πέτρος, οὐκ ὡς Χριστὸς πέτρα, ὡς Πέτρος πέτρα· Χριστὸς γὰρ ὑπὲρ πέτρα ἀσάλευτος· Πέτρος δέ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,890">
    A bonum patrem. Excusaturus se accessit: obviam ibit ille, habens ei honorem. Solum velis, et ipse præcurrit. Incipit loqui, et pater admittit. Considera viscera, et ne absciudas spem. Excepit, et ait: Macæle taurum, et stolam afferte, eamque primariam, et annulum in manum ipsius. Hæc omnia in aliam quidem sententiam exponuntur : sed tamen compendio significant: bonam 606 suscipientis cohortationem, non ad ea quæ volo, sed ad ea quæ dicit. Quod si suscipi hunc, posteaquani fers, indigne tulit et frater : contra ille honori
    4. Et ficus quæ colebat, et annos tres fructum non dederat, dimissa est, nec excisa ob spem futurī fructus. Dominus condonat, et tu contradicis? Num quisquam est qui res sibi propias rapiat ? Quod si Deus indulget, quis est qui contradicat? Aliqui discamus orare : Dimitte nobis debita nostra quoniam dimisimus et nos 6. Tu dimittis, et Deus non dimittit ? Te tui ipsius fecit medicum. Qua mensura mensus fueris, remetuetur tibi 7. Dimittis : dimittit tibi. Tumalus cum sis, tamen benigne agis ; nonne multo magis is qui bonus est ? Versatur Jesus cum peccatoribus, medicus cum infirmis. Indignantur Pharisei, patres eorum qui nunc indignantur ; non aversatur misericors. Ingressus est in domum Pharisaei, vocatus ; ingressi est post illum mulier peccatrix non vocata 8. Vidit peccatum, ivit ad justitiam ; vidit morbum, abiit eo, ubi erat medicus. Accessit non ad faciem, neque enim usque adeo audax erat ; non ipsius apprehendit manum, non enim audebat : sed ad pedes, quos lacrymis lavabat, effudit comam tunc solum honeste ; ean plerumque turpiter ostensam, tunc honeste nudavit. Datum tibi est exemplum, ut ad pedes Jesu confugias. Rediit ad Patrem, sed dicit : Ego vobiscum sum 9. Quandocunque lubuerit, confugito confidente, riga pedes, propinquis est 10. Et venit præsens, et abiit præsens. Hæc quæ ex Novo Testamento desumpta sunt, iis quæ in Veteri compertuntur germana sunt et affinia. Quid prædicat Joannes? Baptismum pœnitentiæ. Atque in parabolis docet, non semel, non bis, ut dum sæpe doceris, discas. Petrus fer negat, tamen in fundamento collocatur. Paulus ex persecutoribus factus est prædicator. Sed hic quaestio est. Quid vero dicit ipse ? Jesus Christus venit in mundum, ut peccatores salvos faceret, quorum primus sum ego 11. . . Declarat suum ipsius vitium, ut gratiæ ostendat magnitudinem. At dixerat Petrus , et benedictionem consecutus fuerat ;
    11 Matth. vi, 12. 7 Matth. vi, 2. 8 Luc. vii, 37 seqq. 9 Matth. xxviii, 20. 10 Deut. iv, 7.
    præteratur Combefisuis : Occurrit, cui is pudore fucerat, qui ejus offensus luxuria, cui ille probro fuerat: quarum interpretationum mihi nulla placet. Existimo verbum αἰσχυνομενος hoc loco sumi pro eo quod est revereri, honorem habere: quasi dixisset autor: pater filio occurit honorifice. Quod sequitur, τὰν
    PATROL. GR. XXXI.                                                                       47
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas indicadas como (76) e numerais de rodapé preservados. Algumas palavras brevemente ilegíveis restituídas conforme traço visível; uso de sinais de abreviatura mantido.</notas>
</pagina>