1511 APPENDIX OPERUM

lat * « Contestor vos hodie, quia mundus sum a A
sanguine omnium ; non enim sublerfugi, quominus
annuntiarem vobis omnem veritatem et consilium
Dei *' ; » quin et nos, ilem ut faciamus, admonet,
qua scribit : « lec commone, contestans coram
Deo "^. » Quia vero res non patitur ut omnibus
coram de illis contesler , qux: przccepta a Domino
Sunt, necessarium putavi ul ad vestram omnium
in Christo charitatem scriberem , ac me quidem
crimine liberarem , vosque adeo iu nomine Domini
nostri Jesu Chrisu, eorum qua officii sunt, cer-
tiores efficerem; ut neque vos ex ignorantia in
mortis unquam stimulum ?*, nempe peccatum, in-
*cidatis, ullumve Dei mandatum transgrediamini, de
quibus scriptum est : « Mandatum ejus, vita zeter-
na *, » atque ab ea excidatis dicente Domino : B
« Qui incredulus est Filio, non videbit vitam, sed
ira Dei manebit super eum δ᾽; » neque nos, eo quod
silueriiuus , eorum qui ex peccato interierint , san-
guinis obnoxii reperiamur. linc vero ejusque rei
rationem adjungam; primum quidem qua causa
sil, quodve periculum , tant: Ecclesiarum Dei ac
cujusque rebus agendis dissonantize et dissensionis ;
tum deinde certas ex divina Scriptura probationes
ac rationes, quibus conficitur, in omnem Deum
mandati transgressionem acri tremendaque distri-
clione animadvertere; ut quamvis pleraque quis
videatur prastitisse; si tamen pauca, sive eliam
unum quodvis mandatum neglexerit, vel etiam pec-
canti, quasi re media, aut cujus parum aut nihil
intersit, acquieverit, silentiumque in eo tenuerit»
uec ex judicii Dei ratione probum zelum zmula-
tionemque ostenderit, hinc solum, unoque lioc reatu,

S. BASILII MAGNI. ii»

πρεσδυτέρους " « Διαμαρτύρομαι ὑμῖν τῇ σήμερον

fuépz, ὅτι χαθαρός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων'

οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν

τὴν ἀλήθειαν χαὶ τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ" » χαὶ ἡμῖν

δὲ τὸ αὐτὸ ποιεῖν παραγγέλλοντος ἐν οἷς γράφει"

« Ταῦτα ὑπομίμνησχε, διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ» ἐπεὶ ὃὲ χατὰ πρόσωπον ἀναμαρτύρασθαι τᾶσι
περὶ τῶν τοῦ Κυρίου προσταγμάτων οὐχ οἷός τέ
εἶμι, ἀναγκαῖον ἐνόμισα γράψαι πρὸς τὴν πάντων
ὑμῶν ἐν Χριστῷ ἀγάπην, xol ἐμαυτὸν μὲν τοῦ χρί-
μᾶτος ἐλευϑερῶσαι, ὑμᾶς ὃὲ περὶ τῶν ἐπιδαλλόντων
ὑμῖν πληροφορῆσαι ἐν ὀνόματι τοῦ Kuplou ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἵνα μήτε ὑμεῖς ἐξ ἀγνοίας περιπέ-
σητέ ποὺ τῷ χέντρῳ τοῦ θανάτου, ὅπερ ἐστὶν ἡ
ἁμαρτία, ἣ παρέλθητέ τινα ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, περὶ
ἧς γέγραπται, ὅτι « Ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιῤς
ἐστι,» xal ἐχπέσητε ταύτης, τοῦ Κυρίον λέγοντος"
« Ὁ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ οὐχ ὄψεται τὴν ζωὴν, ἀλλ ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὐτόν * » μήτε ἡμεῖς ἔνοχοι
τοῦ αἴματος τῶν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας τεθανατοιμένων
διὰ τῆς σιωπῆς εὑρεθῶμεν. Προσθήσεται δέ μοι τὸ
κρῖμα - πρῶτον μὲν τὴν αἰτίαν xal τὸν χέίνδυνον τῆς
τοσαύτης τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ καὶ ἑχάστου
πρὸς τὸ ἔργον διαφωνίας xal διαστάσεως" δεύτεριν
τὰς ἐκ τὺς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀποδείξεις περὶ τοῦ
πᾶσαν mapá6aotv ἐντολῆς Θεοῦ σφοδρῶς xal φοδερῶς
ἐχδιχήσαντος (28). “Ὥστε, εἰ xaX τὰ πλεῖστα χατωρ-
θωχέναι τις δοκεῖ, ὀλίγων δέ που, f] xoi μιᾶς ἤστι-
νοσοῦν ἐντολῆς ἀμελήσει, ἣ χαὶ τῷ πλημμελήσαντι
ἀδιαφόρως ἐφησυχάσει, χαὶ μὴ ζῆλον ἀγαθὸν χατὰ
τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ ἐπιδείξεται, ἐπὶ ταύτῃ μόνῃ δίχας
ὑφέξει" χἂν ἐξ ἀγνοίας πάθῃ τι τοιοῦτον, οὐδὲ οὕτως
ἀτιμώρητος διαφεύγει.

powmas daturus sit; ac vel si per ignorantiam ejusmodi aliauid ei acciderit, ne sic quidem  inulus

abibit.

2. Ad hzc, piam de Deo ac Patre, unigenitoque
ejus Fiio ac Deo, necnon Spiritu sancto , confes-
sionem, liber complectetur; tumque eorum noti-
tiam , qu: abs Scriptura precepta sunt ; a quibus
abstinendum , ac quibus potissimum sedulo iis ad-
bibenda opera , qui vitz zternz ac regni coelorum -
desiderio teneantur, Cujusque item gradus seu or-
dinis.propria sigillatim pariter exsequetur, ac prz-
lerea, compendiosum brevemque velut cbaracte- D
rem , definitionis forma ex Scripturis sacris cona-
bitur dare; affüinemque rursus sermonis doctrinx
Dei prepositorum addet characterem : in quibus
exacta alque exacte depurgata disciplinz ratio
eluceseet ; eorumque, ut sic dicam, qui hic disci-
puli sequuntur dignitas persplendescet. His conse-
quenter adjungam, quacunque fratrum quzstioni-
bus motus , respondi, disceptando de vita, qu: pie
religioseque instituitur; quorum omnium exempla
ad vestram in Christo dilectionem transmisi; quo
in vobis impleatur illud Apostoli : « Hac commen-

9 Act. xx, 26, 27. ** Il Tim. n, 14, 551 Cor. xv,
(28) Ἐχδιχεῖν μέλλοντος,

9. Μετὰ ταῦτα περιέξει τὴν εὐσεδῇ τοῦ Θεοῦ xxi
Πατρὸς, καὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ χαὶ θεοῦ,
xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος ὁμολογίαν, “Ἐπειτὰ τῶν
ὑπὸ τῆς Γραφῆς ἡμῖν διεσταλμένων τὴν γνῶσιν,
ὅσων ἀπέχεσθαι χρὴ, xai περὶ ἃ μάλιστα ἐσπονδα-
κέναι, τοὺς αἰωνίου ζωῆς καὶ βασιλείας οὐρανῶν
ἐφιεμένους " καὶ τὰ ἑχάστου δὲ βαθμοῦ ἣ τάγματος

' ξξαίρετα χατ᾽ ἰδίαν ὁμοίως παραθήσεται. Ἐπὶ τοῦ-

τοῖς οἱονεὶ χαραχτῆρα Χριστιανοῦ χεφαλαιώδη χαὶ
σύντομον, ὄρου τύπον ἔχοντα, πειράσεται δοῦναι ἡμῖν
&x τῶν ἁγίων Γραφῶν ὁ λόγος " xai χαραχτῖβᾶ
πάλιν παραπλήσιον τῶν προεστώτων τοῦ λόγον τῆ;
τοῦ Θεοῦ διδασκαλίας " ἐν οἷς τό τε ἀπηχριδωμένον
καὶ ἀχριδῶς χεχαθαρμένον τῆς πολιτείας διαφανῆ
σεται" xal τὸ, ἵνα οὕτως εἴπω, ἀξίωμα τῶν ἐνταῦθα
παρεπόντων ἐχλάμψει. Τούτοις ἀχολούθως ἐπίιδυν-
ἀφθήσεται ἡμῖν, ὅσα πρὸς τὴν συζήτησιν τῆς χατὰ
Θεὸν ζωῆς ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐπερωτηθεὶς, ἀπεχρι-
γάμην. Ὧν ἁπάντων ἀντίγραφα διεπεμψάμην πρὸς
τὴν ὑμετέραν ἐν Χριστῷ ἀγάπην ἵνα πληρωθῇ ἐν

ὅθ, ** Joan. xit, 50. *! Joan. in, 36.

Digitized by Google
