<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    doctrina de gloriosissimo baptismate accepta, ad
    perfectionem prospere perveneritis, discentes ser-
    vare omnia que Dominus discipulis suis praecepit,
    sicut scriptum est. Hic igitur audivimus dicentem,
    Docelete: sed jam opus est de iis que alibi de
    hoc mandato dicta sunt, mentionem facere, ut
    primum sententiam Deo acceptam asseculi, deinde
    vero aptum necessariumque ordinem servantes,
    sic, juxta propositum placendi Deo, ab intelligen-
    tia hujus praecepti non 'aberremus. Familiare est
    enim Domino, ea quae alicubi strictim praecepta
    sunt, per ea quae in aliis locis relata sunt, perspicue
    explanare. Quale est illud: «Thesaurizate vobis
    thesauros in coelo»67. Nam hic simpliciter locu-
    tus, quomodo id fieri oporteat, in alio loco decla-
    rat, cum ait: Vendite quæ possidestis, et dale
    eleemosynam: facite vobis sacculos, qui non ve-
    terascunt, thesaurum non deficientem in coelis68.|
    Et multa hujusmodi alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    A νυν ὑπὸ τοῦ Κυρίου τάξιν αναδραμένειν, ἵνα οὕτω χαῖ,
    ὑμεῖς πρώτον τοῦ, « Μαθητεύσατε, » τὴν δύναμιν
    γνόντες, εἶτα ἀκολουθήσατε τὸν περὶ τοῦ ἐνδοξά-
    τοῦ (30) βαπτισμός λόγον παραλαβόντες, ἐπὶ ἄγι-
    τελειότητα εἰσδούητε, διδασκόμενοι τηρεῖν ὅσα πάντα
    ἐνεστήλατο ὁ Κύριος τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς, καθὼς γέγρα-
    πται. Ἐνταῦθα μὲν οὖν, « Μαθητεύσατε, » εἰπάν-
    τος, ἠχούσαμεν· λοιπὸν δε χρειὰ των ἀλλαγῶν κατʼ
    τοῦ τοιούτου εἰρημένου προστάγματος μνημονεύσαι,
    ἵνα πρώτον μέν τὸ φρόνημα εὔαρεστον τῷ θεῷ
    κατορθούσητε, ἐπὶ δὲ τὴν πρέπουσαν καὶ αναγ-
    καιαν τάξιν φυλάξαντες, ὅντό τοῦ δυνατοῦ, κατὰ
    σκοπὸν τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως, μὴ ἐκπεσώμεν.
    Σύνηθες γὰρ τῷ Κυρίῳ τὰ θριστικά που προσα-
    θέντα διὰ τῶν ἐν ἄλλοις τόποις εἰρημένων σαφῶς
    παραδιδούν· ὡς τοῖ, ὀθησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς
    ἐν οὐρανῷ. Ἀπλῶς γὰρ οὕτως εἴρην ἐνείατα,
    τὸ, πώς, ἂν ἐτέρωτ πεπῆη σαχενήξει, λέγων· Πωλῆ-
    σατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύην· ποιή-
    σατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ παλαιουμένα, θησαυρὸν ἀν-
    ̓ελείπτον ἐντοῖς οὐρανοῖς.» Και πολλὰ ἄλλα ὁμοίω-
    2. Μαθητὴς μέν οὖν ἐστὶν, ὡς μανθανόμενον παρʼ
    αὐτῷ τοῦ Κυρίου, παρὰ ὅ τῷ Κυρίῳ προσερχόμενος,
    ὥστε ἀκολουθεῖν αὐτῷ, τουτέστιν, ἀκούειν τῶν λό-
    γων αὐτοῦ (31)- πιπευτεῖν τε καὶ πεποιθέσθαι αὐτῷ, ὡς
    Δεσπότῃ, καὶ βασιλεῖ, καὶ ἰατρῷ, καὶ διδασκάλῳ
    ἀληθεία, ἐπ᾿ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου, καὶ τοῦτο ἐάν
    μένη ἐν αὐτοῖς, καθὼς γέγραπται· « Ἐλέγχεσί μὲν
    πρὸς τοὺς πεπιστευκότας αὐτοῖς Ἰουδαίους· Ἐὰν
    ὑμεῖς μείνητε (32) ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς με-
    θυσησθαι μου ἔσται, καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ
    ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς.» ἡ ἐλευθερίν δηλονίν
    ψυχῆς, ἀπὸ τῆς τοῦ διαβόλου πυκρᾶς τυραννίδος, ἐν
    τῷ ῥυσθῆναι ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων καταδυν-
    στεῖαι· Ὁ γὰρ πονηρὸς, φησί, τὴν ἁμαρτίαν, δού-
    λος ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας,· καὶ πρὸς καταπολισμὸν τοῦ
    θανάτου· καθὼς καὶ παρέθεν ἡμῖν Παῦλος ὁ Ἀπό-
    στολος· εἶπεν· Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ἁμαρ-
    τίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δἰ
    χαριστοῦν Θεοῦ ἐν αὐτῷ· καὶ πάλιν· Ὅπερ γὰρ
    διὰ τῆς παραχρῆσ τὸν ἐνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτίαι κατα-
    εστήσατων οἱ πολλοί, οὕτω διὰ τῆς ὑπάρξεως τοῦ
    ἐνὸς δικαίου κατασταθήσονται οἱ πολλοί. Ὁ γὰρ ἐπι-
    στεύοντας τὰ Κυρίῳ, καὶ προσέχοντα ἐαυτὸν ἐπιτὴρ-
    δειον εἶς μαθητείαν, μαθάνειν δεῖ πρῶτον μὲν ἀρ-
    τίστασθα πάντὸς ἁμαρτήματος· ἔπειτα δὲ καὶ παν-
    τὸς ἀφελκομένος τῆς ὀφειλομένης κατὰ πολλοὺς λό-
    γους τῷ Κυρίῳ εὐπιστεῖα, καὶ εὐλογοῦσαν εἶνα
    δοξῶσιν. Ἀδύνατον γὰρ, ἁμαρτίαν ποιήσαντα, ἡ ἐμ-
    πλεκομένων ταῖς τοῦ βίου τούτου πραγματείαις, ἡ ἐν
    φρονήσει καὶ αὐτῶν τῶν πρός τὸ ζῆν ἀναχαιτλῶν, δου-
    λευσει, οὐκ ὄτ γε μαθητευθήναι, τῷ Κυρίῳ τῷ οὗ
    πρότερῳ εἰπεῖν τοῖς νεανίσκοις,· Δὲῦρο, ἀκολουθεῖ
    μοι, ὁ ποιηθησάτω παντός: τὰ ὑπάρχοντα, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    625 Discipulus igitur est, ut ab ipso Domino
    discimus, quisquis ad Dominum accedit, ut
    eum sequatur, hoc est, ut sermones ipsius audiat,
    credatque, ac ei obed̄at uti Domino, et regi, et
    medico, et doctori veritalis, ob spem vitae æternae,
    idque, si modo in his permanserit, sicut scriptum
    est: Dicebat igitur ad eos, qui in se crediderant,
    Judæos: Si vos maneatis in sermone meo, vere
    dispiculi mei estis, et cognoscetis veritatem, et
    veritas liberabit vos69; sine dubio intelligens ani-
    mæ libertatem, qua ab amarulenta diaboli tyran-
    nide libera sit, dum a peccatorum dominio libe-
    ratur; Qui enim, inquit, facit peccatum, servus
    est peccati70, et sub mortis condemnatione con-
    stitutus: quemadmodum etiam tradidit nobis Pau-
    lus apostolus, cum ait: Eum enim qui peccatum
    non novit, peccatum pro nobis fecit, ut nos effi-
    ceremur justitia Dei in ipso71; et rursus, Sic-
    ut enim per inobedientiam unius hominis, pecca-
    tores constituti sunt multi, ita per unius obiedi-
    entiam, justi constitueruntur multi72. Qui autem
    credit Domino, seque idoneum exhibet ad docendum,
    discat oportet primum quidem desistere a pec-
    cato omni: deinde vero a re quacunque secedere,
    quae ab obedientia Domino debita multas ob cau-
    sas retrahat, etiamsi speciose esse videantur.
    Fieri enim non potest, ut qui peccatum patrat, aut
    hujus vitæ negotiis implicatur, aut de rebus ad
    vitam necessariis sollicitus est, servus sit Domini,
    nedum discipulus illius, qui non prius adolescenti
    dixit, Veni, sequere me73, quam praecepisset ut
    dona sua venderet, daretque pauperibus. Ino ne
    hoc quidem ante præcepit, quam ita ipse confes-
    (30) Regii duo mss. τοῦ ἐνδοξου.
    (31) Unus ms. τοῦ λόγον αυτου.
    (32) Veteres duo libri μέντγε. Editii μέγρς
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino e grego; BBOXs estimadas em escala 0-1000; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego) conforme regra.</notas>
</pagina>