<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
Homilia in sanctam Christi generationem.
plow. « Ταῦτα γὰρ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος, ἄγγελος Δ
Κυρίου ἐφάνη αὐτῷ κατ᾽ ὄναρ, λέγων · Μὴ φοβηθῇς
παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκα σου. » Μηδ᾽ ἐκεῖνο
ἐνθυμηθῇς, ὅτι ὑπονοίας ἄτοποις συσχίσται τὸ
ἀμάρτημα. Δικαιος γὰρ προσγυρευθεὶς· οὗ τῷ
δικαίῳ δε ἀνδρὸς σιωπῇ τὰς παρανομίας ἐπικα-
λυπτεῖν. « Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυ-
ναῖκα σου. » Ἔδειξεν, ὅτι οὐκ ἠγανάκτησε, οὐδὲ ἐξε-
λύσατο, ἀλλ᾽ ἐφοβείται αὐτὴν ὡς Πνεύματος ἁγίου
πεπληρωμένην. · Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐν Πνεύμα-
τός ἐστιν ἅγιον. » Καὶ ἔνεστὸν ἔθηλον, ὅτι οὐ κατὰ
τὴν κοινὴν φύσιν τῆς ἀρχῆς ἡ σύστασις ἐγένετο τῷ
Κυρίῳ. Ἐδύσι γὰρ τέλειον ἦν τῇ ἀρχῇ τὸ κυοφο-
ρούμενον, ὃς ταῖς κατὰ μικρὸν διαπλάσεσι μορφο-
θὲν, ὡς ὁπλοὶ ταῖς ῥήμασι. Οὐ γὰρ εἴρηται, Τὸ κυρὸν,
ἀλλὰ, « Τὸ γεννηθέν. » Ἐξ ἀγιωσύνης οὖν ἡ σάρξ
συμπαγεῖσα, ἀξία ἦν τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς
ἐνσωθῆναι. · Ἐτέθησαν δὲ οὗτοι, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἰησοῦν. · Τετηρήκαμεν, ὅτι οἱς ἐξεπείρατες
τίθενται τὰ ὀνόματα, Ἐνδείξιν ἔχει τῆς υποκεμμένης
φύσεως (53), ὡς τῷ Ἀβραὰμ, καὶ τῷ Ἰσαὰκ, καὶ
τῷ Ἰακὼβ. Τοιοῦτο γὰρ ἐκάστοτε ἡ προσχηματία οὐ
ἔλλον· τὸν τοῦ σώματος χαρακτῆρα ἢ τὸ ἰδιώμα τῆς
κατὰφορουμενης ὑπ᾽ αὐτῶν ἀρετῆς πρεσβεύον. Διὰ
τούτου καὶ νῦν Ἰησοῦς προαροῦπεσται, τοῦτεστι
« Σωτηρία λαοῦ. » Ἦδη δὲ καὶ τὸ πρὸ αἰώνων διατε-
ταγμένον μυστήριον, καὶ πάλαι διὰ τῶν προφητῶν
κηρυχθὲν, τὴν ἔκβασιν ἔλυεν. · Ἰδοὺ τὰ παρθένως ἐν
γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουὴλ· ὃ ἔστι μεθερμηνευόμενον,
ΜΕΘ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. » Πάλαι ἔχθεσιν (54) ἢ προστρι-
πρα τοῦ παντος μυστηρίου τὴν ὀσίαν ἐχει, ὅτι
Θεὼς ἐν ἀνθρώποις· ἐπειδὴ ἐρμηνεύεται, φησί, τὸ
‘Εμμανουὴλ· ΜΕΘ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. · Καὶ μερικές παρ-
τεπτικέσθαι τὰς ἰοδιακάς ἐπηρεῖσας, ὅφρα οὐχὶ
παρθένου, ἀλλὰ νεᾶν ἐξιπίσθαι παρὰ τοῦ προφήτου.
· Ἰδοὺ γὰρ, φησίν, ἡ νεᾶς ἐν γαστρὶ λήψεται. ·
Πρότερον μὲν γὰρ πάντων ἐστὶν ἀλογώτατον τὸ παρὰ
τοῦ Κυρίου ἀναγὼν σημείον δοθὲν, τοῦτο κοινὸν ἂν καὶ
ὑπὸ πάσης τῆς φύσεως ὁμολογούμενον εἶναι δόκιμον.
Τί γὰρ φορτίον ὁ προφήτης; · Καὶ προσελθὼν Κύριος
λαλήσαι τῷ ‘Αγχλ᾽, λέγων· Ἀπήγγειλαι σεαυτῷ σημείον
παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου εἰς βάθος ἠ εἰς ὕψος.
Καὶ εἶπεν ‘Αχὰς;· Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδ᾽ οὗ (55) μὴ
πεῖρασον Κυρίου. · Εἶτα μετ᾽ ὀλίγα φησίν· · ῞Αλὰ Δὲ
τούτου διδάξει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον. Ἰδοὺ ἡ
Γαοθὴα ἐν γαστρὶ λήψεται. · Ἐπεὶ τὰρ οὐκ
ἔπρατε τὴν ἑαυτὴν ἐμὸς ὑμῖν σημείον ὁ ‘Αχὰς, ἑν
μάθησι, ὅτι ὃ καταχθῶς εἶς τὰ κατώτερα μέρη τῆς
γῆς, αὐτὸς ἐπεὶ καὶ ὁ ἄνναξ ὑπεράνω πάντων τῶν
οὐρανῶν, αὐτὸς ὁ Κύριος ἔδωσε σημείον· σημεῖον δε
παραδοθὲν τι καὶ περατικόν, καὶ παρὰ πολὺ τῆς
κοινῆς παραληγημένον φύσεως. Ἡ αὕτη γὰρ καὶ
599
Matth. i. 20. 11 ibid. 21. 12 ibid. 23. 13 ibid. 24.
17 Ephe. iv. 9.
(53) Editi ψεύσης τὰ σύμβολα, ὡς. Libri veteres
φύσεως, ὡς.
(54) Sic miss. Combefianii et Reg. primus. Editi
Παλιῇ χάξιεν.
(55) ἤα veteres libri. At editi οὖδε μὴ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,960">
Hæc enim eo cogitante, angelus Do-
mini apparuit ei in somnis, dicens : Noli timere
accipere Mariam conjungem tuam 60. · Neque illud
cogitaveris, obumbratrum te peccatum absonis
quibusdam commentis. Nam vocatus es justus ; non
est autem viri justi, silentio scelera contegere.
· Noli timere accipere Mariam conjungem tuam. ·
Ostendit se indignatum ei non fuisse, neque ipsam
aversatum, sed veritum esse se eam tanquam Spi-
ritu sancto repletam. · Quod enim in ea generatum
est, de Spiritu sancto est 51. · Et inde compertum
est, non secundum communem carnis naturam
fuisse Domini compagem. Statim enim carne per-
fectum erat quod utero gestabatur, non, ut indi-
cant verba, per conformationes paulatim formam
accepit. Non enim dictum est : Quod conceptum
est, sed, · Quod generatum est. · Caro igitur ex
sanctitate compacta, digna erat, quae Unigeniti con-
jungeretur divinitati. · Pariet autem 599 filium, et
vocabits nomen ejus Jesum 51. Observavimus, qui-
bus de industria nomina inponuntur, in his per ea
naturam subjectam ostendi, ut Abrahamo, Isaac o,
Israeli. Huron enim appellatio non corporis cha-
racterem magis quam virtutis alis ex exculta pro-
prietatem significabat. Idcirco etiam nunc Jesus vo-
catur, hoc est, · Salus populi. · Jam vero myste-
rium et ante sæcula ordinatum, et olim per pro-
phetaas nuntiatuum, exitum habuit. · Ecce virgo in
utero suscipiet, et pariet filium, et vocabunt nomen
ejus Emmanue] ; quod est interpretatum, Nobiscum
Deus 55. · Atque hæc appellatio jam a longo tem-
pore mysterium totum declarait, fore videlicet,
ut Deus inter homines versaretur, quandoquidem ·
iniquit, vocem Emmanuel si interpretoris, sonat
«Nobiscum Deus. » Nec quisquam Judaiis fraudibus
præ via tur, qui aiunt, non virginem, sed puellam
dictam esse a propheta. · Ecce enim, inquit, puella
in utero suspiciet 61. · Primum enim res est om-
nium absurdissima, quod a Domino pro signo tra-
ditum est, id existimare commune esse, et omnis
naturæ confessione notum. Ecquid enim, ait pro-
pheta? · Et adjecit Dominus loqui ad Achaz, di-
cens : Pete tibi signum a Domino Deo tuo in pro-
fundum, sive in excelsum. Et dixit Achaz : Non
petam, et non tentabo Dominum 58. · Mox paucis
interjectis subjungi : « Propter hoc dabit Dominus
ipse vobis signum. Ecce Virgo in utero suscipiet 59. »
Quoniam enim non petivit Achaz signum, neque in
profundum, neque in excelsum, ut discerces eum qui
in inferiores terrae partes descendit, eumdem esse
qui et ascendit super ccelos omnes 37, idcirco Domi-
nus ipse signum dedit ; signum autem inaudition, et,
prodigiosum, et valde a communi natura alienum.
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
599
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; línguas mistas: grego no bloco esquerdo superior misturado com notas latinas; vários lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias pois leitura possível; margens sem notas marginais visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>