4115 IHOMILIA IN SANCTAM CHRISTI GENERATIONEM. LS

χινοῦνται Ex τῶν ἐθνῶν" γῆ ὑποδέχεται ἐν σπηλαίῳ" A ria in altissimis Deo, et in terra pax, in homint-
οὐδεὶς ἀσυντελῆς, οὐδεὶς ἀχάριστος. Φθεγξώμεθά — bus bona voluntas **, » Excurrunt stella e ccelo,
«wa xal ἡμεῖς (67) φωνὴν ἀγαλλιάσεω: " ὄνομα θώ- magi proficiscuntur ex gentibus, terra excipit ini
μεθα τῇ ἑορτῇ ἡμῶν Θεοφάνια" ἑορτάσωμεν τὰ σωτήρια — spelunca, Nemo sit qui non conferat aliquid, nemc
«οὔ χόσμου, τὴν γενέθλιον ἡμέραν τῆς ἀνθρωπότητος. sit homo ingratus. Eloquaniur et nos vocem ali-
Σήμερον ἐλύθη ἢ χαταδίχη τοῦ ᾿Αδάμ. Οὐχέτι, «Γῆ — quam exsuitationis. Festum nostrum appellemus
εἴ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ * ν ἀλλὰ τῷ οὐρανίῳ συν. — Theophauiam, celebremus salutaria mundi, natalem
αφθεὶς πρὸς οὐρανὸν ἀναληφθήσῃ. Οὐχέτι, « Ἐν λύςσ. humans nature diem. Hodie soluta est. Adami
παῖς τέξῃ τέχνα" » μαχαρία γὰρ ἡ ὠδίνασα τὸν — multa. Jam dici non potest, « Terra 65, et in ter-
Ἐμμανουὴλ, καὶ μαστοὶ οἱ ἐχθρέψαντες. Διὰ τοῦτο — ram reverteris ** ; ». sed calesti conjunctus, ad-
t Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ — mütleris in. callum. Jam non audietur amplius :
ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὑτοῦ. » Θάλλει μου ἡ χαρδία, — « In doloribus paries filios 75.» Beata est enim qua
xal πηγάζει μου ὁ νοῦς ἀλλὰ βραχεῖα ἡ γλῶσσα — peperit Emmanuelem, et ubera, qux nutriverc.
xal ἀμυδρὸς ὃ λόγος, ὥστε τοσοῦτον χαρᾶς μέγεθος — Eam ob causam «Puer natus est nobis, ct filius
ἐξαγγεῖλαι. Νόει μο: θεοπρεπῶς τὴν ἐνανθρώπησιν — datus est nobis, cujus imperium snper humerum
τοῦ Κυρίου. "Aypavtóy μοι νόει xax ἀῤῥύπωτον τὴν D cjus 15,» Efflorescit cor meum, et mens fontis in
θεότητα (68) xiv ἐν ὑλικῇ φύσει γένηται. Τὸ ἐμπα- — morem scaturit ; sed exigua lingua et sermo hebes
θὲς διορθοῦται, οὐχ αὐτὴ τοῦ πάθους ἐμπίπλα- δὰ tantam gaudii magnitudinem. annuutiandam.
ται. Οὐχ ὁρᾷς τουτονὶ τὸν ἥλιον xal ἐν βορδόρῳ — Cogita mili, ut. Deum decet, incarnationem | Do-
γινόμενον, xal μηδὲν μολυνόμενον, xai Quma- miri. Cogita mibi divinitatem intemeratam ome
pois ἐπιλάμποντα, xal δυσωδίας μὴ ἀπολαύοντα; — misque labis puram, etsi in terrena natura inhabi-
Τοὐναντίον piv οὖν olg ἂν διαρχῶς ὁμιλήσῃ τὰς (δι. Emendat quod vitiosum est, non ipsa vitio im-
σηπεδόνα: ἀναξηραίνει. Τί οὖν φοδῇ περὶ τῆς — pletur. Non. vides bunc solem etiam in cono ver-
ἀπαθοῦς xal ἀκηράτου φύσεως, μὴ τινα χηλίδα — sari, οἱ tamen nihil accipere inquinamenti, itemque
παρ᾽ ἡμῶν ἀναμάξηται; Διὰ τοῦτο ἐτέχθη, ἵνα c) — sordidis allulgere, et tamen graveolentie participem
χαθαρθῇς διὰ τοῦ συγγενοῦς. Διὰ τοῦτο αὐξάνεται, — non esse? lino vero eorum quibus diu immoratus
ἵνα σὺ διὰ τῆς συνηθείας οἰχειωθῇῆς. Ὦ βάθος àya- — fuerit putredinem exsiccat. Quid igitur naturz ei
βότητος καὶ φιλανθρωπίας Θεοῦ ! Δι᾿ ὑπερόολην δω- — qui omni alfectione ae. corruptione vaczt, times,
ρεῶν ἀπιστοῦμεν τῷ εὐεργέτῃ διὰ τὴν μεγάλην τοῦ ne quam ex nobis maculam contrahat? Propterea
Δεσπότου φιλανθρωπίαν πρὸς τὴν δονλείαν ἀφηνιά- c "505. est, ut tu per id quod tibi atfine est, expur-
ζομεν. Ὦ τῆς ἀτόπου ταύτης xal πονηρᾶς ἀγνωμοσύ- — geris. Propterea adoleseit, ut. tt consuetudine at-
vns! Μάγοι προσχυνοῦσι, xaX Χριστιανοὶ συξζητοῦτι, — que necessitudine efficiare ei familiaris. O altitu-
πῶς ἐν σαρχὶ θεὸς, xaX ποταπῇ σαρχί" xal εἰ τέλειος — dinem bonitatis et amoris Dei in homines! Ob do-
ἄνθρωπος ἣ ἀτελὴς ὁ προσληφθείς. Σιγάσθω τὰ — norum maguitudinem fidem non habemus benefa-
περιττὰ iv Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ" δοξαζέσθω τὰ πεπι- — cienti; ob ingentem heri benignitatem, servi ejus
στευμένα * μὴ περιεργαξζέσθω τὰ σιωπώμενα, Ἐχεί- esse nolumus. Ὁ ingrati animi vitium insulsunt et
vote σεαυτὸν ἀνάμιξον τοῖς μετὰ χαρᾶς ἐξ οὐρανῶν — pravum. Adorant magi, et Christiani inquirunt
orcllinutvos τὸν Κύριον. Ἐννόησον ποιμένας co- — quomodo Deus in carne sit, et quali carne, et utrum
φιζομένους, ἱερεῖς προφητεύοντας, γυναῖχας εὐφραι- — assumptus sit homo perfectus an imperfectus.
γομένας, ὅτε (09) Μαρία χαίρειν ἐδιδάσχετο παρὰ —Pratermitantur silentio superflua in Ecclesia
τοῦ la6pihÀ, ὅτε Ἐλισάθετ ἐπ᾿ αὑτῶν εἶχε τῶν Βεῖ, sentiamus qum jam fidem obtinuere, "τ
σπλάγχνων σχιρτῶντα τὸν Ἰωάννην. "Ἄννα eórvye- — curiosius investigentur que silentio preterita
Altero, Συμεὼν ἐνηγχαλίζετο, ἐν μικρῷ βρέφει τὸν — sunt. Adjunge temet iis qui Dominum cum gaudio
μέγαν Θεὸν προσχυνοῦντες " οὐ τοῦ ὁρωμένου χατα-. ex calis suscepere. Cogita pastores sapientia im-
φρονοῦτες, ἀλλὰ τῆς θεότητος αὑτοῦ τὴν μεγαλωσύ- D butos, pontifices prophetiz dono ornatos, inulieres
"mv δοξολογοῦντες. Ἰξραίνετο γὰρ, ὥσπερ φῶς δι᾽ — latitia perfusas, tum, cum Maria a Gabriele edo-
ὑδελίνων ὑμένων, διὰ τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος ἡ θεία — ceretur gaudere “δ, Elisabethque exsilientein. in
δύναμις, διαυγάζουσα τοῖς ἔχουσι τοὺς ὀφθαλμοὺς 55 visceribus Joanuem haberet 15, Anna declara-
τῆς καρδίας χεχαθαρμένους " μεθ᾽ ὧν xal ἡμεῖς c$- — bat ΘΟ nuntium bonum "*, Simeon in ulnas susci-
ρεθείημεν ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Kv- — piebat “δ, in parvo infante magnum Deum adorau-
piov κατοπτριζόμενοι, ἵνα xal αὐτοὶ μεταμορφωθῶ- — tes, non quod videbant contenmentes, sed divini-
μεν ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ — latis ipsius maiestatem collaudantes. Nam virtus

"! Luc. πὶ 44... 7* Gen, i, 19. 12 104. 15. 7* Isa, ix, 6. '* Luc. 1, 28. 7* ibid. 44. "' Luc.
u, 98. '* ibid. 48.

(67) Sic mss. Compefisiani. Editi Φθεγξώμεθα οὖν τον, xax νόει uot τὴν θεότητα ἀῤῥύπωτον.
xal τινα xat ἡμεῖς. I (69) Sic antiqui duo libri preter Combefisiames.
(68) lta libri. Combefisiani. Editi Κυρίου 5q2av« — In vulgatis ὅτι bis legitar pro ὅτε,

Digitized by Google
