<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1477 HOMILIA DE POENITENTIA. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    νοια τοῖς παραπτώμασι καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα· καὶ τὰ
    ἐν τῇ Παλαιᾷ σται ὑπὲρ τῆς μετανοίας κύρια. Ὡς
    προσέχουσι δὲ λέγω· ὅθεν καὶ βαρυτέρως ἀποκλίνω,
    ἵνα, εὐελπίδες γενόμενοι, μὴ ἅπαξ πεσόντες ἐπιμέ-
    νωμεν τῷ πτώματι. Οὐκ ἐπείσθης αὐτῷ δι' ὑποδεί-
    γματος, πεισθήτωι, ὅρκ πείσθητι τοῦ Θεοῦ. Λέγει
    ὁ Θεός· « Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος. » Τοῦτο δὲ ὅρκος
    Θεῷ πρέπειν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἶχε μείζονα ἑαυτοῦ,
    ὄμνυσι δὲ διὰ τὴν ἀπιστίαν τῶν τὴν μετάνοιαν ἀναι-
    ρούντων, « Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος, » [καὶ οὐδεὶς φο-
    βείτω,] ὅτι « οὐ θέλω τὸν θάνατον τὸν τοῦ ἁμαρτω-
    λοῦ, ἀλλ' ἢ ἐπιστρέψαι αὐτὸν καὶ ζῆν. » Ὁ ζῶν, ζη-
    σασ θέλει. Οὐδὲ ὅτε ὄμνυσι Θεὸς ἀξιοπίστως; Οὔτε λό-
    γῳ, οὔτε ὑποδείγματι, οὔτε ρκῳ πείθῃ; Ἔργοις
    πείσθητι. Οὐ κατεστράφη Νινευΐ; μετενόησε γάρ. Ἡ
    ἁγανάκτησις τοῦ προφήτου, ὅτι οὐ κατεστράφη· ἀνε-
    φύη κολόκυνθα. Ἀπολογεῖταί σοι, ἵνα μνησθῇς, ὅτι
    ἔστιν ἀγαθός. Δέδοικα δὲ μὴ ἀκούσῃς παρ' αὐτο·
    « Ε ὁ ὀφθαλμός σου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός
    εἰμι; » Τίς ἀσεβέστερος ἀναγέγραπται τοῦ Ἀχαάβ ;
    Ὡς ἀναγινώσκουσι λέγω. Ἥρπασε πρὸς ταῖς ἄλλαις
    ἁρπαγαῖς ἀμπελῶνα, φονεύσας τὸν δεσπότην· κατῆλθε
    κληρονομήσαι· κατῆλθε χαρίτων. Ἀπήντησεν ὁ λοιπὸν,
    ὁ ἐλέγχων προφήτης· οὐχὶ ἐχθρός, ἀλλ' ὡς φειδόμε-
    νος ἀπεφήνατο οὐ τὴν ἑαυτοῦ ἀπόφασιν, ἀλλὰ τὴν
    τοῦ Θεοῦ. Μετὰ τὴν ἀπόφασιν ἐνεδύσατο σάκκον, καὶ
    ἀποδύεται τὴν δεσποτείαν. Γέγραπται γάρ, ὅτι αὐτὸς
    ὁ προφήτης, ὁ ἀποσταλεὶς ἐπὶ τὴν ἀπόφασιν, ἤκουσε
    παρὰ τοῦ Θεοῦ, τι Ἐπειδ ἐδόξ Ἀχαάβ, τὴν
    ἀπειλὴν φοβούμενος, οὐκ ἔσται εἶπόν ἐν ταῖς ἡμέ-
    ραις αὐτοῦ. Ἀναγκάζομαι ἐπιθυμῆσαι καλοῦ φαρμά-
    κου. Δαβὶδ  ὅσιος, καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὅσιος, τῶν
    δέκα ἐντολῶν ἐν μιᾷ ποθέσει τρεῖς παρέβη. Ἐπειδὴ
    ὑμῖν λαλοῦμεν, εἴπωμεν καὶ σαφέστερον. Γέγονε μοι-
    χεία, καὶ φόνος, καὶ ἐπιθυμία ἀλλοτρίας γυναικός.
    Ἥμαρτεν ὁ δίκαιος ἄνθρωπος, καὶ ὁ Θες κριτὴν αὐ-
    τὸν ἐποίησε τῆς δίας ἁμαρτίας. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ βλέ-
    πομεν δοκὸν ἐν ὀφθαλμῷ ἡμῶν, κάρφος δὲ ἐν ἀλλο-
    τρίῳ, εἰσάγει αὐτῷ τν δίκην αὐτοῦ ὡς ἀλλοτρίαν,
    καὶ φησιν, ὅτι « Δύο ἄνδρες ἦσαν ἐν πόλει μιᾷ,  μὲν
    πλούσιος, ὁ δὲ πένης. Τῷ πλουσίῳ ὑπρχε πολλά· τ
    δὲ πένητι ἀμνὰς μία, ἢ καὶ ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ ἐκάθ-
    ευδε (τοῦτο δὲ γυναικὸς μυστήριον), μετ' αὐτο
    ἤσθιε, καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου αὐτοῦ πινεν. Ἦλθε, φη-
    σί, ξένος τῷ πλουσίῳ· » καλῶς δὲ ὅτι « ξένος· » οὐ
    γὰρ ἐν τούτοις εἶχε συνήθειαν ὁ Δαβίδ. « Ἦλθεν οὖν
    αὐτῷ ξένος. Ἔστας, φησί, τῷ ξένῳ· ἵνα εἴη θῦσαι,
    τὴν μίαν ἀμνάδα, φησί, τοῦ πένητος ἀφαρπάσας
    θῦει. » Ὅσον ἂν πάσχῃ  λιγυρός, ταχεῖαν ἔχει τὴν
    ἀνάστασιν. Ἀγανακτεῖ  Δαβίδ· ἦν γὰρ Δαβὶδ καὶ
    πεσών. « Ζῇ Κύριος, ἄξιος θανάτου ἐστὶν  ποιήσας
    τοῦτο. » Ἀπεφήνατο αὐτὸς καθ' ἑαυτοῦ. Ὡς ἀπεφήνα-
    το, ἐφανέρωσεν ὁ προφήτης τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος.
    Εὐθὺς ἐπὶ τὸ φάρμακον ἐλήλυθεν· εἶδε τὸ τραῦμα·
    προσέφυγε τῷ ἰατρῷ. « Ἥμαρτον, » φησί, καὶ εὐθὺς
    ἡ ἴασις. « Καὶ ὁ Κύριος παρῆνέγκέ σου τὸ ἁμάρτη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A rit, eum pœnientiæ beneficio revocari, palam est
    lapsis pœnientiæ locum esse etiam post bapti-
    smum, sicque ea quæ in Veteri leguntur, robur
    auctoritatemque ad astruendam pœnitentiam habe-
    bunt. Alloquor velut attentos: unde et graviora at-
    tingo, ut semel lapsi, concepta spe bona, haudqua-
    quam in peccato permaneamus. Non credidisti ei
    per exemplum probanti, Dei crede juramento. Di-
    cit Deus: « Vivo ego, dicit Dominus ⁸⁴. » Convenit
    autem Deo hoc jusjurandum. Quoniam enim non
    habebat majorem semetipso, jurat autem propter
    incredulitatem eorum qui pœnitentiam abolent,
    « Vivo ego, dicit Dominus, » sed nemo absterrea-
    tur, quoniam « nolo mortem peccatoris, sed magis
    ut convertatur et vivat ⁸⁵. » Qui vivit, vivere te
    B vult. Itane etiam cum Deus jurat, indignus est cui
    credatur? Neque verbo, neque exemplo, neque ju-
    ramento credis? Crede factis. Ninive eversa non
    est: egit enim pœnitentiam ⁸⁶. Eversam eam non
    fuisse indigne ferebat propheta: enata est cucur-
    bita ⁸⁷. Excusat se tibi, ut memineris eum esse bo-
    num. Vereor autem ne audias ab ipso: « An oculus
    tuus nequam est, quia ego bonus sum ⁸⁸? » Quis
    magis impius quam Achab descriptus est? Velut
    legentibus loquor. Vineam præter reliquas prædas,
    domino occiso, rapuit ⁸⁹: descendit ad hæredium
    capiendum: descendit gaudens. Obviam venit qui
    tristitiam inferret, qui eum redargueret, propheta
    videlicet, non inimicus, sed velut parcens pronun-
    tiavit non suam, sed Dei sententiam. Lata senten-
    C tia, induit saccum, exuit dominium. Scriptum est
    enim quod ipse propheta, qui ad sententiam dicen-
    dam missus fuerat, audierit a Deo. Quoniam pre-
    catus est Achaab, veritus minas, non in ipsius
    diebus erunt quæ dixi ⁹⁰. Cogor remedium bonum
    exoptare. Sanctus ille David, vel post peccatum
    sanctus, ex decem præceptis tria in una causa trans-
    gressus est. Quoniam alloquimur vos, loquamur
    jam clarius. Factum est adulterium, et cædes, et
    concupiscentia alienæ uxoris ⁹¹. Peccavit justus
    homo, et Deus ipsum proprii peccati constituit
    judicem. Et quoniam in nostro oculo trabem non
    videmus, videmus vero festucam in alieno ⁹²,
    crimen ejus tanquam alienum ei proponit, et
    D dicit ⁹³: « Viri duo erant in civitate una, unus
    dives, alter pauper. Diviti erant multa: pauperi
    vero agna una: quæ et in sinu ejus dormiebat »
    (hoc autem uxoris erat mysterium), « manducabat
    cum ipso, et de poculo ejus bibebat. Venit, in-
    quit, hospes ad divitem; » recte vero dicitur
    « hospes; » David videlicet his non assueverat.
    « Venit igitur ad eum hospes: Parcens ille, in-
    quit, hospiti mactare de his quæ habebat, unam
    illam, inquit, pauperis agnam abrepitammactat. »
    Quantumvis sane cadat fortis, cito resurgit.
    Rem moleste fert David, erat enim David et in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    ⁸⁴ Ezech. xxxiii, 11. ⁸⁵ ibid. ⁸⁶ Joan. iii, 10. ⁸⁷ Joan. iv, 6. ⁸⁸ Matth. xx, 15. ⁸⁹ III Reg. xxi,
    16 seqq. ⁹⁰ ibid. 29. ⁹¹ II Reg. xi, 15 seqq. ⁹² Matth. vii, 5. ⁹³ II Reg. xii, 1-4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), com texto grego na coluna esquerda e tradução latina na direita.
    Números de referência no texto latino transcritos como sobrescritos (ex: ⁸⁴).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início da linha correspondente na coluna latina.
    Algumas abreviações ou formas gráficas específicas mantidas conforme visual (ex: "abrepitammactat" sem espaço aparente, "Joan." em vez de "Jon.").
  </notas>
</pagina>