<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,14,952,74">
    1427 S. BASILII MAGNI CONSTITUTIONES MONASTICÆ. 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,74,495,936">
    conspurcant, tum a dolo atque simulatione, invi- diaque, et contentione, quæ charitatem radicitus evellunt, Deumque ab anima eorum qui hujusmodi sunt, qui charitatem non habet, divina gratia caret.
    2. Servet autem suam quisque animam in omni humilitate, sanctimonia, et in alacritate circa bona opera, mentemque ad presentiâ occludat et videat, ne presenti tempore ab aliqua Dei voluntate aberret, hujusque instituti vigorem frangat. Nam ejusmodi animi status ab omni nos mentis aberratione liberabit, facietque ut in metu ac constanti proposito bona prosequamur omnia, cum videlicet id semel firmiter ante omnia in animum induxerimus, Deum bonum esse, bonorumque omnium auctorem, non autem ullius cujuscumque mali, licet nos remedium amaruis quidem, sed ad emendationem necessarium degustemus. Nam cum medicus sit humanarum animarum Deus, pro morborum natura vim medicamentorum idoneam temperat, ut expurget, cum opus fuerit, initium vitium. Cum igitur hæc ita se habere plane intelligamus, gratias agamus semper, etiamsi, dum purgamur 582 a negligentis, medelam experiamur acriorem. At per tentationes probationem etiam sufferre, paucorum admodum hominum est, et Abralæ similum. Hæc igitur sunt, quæ divina gratia ad exhortandos quos, qui communem ac socialem vitam amplexi fuissent, mentis nostræ humilitati subministravit. Quo vitæ genere nullum (uti oratio declarat, et mens nostra novit) aut splendidus, aut jucundius, aut sublimius inter homines reperiri potest. Cum autem eos etiam, qui solitariam vitam degunt, pro virili exhortati simus, unumque atque idem sit utrisque propositum, minimun placere Christo, et intercedat cognatio inter tradita his et illis præcepta, legamus quoque habilam ad illos orationem. Fortasse enim illinc etiam utile aliquid in hunc sermonem inseretur, quod magis ac magis id vitæ genus illustrare ac exornare possit.
    i° Ioan. iv, 8.
    (67) Veteres duo libri cum Voss. κατὰ τὸν δεῖ παρόντα. Statim duo codices, quibus Reg. secundus emendatus favet, πολυτίμα παραχώρις, id vitæ genus adulteret, corrumpat. Alliì duo inss, et editi πο
    (68) Reg. primus et Voss. πρὸ ἀπάντων. Mox codex Colb. ἀγαθὸς ἐστι. Subinde Vossii vetus liber δὲ οὐδε ὅπως συν. Nec ita multo post Reg. secundus θεραπείας γεωυμᾶθ.
    (69) Veteres quatuor libri ἐκκαθαρ. Ibidem codex Colb. βαυτέρας. Reg. primus βαυτέρας.
    (70) Vossii vetus liber et duo illi mss. quos cum ipso citare consuevimus, hoc est, codex Colb. et leg. primus (plerumque enim hi tres libri consentiunt inter se), hi igitur tres codices ita habent, διαψύσεως και παντὶαν καθαιρέσθαι, cum purgantur negligentis atque inquitudibus. Ibidem editi Tò δὲ τῶν περιασμῶν, et ita legi præstaret, si vel unus mss. hanc scripturam tenueret. Vossii vetus liber et aliì quattuor habent δὲ περιασμῶν, sed ita tamen, ut duo correcti sint, habuerintque primum manu πε-
    (71) Editi et mss. Con:δεῖ. παρακλ. ὑμῶν. Alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,74,952,936">
    A ἀγάπῃ ἐστιν, ὃ τὴν ἀγάπην οὐκ ἔχων τῆς θείας ἔστι-
    ρηται χάριτος.
    Si enim Deus charitas est ὁ,
    2. Ἐν ταπεινοφροσύνῃ δὲ πᾶσῃ, καὶ ἀγιασμῷ, καὶ ἐτοιμώτητι· πρὶ περὶ τὰς ἀγαθὰς πράξεις τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἕκαστον συντηροῦντα, πρὸς τὰ παρόντα συγ- κλεῖν τὸν λογισμὸν, σκοπένουσιν, ὅπως ἂν μὴ, κατὰ τὸν παρόντα (67) καιρὸν, τινὺς τῶν τοῦ θεοῦ ἐθελημάτων διαμαρτήσῃ, καὶ τὴν ἐνστασιν τῆς πολι- τείας σπαράξη. Ἡ γὰρ τοιαύτη καταστάσις τῆς ψυχῆς παντὸς μὲν μετεωρισμοῦ ἀπαλλάξει ἡμᾶς, ἐν εὐ- λάβειᾳ δὲ καὶ ἑξαίρῳ φρονίματι πᾶσι τοῖς καλῷς παρασκευάσει συνέπεσθαι, τοῦτο καὶ πρὸ πάντων (68) ἐν τῇ ψυχῇ καθιζάνωντας, ὅτι ὁ θεὸς ἀγαθὸς, καὶ παντὸν ἀγαθὸν αἴτιος, κακοῦ δὲ οὐδὲν ὀπωσιτον οὐ- δεπός· καὶ ἡμεῖς πρὸς τὴν χρείαν τῆς διορθώσεως θρύμεθαρ τῆς θεραπείας γεωσύμεθα. Ἰατρὸς γὰρ ὢν ὁ θεὸς τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, πρὸς τὴν φύσιν τῶν νοσημάτων τὴν τῶν φαρμάκων χρῖσιν δύναμίν ἔχων, ἐκκαθαρὰς (69) βουλέταιν κακαλὼν, ἄταν τοῖς τοῦ δεήσει. Τοῦτο τοῖν ἰδίους σοφῶς, εὐχαριςτήσειν Δε, καὶ σφοδρῶτερα τῆς θεραπείας ἐπιστανομέθῶ, τὰς ὀλιγωρίας καταλειψειν (70). Τὸ δὲ διὰ περιασμῶν καὶ δοκιμασιῶν ὑπομένειν ὀλίγων σοφῶν καὶ Ἀβρααίμων ἀνθρώπων. Ταῦτα μὲν οὖν ὅσα ἡ τοῦ θεοῦ χάρις τῇ ταπεινώτητι τῆς ἡμετέρας διάνοιας ἐπεχρήγησεν εἰς παρακάλησιν ὑμῶν (71) τῶν τὸν κο- νωνικὸν βίον ἀπασαναμένων. Οὕπερ, ὡς ὁ λόγος εἶπ- λωσε, καὶ ἡ ἡμέτερα κατευές διανοία, οὐδὲν ὅθεν λαμπροτέρον, οὐδὲ χαριεστέρον, οὔτε ὑπάλληρον εὐ- ρεθῇ ἄν ἐν ἀνθρώποις πολιτείαν. Ἐπεὶ δὴ (72) δὲ καὶ τοῖς τῷ μοναδικῷ βίῳ προσέχουσι τὴν ἐνουσὰν παρακλήσιν ἐπεγένταμ, ἐξ ὅ τε καὶ ὁ αὐτὸς ἐπαρ- χὼν σκοπὸς, τὸ ἐὐαρέστειν τῷ Χριστῷ, καὶ συγγενῆ τὰ περὶ τούτων παδεύματα, κακέντων τῶν λόγων ἐπιλέπτων. Ἵνα γὰρ τὰ κακέντων τούτων τῶν λόγῳ συνενεγήθεται χρήσιμον, λαμπρυνθεὶν ἐπιπλεῖν καὶ διακοσμεῖν τὴν πολιτείαν δυναμένων (73).
    duo libri antiqui παρακλήσιν ὑμῶν. Reg. primus et Colb. παρακλήσιν τῶν τού, simplicius et fortie me- lius, ad exhortationem eorum, qui, etc. Mox Vossii Vetus liber et alii nonnulli λόγος ἐδηλωσε. Ultima vox in editis desideratur. Subinde duo mss. cum Voss. οὐδεώδελαπαράρλερτον. Editi ἀναγρ. οὐδὲ λαμρ.
    duo libri antiqui παρακλήσιν ὑμῶν. Reg. primus et Colb. παρακλήσιν τῶν τού, simplicius et fortie me- lius, ad exhortationem eorum, qui, etc. Mox Vossii Vetus liber et alii nonnulli λόγος ἐδηλωσε. Ultima vox in editis desideratur. Subinde duo mss. cum Voss. οὐδεώδελαπαράρλερτον. Editi ἀναγρ. οὐδὲ λαμρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,936,952,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Inserções de notas críticas numeradas (67–73) aparecem em ambas colunas e foram transcritas conforme visíveis; algumas linhas gregas e latinas no final repetem-se parcialmente no original digitalizado e conservadas aqui tal qual. Foram marcadas abreviações e sinais conforme legibilidade; termos ilegíveis não foram substituídos, em vez disso transcreveu-se até onde a tinta é visível. Script identificado: latino e grego.</notas>
</pagina>