1599

S, BASILII MAGNI

19

velamentum sit et tiae pravitatis, et tuze in labori- A ἀρετῆς oxvrptag παραπέτασμα thy τῶν ἀδελφῶν

bus segnitiei, quos pro virtute debueras subire.

ἃ. Quare qui talis fuerit, his exemplis ad fru-
gem meliorem revocatus, in pactis cum Spiritu
initis acquiescat, quibus se in primis celestis par-
tus incunabulis devinxerat. Neque enim si contige-
tit, ut unus digitus molesti aliquid in manu per-
fers*t , continuo etiam alius resecari pertinaciter
volet : sed primum quidem dolorem effugiet ampu-
"lationis, deinde vero permanebit (firmus οἱ con-
'Sstans , ut et operam eam qus a periclitante danda
'esset , det ipse corpori , et ne manus omnino ramis
Taturalibus spoliata, proprio et innato ornatu pri-
'vetur. Velim igitur transferas $69 exemplum ad
'ascetam, et considera quantum dolorem ac dede-
'eus animis acri sensu przditis per resectionem af-
ferat, et quomodo constituat seipsum mortuum et
'wite exsortém. Quod autem preceptor discipulum
'suum ad pravitatein. inducere non velit, sic ut
prava magistri institutio causa discipulo sil. seces
1508 atque defectionis , hoc modo, si placet, consi-
'&eremus. Quid est pater ? quid vero est magister ἢ
'Pedotriba uterque. Aller quidem filio , alter vero
discipulo studiose precatur ac vult meliora. Siqui
Sem et illud naturale patribus est , ut oytent libe-
TOS sibi esse quam optimos et prudentissimos , ho-
'nestissimosque ac modestissimos : quo et filii clari
int , el patres virtutibus filii ad se redundantibus
*magis inclarescant. Similiter et palaestra: magistri ,
'quos ipsi exercent, eos et strenuissimos et peritis-

simtcs efficere student, ut cum fortiter ac perite c

prosperum certamen peregerint, adversariorum
fiart splendidi victores, eorumque legitima pugna
"manifesta laus sit magistrorum. (Quisquis autem
animum ad docendum induxit , naturaliter vult di-
scipulos suos ad perfectissimam documentorum
'8u07um cognitionem pervenire. Cum igitur iia sint
jmntura affecti patres, quomodo non optarit sancti-
4atis doctor, ut suus discipulus reddatur optimus,
18€ spirituali sapientia sapientissimus ? presertim
'Cwm sciat, se, si suus discipulus talis evaserit ,
tum apud homines füturum celebrem , tum a Chri-
$10 eximias coronas consecuturum , quandoquidem
'famulos illius, vel, ut rectius dicam ὅδ, fratres,
quando et hac voce uti Cbristus voluit, diligentia
8c cura sua effecit ipsius consortio dignos.

ὃ. Sed et aliud praterea consideremus , quoa si
malus evaserit discipulus ob ipsius institutionem,
inurenda sit magistro judicii tempore indelebilis

55 Matth. xni, 49.

(88) Veteres duv libri et editi ἣν £auzó. Alii duo
mss. ἣν αὐτόν, Codex Voss. ἣν ἑαυτόν. Ibidem Vos-
sii vetus liber et alii duo παρὰ τάς * quem locum ita
nd verbum interpretabere, quam sibi in primis co-
lestis partus fasciis aptavit. Hoc est, quam ipse pro-
essus est in primis cwlestis partus incunabulis, seu
niis, Vocula st addita est non longe ex Combeli-

ἐργάξῃ διαδολήν.

4. Ὥστε σωφρονισθεὶς ὁ τοιοῦτος τοῖς ὑποδείγμασι,
στεργέτω τὴν ἁρμονίαν τοῦ Πνεύματος, ἣν ἑαυτῷ (88)
περὶ τὰς πρώτας σπαργανώσεις τῆς οὐρανίου χυή-
σεως συνηρμόσατο. Οὗτε γὰρ, εἰ συμδαίη ἐπὶ τῆς
χειρὸς ἕνα τῶν δαχτύλων παθεῖν τι τῶν ἀνιαρῶν, ἤδη
xa ὁ ἕτερος ἐχτμηθῆναι φιλονειχήσει " ἀλλὰ φεύξεται
μὲν πρῶτον τὸ ἀλγεινὸν τῆς τομῆς, ἔπειτα δὲ xal
στεῤῥῶς παραμενεῖ, ὥστε καὶ τὴν τοῦ χινδυγεύοντος
ἀντεισφέρειν χρείαν τῷ σώματι, χαὶ μὴ πάντη τὴν
χεῖρα τῶν φυσικῶν χλάδων ἀφαιρεθεῖσαν ἀποσυλη-
θῆναι τοῦ οἰχείου κόσμου καὶ προσφυοῦς. Μετένεγχε
τοίνυν ἐτὴ τὸν ἀσχητὴν τὸ ὑπόδειγμα, xal σχόπησον
ὅσον ἄλγος xaX ἀχοσμίαν ταῖς αἰσθητικαῖς ψυχαῖς τῇ
ἀποχοπῇ χατεργάζεται, xai ὅπως ἑαυτὸν νεχρὸν xai
ζωῆς ἀμέτοχον ἀποφαίνει. Ὅτι Ob ὁ ἀφηγούμενος
οὐχ ἂν ἕλοιτο τὸν αὐτῷ μαθητευόμενον πρὸς πονηρίαν
ἐνάγειν, ὥστε τὴν ποντιρὰν ἀγωγὴν τοῦ διδασχάλον
πρόφατιν τῷ μαθητῇ χωρισμοῦ γενέσθαι xal àmo-
$16 3:06, οὕτως, εἰ δοχεῖ, σχεψώμεθα. Τί μὲν πατήρ;
τί δὲ διφάσχκαλος ; Παιδοτρίδης ἑκάτερος. Ὁ μὲν γὰρ
τῷ παιδὶ, ὁ δὲ τῷ μαθητῇ εὔχεσθαί τε τὰ χρείττονα
χαὶ βουλεύεσθαι διεσπούδαχε. Φύσις μὲν γὰρ πατρά-
σιν εὔχεσθαι τοὺς παῖδας ὡς βελτίστους xoi φρονι-
μωτάτους γενέσθαι, χοσμιωτάτους τε xol μετριωτά-
τους, ἵνα οἱ μὲν παῖδες εὐδοχιμοῖεν, οἱ δὲ πατέρες
εὐχλεέστεροι γένοιντο τῇ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀναφορᾷ τῶν
χαλῶν τοῦ παιδός * σπουδὴ δὲ καὶ παιδοτρίδαις ἀλχι-
μωτάτους τε χαὶ τεχνιχωτάτους τοὺς ὑπ᾽ αὑτῶν
ἀσχουμένους γενέσθαι, ἵνα, ῥώμῃ καὶ ἐμπειρίᾳ περι-
δέξιον τὸ ἀγώνισμα ποιησάμενοι, λαμπροὶ νικηταὶ
τῶν ἀντιπάλων ἀποδειχθῶσι, καὶ ἡ τούτων ἕννομος
ἄθλησις (89) τῶν χαθηγουμένων σαφὴς ἔπαινος γέ-
vrvat. Φύσις δὲ παντὶ τῷ διδάσχειν προῃρημένα
τὸ θέλειν εἰς ἀχριδεστάτην χατάληψιν ἀφιχέσθαι
τῶν διδαγμάτων τοὺς μαθητάς. T; τοίνυν τῶν πα-
πέρων (90) φύσεως τοῦτον ἐπεχούσης τὸν λόγον, πῶς
οὖχ ἂν χαὶ ὁ τῆς ὁσιότητος παιδευτὴς τὸν παρ᾽ αὐτοῦ
παιδευόμενον εὔξαιτο ἀχαχώτατόν τε xal σωφρονέ-
στῦτον τὴν πνευματιχὴν σοφίαν ἀποδειχθῆναι ; xal-
περ σαφῶς ἐπιστάμενος, ὅτι, τοιούτου γενομένου τοῦ
μαθητοῦ, xal παρὰ ἀνθρώποις εὐχλεὴς ἔσται, καὶ
ταρὰ τοῦ Χριστοῦ λαμπροὺς ὑποδέξεται (91) τοὺς

τεφάνους, ὡς τοὺς οἰχέτας αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ εἰπεῖν,
ἀδελφοὺς, ἐπειδὴ xal τοῦτο Χριστὸς εἵλετο, ἀξίους
πἧς πρὸς αὐτὸν οἰκειώσεως διὰ τῆς αὐτοῦ ἐπιμελείας
ἀπεργασάμενος

3. Καὶ ἕτερον δὲ σχοπῶμεν, ὡς, εἰ φαῦλος ὁ μαθη-
«he γένοιτο παρὰ τὴν αὐτοῦ ἀγωγὴν, αἰσχύνην &nap-
ηγόρητον ἕξει ἐπὶ τῆς οἰχουμενιχῇς κατὰ τὸν τῆς

sii veteri libro. Subinde codex Colb. φιλονειχείη.
(89) Codex Colb. ἔννομος ἄσχησις. .
90) Vossii vetus liber et alii duo Τῆς τοίνυν τῶν
πραγμάτων, cum igitur res ita se habeant suapte na-
tura. -
(91) Sic veteres aliquot libri. Editi παρὰ Xeuzov
᾿αμπροὺς ἀποδέξηται.

Digitized by Google
