1491 IN ILLUD, NE DEDERIS SOMNUM OCULIS TUIS, ETC. 1498

MONITUM.

614-617 Duas qus sequuntur homilias jam olim edidere doctissimi viri Franciscus Combefisius
et Joannes Baptista Cotelerius, ille Latine duntaxat, hic Grece et Latine, in Momtment. Eccl. Grac. t. Ι,
p. 23-40. Quanquam autem hac opuscula pro spuriis habeamus, ea tamen rursus hoc loco edende
esse censuimus. Graca Latinaque et notas mutuati sumus a Cotelerio. Plura qui cupit, legat Prefationem,
in qua de his oratiuneulis disputatur.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν Α SANCTI PATRIS NOSTRI

BAXIAEIOY TOY METAAOY 9

᾿Αρχιεπισχόπου Καιπαρείας Ἰζαππαδοχίας.

Εἰς *ó* Μὴ δῷς ὕπνον σοῖς ὀφθαϊμοῖς, μηδὲ
: ἐπιγυστάξῃς σοῖς βλεφάροις.

Οὐ λυπεῖ μς ἐλάττωσις τῶν συνελθόντων ἐπὶ τὴν
πνευματιχὴν ταύτην πανήγυριν. Ὁρῶ γὰρ, ὅτι τὸ
θορυδοῦν ἡλαττώθη,, τὸ δὲ φιλήχοον πάρεστι. Καὶ
γὰρ οὐδὲν (10) δέομαι τῶν ἔξω περιηχούντων τὸν τύ-
πον (11) * ἀλλ᾽ ἐπιζητῶ ψυχὰς φιληχόους, εὐσχημό-
wt περιεστώσας τὸ πνευματικὸν ἀχροατήριον, xol
δεχομένας ἐν χόσμῳ τὰς ὑπομνήσεις τοῦ Πνεύματος,
καὶ φυλασσούσας τῇ μνήμῃ τὰ σωτήρια διδάγματα "

BASILII. MAGNI

Caesarea: Cappadociz archiepiscopi,

Ip illud : Ne dederis somnum oculis tuis, neque in-
dormites valpebris (uis "5,

Non me dolore afficit eorum qui ad spiritalem
hanc celebritatem convenerunt paucitas. Cerno
enim imminutum esse qnod tumultum concitare
solet, adesse vero eos qui audiendi studio tenen-
tur. Nullatenus enim iis opus habeo qui extra mur-
mure perstrepunt : sed animas requiro auditionis
€upidas, decenter circumstantes spiritale audito-
rium, quique rite suscipiant commonitiones Spi-

ἅπερ εὔχομαι ὑπάρξαι τοῖς παροῦσιν: Ἐπεὶ xat D ritus, et memoria conservent documenta salutaria :

ποιμένι ἀσφαλεστέρα ἡ ἐνέργεια ἕν ὀλίγῳ ἢ τῷ
πλήθει τῶν ποιμνίων, xxl χυδερνήτῃ εὐεπιχείρη-
τος ναῦς, ἄλλως τὸ κἂν κλύδων fj πανταχόθεν ὁ
περιχλύζων τὴν γῆν, xa χαλεπὴν ποιῶν χυδέρνη-
σιν τῷ ἐπιτεταμένῳ, Ἕνεχα μὲν γὰρ τῆς ἀγάπης
τῆς περὶ ἕκαστον, πάντας ἀνθρώπους ἐδουλόμην
παρεῖναι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῷ πλήθει συμπαρέσπαρται
χαὶ τὸ νόθον, εὔχομαι τὸ χαθαρὸν φυλοχρινηθὲν ἀχρι-
θῶς (19) κεχωρισμένον τοῦ βλαδεροῦ μόνον συνεῖ-

* Prov, vi, 4.

(9) Βασιλείου. Bomilia non indigna S. Basilio.
Citalur autem ex sensu magis quam ex verbis in
Catena ad Proverbia, vers. 4 et 5 cap. vt. BaswL.
Per dormitationem, ignaviam, et ad saniora consilia
capessenda larditatem ; per mysticos autem. oculos,
mentem et intelligentiam; per anima vero, peccatum

quas res inesse iis qui adsunt exopto. Cum et pa-
stori tutior sit operatio in paucitate, quam in mul-
titudine gregura, et gubernatori ductu facilis sit
una nàvis, licet etiam fluctus insurgant, undique
terram alluentes, ac difficilem sua vehementia red-
dentes gubernationem, Propter charitatem quidem
erga singulos, vellem cunctos adesse homines:
sed quia cum multitudine insertum est quod est
spurium, oro ut quod purum est, accurate discre-

autem, primum immundum cogitatum, quod in anima
consistit, Superdormitatio est. ad deteriora propen-
sio. Vult sapientem  perspicacem | esse; laqueosque
adversariorum transvolare, virtutum alis elevatum,
Caeterum post typis mandatam hanc Orationem cum
sequenti, venil jn manus meas Ecclesiastes Fran-

actu satiatum significat : aut per somnum et dormi- C cisci Combefisii, in quo utraque inter. Basilianas

tationem. immundos cogitatus, impetus. nequam, qui
primum in animo ezoriuntur ; vel animi certe ad de-
teriora propensionem designat. Vult autem. sapiens,
eum qui virtutibus ez proposito incumbit, animi pro-
sperilate valere, supraque adversariorum laqueos
fortiter sese efferre, viriutum. nimirum alis in altum
sublatum. En Greca e duobus codicibus Regis bi-
bliothecz : BAZIA. Ὕπνος ἢ πρὸς τὸ χρεῖττον ἀμέ-
Asta " νοητὰ ὄμματα νοῦς καὶ διάνοια " ὕπνος ἐστὶ
ψυχῆς ἡ xav ἐνέργειαν ἁμαρτία" νυσταγμὸς δὲ τὸ
πρῶτον ἐν τῇ ψυχῇ συνιστάμενον ἀχάθαρτον φρόνη-
μα. Ἐπινυσταγμός ἔστιν fj πρὸς τὰ χείρω ῥοπή. Bou-

εται διορατιχὸν εἶναι τὸν σοφὸν, xal τὰς τῶν Evav-
τίων ὑπερίπτασθα:ι πάγας, τοῖς τῶν ἀρετῶν πτεροῖς
χουφιζόμενον. Hoc est ad verbum : Somnus est ne-
gligentia circa id quod esl praestantius ; oculi sub in-
telligentiam cadentes, sunt mens et cogitatio : somnus
enime est, peccatum actu. commissum : dormitatio

locum obtinet, Latine edita, interprete eodem viro
doctissimo,

(10) Οὐδὲν δέομαι τῶν ἔξω περιηχούντων τὸν τύ-
zcv. Memorata inierpretatio, Nihil mihi necessarii,
qui circa locum. foris. strepunt. Tózov, pro τύπον,
recte. Sed (in. Chrysostomo Savili t. V, pag. 980,
l. xiv, 45, ubi de Spiritus saneti descensu, omnino
legi debet, βροντῆς χτύπον ἡ τοῦ Πνεύματος ἄφιξις
ἐμιμεῖτο, non aütem τύπον.

(11) F. χτύπον.

(12) Φυλοχρινηθὲν ἀκριδῶς. Pari modo in Historia
Georgii Pacbymeris lib, vin, cap. 2, ἐφυλοχρίνουν
ἀχριθῶς τὴν ἐξήγησιν. Non enim assentior docto
interpreti ἃς de Graecis litteris optime [merito, qui
in hoc eL aliis locis verbum φυλοχρινεῖν probat.
Est φυλοχρινεῖν non solum τὰς φυλὰς διαχρίνειν,
juxta. Hesychium, sed etiam ex Suida διακρίνειν,
καταδοχιμάζειν περιέργως, dijudicare, accurate per-

Digitized by Google
