14165

APPENDIX OPERUM S. BASILII MACNI.

Aud

sed cur necessitudinem cum Deo inieris, causam A πῶς οἰχειωθῇς τῷ Θεῷ, ἐπιζητεῖς τὴν αἰτίαν. Μάν-

exposcis, Condiscito. Idcirco Deus in carne est,
quia bane carnem exsecratam oportebat sanctificari ,
debilem corroborari, e Deo abalienatam cum eo
conjungi, delapsam a paradiso in celos reduci.
Quaenam vero est hujusce dispensationis officina ?
Virginis sanctze corpus. Qu:x:nam autem generationis
principia? Spiritus sanctus, et virtus Altissimi obum-
brans. Imo potius ipsa Evangelii verba 3udi. « Cum
enim esset, inquit, desponsata mater $398 ejus
Maria Joseph, antequam convenirent, inventa est
in utero habens de Spiritu sancto "7. » Et virgo, et
viro desponsata, habita est idonea ad hujus dispen-
»alienis ministerium, ut et virginitas honori es-
set , et matrimonium non contemneretur. Virginitas
enim ut ad sanctimoniam apta , selecta est : per de-
sponsationem vero comprehensa sunt initia nuptia-
2»rum. Simul autem, ut et Joseph puritatis Marie
esset testis domesticus , et ne foret calumniis ob-
noxia , quasi virginitatem contaminasset, sponsum
babebat vitz» custodem. Possum et aliam quamdam
rationem proferre , nihilo his quas protulimus vi-
liorem , quod videlicet idoneum ad Incarnatione
Domini tempus olim przfinitum, et ante conditum
orbem przdestinatuin, tunc instaret, in quo Spi-
ritum sanctum et Altissimi virtutem oportebat car-
nem illam Dei gestatricem conformare. Quoniam
vero illa hominum ztas nihil puritati Marize zequan-
dum habebat , sic ut Spiritus sancti susciperet ope-

rationem , occupata autem jam erat per desponsa- C

tionem , elecia est beata Virgo , nihil ex despousa-
tione virginitate lzesa. Allata est alia ratio a quodam
ex antiquis, videlicet exeogitatam fuisse Josephi
desponsationem , ut Mariz virginitas mundi hujus
principem lateret. Nam in Virgine adhibitus est de-
sponsalionis apparatus, quasi quidam hzsitandi
occasio daretur maligno illi, qui jam pridem vir-
gines observabat, ex quo audierat prophetam di-
centem : « Ecce virgo concipiet, et pariet lilium **.»
Deceptus igitur est per despousationem  virginilatis
insidialor ille. Noverat enim imperium suum per
Domini apparitione , qux in carne futura erat
destructum iri.

4. « Antequam convenirent , inventa est in utero
babens de Spiritu sancto. » Utrumque invenit Jo-
sepb , tum graviditatem , tum causam , quod scilicet
esset ex Spiritu sancto. Quapropter veritus talis mu-
lieris vir appellari ,« Voluit occulte dimittere eam **. »
non ausus qui in ea contigerant , patefacere. Cum
autem justus essct, mysteriorum assecutus est re-

* Matth. à), 18. 185 Isa. vis, 14.

(90) Sie mss. nonnulli, Editi παρθένος ἦν... xaX
ἐπιτηδεία.

(51) Ha. veteres libri. Editi ἁγιασμὸν ἐξελέχθη.
Ii!ud, quod mox sequitur, ὁ Ἰωσήφ, iu nostris mss.
non invenitur. ᾿

** Matth, i, 19.

ave , ὅτι διὰ τοῦτο Θεὸς iv σαρχὶ, ἐπειδὴ ἔδει τὴν
χαταραθεῖσαν σάρχα ταύτην ἁγιασθῆναι, τὴν ἀσθε-
νήσασαν ἐνδυναμωθῆναι, τὴν ἀλλοτριωθεῖσαν Oron,
ταύτην οἰχειωθῆναι αὐτῷ, τὴν ἐχπεσοῦσαν τοῦ πα-
ραδεῖπον, ταύτην εἰς οὐρανοὺς ἀναχθῆναι. Καὶ τί
τὸ ἐργαστήριον τῆς οἰχονομίας ταύτης ; Παρθένου
ἁγίας σῶμα. Τίνες δὲ ἀρχαὶ τὴς γεννήσεως ; Πνεῦμα
ἅγιον, καὶ δύναμις ᾿ὙΨίότον ἐπισχιάζουσα, Μᾶλλον
δὲ αὐτῶν ἄκουε τῶν τοῦ Εὐαγγελίον ῥημάτων.
« Μνηστευθείσης γὰρ, φησὶ, τῆς μητρὸς αὐτοῦ
Μαρίας τῷ Ἰωσὴφ, πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς, εὖ-
ρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐχ Πνεύματος ἁγίου. ». Καὶ
παρθένος (50) , καὶ μεμνηστευμένη ἀνδρὶ, ἐπιτηδεία
πρὸς τὴν τῆς οἰχονομίας διαχονίαν ἐχρίθη,, ἵνα xal

Β ἡ παρθενία τιμηθῇ, καὶ ὁ γάμος μὴ φαυλισθῇ, Ἡ

παρθενία μὲν γὰρ ὡς ἐπιτηδεία πρὸς ἁγιασμὸν ἐξ-
syn, (54): διὰ δὲ τῆς μνηστείας αἱ ἀρχαὶ τοῦ γάμου
συμπαρελήφθησαν. Ὁμοῦ δὲ, ἵνα καὶ μάρτυς οἰχεῖος
ἢ τῆς καθαρότητος Μαρίας ὁ Ἰωσὴφ, καὶ μὴ ἔχδοτος
εἴη τοῖς συκοφάνταις ὡς τὴν παρθενίαν βεθηλώσασα,
μνηστῆρα εἶχε τοῦ βίου φύλαχα. Ἔχω τινὰ xal ἄλ-
λον λόγον εἰπεῖν οὐδὲν ἀτιμότερον τῶν εἰρημένων,
ὅτι ὁ ἐπιτήδειος πρὸς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου
χαιρὸς, πάλαι προωρισμένος καὶ προδιατεταγμένος
πρὸ χαταθολῆς (02) κόσμου, τότε ἐνειστήχει, χαϑ᾽
ὃν ξῦτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal τὴν δύναμιν τοῦ
Ὑψίστου τὴν θεοφόρον ἐχείνην συστήσασθαι cápzc.
Ἐπειδὴ δὲ ὁμότιμον τῆς καθαρότητος Μαρίας οὖχ
εἶχεν ἡ κατ᾽ ἐκείνην γενεὰ τῶν ἀνθρώπων, ὥστ:
ἐνέργειαν τοῦ Πνεύματος ὑποδέξασθαι, προχατεί-
Annio δὲ διὰ τῆς μνηστείας, ἐξελέγη ἡ μαχαρία
Παρθένος, οὐδὲν τῆς παρθενίας Ex τῆς μνηστείας
παραθλαδείσης. Εἴρηται δὲ τῶν παλαιῶν τινι χαὶ
ἕτερος λόγος, ὅτι ὑπὲρ τοῦ λαθεῖν τὸν ἄρχοντα τὸῦ
αἰῶνος τούτου τὴν παρθενίαν τῇς Μαρίας ἡ τοῦ Ἴω-
σὴφ ἐπενοήθη μνηστεία. Οἰονεὶ γὰρ μετεΘοισμὸς
τῷ πονηρῷ τὸ σχῆμα τῆς μνηστείας περὶ τὴν Παρ-
θένον ἐπενοήθη πάλαι ἐπιτηροῦντι τὰς παρθένους,
ἀφ᾽ οὗ ἤχουτε τοῦ προφήτου λέγοντος “ « Ἰδοὺ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, xal τέξεται υἱόν.»
᾿Απεθουχολήθη οὖν διὰ τῆς μνηστείας ὁ ἐπίδουλος
«ἧς παρθενίας. Ἴ]δει γὰρ χατάλυσιν τῆς ἰδίας ἀρ-
χῖις τὴν διὰ σαρχὸς ἐπιφάνειαν τοῦ Κυρίου γενηο"

Ὁ μένην.

4. «Πρὶν f] συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ
ἔχουσα ἐχ Πνεύματος ἀγίου. ν» ᾿Αμφότερα eüpev ὁ
Ἰωσὴφ, χαὶ τὴν κύησιν, καὶ τὴν αἰτίαν, 6n x
Πνεύματος ἁγίου. Διὸ, φοδηθεὶς τοιαύτης γυναιχὺς
ἀνὴρ ὀνομάζεσθαι, ε'Πδουλήθη λάθρα ἀπολῦτα: αὖ-
τὴν, ν μὴ τολμήσας δημοσιεῦσαι τὰ κατ᾽ αὐτήν.
Δίχαιος δὲ ὧν, ἔτυχε τῆς ἀποχαλύψεως τῶν posti

(52) Editi et aliquot mss. ἀπὸ καταδολῆς. At unus
codex Combef. πρὸ χαταδολῆς. Statim editi et mss.
aliquot τὴν θεοφόρον. Alii duo mss. τὴν xpo
pov. Lege Duczum. Subinde codices Conibelisiaal
ὡς ἐνέργειαν.

Digitized by Google
