<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4519		APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.		4520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,900">
    ait : «Eum enim qui peccatum non novit, pro nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia
    Dei in ipso 86. » Omninò igitur necesse est tum ex dictis, tum ex similibus locis nisi inaniter gratiam
    Dei suscipcerimus, primum liberari nos ab imperio diaboli, qui hominem peccato mancipatum ad
    mala quae non vult inducit, deinde unnumquemque, posteaquam praesentia omnia et seipsum abnegave-
    rit, atque a vitae studio recesserit, discipulum fieri
    Domini, quemadmodum dixit ipse : « Si quis venit
    ad me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam,
    et sequatur me 88, » hoc est, discipulus meus fiat.
    Caeterum hoc idem in Lucae Evangelio, cujus verba
    haud multo post referemus, latius, clariusque et
    significantius tradit. Liberamur autem omnes a
    tali peccatorum multa, quotquot credimus, gratia
    Dei, quae est per unigentium ipsius Filium Domi-
    num nostrum Jesum Carissimum, qui dixit : « Hic
    est sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis
    effundetur in remissionem peccatorum. » Sed et
    Apostolus idem testatur, cum scribit, nunc qui-
    dem, « Diligite vos mutuo, sicut et Christus di-
    lexit nos, et tradidit semetipsum oblationem et
    hostiam Deo 87 : nunc vero, « Christus nos red-
    emit de maledicto legis 88 ; » et alia ejusdem gene-
    ris multa. Cum igitur data fuerit venia peccatorum,
    tunc accipit homo libertatem a peccato, ab eo qui
    nos redemit Jesu Christo Domino nostro, ut possit
    ad verbum accedere. Necdun tunc quispiam dignus
    est qui sequatur Dominum (iterum hoc dico), qui
    non prius adolescenti dixit, « Veni, sequere me, »
    quam dixisset, « Vende quae habes, et da pauperi-
    bus 89. » Imo ne hoc quidem ante præcepit, quam
    se. ab omni transgressione purum esse confessus
    esset, dicens, fecisse se omnia quae fuerant a Do-
    mino dicta. Quamobrem ea in re etiam ordinem
    servare necessarium est. Non autem ea tantum,
    quae quovis modo habemus, et quae ad vitae usum
    necessaria sunt, contemnere docemur : sed ea
    etiam jura ac 627 officia, quae tum lege, tum na-
    tura inter nos stabilita sunt aspernari discimus,
    Domino nostro Jesu Christo dicente : « Qui amat
    patrem aut matrem supra me, non est me dignus 90. ;
    quod similiter et de reliquis intelligendum est, qui
    nobis sunt proximi, et sine dubio multo magis de
    alienis, de iisque, qui a sede peregrini sunt. Qui-
    bus subjungit : « Qui non accipit crucem suam, et
    sequitur me, non est me dignus » ; quod cum præ-
    staret Apostolus, ita ad nos erudiendos scribit :
    « Ego mundo crucifixus sum, et mundus mihi ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,900">
    ἀιτ : Ἐν ἀν τῷ ὃν πεπ . . . ὁποτἱν τὶνὰ τῷ Θεῷ, φησι· Ὃν γὰρ μὴ γνῷα ἁμαρ-
    τιαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτιαν εποιησεν, ἵνα ἡμεις γε-
    νώμεθα δικαιωσίην θεοῦ εν αὐτῳͅ. Ἀναγκή ουν
    πᾶσα εκ των μνημονευθεντων και των ὁρων, 
    ει γὲ μὴ εἰ̈ς κενῷ την χαριν τοῦ Θεοῦ δεξάμεθα, βυ-
    σθὴσοιμεν πρωτον τὴς δυνατειας (37) του διαβολου,
    ἐνάγκατος τον ὑφ' ἀμαρτιας κρατουμε̣νον ἐφ' ἀ μ̔
    βουλεται κακά, και τότε ἀπαρνησάμενον παντα κ̓
    παρόντα, και εαυτον, της τε προσπαθειας τοῦ ζην
    ἀνεχωρησάντα, μαθητευθηναι τῷ Κυριῶ, καθῶς
    αὑτος εἶπεν· «Ει τις ἐρχεται προς μὲ, ἀπαρνησάσθω
    ἐαυτον, και ἀρατω τον σταυρον αὐτου, και ακολου-
    θειτω μοι, » ὁπερ εστιν, μαθητης μου γνεσθω (38).
    Τὸ δε αυτο πλατυτερον και αποδεικτικωτερον παρ'
    αποφαντικωτερον παραδιδομεν εν τῳ κατα Λουκαν
    Ευαγγελιῳ,  οὑ μνημονευσομεν μετ' ὁλγα. Αυτοι-
    μεθα δε πᾶντες της τοιαυτης των αμαρτιων κατα-
    κρισεως οι πιστευοντες τῆ χαριτι του Θεου τῆ διὰ
    του μονογενοϋς αὐτου Υιου Κυριου ημων Ιησου Χρι-
    στου ἐπιοντος· Τουτο  μου εστιν· τὸ αἰμα το͂ της
    Καινης Διαθηκης, τὸ περι πολλῶν εκχυνομενον εις
    ἀφεσιν αμαρτιων· μαρτυροῦντος δε και του Απο-
    στολου δι' ων γραφει ποτε μεν· «Αγαπατε αλλη-
    λους, καθῶς και ὁ Χριστος ἠγαπησεν ημας, και παρα-
    δοκεν εαυτον προσφοραν και θυσιαν τῷ Θεῶ,»
    ποτε δε· «Χριστος ημας ἐξηγορασεν εκ της κατα-
    ρας του νομου·» και πολλα τοιαυτα· Ὅταν ουν
    ἐδοθη ἀφεσις των ἀμαρτιων, τοτε λαμβανει ὁ
    ἀνθρωπος την ἀπο της ἀμαρτιας ελευθεριαν περι
    τοῦ εξαγορασαντος ημας Ιησου Χριστου του Κυ-
    ριου ημων, εις τὸ δυνασαι προσελθειν τῷ λόγῳ.
    Και τοτε ὅπως τις ἐστιν αξιος ακολουθησᾶι τῷ Κυ-
    ριῶ (παλιν λεγω), οὑ πρότερον ἐιποντι τῷ νεανίσ-
    κῳͅ, «Δευρο, ἀκολουθει μοι», πριν ειπεν, «Πωλήσον
    σου τα ὑπαρχοντα, και δος πτωχοις». Αλλ' οἱδε
    τουτο προσεταξε, πριν ὁμολογησαι αὑτον χαβα-
    ρεῦν πᾶσης παραβασεως, τῷ ειπειν πεποιηκεναι
    παντα τα ὑπο τοῦ Κυριου ἐρημωθαι. Ἱς και εν τῷ
    τῆν ταξειν φυλασσεσθαι αναγκαζων. Οἱ μόνον ἑι
    ὑπαρχοντων, και των αναγκάιων προς τὸ ζην κατα-
    φορουπ επι διδαχθησε͂κ· ἀλλα και των προς αλλήλους
    ἐνεχομενων κατὰ τὸ νομον και ῥυθμῷ δικαιων κατ-
    χαγων υπεροριθεν διδαχθησε͂κ (39), του Κυ-
    ριου ημῶν Ιησου Χριστου ειπτοντος· «Ο αγαπων
    πατέρα η μητερα υπερ ἐμὲ οὑκ ἐστιν μου αξιος·» 
    ὁμοιως και περι των λοιπων των εντυχων οι-
    κέων (40), δηλον δε, ὁτι πολυ προτερον των πορ-
    νοτερων και ξενων της πίστεως. Ὁς ἐπαγει· «Ὁ
    οὑ λαμβάνει τον σταυρον αὑτου, και ακολουθει δί-
    σω μου, οὑκ εστιν μου άξιος·» , ὁπερ κατορθώσας ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    86) II Cor. v, 21. 87 Matth. xvi, 24. 88 Matth. xxvi, 28. 89 Ephes. v 2. 90 Gal. iii, 13. 91 Luc. xviii,
    22. 92 Matth. x, 37. 93 ibid. 38. 94 Gal. vi, 14.
    (37) Unus ms. et editi της κατα...τελειας. Alii
    duo της δυνατειᾶς.
    (38) Veteres duo libri γνῶσθε. Editii γνωσθε,
    Νου unus ms. θ μνημονευομεν. Alii duo ων μγ.,.
    (39) Antiqui duo libri υπερφορενν παιδευθεῖσα.
    (40) Editii των εγγυτων. At mss. tres των ἐκεί-
    νων εγγυτατων οικειων. Notabo quasi praeteriens,
    vocem εγγυτατων videri positam hic fuisse, pro εγ-
    γυατω.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas notas críticas e siglas no rodapé em latim e grego; preservei abreviações e sinais conforme imagem. Algumas ligaturas e caracteres gregos difíceis foram transcritos o mais fielmente possível; onde não legível, indicado por reticências ou formas breves, evitando [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>