444]

asperior, omnia continenter depascens. Usurpavit
qu: proximi suni; successit vicinus alius , ejus
quoque bona sibi assumpsit. Non attendit iis
que prius parta fuerunt, quod multa sunt : 591
sed iis qu: desunt, quod vicinos habet. Non letatur
possessis : sed de iis qua: desunt, dolet : neque at-
tendit congestorum possessioni, sed opum am-
pliorum desiderio absumit semetipsum, Deinde
hinc vigiliae , curz, sollicitudines. Quantum au-
gescunt divitis, tantum affertur. curarum munda-
narum. Judex exspectatur, el avarus circuinspectat
ne ad judicium pertrahatur ; ne orphanus lacrymas
suas in foro notas efficiat. Deliberat noctu, quos
amarulentos patronos subornet, quemadmoduni te-
stinmonia falsa mercede conducat; quomodo eum
qui desolatus est expugneL, huncque, vel in ipso
judicio occultata veritale, opprimat potentia, quo-
modo denique et ju.licem fallens, ct pupillum bo-
nis spolians, utrumque voret. Hw cure avari
animam consumunt. Latrat canis, et dives (furem
esse existimat. Auditur muris strepitus, et salit
cor divitis; servum suspectum babet, sunt ei
suspecta omnia ; filios jam grandes velut insidiato-
res conspicit, quod eorum zlas successionem ur-
get. Avari alio etiain morbo laborant. Victum suum
in digitis pouit avarus; alias pecunias profert in
medium, alias defossas habet, ad spes incertas
seponens, ad spes, inquam, qu:e spes nequaquam
suut, Etenitu si ad spes reconderentur, apparatus
earum pro spe alerna fuisset factus, Nunc autem
sub lecto divitias incertas abscondit, venturum dam-
pum avertere se ratus, Sed an. ventura sit unquam
ulendi necessitas, incertum : contra, veniet tem-
pus, in quo pecunias non dispeusasse ponitebit,
Hoc certum 481, et. indubitatum, et ego sponsor
$um. Est enim necesse m.hi vos Commonere, de-
que vitiis omnibus disserere : vobis vero, animum
attendere, et ex verbis meis utilitatem capere, ut
quilibet peccatum velut serpentis spolium exuens,
ita demum nudatus, atque justitiam efflorescentem
indutus revertatur, alius ex alio factus. Hoc enim
comventus est, Eam ob causam patres nostri hos
ectus conslituerunt, ut qua diebus singulis edi-
$cere non valemus, ob doceutium commonentium-
que penuriam, ea, singulis annis coacti, in com-
muni conventu suscipiamus , posteaqué viaticum
custodiamus ad subsequens tempus, et singula
quasi in memoria adhuc insonantia retinentes, fu-
giamus peccatum, justitize vero opus persequamur,

εξῆς χρόνον, xoi ἔναυλα ἔχοντες τῇ μνήμῃ τὰ xat

ἔργον τῆς δικαιοσύνης.

(7) Codices tres δάκρυον αὐτοῦ. Aliquanto
duo mss. ἀμφοτέρους τε. lloc ipso in loco
primus πῶς ἐχπολιορχήσῃ...
ἀναλώσῃ.

(8) Reg. primus Αὗται δὲ at.

(9) Loci hujus, Τὸν βίον, etc. hzc videtur esse
sententia ; Pecunias sus satis babet digitis suis
nuu:erare, nec eis utitur ad vite necessitates,

pes
eg.

καταδυναστεύσῃ......

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI

μι
Α χτὴν τί δύναται ἐπισχεῖν ; Πυρός ἔστι χαλεπώτερος,
πάντα διὰ συνεχείας νεμόμενος, "Ἔλαδε τὰ τοῦ
πλησίον" ἄλλος ἀνεφάνη γείτων - καὶ τὰ ἐχείνου
ἐξιδιοποιήσατο. Οὐ τοῖς χατόπιν προσέξει, ὅτι πολ-
λά- ἀλλὰ τοῖς λείπουσιν, ὅτι γείτονας χέχτηται,
Οὐχ εὐφραίνξι τὰ κτηθέντα, ἀλλὰ λυπεῖ τὰ λειπό-
μενα " οὐ τῇ ἀπολαύσει: τῶν ουναχθέντων προσέχει,
ἀλλ' ἑαυτὸν ἐχδαπανᾷ τῇ ἐπιθυμίᾳ τῆς τοῦ πλείο-
vog χτήσεως. Εἶτα ἀγρυπνίαι ἐντεῦθεν, αἱ μέρι-
μναι, α φροντίδες, Ὅσον αὔξει ὁ πλοῦτος, τοσοῦ-
τὸν φέρει τοῦ βίου τὸ μεριμνητιχόν. Δικαστὴς
προσδοχᾶται, xal ὁ πλεονέχτης περισχοπεῖ μὴ εἰς
δικαστήρια παρασυρῇ " μὴ ὀρφανὸς τὸ δάχρυον tav-
τοῦ (7) ἐπὶ δικαστηρίου δημοσιεύσῃ. Βουλεύεται ἐν
νυκτὶ, τίνας τῶν πικρῶν συνηγόρων παρασχευάσει,
ἵνα ψευδεῖς μαρτυρίας ἐχμισθώσηται πῶς ἐχπο.
λιορχήσει τὸν ἐν τῇ ἐρημίᾳ, κχαταδυναστεύσει 0b
τούτου, καὶ ἐν δικαστηρίῳ τὴν ἀλήθειαν χλέψας '
ἀμφοτέρους δὲ ἀναλώσει, καὶ τὸν διχαστὴν παρᾶα-
χρουσάμενος, καὶ τὸν νήπιον πλεονεχτήσας. Alu
αἱ (8) μέριμναι δαπανῶσι τοῦ πλεονέχτου τὴν ψυ»
χὴν. Κύων ὑλαχτεῖ, καὶ ὁ πλούσιος νομίξει χλέπτην
εἶναι, Μυὸς ψόφος, xoi τοῦ πλουσίου fj χαρδίᾳ
πηδᾷ " τὸν παῖδα ὑποπτεύει, πάντα δι’ ὑπογίας
ἔχει " υἱοὺς αὐξανομένους ὥσπερ ἐπιθούλους ὁρᾷ,
ὅτι ἡ ἡλικία αὐτῶν τὴν διαδοχὴν χατεπείγει. Τοῖς
πλεονέχταις καὶ ἑτέρα ἐστὶ νόσος. Τὸν βίον (9) αὐ»
τοῦ ἐπὶ δαχτύλων τίθησι" τὸν μὲν δημοσιεύει, τὸν
δὲ κατορωρυγμένον ἔχει πρὸς ἐλπίδας πὰς ἀδήλους
€ ἀποτιθέμενος - ἐλπίδας τὰς οὐχ ἐλπίδας. ΕἸ γὰρ
πρὸς ἐλπίδας ἣν ἡ ἀπόθεσις, πρὸς τὴν αἰωνίαν ἐλ
πίδα ἐγένετο ἂν i παρασχενή. Νῦν δὲ ὑποχρύπτει
τῇ χλίνῃ τὸν πλοῦτον τὸν ἄξηλον, τὴν ἐπερχομέ-
γὴν ζημίαν ἀποστρέφειν οἰόμενος. ᾿Αλλ' εἰ μὲν ἥξει
ποτὲ ἡ χρεία, ἄδηλον" ἥξει μέντοι χαιρὸς, ἐν ᾧ
μεταμεληθήσῃ, μὴ οἰχονομήσας τὸν πλοῦτον. Τοῦτο
πρόδηλον, χἀγώ εἰμ: ὁ ἐγγυώμενος. ᾿Ανάγχη μὲν
γὰρ (10) περὶ πάντων τῶν παθῶν διαλέγεσθαι,
ὑπομιμνήσχοντα ὑμᾶς ὑμᾶς δὲ προσέχοντας λαμ-
δάνειν τὴν Ex τῶν λόγων ὠφέλειαν, ἵνα, ἀποδυσά-
βενος ἕκαστος, ὥσπερ γῆρας ὄφεως, τὴν ἁμαρτίαν,
οὕτως ἐπανέλθοι γεγυμνωμένος (11), καὶ ἔχων τὴν
διχαιοσύνην αὐτῷ ἐπανθοῦσαν, ἕτερος ἐξ ἑτέρον
γενόμενος. Τοῦτο γάρ ἔστι σύνοδος. Διὰ τοῦτο οἱ
πατέρες ἡμῶν τοὺς συλλόγους τούτους ἐπέγνωσαν,
ἵνα ἃ xa0' ἐχάστην ἡμέραν μαθεῖν οὐ δυνάμεθα,
τῇ τῶν διδασκόντων xal ὑπομιμνησχόντων ἐνδείᾳ,
ταῦτα δι᾽ ἔτους συνιόντες, ἐν χοινῇ πανηγύρει ὑπο-
δεξώμεθα - εἶτα φυλάξωμεν ἐφόδια πρὸς τὸν ἐφ-
ἕχαστον͵ φύγωμεν τὴν ἁμαρτίαν, διώξωμεν δὲ τὸ

B

(10) Veteres quatuor libri 'Av&yxm μὲν γάρ.
Editi 'Av&yxn με γάρ.

(11) Regii duo codices et Colb. tertius veyupsa-
σμένος, male. At Reg. secundus et Coisl. et edii
γεγυμνωμένος, recte, Aliquanto post editio Paris.
τούτους ἐπενόησαν, Editio Basil. et veteres quinque
libri ἐπέγνωσαν.

Digitized by Google
