<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
    existimares, formicam tibi commonstravit. Etenim illa non spontaneo quodam casu haec operatur;
    sed urgentem uabel Dei dispensationem, praecptore usa lege naturae. Haec sunt documenta. Messis est, et formica operatur, quae a tua operatione excidunt, in suum vertit lucrum. Vereor nequando tui accusatrix exsistat, quod laboriose Dei dona non collegeris, sicut ipsa repositoria sua implet. Disce formicarum hospitium. Illa sibi conficiens binas concamerationes lernasque contignationes, Noemum imitata, et dilujivi apparatum in arca, alias quidem sibi subjectas, alias vero quae domos supergrediantur construens, alias receptacula constituit, alias denensa. Vidistine aliquando formiciam cavernam? Considerasti diligenter, aut ut nec formicina perdisceres? Apte compositae sunt formicae staliones : separata sunt apud illam sordida a puris : in repositiorio degit, et scita est repositio. Aspexi ego frumentum a formica repositum, non temere autem projectum, sed cum prudenti consilio apotheca donatum. Scilicet ungulis fundit medium frumenti, suspicata ne forte sub terram cadens, indeque humectatum, perveniat ad germinationem : sed dilindit et mortuum reddidit frumentum ; ut ad alimoniam aptum sit, ad germinationem inutile. Videturne tibi fide dignior esse magistra quae tanta 620 sapientia et arte utitur? Vade ad formicam, o piger; disce formicae bene constitutum ordinem; quo modo quae frumentum convenerunt, eas quae egrediuntur non impediunt; sed unus est locus exeventium, alius importantium : atque ordo in illis est, quamvis regem ducentem non habeant, nee divisionem in tribunos noverint : sed ut unus viarum bonus ordo, inbe alia, altera vero cum aliis illinc, quando se mutuo praetererunt, sibi invicem impedimento non sunt ad cursum. Quis autem haec ordinavit? Ego existimo ordinum rectores et ducendis exercitibus praefectos hinc accepisse lacticam peritiam, et ad hominum disciplinam transtulisse. Sic sapientiae lex antiquior est instituis artis. Adest formicae et praesciientia. Saepe igitur e suis specubus profertens frumentum exsiccant, cum fuerit madidum. Tunc ergo ubi videris annonaria frumenta la extra formicarum cavernam, scito imbrem non futurum. Unde hoc, nisi a Domino , ut persistat animal, nec pereat fame? Noli ergo existimare res tuas irrationali et spontaneo casu regi. Vers. 8. « Aut vade ad apem. » Quid vulgarirus hisce exemplis? Quis ignorat formicam? Quis nescit apem? Animalia quae tenuntur, quaecque nobiscum vivunt, ea nobis ostendit. Ut autem eorum accipiamus deductionem seu magisterium, quo nostri curam geramus; quia non sufficiebat formicae exemplum, apem adiecit. Nam poterat mihi dicere avarus, et retinens opum suarum, Imitor formicam : est enim animal immunificum, quod sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,960">
    Α εφ' ἡμιν· ἱνα δε μητε σεαυτον ελευθερον ἠ ἀδεσπο-
    τον ὑπολαβης· τον μυριμηχᾷ σοι προσεδειξε. Και γαρ εκεινος οὐκ αυθαδρευει τῶν συνηθει^ν ταυτα ενεργεῖ, ἀλλ' εχει τον ἐπεποντα, τ̓ῃ τοῦ θεοῦ o̔ικονομιᾳ, διδασκαλῶ χρώμενος τῇͅ της φύσεως νόμῳ. Ταυτα εστι τα διδάγματα· θερος εστι, και ὁ μύρμηξ ενεργεῖ, τα αποθησαυρα  της σχεσγειας ιδιον κερδος ποιούμενος. Φοβόμην μη τοτε σου κατηγορος γένηται, ως φιλώπονος τα ς τοῦ θεοῦ δωρεαῖς μη συναγῶντος, ως εκεινος τας εαυτοῦς αποθηκας πληροι. Μαθε μυριμηκων το καταστησιν. Ἐκεινος εαυτῶ διώροφος και τρίχωρος, τον Νωε μιμούμενος, την τοῦ κατακλυσμου κατασκευην επι της χιλιδους , ποικίλων, το μεν εαυτοῦ υπέθνυκτα, τα δε υπαναβεβηκώτα (18) των ὁκων κατασκευα-
σα, αλλα εποικησεν υποδοχᾶς, ἀλλα τα στηρεῖ. Ειδος τοτε την μυριμηχιαν; Κατέβηκε φιλοπόνος, ἠ ως μητε τα του μυριμηκας καταπλησθῖν; Ἐσχήμηνες τοῦ μύρμηκος αιˉ διαγωγιαι· ξεχωρισμέναι παρ' εκεινω τα ρυπαρα τῶν καθαρων· Ἐστιν εν τῆ αποθηκῆ, και εστι σοφη η αποθεσις. Εἰδον εγῶ στόμα ϊπ'̓ο͂ μύρμηκος αποτεθειςα, οὐκ ιπλᾶς δε ιη-
φέντα, αλλα μετα σοφης επινοιας (19) της αποθηκης εξιωνομεν. Κόπτε͂ δε ταις χιταις του μέσον του σόι,
ὑφορίσμενος μήποτε, ὑπόπεσας πεσων, εἰς ναυτισθεῖ, αναγηρ ἀ την βλαστον· ἀλλα διακοπῇ και απονεκρωσει̣ τοῦ σιτου, ἱνα προς μεν την τροφην επιτηδευσης τι, προς δε την βλαστον εις̣ την ερωτα. Ἀρα δοκει σοί ἀξιοπιστοτερος ειναι ὁ διδακλος, τοσαυτη ουργια και τεχνη χειριζομενος ; 'Ιθα προς των μυριμηκων, ὡ δημητρῆ, μαθε την ευλαβειαν του μυριμηκος προς ες επιποθϊσμενοι ταις δεξιοσιν ουκ επιστόλοισιν, ἀλλ' εις τόπος των εξοδων, ετερος των επισταγμενων· και ταχεις εστιν εν αυτοις, και ο βασιλευς ουκ ἀρχιγειται ἐν αυτοις, οὐδα εις χιλιαρχους τα δε αυταις διεφρετται· αλλ' ως μη ευλαβελα των δωων, ενθεν ἀλλη, ετεροα δε των εμμε, αλληλους ὁταν παρερχονται, ουκ εμποδιον αλληλοις προς τροφος γινομενοι. Τις δε ἐτερα ταυτα; 'Εγω νομιζω και τους ταχειχαρας και τους στρατηγάρχας ενευθεκεν λαμβανοντας τα τακτικα μεταπιθειναι επι την των ανθρωπων ευλαβειαν. Ουτως ο τις σοφιας νηψις προσεδρευωσι, εστιν των επιχειρηματων της τεχνης. Παρεστι τὡ μυριμηκι και πρόγνωσις. Πολλακις γουν εκ των εαυτων κατασχεῖεν προφθισμενοι τοῦ σέπων διαθρυχουσιν, επειδη διασκοπος γέγνωται. Τ'ὁτε τοινυν, ὁταν ἐδ' τα κτιρησια? και την μυριμηκων, γίγνωσκε, ὃτι ἀνεχει ο δημος. Ποθοῦντο͂ν τον Κύριον; ἱνα με τῆ ζῷ, και μη λιμιζαλεθρασθαι. Μη τοῖυν ρητε τα περι σε ἀλλον ταυ ̓αυθαιρετέν συντυχιων οιικορυσθοι. 'Η προσε-
πλθης, cum Homilia 8 et cum Commentarior in Isaiam ad capitis vni versum 18.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrito coluna latina à esquerda (bbox estimado), grega à direita. Algumas palavras fragmentárias mantidas; marcas de numeração (620) e notas (18),(19) preservadas. Ajustes mínimos para divisão de linhas sem normalização.</notas>
</pagina>