1455

HOMILIA DICTA IN LACIZIS.

1454

τισθῇ, ἀλλ᾽ ἐποίησεν οὐρανὸν, σχέπην αὐτοφυῆ χτί- A naturale conderet ; substravit. terram , ut hominig

σας, ὑπεστόρεσε τὴν γῆν, ἰσχυρὸν ἔδαφος τοῖς ποσὶ
“ποοετοιμάξων τοῖς τοῦ ἀνθρώπου. Θάλλειν αὑτὴν
ἐποίησε βοτανῶν xal χαρπῶν παντοίαις φοραῖς.
Πάντα εὐτρεπῇ τῷ ἀνθρώπῳ * τὰ ὑποζύγια εὐτρε-
πίσθη κατὰ ἀγέλας" ἐχτίσθη ἡ χτίσις, Τὰ μὲν σύν-
voa παρεσχευάσθη" τὰ δὲ ἄγρια πρὸς γυμνασίαν
τοῦ σώματος. Τὰ μὲν πόνῳ χτητὰ, ἵνα φιλητὰ
ψένηται " τὰ DÀ ἑτοίμως παρόντα, ἵνα αὐτόθεν τῇ
χτίσει ὑπηρετῆται. Εἶδεν, ὅτε αὐτομότως ἡ γῇ τὸν
καρπὸν αὐτοῖς παρεσχεύασε. Πᾶσα ἡ χτίσις ἐξεδέ-
χέτο τοὺς ἀπολαύοντας, καὶ εἰς ἑστίασιν παρήχθη
ὁ ἄνθρωπος. Εἶδεν. ὅτι οὐχ ἠρχέσθη ὁ φιλάνθρωπος
Θεὸς τῇ τῆς vhs ἀπολαύσει" ἀλλ᾽ ἐξαίρετον ἐνδιαί-
«nua, τὸ ἴδιον ἐγχαλλώπισμα, τὸν ἄνθρωπον ἑαυ-
ποῦ βουλόμενος, ἐχεῖ κατέστησεν iw τῷ παραδεῖί-
σῳ (95). Ἐπονηρεύσατο ὁ διάδολος ὁρῶν. πολλὴν
ἀπόλαυσιν περιῤῥέουσαν τῷ ἀνθρώπῳ, ἀγγέλους
παιδαγωγοὺς παρεδρεύοντας αὐτῷ " Θεὸν ὁμόγλωσ-
σον γενόμενον (24) τοῖς ἀνθρώποις. διαλεγόμενον ἀπὸ
ἰδίας φωνῇς, πανταχόθεν τὸν παῖδα τὸν νήπιον παι-
δευόμενον, ἵνα εἰς Θεοῦ ὁμοιότητα ἀναδράμῃ * ἐπειδὴ
κατέμαθε τὸν ἄνθρωπον, ἐπειδὴ εἶδεν, ὅτι τὸ μιχρὸν
τοῦτο ζῶον πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων ὁμοτιμίαν ὁ Κύ-
ρῖος προεχαλεῖτο * διὰ τῆς ἀρετῇς ἀνάγων αὐτὸν, καὶ
διὰ συφροσύνης τῶν χατὰ τὸν βίον ἐπὶ τὴν τελείω-
σιν τῆς ψυχῆς. "Ex; γὰρ μόνος (25) ἣν ὁ ἄνθρωπος,
οὐχ εἶχε λαύόὴν ὁ διάθολος, ἐπεὶ δὲ ἐχτίσθη ἡ γυνὴ,
ἀπαλὸν ζῶον, ἀναγκαίως τοῦ Δημιουργοῦ τὴν ἁπα-

λότητα φυσικὴν ἐμποιήσαντος, ἵνα ὑπὸ τοῦ φιλαν- (c

θρώπου εὐμαρῶς τραφῇ τὰ νήπια. Εἰ γὰρ αὐστηρὰ
ἣν ἡ γυνὴ, οὐκ ἂν ἀποχλαιόμενον τὸ νήπιον τοῖς
στήθεσιν ἐνηγχαλίζετο- οὐχ ἂν τῆς ἰδίας τροφῆς
ἐμέλει, τὸν δὲ μαζὸν ἐπεῖχς πρὸς ὠφέλειαν τοῦ ὑπο-
μαξίου παιδίου. Νῦν μέντοι μητέρων εὐσπλαγχνίαι
τὸν ὕπνον πολλάκις τῶν βλεφάρων ἀποδιώκουσιν,
ἐπειδὰν μικρὸν παρενοχληθῇ τὸ νήπιον, να τοίνυν
ἐχτρέφηται νήπιον, ἀπαλὴ ἡ φύτις fj γυναιχεία παρ-
fx0n, ἀπαλὴ καὶ φιλάνθρωπος. Τῷ οὖν ἀπαλῷ xa
τῷ (360) εἰχτιχῷ προσχὼν ὁ διάῤολος, τὴν εὐχολίαν
τὴν πρὸς ἀρετὴν, εὐχολίαν εἰς χαχίαν ἐποιήσατο.
Τοῦτο οὖν ἐστιν ἴδιον τὸ καχὸν τοῦ διαδόλου, ὁ φθό-
της" φθόνος ὁ ἐχλαληθῆνα: μὴ δυνάμενος, ὁ ἰατρείαν
οὐχ ἐπιδεχόμενος. Ὁ κεφαλὴν ἀλγῶν λέγει τῷ ἰατρῷ
nostri sex mss. ἵνα πτωχός. Mihi quidem dubium
non est quin typographi Parisienses voculam μὴ de
suo addiderint sine ulla veterum librorum auctori-
iate : quoniam (amen negans partieula μή videlur
case mecesse, nihil in contextu mutanduin cen-
suinius. .
(25) Variant hoc loco libri ttm typis excusi tum
manu exarati, Editio Paris. ; ἀλλ᾽ εἰς ἐξαίρετον ἐν-
διαίτημα, τὸ ἔδιον ἐγχαλλώπισμα, τὸν ἄνθρωπον £av-
«99 βουλόμενος εἶναι, κατέστησεν εἰς τὸν παράδεισον.
Eiitio Basil. : ἀλλ᾽ εἰς ἐξαίρετον ἐνδιαίτημα... βουλό-
μένος, ἐκεῖ χατέστησεν ἐν τῷ παραδείσῳ, Antiqui
tres libri: ἀλλ᾽ ἐξαίρετον ἐνδιαίτημα... βουλόμενος ἐκεῖ
χαταστῆσαι ἐν τῷ παραδείσῳ : extera vero ul edi-
tio Paris., eg. secundus et Coisl. εἰς τὸ ἴδιον, etc.,
vti in tribus illis quos dixi codicibus legitur. Reg.
primus κατέστησεν : qui codex in ceteris quoque
consentit cum antiquis tribus libris, quos primum

pedibus prepararet validum pavimentum. lilanz
omni herharum ac fructuum genere atque copia
florere voluit. Omnia hoinini parata : jumenta gre-
galim sunt instructa : condita fuit quilibet crea-
tura, Animantes product:e sunt, partim communi-
bus pascuis ulentes, partim agrestes ad corporis
exercitationem. Ali» erant labore comparandz, quo
gratiores fierent: alie aderant prompte et sine ne-
gotio, ut confestim liomini creando subservirent.
Vidit terram eis sponte fructum  parasse. Crea-
tura omnis exspectabat qui fruerentur; tum de-
mum productus est homo ad epulandum. Vidit
benignissimum Deum terrze deliciis contentum non
fuisse : cum vellet bominem suum ipsius ornamen-

B tum esse, eum in eximio habitaculo collocasse , iu

paradiso scilicet. Maligne se gessit diabolus, cum
vidit multum homini affluere voluptatis, angelos
padagagos ei assidere, Deum eadem atque homines
lingua utentes, propria voce loqui, erudire omni-
bus modis puerum parvulum, αἱ ad Dei similitudi-
nem perlingeret; rursus, postquam consideravit
hominem , postquam vidit exiguum hoc animal
5944 3 Domino ad angelorum aequalitatem advocari,
ut qui ipsum per virtutem ac rerum mundanarum
moderatum usum eveheret ad anima perfectionem.
Etenim, quandiu solus fuit homo, ansam non babe-
bat diabolus. Sed istuc contigit, postquam condita
cst mulier, tenerum illud animal, cui conditor ne-
cessario teneritudinem naturalem indidit, ut ob
benignitatem pueros propense educaret, Etenim, si
austera esset mulier, non sane plorantem infan-
tem ulnis complexa in sinu foveret, neque alimento
$uo neglecto, mammam ad lactentis pueri commo-
dum praeberet. Nune vero materna illa charitas
sonum e palpebris non raro fugat, ubi incommo-
dum leve infanti acciderit. Ut igitur infans educa-
retur, muliebris sexus tener conditus est, tener,
inquam, et humanus. Quamobrem tener: ac molli
indoli intentus diabolus, mores qui ad virtutem
proni erant, pronos ad vitium effecit. Est itaque
diaboli proprium hoc malum, invidia, invidia quze nec
potest verbis eyplicari, nec medelam admittit, Cui
capul dolet, is medico declarat capitis dolorem ;

nominavi. Regium codicem primum sequimur.

(34) Codices multi γενόμενον. Editi γινόμενον, Nec
ita multo post anticui duo libri προσεκαλεῖτο, Editi
et miss, nonnulli πρηεχαλεῖτο.

35) Eitio Paris. ψυχῆς * λείπει ἕως μὲν μόνος :
sed in antiquis omnibus libris verbum λείπει desi-
deratur. Puto autem id verbum hoc loeo a typogra-
phis fuisse positum, ut moneremur deesse bic ali-
quid librariorum oscilantia. Sed, nisi valde failor,
nihil deest, cum illud, ἐπειδὴ κατέμαθε, ctc., pos-
sit referri ad id quod priecedit. ἐπονηρεύσατο ὁ διά -
60Xo;, Diabolus inique se gessi, postquam conside-
ravit hominem, postquam. vidit parvum hoc. ani-
mal, elc. lloc ipso in loco pro μέν ex quinque miss,
edendam curavimus voculam γάρ.

(26) Codices non pauci xx: τῷ. Deerat articulus
in vulgatis.

Digitized by Google
