1467

Eadem mulier et virgo et mater, et in virginilatis
sanctimonia manens, et gignendze prolis benedictio-
nem sortita, Quod si nonnulli ex his qui Hebraicam
vocem inlerprelaii sunt pro virgine pueliam reddi-
dere, tomen nihil vitiatur sententia, Invenimus
enim id in more Scripturz positum , ut puella pro
virgine szpe usurpetur, velut ait in Deuteronomio ;
« Si quis invenerit puellam virginem , qux despon-
sata non sit, et vim faciens dormierit cum ea , et
deprehensus fuerit , dabit homo, qui dormivit cum
ea, patri puellae quinquaginta didrachuata ὅδ, »

B. « Et expergefactus accepit uxorem suam ?*, ,
Quanquan et affectu , οἱ amore, et omni studio
conjugibus convenienti uxorem suar esse rebatur,
tamen a nuptialibus operibus abstinuit. « Non enim,
inquit, cognoscebat eam, donec peperit filium
suum primogenitum 59, » Jam autem. hine. oritur
suspicio, Mariam posteaquam generationi Domini
per Spiritum sanctum fact pure inservivit, tum
demum consueta nuptiarum opera nou denegasse.
Nos autem, etiamsi hoc pietatis doctrinam nihil [88 -
dat, 600 (siquidem ad dispensationis usque mini-
sterium necessaria erat virginitas : quod vero po-
βίο evenit, id ratio mysterii curiosius inquirere
non cogit), cun tamen Christi amantes audire non
sustineant quod Deipara aliquando desierit esse
virgo, testimonia illa suflicere arbitramur. Quod
quidem attinet ad. illud : « Non. cognoscebat eam,
donec. peperit filium suum δ’, » respondemus videri
illud, « donec, » muitis locis aliquod quidem Lem-
pus deünitum indicare , sed tainen indefinitum vere
significat, Quale est quod dictum est a Domino :
« Et ecce ego vobiscum sum omnibus dicbus ,
usque ad consummationem saeculi **, » Non enim
futurum erat, ut Dominus post hoc seculum non
amplius eum sanctis versareiur : sed promissio
prasentis denotat perpetuitatem , non rescindil
futurum. Eodem igitur modo hic etiam illud ,
« donec , » acceptum fuisse dicimus. Cum autem
diclum est, « Primogenitum , » non continuo pri-
swogenitus habet eomparationem ad succeden-
tes: sed qui primum aperit uterum, primogeni-
tus appellatur. Declarat autem et Zachariz histo-
ria Mariam perpetuo virginem permansisse. Fce-
runt enim, et id ex Lraditione ad nos usque perve-
nit, Zachariam, cum Mariam in virginum loco post
Domini partum posuisset, templum inter et aram
occisum a Judxis fuisse, videlicet accusatum a
populo, quod bac ratione coufirmaret admirabile
illud et perquam Jecantatum signum, virginem

Νὰ Deut. xxi, 28, 99. ὅ9. Matth. τ, 94. 5* ibid.

(56) Unus ms. cum Coibertino tertio. διαλυμαί-
γονται. Editi et unus codex διαλυμαίνεται,

(5T) Combefisiani quidam codices παρεῖχέ τισιν,
ὅτι. Alius παρέχει τισὶν ὡς, id in causa cur suspi-
cati sint nonnulli. Multa docte et sapienter scripsit
Duczus in hunc locum : sed, ut verum fatear, hzc

APPENDIX OPERUM S. DASILIE MACNI.

1463
Α παρθένος xaX μήτηρ, καὶ Ev τῷ ἁγιασμῷ τῆς παρ-
θενίας μένουσα, καὶ τὴν τῆς τεχνογονίας εὐλογίαν
χχηρονομοῦσα. Ei δὲ τινες τῶν ἑρμηνευσάντων τὴν
"E6patóa φωνὴν ἀντὶ τῆς παρθένου τὴν νεᾶνιν ἐχδεδώ-
χασιν, οὐδὲν τῷ λόγῳ διαλυμαίνεται (56). Eópfixapsy
γὰρ ἐν τῇ συνηθείᾳ τῆς Γραφῆς ἀντὶ τῆς παρθένου
τὴν νεᾶνιν παραλαμθανομένην πολλάχις, ὡς ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ φησίν " « Ἐάν τις εὕρῃ τὴν παῖδα τὴν
παρθένον, ἥτις οὐ μεμνήστευται, καὶ βιασάμενος
χοιμηθῇ μετ᾽ αὐτῆς, xai εὑρεθῇ, δώσει ὁ ἄνθρωπος
ὁ κοιμηθεὶς μετ᾽ αὑτῆς τῷ πατρὶ τῆς νεάνιδος πεν-
τήχοντα δίδραχμα.» ἢ
ὅ. c Καὶ ἐγερθεὶς παρέλαδε τὴν γυναῖκα αὑτοῦ.»
Καὶ διαθέσει, xal στοργῇ, xai πάσῃ τῇ ἐπιθαλλούσῃ
ποῖς συνοιχοῦσιν ἐπιμελείᾳ γυναῖκα ἡγούμενος, τῶν
B γαμικῶν ἔργων ἀπείχετο. « Οὐχ ἐγίνωσχε γὰρ αὖ"
πἰνν φησὶν, ἕῳς οὗ Ézexe τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρω-
πότοχον. » Τοῦτο δὲ ἤδη ὑπόνοιαν παρέχει, ὅτι (57)
μετὰ τὸ χαθαρῶς ὑπηρετήσασθαι τῇ γεννήσει τοῦ
Κυρίου τῇ ἐπιτελεσθείσῃ διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
τὰ νενομισμένα τοῦ γάμου ἔργα μὴ ἀπαρνησαμένης
πῆς Μαρίας. Ἡμεῖς 0b, εἰ xat μηδὲν τῷ τῆς εὖσε-
θείας παραλυμαίνεται λόγῳ (μέχρι γὰρ τῆς κατὰ
τὴν οἰχονομίαν ὑπηρεσίας ἀναγχαία. ἡ παρθενία, τὸ
δ᾽ ἐφεξῆς ἀπολυπραγμόνητον τῷ λόγῳ τοῦ μνστηρίου),
ὅμως διὰ τὸ μὴ καταδέχεσθαι (58) τῶν φιλοχρίδστων
τὴν ἀχοὴν, ὅτι ποτὲ ἐπαύσατα εἶναι παρθένος ἡ
Θεοτόκος, ἐχείνας ἡγούμεθα τὰς μαρτυρίας αὑτάρ-
χεις. Πρὺς μὲν τὸ, ὅτι «€ Οὐχ ἐγίνωσχεν αὐτὴν ἕως
οὗ ἕτεχε τὸν υἱὸν αὐτῆς, » ὅτι τὸ, ε ἕως, » πολλαχοῦ
χρόνου μέν τινα δοχεῖ περιορισμὸν ὑποφαίνειν, χατὰ
ὃὲ τὴν ἀλήθειαν τὸ ἀόριστον δείχνυσιν. Ὁποϊόν
ἔστι τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεχθὲν τὸ, « Καὶ ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τίς
συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Οὐ γὰρ δήπου μετὰ τὸν
αἰῶνα τοῦτον οὐχ ἔμελλε συνέσεσθαι τοῖς ἁγίοις
ὁ Κύριος * ἀλλ᾽ ἡ ἐπαγγελία τοῦ παρόντος τὸ διῆνε-
xk; σημαίνει, οὐκ ἔστιν ἀποχοπῇ τοῦ μέλλον»
πος. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον φαμὲν κἀνταῦθα rap-
εἰλῆφθαι τὸ, « ἕως. ν Ἐπειδὴ δὲ εἴρηται, « Πρωτό-
^9X0V , » οὐ πάντως ὁ πρωτότοχος πρὸς τοὺς Ent[tvo-
μένους ἔχει τὴν σύγχρισιν, ἀλλ᾽ ὁ πρῶτον διανοίγων
μήτραν πρωτότοχος ὀνομάξετα!. Δηλοῖ δὲ xdi ἡ
κατὰ τὸν Ζαχαρίαν ἱστορία, ὅτι μέχρι παντὸς παρ’
θένος ἡ Μαρία. Λόγος γάρ τίς ἐστι, χαὶ οὗτος Ex
παραδόσκως εἰς ἡμᾶς ἀφιγμένος, ὅτι ὁ Ζαχαρίας, ἐν
τῇ τῶν παρθένων χώρᾳ τὴν Μαριὰμ κατατάτας
μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου χύησιν, ὑπὸ τῶν Ἰονδαίων
χατεφονεύθη μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιαστη-
ρίου, ἐγκληθεὶς ὑπὸ τοῦ λαοῦ ὡς διὰ τούτου xaut-
σχευάζων τὸ παράδοξον ἐχεῖνο xal πολυύμνητον

D

93.

*! jbid. 96. ** Matth. xxviii, 20.

oratio mibi videtur aut Dasilii non esse, aut si ejit$
esse dicatur, ita lamen corrupta est varianliun
lectionum copia atque multitudine, ut alicujus esse
momenti vix possit. . .

(58) Editi μυστηρίου καταλείψωμεν. Vox ultima
in mss. nostris deest.

Digitized by Google
