1451

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

1n

sunt Spiritus sancti, qui in vobis est, quem habetis A σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός

58$ a Dco**. » Et creatur quidem, ut cognoscat
quie Dei sunt, opus est revelatione : sed Spiritus
hac revelat. « Nobis, inquit, Deus revelavit per
Spiritum suum *'. » Quin et causa nostra scruta-
tur, quod in eo nos scrutamur. « Spiritus, inquit,
scrutatur etiam profunda Dei "7". » Sed secundum
86 cognoscit sicut et noster spiritus. « Quis enim,
inquit, hominum scit quz sunt hominis, nisi spi-
ritus, qui in ipso est? fta et quie Dei sunt. nemo
cognovit nisi Spiritus Dei **. » Atque, ut vivificat
Deus; ait enim Paulus : «Przcipio coram Deo,
qui vivificat omnia ** :
qui dicit : « Oves mex vocem meam audiunt, et
ego vitam zternam do eis. » Vivificamur autem
per Spiritum, uti Paulus ait : « Qui. suscitavit
Christum ex mortuis, vivificabit et mortalia cor-
pora vestra per ipsius Spiritum inhabitantem in
vobis*. » Vivificaris igitur a Deo per Christum, in
Spiritu. Et quoniam omnis operatio Filii per Spi-
ritum manifestatur, idcirco Spiritus vocatur De-
minus, Domini nomine ; et Christus, nomine Chsi-
$ti, ut modo dicebamus : « Dominus autem Spiri-
tus est?. » Dictum quoque est : « Vos non estis
in carne, sed in spiritu : siquidem Spiritus Dei
habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi
non habet, hic non est ejus*. » Exinde subjungit :
« Si autem Christus in vobis est?, » cum conse-
quenter debuisset dicere: Si autem Spiritus in
vobis est. Nec est vox ulla divina, qua Spiritum
factum esse doceat. Illud enim, « Omnia per ipsum
facta sunt *,»spectat ad creaturarum multitudinem:
Spiritus autem non comprehenditur in multitudine :
sed cum dualitate Trinitatem complet, estque a
creatura extraneus, el maxime supereminet, cum
sanctificet creaturam, vivificetque, et unctio exsi-
siat in nobis, imo et in ipsa Domini carne. Non

autem Dominus noster Jesus Christus per creatu-

ram sanclificatur, quemadmodum dicit Petrus :
« Jesum a Nazareth : quomodo unxit eum Deus
Spiritu sancto et virtute", » Neque per creaturam
potens est; ait enim : « In Spiritu Dei ejicio dz-
monia*.» Neque ἃ creatura ducitur, scriptum
namque est: « Ágebatur per Spiritum in deser-
tum*. » Prophet veteres Dei dignitatem majesta-
temque conclamarunt : « Hzc dicit Dominus. » At
vero novi prophetz : « Hzc dicit Spiritus san-
€tus. » Et apostoli : « Visum est Spiritui sancto
et nobis !*. » Quapropter etiam Apostolus, ut osten-
dat se divina verba loqui, modo quidem ait : « An
experimentum quzritis loquentis in meCbristi !!? »

** | Cor. νι, 19. *' I Cor. n, 10.
* Rom. vii, 14.
[EP 28.

*'* jbid.

? Luc. iv, 1. 15 Act, xv, 98. !! ll Cor.

(18) Utraque editio ὑμῖν. At mss. ἡμῖν.

(19) Kal καθ' ἡμᾶς μὲν ἐρευνᾷ, ὅτι ἐν αὐτῷ
ΤῊΣ ἔρευναν ποιούμεθα. Verte : Quin el secundum
u9s, id est, more nostro, scrutari dicitur. Spiritus,

» ita dat vilam Christus, -

* [E Cor. 11, 17. * Rom. vn, 9.

ἔστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ.» Καὶ χτίσις μὲν &noxa-
λύψεως δεῖται πρὸς τὸ εἰδέναι τὰ Θεοῦ" τὸ Πνεῦμα
δὲ ἀποχαλύπτει. € Ἡμῖν (78), φησὶν, ὁ θεὸς
ἀπεχάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ. » Καὶ χαθ᾽ ἡμᾶς
μὲν ἐρευνᾷ, ὅτι ἐν αὐτῷ τὴν ἔρευναν ποιούμεθα (19)*
« Τὸ Πνεῦμα, φησὶν, ἐρευνᾷ καὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ -» καθ᾽ ἑαυτὸ δὲ γινώσχει, ὥσπερ τὸ ἡμέτερον
πνεῦμα. « Τίς γὰρ οἷδε, φησὶν, ἀνθρώπων τὰ τοῦ
ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ ; Οὕτω χαὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωχεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. » Kal
ζωογονεῖ μὲν Θεός" λέγει γὰρ͵ ὁ Παῦλος " « Παρ-
αγγέλλω ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάν-
ταν ζωὴν δὲ δίδωσι Χριστὸς, ὁ λέγων" « Τὰ πρό-
ὄατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀχούει, χἀγὼ ζωὴν
αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς. » Ζωοποιούμεθα δὲ διὰ τοῦ
Πνεύματος, ὥς φησιν ὁ Παῦλος " « Ὁ ἐγείρας Xpi-
στὸν Ex νεχρῶν ζωοποιήσει xal τὰ θνητὰ σώματα
ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικυῦντος αὑτοῦ Ἠνεύματος ἐν ὑμῖν.»
Ζωογονῇ (80) τοίνυν ὑπὸ Θεοῦ διὰ Χριστοῦ ἐν Πνεύματι,
Καὶ διὰ τοῦτο, ἐπεὶ πᾶσα ἡ ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ διὰ
ποῦ Πνεύματος φανεροῦται, Κύριος ὀνομάζεται τὸ
Πνεῦμα τῷ τοῦ Κυρίου ὀνόματι ^ καὶ Χριστὸς τῷ τοῦ
Χριστοῦ, ὡς ἄρτι μὲν ἐλέγομεν ε Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦ»
μά ἐστιν. ν Εἴρηταιδὲ χαὶ τὸ, « Ὑμεῖς (83) οὐχ ἐστὲὲν
σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ ἐν ὑμῖν,
Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν
αὐτοῦ.» Εἴτα ἐπάγει" € El δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, » ἀντὶ
τοῦ λέγειν, ὅπερ ἀχόλουθον ἣν Ei δὲ τὸ Πνεῦμα ἐν
ὑμῖν. Οὐδὲ ἔστι φωνὴ θεία ποιητὸν τὸ Πνεῦμα εἶναι
διδάσχουσα, Τὸ γὰρ, « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,»
περὶ τοῦ πλήθους τῶν χτισμάτων ξστί. Τὸ δὲ Πνεῦμα
οὐχ ἐν τῷ πλήθει, ἀλλὰ μετὰ τῆς δυάδος Τριάδα
πληροῖ, xal χτίσεως ἀπηλλοτρίωτας, xal πλεῖστον
ὑπερέχει, ἅτε δὴ ἁγιάζον τὴν χτίσιν καὶ ζωοποιοῦν,
xai χρίσμα ἐφ᾽ ἡμῖν ὄν, ἤδη δὲ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ τοῦ
Κυρίου σαρκί. Οὐ δῆπον δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς διὰ κτίσματος ἁγιάζεται, ὡς λέγει ὁ Πέτρος"
« Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲθ, ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ θεὸς
Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει. » Οὐδὲ διὰ χτίσματος
δύναται " λέγε: δέ" « Ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ
δαιμόνια, ν Οὐδὲ ὑπὸ κτίσματος ἄγεται" γέγραπται
γὰρ, ὅτι εἬγετο ἐν τῷ Πνεύματι εἰς τὴν ἔρημον.»
᾿Αξίωμα μὲν τοῦ Θεοῦ προφῆται παλαιοὶ χεχράγασι᾽
« Τάδε λέγει Κύριος " » oi δὲ νέος προφῆται" « Τάδε
λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " » καὶ οἱ ἀπόστολοι" « Ἔδοξε
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν. » Διόπερ xal ὁ ᾿Από-
στολος, δειχνύων, ὅτι θεῖα ῥήματα φθέγγεται, ποτὲ
μὲν λέγει" « Ἢ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦν-
τος Χριστοῦ; » ποτὲ δὲ, « Δοχῶ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν."
Πλήρης δὲ καὶ ἡ παλαιὰ Γραφὴ τῆς τοῦ Πνεύματος

D

1 Joan. x, 27, 38.

3 ibid. 11. s Matth

* ibid. 10.
xin, 3.

** | Tim. vi, 15.
* Joan. 1, ὅ. 7 Act. x, 98.

quia in eo nos serutamur. Manax. Eli-
(80) Editio Basil. et Reg. secundus ζωογονῇ. Ec
tio Paris. et duo mss. ζωογονεῖ, male. uu"
(81) Antiqui tres libri Εἴρηται δέ" Καίτοι pes

Digitized by Google
