1159
fateorque, non posse divinz generationis modum
ratiocinationibus ullis excogitari , neque ullis hu-
manis verbis exponi. Cave dicas : Si genitus est ,
non erat : neque vafris verbis sententiam ineptam
arripias, ita ut exemplis humanis verilatem cor-
rumpas , coinquinesque theologiam. Dixi : Genitus
est , ejus ut principium causamque exbibeam , non
wt Unigenitum tempore pnosteriorem ostendam.
Neque vero mens tua inaniz meditetur, transgre-
diens sxcula Filio antiquiora, qu: neque exsistunt
neque exstitere. Qui enim fieri potest ut. quz con-
dita sunt, conditore ipso sint antiquiora ? Sed quod
refugiebam, in id imprudens ex sermonis serie casu
incidi. Omittamus igitur de sempiterna illa et
arcana generatione loqui, illud cogitantes , men-
tem nostram intelligendis rebus esse imparem :
sermonem rursus imbecilliorem, quara ut possit
intellecta exprimere.

9. Considerare igitur oportet quantus sit a veri-
tate ad sermonem lapsus. Énimvero mens non po-
test ad. rerum incomprehensibilium naturam per-
üingere : neque tanta sermonis vis putest inveniri,
wt ea qux qualicunque tandem nrodo cogitata sunt,
exzquet. Deus in terra, Deus inter hominés , non
ferens legem per ignem et tubain et montem fu-
wiantem, aut caliginem , e£ procellam animos au-
dientium perterrefacientem ; sed per corpus man-
suete ac blande cum iis qui eamdem atque ipse
naturam habent, colloquens. Deus in carne , non
intervallo operans velut in prophetis, sed insitam
sibi et conjunctam humanitatem consecutus , atque
per suam carnem nobis cognatam omne hominum
genus reducens ad semetipsum. Quomodo igitur
per unum, inquit, in omnes splendor devenit?
Quonam modo divinitas est in carne ? Velut ignis
in ferro; non transitu, sed communicatione. Non
enim ignis exeurrit in (errum, sed manens in loco,
&uam ei virtutem impartit : neque bac communica-
*ione minuitur, sed quidquid suiipsius particeps
est, omne id replet. Sic igitur et Deus Verbum,
neque emotus est ex seipso, « Et tamen babitavit
in nobis ** : » neque fuit mutationi obnoxius, « Et
tamen Verbum caro factum. est ** : » neque ccelum
destitutum fuit eo qui illud continebat, sed tamen
597 suscepit terra in suo sinu coelestem, No!i

7 Joan. 1, 44. ? ibid.

(57) Editi καὶ ἄθατον ῥήμασιν, verbis inaccessum.
'Combefisiani libri et alii duo καὶ ἄφραστον. Reg.
tertius xal ἄφατον. Haud. multo post Reg. primus
el Colb. tertius συνάρπαζε χκαχουργίαν ῥημάτων
διανοίας ἀπειροχάλου. Editi et Reg. tertius ila. ut
edidimus. Subinde Colb. tertius. el alter διαλυόμε-
vog τὴν ἀλήθειαν. everlens. veritatem.

(38) Editi et Reg. tertius οὔτε ὄντας, οὔτε ἐσομέ-
νους, neque sunt, neque erunt. Codices Combelfisiani
οὔτε γενομένους, neque exstiterunt.

(59) Editi καταλίπωμεν. Antiqui duo libri xaxa-
λείπωμεν. Statim duo mss. ἐχεῖνα ἐνθ.

(40) Editi et Colb. tertius εὑρεῖν παρισαζομένην.
Codices Comhefisiani et Reg. tertius παρισυυμένην.

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

1o
A καὶ ἄφατον ῥήμασιν (97) ἀνθρωπίνοις τὸν τρόπον τῆς
θείας γεννήσεως. Μὴ λέγε " Εἰ ἐγεννήθη, οὐχ ἣν’
μηδὲ συνάρπαζε καχουργίᾳ ῥημάτων διανοίας ἀπει-
ροχάλους, ἐχ τῶν ὧδε παραδειγμάτων δισλυμαινό-
μένος τὴν ἀλήθειαν, xat τὴν θεολογίαν χαταῤῥυπαί-
νων. Ἐγενγήθη, εἶπον, ἵνα τὴν ἀρχὴν αὑτοῦ xoi
τὸν αἴτιον ἀποδείξω, οὐχ (va χρόνου ὕστερον τὸν
Μονογενῇ ἀπελέγξω. Σοῦ δὲ μὴ χενεμθατείτω ὁ νοῦς,
εἰς αἰῶνας ὑπερθαίνων πρεσθυτέρους τοῦ Υἱοῦ, τοὺς
οὔτε ὄντας, οὔτε γενομένους (38). Πῶς γὰρ πρεσθύ-
«epa δύναται εἶναι τὰ ποιήματα τοῦ πεποιηχότος
αὐτά; ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθον, ὃ ἀπέφυγον, εἰς τοῦτο αὖ-
τομάτως ix τῆς τοῦ λόγου ἀχολουθίσς συνενεχθείς.
Καταλείπωμεν (59) οὖν τοὺς λόγους τοὺς περὶ τῆς
ἀϊδίου ἐκείνης καὶ ἀῤῥήτου γεννήσεως, ἐχεῖνο ἐν-
D θυμηθέντες, ὅτι ὁ μὲν νοῦς τῶν πραγμάτων ἐλάτ-
πων, ὁ δὲ λόγος τῶν νοουμένων πάλιν καταδεέστερος.

9. Σχοπεῖν οὖν χρὴ ὁπόσον τί ἐστι τὸ ἀπὸ τῆς ἀλή-
θείας &ml τὸν λόγον ἀπόπτωμα" εἴπερ ὁ μὲν νοῦς
προσθῆναι τῇ φύσει τῶν ἀχαταλήπτων ἀδυνατεῖ,
λόγου δὲ φύσιν τοῖς ὁπωσοῦν νοηθεῖσιν εὑρεῖν παρ-
ἰισουμένην ἀμήχανον (40). Θεὸς ἐπὶ γῆς, Θεὸς ἐν àv-
θρώποις, οὐ διὰ πυρὸς καὶ σάλπιγγος xal ὄρους
χαπνιζομένου, f| γνόφου, xat θυέλλης ἐχδειματούσης
τὰς ψυχὰς τῶν ἀχροωμένων νομοθετῶν, ἀλλὰ διὰ
σώματος ἡμέρως xai προσηνῶς τοῖς ὁμογινέσ' διὰ
λεγόμενος. Θεὸς ἐν capxi* οὐκ ix διαλειμμάτων
ἐνεργῶν ὡς ἐν τοῖς προφήταις, ἀλλὰ cuu
ἑαυτῷ (41) τὴν ἀνθρωπότητα xax ἡνωμένην χκαταχτη-
σάμενος, xa διὰ τῆς συγγενοῦς ἡμῶν σαρχὸς αὐτοῦ
πρὸς ἑαυτὸν ἐπανάγων πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα.
Πῶς οὖν δι᾽ ἑνὸς, φησὶν, εἰς πάντας ἦλθε τὸ λαμ’
πτήριον (42); Τίνα τρόπον ἐν σαρχὶ ἡ θεότης; f
τὸ πῦρ ἐν σιδήρῳ" οὐ μεταθατιχῶς, ἀλλὰ μεταδοτι-
χῶς. Οὐ γὰρ ἐχτρέχει τὸ πῦρ πρὸς τὸν οἰδηρον,
μένον δὲ χατὰ χώραν, μεταδίδωσιν αὐτῷ τῆς οἰχείαφ,
δυνάμεως, ὅπερ οὔτΞς ἐλαττοῦται: τῇ μεταδόσει, xol
ὅλον πληροῖ ἑαυτοῦ τὸ μετέχον. Κατὰ τοῦτο δὴ xol
ὁ Θεὸς Λόγος οὔτε ἐκινήθη ἐξ ἑαυτοῦ, « Καὶ ἐσχήνω-
σὲν ἐν ἡμῖν" ν οὔτε τροπὴν ὑπέμεινς, « Καὶ ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο" ν οὔτε ὁ οὐρανὸς ἔρημος ἦν τοῦ συν"
ἔχοντος, χαὶ ἡ γῇ ἐν τοῖς ἰδίοις κόλποις τὸν οὐράνιον
ὑπεδέχετο. Μὴ χατάπτωσιν τῆς θεότητος ἐννοήσῃς "
οὐ γὰρ μεταθαίνει Ex τόπου εἰς τόπον ὡς τὰ σώματα'
Ὁ μηδὲ φαντασθῇς ἡἠλλοιῶσθαι τὴν θεότητα μεταθλη"

C

Tlaud lerge unus codex Θεὸς ἐπὶ γῆς, Θεὸς ἐν οὖ-
ρανοῖς, Deus in cqlis. Subinde editi et Reg. terüius
γνόφου xai ζόφου. lMjud, xai γνόφου, in aliis mss.
non legitur. .

(41) Antiqui duo mss. συμφνῇ αὐτῷ, Mox iidem
mss. ἡνωμένην χαταστησάμενος. Haud procul mss.
plerique omnes ἐπανάγων πᾶσαν «ijv. Vox πᾶσαν in
editis desideratur.

(42) Unus codex Combef. τὸ λαμπτήριον, ὅτι xal
ἐξ ἀρχῆς ἑνὸς παραπεσόντος εἰς πάντας ἦλθε τὸ βλα-
6spóv, quia scilicet etiam a principio lapsu untus tt
omnes noxa transiit. Nec ita multo post antiqui tres
libri σαρχὶ, φησὶν, f

Digitized by Google
