1509 HOMILIA DE
Tágov (26) ὀρύξαι ; ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτον ὑπερδήσεται. A
Xáoaxa προστῆσαι; ᾿Αλλὰ xai τοῦτον διαδήσεται.
Πῶς οὖν ἀγωνίσασθαι χρὴ"; πῶς δὲ ἐπισχεῖν τὴν τοσ-
αὐτὴν ἐπιδουλήν ; Οὐδὲ γὰρ ὁρᾷν ἐστι τοὺς μαχο-
μένους. ᾿Αλλ’ εὕρηται μέγιστον βοήθημα, νηστεία
χαὶ προσευχή. Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ ἡττῶνται οἱ
χείρους τῶν ὁρατῶν πολεμίων, πονηροὶ δαίμονες"
ὡς διδάσχει ὁ Κύριος τοὺς μαθητὰς, περὶ τοῦ σελη:
νιαζομένον λέγων: « Τοῦτο τὸ γένος ἐν οὐδενὶ
ἐλαύνεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ xot νηστείᾳ, » Μέγα
οὖν ἀγαθὸν (27) ἀνθρώποις νηστεία, ἥτις ἀπόφασιν

τοῦ ἀνεκαλέσατο, Ἐχηρύχθη ἐν Νινευῇ τριήμερος ^
καταστροφή " xt ἐνίχησεν ἡ πρὸς τὸν 8659 ἐπιστροφὴ
«ἣν καταστροφήν. "H γὰρ ἀπειλὴ τῆς χαταστροφῆς διὰ
τὴν ἐπιστροφὴν ἀνείθη. Εὐγνώμονες ἁμαρτωλοὶ οἱ Νι-
veulzat, ἀχούσαντες τοῦ Ἰωνᾶ κηρύσσοντος τὴν χατα-
στροφὴν, τῷ τρόπῳ τῆς νηστείας ἔστησαν τὴν ἀπει-
λὴν, χαὶ τῷ φαρμάχῳ τῆς ἐξομολογήσεως χαὶ προσ-
εὐχῆς ἐπεσπάσαντο τὴν σωτηρίαν.

9. Διὰ τῆς νηστείας Μωσῆς ἐξ οὐρανοῦ τὸν νόμον
κατήνεγχεν" διὰ νηστείας ἐξιλάσατο περὶ τῶν μο-
σχοποιησάντων, Διὰ νηστείας Ἠλίας ἕως οὐρανοῦ
ἀνελήφθη, ὄπλον φέρων τῆς σωφροσύνης τὴν νη-
στείαν" νηστείαν βρωμάτων, xal ἀποχὴν ἁμαρτη-
μάτων. Ἐὰν γὰρ τὸ στόμα νηστεύῃ, αἱ δὲ χεῖρες
τὰ ἀλλότρια ἁρπάζωσιν, ἀχούεις " « Οὐ ταύτην τὴν
νηστείαν ἐξελεξάμην, λέγει Κύριος. » Ἐὰν ἀπέχῃ βρω-
μάτων, xal συχοφαντῇς τὸν ἀδελφόν σου, ἀχούεις ᾿
« Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ σῶμα, χοινοῖ τὸν ἄνθρω-
πον, ἀλλὰ τὰ ἐχπορευόμενα, » Καθαρὰ τοίνυν ἔστω
xo ἡ χοιλία ἀπὸ βρωμάτων, xoi ἡ διάνοια ἀπὸ €
ἁμαρτημάτων. Σύμφωνα ἔστω᾽ τὰ ἔνδον τοῖς ἔξω.
Μήτε τὸ σῶμα τοῖς σιτίοις βαρυνέσθω, μήτε ἡ ψυ-
χὴ ταῖς καχίαις μολυνέσθω᾽ ἵνα ὁ Θεὸς τῶν ὅλων
ἀξίους ἀπεργάσηται ἡμᾶς τῆς οὐρανῶν βασιλείας ἐν
Χριστῷ } Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ
^b χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

** Matth. xvir, 90.

(36) F. τάφρον.
(21) Μέγα οὖν ἀγαθόν. Proferuntur h»c a Si-
zneone Logotleta Concione 10" sed illic perperam

** [sa. tvin, 5. *5 Matth. xv, 11

JEJUNIO. 1510

transgredietur. Fossam interpones ? Sed et illam

superabit. Qua ergo ratione decertare oportet? quo

pacto tantas insidias cohibere? Neque enim cer-

nere datur bellatores. Verum inventum cst maxi-,
mum subsidium , jejunium cum oratione. Hoc enim

modo vincuntur qui hostibus visibilibus pejores

sunt, mali demones : quemadmodum Dominus

docet discipulos, de lunatico aiens : « Hoc genus

in nullo expellitur, nisi per orationem et jeju-

uium ?, » ltaque magnum hominibus bonum 688,

jejunium; quod quidem sententiam Dei revocavit.

Przdicata est in Ninive subversio post triduum : et

conversio ad Deum vicit subversionem. Subver-

sionis enim comminatio, per conversionem re- '
laxata est, Prudentes peccatores Ninivite , audito

Jona subversionem przdicante, per jejunii modum

comminationem cohibuerunt, et confessionis precis-

que remedio attraxerunt salutem.

2. Per jejunium Moses e celo legem detulit :
per jejunium placavit Deum erga eos qui vitu-
lum fabricaverant. Per jejunium Elias usque ad
celum assumptus est; orma gerendo «castitatis,
jejunium ; jejunium ciborum , et peccatorua absti-
nentiam. Si enim os jejunaverit, manus, autem
aliena rapuerint, audies : « Non tale jejunium ele-
εἰ. dicit Dominus **, » Si abstinueris cibis, et cs-
lumniatus fueris fratrem tuum, audies : « Non
quod intrat in os, coinquinat hominem , sed quz
procedunt **, » Proinde purus sit, ct venter a οἷ"
bis, et animus a peccatis. Interiora cum exteriori-
bus consentiant, Neque corpus cibariis aggravetur,
neque anima vitiis polluatur : uti cunctorum Deus
dignos reddat nos regno celorum; in Christo Jesu
Domino nostro, cui gloria et imperium in sxcula se«
culorum, Amen.

L]

ac inutile editum est εὐγνωμόνως τοῦ Ἰωνᾷ χηρύϑ.
ὅοντος.

MONITUM.

Hanc lucubratiunculam jam olim Grzce et Latine
δυο Basilio recensito, t. Il, l [
Quid autem de ea sentiam ip praefatione aperiam.

TOY AYTOY D

«λόγος εἰς τὴν ὑποτύπωσιν τῆς ἀσκήσεως.

1. Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προστάσσοντος,
€ Ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σχοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί:
καὶ ὃ πρὸς τὸ οὖς ἱ;χούσατε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δω-
μάτων" » καὶ τοῦ ᾿Αποστόλον τῆς σιωπῆς τὸ χρίμα
φοθερὸν δειχνύντος δι᾽ ὧν φησι πρὸς τοὺς Ἐφεσίων

** Matth, 3,127

vulgavit vir doctissimus Franciscus Combefisius iu

p. 98-105. Eamdem, qualem edidit, rursus hoc loco edendam esse judicavi,

623 EJUSDEM
de religtosc exercitationis informatione, sermo.
1. Cum Dominus noster Jesus Christus praecipiat :
« Quod vobis dico in tenebris , dicite ip luce : et.
quod auditis in aure, predicate super tecta ":
Apostolus item silentii tremendum judicium osten-
dens, quibus sic Fphesiorum presbyteros compel-

Digitized by Google
