1597

CONSTITUTIONES MONKSTICAE.,

1398

βλάστημα" προφάσεις δὲ (80) εἰκαίας xal οὐχ &p- A ipse persuadet, sed quae tamen ad se defendendum

κούσας πρὸς ἀπολογίαν ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ
κατὰ πληροφορίαν οἰχείαν ἐπινοῶν, χαὶ ἑαυτὸν có-
χόλως παραχρουόμενος. Οὐδὲν γὰρ τοῦ ἑαυτὸν ἀπα-
«v εὐχολώτερον, ἐπειδὴ κριτὴς ἔχαστος ἑαυτῷ χε-
χαρισμένος γίνεται, τὰ ἡδέα χρίνων (81) εἶναι
συμφέροντα.

$. Ἕστω τοίνυν ὁ τοιοῦτος χαταχεχριμένος παρὰ
ἀληθείᾳ διχαζούσῃ, ὡς σχανδάλων ὑπόθεσις πλείοσι
καθιστάμενος, ἦτοι πονηρῷ ὑποδείγματι πρὸς ζῆλον
«ὧν ἴσων ἁτοπημάτων διερεθέζων ἀεὶ, xal τοῦ οὐαὶ
χληρονόμος γενόμενος, Καὶ συμφέρει αὐτῷ ἵνα μύ-
Joc érixàüc κρεμασϑῇ περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ,
καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης.
Ἐπὰν γὰρ (82) ψυχὴ ἀπόστασιν ἐθισθεέη, πολλῆς

ante tribunal Christi baud satis idonez sunt com-
miniscitur ; fallitque semetipsum facile. Nihil enim
facilius est, quam seipsum decipere, quod quisque
sibi benevolus justoque indulgentior judex est, ju-
€unda judicans esse conducibilia.

$. Quamobrem quí ejusmodi est , sit ipso verita-
tis 568 judicio condemnatus , tanquam qui multis
scandali exsistat occasio, aut eliam pravo suo
exemplo semper alios ad hujusmodi flagitia imi-
tanda provocet, et vocis illius ve haeres evadat.
Et expedit ei ut suspendatur mola asinaria ad coi-
lum ejus, et demergatur in. profundum maris '*.
Cum enim semel auima defectioni assuefacta fue-

ἐμπίπλαται ἀκρασίας, πλεονεξίας τε xat γαστριμαρ- B rit, multa intemperantia repletur, avaritiaque, et

γΥίας, ψεύδους τε xal πάσῃς xaxonüclac* xal τὸ
πελευταῖον εἰς τὸν πυθμένα καταστρέφει τῆς πονη-
ρίας τοῖς ἐσχάτοις ἐμπειρομένη καχοῖς. Ὃ τοίνυν
τῶν τοιούτων ὁδηγὸς χαθιστάμενος, σχοπείτω πόσων
ψυχῶν ἀπωλείας ἕνοχος γίνεται" ὅ γε μηδὲ πρὸς τὰς
εὐθύνας τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ἀρχέσαι δυνάμενος. Τί γὰρ
οὐχὶ μᾶλλον ὁ τοιοῦτος μιμεῖται τὸν μέγαν Πέτρον,
καὶ ὑπόδειγμα βεθαίας πίστεως, χαὶ τῆς περὶ τῶν
xaXov (85) ἐνστάσεως τοῖς λοιποῖς γίνεται, ἵνα, λάμ-
πόντος τοῦ φωτὸς τῶν ἐχείνον κατορθωμάτων, xat
οἱ ἐν σχότει τῆς πονηρίας διάγοντες ἐπὶ τὸ χρεῖττον
ὁδηγηθῶσιν; "Ἔπειτα δὲ Νῶς μὲν ὁ διχαίος οὐχ εἶπε
πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι Δεῖ με ἐχδῆναι τοῦ χόσμου,
ἐπειδὴ πάντες εἰσὶ πονηροὶ, ἀλλ᾽ ἐχαρτέρησε μᾶλλον
ἀθλητιχῶς (84) xal γενναίως, καὶ μεταξὺ ἀδύσσονυ
πονηρίας τὴν εὐσέδειαν ἀχείμαστον διετήρησε, xal
πρὸς τὸν Δεσπότην οὐδαμῶς ἐστασίασεν, ἀλλὰ ὑπο-
μονῇ καὶ χαρτερίᾳ μεταξὺ τῶν χυμάτων τῆς ἀσε-
θείας τὴν φορτίδα (85) τῆς εὐσεδείας περιεσώσατο.
Καὶ Λὼτ ἐν Σοδόμοις, μεταξὺ τοσαύτης ἀσεδείας
καὶ παρανομίας χαὶ ἀθεσμίας στρεφόμενος, τὴν ἀρε-
τὴν ἀπαράφθορον διεφύλαξεν, οὐδαμοῦ κακαῖς ἑαλω-
κυΐαν ἐπιδουλαΐς * ἀλλὰ μεταξὺ ξενοχτόνων, καὶ ὕόρει
πολλῇ χαὶ ἀχολασίᾳ χατὰ τῶν τῆς φύσεως φερομένων
θεσμῶν, τὴν ἁγιωσύνην ἀμίαντον αὐτός τε διέσωσε,
καὶ τοῖς λοιποῖς, ὡς ἐνῆν, εἰσηγήσατο (86), πράξεσι
ποὺ τῶν λόγων τὸ χαλὸν ἐχπαιδεύων, Σὺ δὲ προφα-
ei, τὰς τῶν ἀδελφῶν ὀλιγωρίας ἢ οὔσας, f) παρὰ
σοῦ πλαττομέναξ, τὴν ἀποστασίαν ἐννοῶν, καὶ τὴν
αθέτησιν τοῦ ἀγίου Πνεύματος μηχανώμενος (81),
καὶ τῆς ἑαυτοῦ πονηρίας καὶ τῶν πόνων τῶν ὑπὲρ
' 8! Matth. xvi, 6. ὅ35 Gen. vi, 9. * Gen. xix.

(80) Sic antiqui tres libri, non ut editi, in quibus
vocula δέ non legitur. Aliquanto post codex Voss.
εὐχόλως ἀποχρου pee .

(81) Codex Colb. τὰ ἴδια κρίνων. Nec ita multo
infra idem ms. χαθιστάμενος, ot τῷ... διερεθίζονται.
cum Voss. ἐθισθῇ. Subinde codex Colb. πονηρίας
τοῖς αἰσχίστοις.

(85) Codex Colb. περὶ τὸ χαλόν.

(84) Antiqui duo libri μάλα ἀθλητιχῶς.

(85) Editi τὴν φροντίδα. Regii tertius et quartus
τὴν φορτίδα, bene. Álius codex itidem Regius utram-

(82) Reg- secundus ἐὰν γάρ, Statim duo mss.

edacitate, mendacio atque malignitate: omni, et
postremo in imam nequitiam fertur, malis extre-
mis infixa. Qui igitur talium dux exstiterit , consi-
deret quot animarum interitus reus fiat : qui ta-
men ne anime quidem sue ralioni reddend» par
esse possit. Cur enim qui ejusmodi est, non magis
imitatur magnum Petrum, fitque reliquis firma
fidei et constantis in bonis aninn exemplum ; ut
fulgente virtutum illius splendore, etiam ii qui in
nequitie tenebris degunt, ad quiddam melius de-
ducantur." ? Deinde vero Noe justus ille baudqua-
quam Deo dixit : Oportet exire me de mundo , cum
sint pravi omnes ; sed potius athlelico ac generoso
animo perseveravit, servavitque in pravitatis abysso
tranquillam ac pacatam pietatem, nec unquam
dissensit a Domino, sed per patientiam ac toleran-
tiam in mediis impietatis fluctibus pietatis onera-
riam navim tutam et incolumem praestitit δ, Et
Lot in Sodomis inter tantam impietatem iniqui-
talemque ac injustitiam degens, virlutem incor-
rTuptam custodivit, neque ullis omnino passus est
pravis insidiis cireumventam captivamque teneri :
atque inter hospitum interfectores , eosque qui
multa petulantia atque libidine contra paturz leges
ferebantur, et ipse conservavit sanctitatem incon-
taminatam , et reliquos ad eam exhortatus est pro
virili, prius factis quam verbis edocens bonum ac
virtutem. Tu vero meditans defectionem , ac Spi-

p litus sancti secessum excogitans, fratrum negli-

gentias aut veras aut a te confictas prztendis , fe-
cisque, ut illata fratribus calumnia quasi quoddam

quescriptaram exhibet, primam prima manu, secun-
am secunda. Subinde duo mss. perinde ut Voss.
οὐδαμοῦ χκαχίας.

(86) Veteres duo libri et editi διηγήσατο. Alii duo
cum Voss. εἰσηγήσατο, rectius.

(87) lllud, καὶ τὴν ἀθέτησιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
[Ἰχανώμεγος, addidimus ex Colbertino, nec aliter
egitur in Vossii veteri libro et in Reg. primo, nisi
quod vox ἁγίου in his libris desit. Stotim editi τῶν
πόνων τῶν πόνων * sed vox πόνων et inepte et contra

veterum librorum fidem bis edita fuerat. .Mox codex.

Voss. τὴν τῶν ἀρετῶν ἐργάζῃ.

Digitized by Google

*
