<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,940">
τοὺς κινδύνους, καὶ· ὅσα τοῖς ξεvιτεύουσιv ἔπεται δυσχερῆ· καὶ ἀμελητὶ ὑπακούοντα, καὶ καταλιμπάvovτα μὲν τὴν οἰκω εὐπραγίαν (5) καὶ ἀνάπαυσιν, ἀνθαιρουμένον δὲ ταύτης τὴν ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ταλαιπωρίαν καὶ ἄλην.
3. Ὅφες ἀσκητὴν ἀκριβέστατον, καὶ τῆς κοσμικῆς ἀπάσης εὐημερίας διὰ τὸν Θεὸν ὑπερόπτην· Ἀλλ' ἐπείωντα τα ἑξῆς. Καταλαμβάνει (6) μὲν τὴν Παλαστινην, τὸν παρὰ Θεοῦ ὑποδεχθέντα τόπον εἰς προσκτίσιν· λημὸς δὲ καταλαβόντος τὴν χώραν, εἰς Αἴγυπτον μεταναστάται, χάκετ τῆς γυναικὸς ἀφαιρεθείσης, οὔ μικροψυχεί (7), οὐδὲ ταῖς οἰκονομιαις τοῦ Θεοῦ καταμεμέρεται, ὡς τῆς εὐπειθείας τοιαύτης ἀντιδεχόμενος ἀμοιβὰς· ἀλλὰ πράως καὶ τοῦτο ἤνεγκε τὸ πάντων βαρύτατον αἰσθήματος ἀδίκημα, οὐχ ἅπας, ἀλλὰ γὰρ καὶ αἰσθής ὑπὸ τοῦ Γεράρων βασιλέως γενόμενον. Κρίνας γὰρ ἅπαξ ὑπακούειν Θεῷ, οὐχ σκοπεί τι ἐπ' αὐτῷ οικονομεῖ ὁ Θεὸς, ἀλλ' ὅπως αὐτὸς ἀκριβεστάτη καὶ ἀνεπιλήμπτως τὴν ὑπακοὴν εἰσεχέγγιται. Διὰ τοῦ (8)τούτου καὶ τὸ τελευταῖον λαμβάνει μὲν τὸν παῖδα τὸν Ἰσαὰκ, μακρὰς εὐχῆς καὶ πίστεως ἄθλον καὶ δώρημα· ἐπεὶ ὅδε ἔκπαυ αὐτὸν εἰς ὅρασιν ἠλίκας προσήλυοντα, καὶ ἐπὶ ἔλα πλέας ἀγαθὰς τοῖς γεγενηκόσι παρέχοντα διαδοχῆς, καὶ τῆς μετάστασις τοῦ γένους συστάσεως, τὸ πηχυκότα μετὰ τοσαύτας ἐλπίδας ἐκελεύεται παρά τοῦ Θεοῦ ἀναγαγεῖν αὐτὸν εἰς ὅρον ὑψηλόν (9), καὶ καταθῆπεν τὰ δώματά. Δεξαμένος δὲ τὴν ἀπόπτωαν ταύτην ψυχὴν, καὶ τῶν ὀδέρων λειτουργίαν, καὶ τῆς φανῶσεως ἰσχυρότερον οὐκ ἐπίκτα μόνων ἀλλὰ καὶ ἄκρυτα, ὅπως πλῶς ἤνεγκε, ὅπως οὐκ ἐξέστη τῆς φρενὸς, ὅπως οἷς κατέπεσεν τὴν ψυχὴν, ἀλλ' ὥσπερ ἄρα τινὰ καταλάβων μέλλων, οὕτως ἤρεμψεν καὶ ἀπαράσχῃ φρονήματι τὸν ζυγὸν (10) τῆς ὑπακοῆς ἐπιθέμενος, ἥκει ὑπὸ τῷ παιδῷ, τὸ προσταγμένον ἐκπληρώσων, οὐδὲν οὕτε ἐν τούτῳ πολυπαραγωγὴν τὴν τοῦ Θεοῦ κρίσιν, οὐδὲ μεμφθέντος, ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον σκοπῶν, ὅπως ἄν κατὰ μηδὲν τὴν ὑπακοὴν παραλύσει. Οὕτω τοι καὶ λαμπρὸν ῥητο στέφανον, ὑπὸ τῆς οἰκουμένης στῆλη πίστεως καὶ ὑπακοῆς ἑδραμένου (11). Ἐννῆ μὲν οὗ καὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων τῶν κατὰ παλαιὰν ἱστορίαν διαλαμβάνων τὴν εὐπείθειαν δεδειξέν, εἰς παιδείας τὴν τῶν ἀσκητῶν ἀναμφιλέκτους ὑπακοῆς (12)· ἀλλ' ἵνα μὴ μακρὸν τὸ λόγον ἀπεργασάμεθα, ἔσχατον τῶν παιδεύσεσθαι βουλομένων τῇ ἀκροάσει τῶν ἁγίων Γραφῶν παραπέμπωσθε, αὐτοῖς τεῖς τοὺς μαθητὰς τοῦ Σωτῆρος τῶν λόγων τρεψάμεθα (13), δεικνύντες πῶς ὑπήρχσον, καὶ πῶς ὑπετάσσοντο. Ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Ἐπ̔
(5) Reg. secundus μὲν τὴν οἰκίην εὐπραγίαν. Codex Colb. pro ἀναγραψιν habet ἄνεσιν.
(6) Regii secundus et quartus καταλαμβάνειν μὲν τὴν, deserti Palaestinam. Reg. tertius et editi καταλαμβάνει μὲν τὴν, adventit in Palaestinam, occupat Palestinam. Ultra scriptura vera sit, nescio: sed ex utraque sententiam satis idoneam elici posse arbitror. Mox codex Colb. ἐνδελεχθὲν τόπον.
(7) Reg. tertius et editi οὐδὲν μικροψυχἠ. Allii duo mss. οὗ μικροψυχει. Pro ἀψαιρεθῆναι in Voss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,980,940">
A tionem, paupertatem, timores, pericula, et ea quæ peregrinos comitantur incommoda. Considera illum et prompte obedientem, et relinquentem domesticam felicitatem ac quietem, et ejus loco amplectentem in aliena terra aerumnas, atque errationem.
3. Vides ascetam perfectissimum, et cujuscunque felicitatis mundanæ contemptorem, Dei causa? Sed reliqua persequamur. Venit ille quidem in Palestinam, commonstratum a Deo locum ad incolendum : sed fame regionem hanc invadente, transmigrat in Aegyptum, et illic uxore rapta, haudquaquam animo concidit, neque de Dei consiliis conqueritur, quod pro obedientia ejusmodi præmia reciperet, quin potius animo leni hanc quoque injuriam injuriarum omnium gravissimam perluit, non semel, sed rursus etiam a Gerarorum rege illatam. Cum enim semel statuisset Deo obedire, jam non attendebat quid se de decerneret Deus, sed qua ratione ipse perfectissimam ac inculpatam obedientiam præstaret. Et eam ob causam postremo recipit filium Isaac, diuturnæ precationis ac fidei præmium ac donum. Cum autem videt illum ad ætatis florem progredientem, exhibentur e parentibus bonam spem successionis et generis ad posteros propagandi, tum demum post spes tantas jubetur a Deo hunc ipsum ad altun nonitem deducere et illic largitori immolare. Porro ille durissima hac voce accepta, munereque horrore plenissimo, et ejusmodi, ut tantummodo auditum, nedum imperatum, naturam vinceret, hæc ut moderate tulit, ut non jam motus est mente, ut animo non concidit, sed tanquam angum 572 aliquem mactaturus, sic quieto et impertrubato animo, imposito sibi obedientiae jugo, ibat cum filio, quod imperatum fuerat expleturus, nihil properare Dei judicium curioso pervestigans, neque conquerens de eo, sed ad suum ipsius officium respiciens, ut ne ulla in re obedientiam infringeret suam. Sic igitur splendidam coronam consecutus est, toti terrarum orbi constitutus ipse fidei atque obedientiae colunna. Poteram quidem reliquorum etiam sanctorum, qui in veteri historia claruerunt, obedientiam commemorare, ut obedientia contradictionis D expers formaretur in ascetis : sed ne orationem longam faciamus unnunqueque hæc discere volentem ad sacras litteras auscultandas remittentes, ipsi ad Servatoris nostri discipulos sermonem converterius ; ostensuri , quomodo obedierint, quononclo fuerint subditi. Dicebat ipsis Jesus,
legitur ἀφαιρεθῆς.
(8) Editi δὲ τὸ τουτο. At mss. Δἰς τοῦτο.
(9) Codex Colb. cum Voss. ὑψηλὰν λίαν.
(10) Editi τὸ ζυγόν. At mss. tres τὸν ζυγόν.
(11) Veteres tres libri cum Voss. ἰδρυθέν. Edidi ἰδρυθές.
(12) Codex Colb. ἀναμεμψισθοῦ ὑπακοῆς.
(13) Vossii vetus liber ἴσον τρεψάμεθα. Alli duo mss. τρεψάμενα. Alius nus. et editi τρεψάμεθα.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou caracteres gregos e latinos conforme impressão. Notas críticas ao pé traduzidas literalmente do impresso; alguns sinais diacríticos modernos normalizados visualmente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas esquerda (grego) depois direita (latim).</notas>
</pagina>