3547

APPENDIX OPERUM S. BASILIIL MAGNI.

1518

hoc est, verbum Domum, « vivificat**. » Quemadmo- A νόμος, « ἀποχτείνει (97): τὸ δὲ πνεῦμα, » τουτέστι «b

dum dicit ipse: « Caro non prodest quidquam :
spiritus est, qui vivificat. Verba mea spiritus et
vita sunt **, » Atque etiam eximius ille inter apo-
$tolos idem testatur, ubi dicit: « Ad quem ibimus?
Vetba vite zterne habes. Et nos eredidimus , et
cognovimus , quia tu es Christus Filius Dei viven-
tis **, » Quod si in veritatis certa persuasione dili-
gentius servaverimus, effugere poterimus formida-
bile illud judicium a Moyse quidem minaciter ac
prophetice scriptum : Prophetam vobis susci-
tabit Dominus Deus vester sicut me. Ipsum audie-
tis in omnibus que preceperit vobis. Erit autem
ita: Ümnis anima que non audierit prophetam
illum, exterminabitur e populo**; a Joanne vero

ῥῆμα τοῦ Koptou, « ζωοποιεῖ, » Καθὼς αὐτός φησιν,
ὅτι ε« Ἡ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν" τὸ πνεῦμά ἔστε τὸ
ζωοποιοῦν. Τὰ ῥήματά pou πνεῦμά ἔστι, καὶ ζωή
ἔστι. » Μαρτυρεῖ δὲ xat (98) ὁ ἔγχριτος τῶν ἀποστόλων,
εἰπών « Πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα ; Ῥήματα Qu;
αἰωνίου ἔχεις. Καὶ ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, καὶ ἐγνώ-
χάμεν, ὅτι σὺ el ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ποῦ ζῶν-
τος. » Ὅπερ ἐν πληροφορίᾳ ἀληθείας δι᾽ ἐπιμελείας
σπουδαιοτέρας φυλάσσοντες, φυγεῖν δυνάμεθα τὸ φο-
δερὸν ἐχεῖνο χρῖμα τὸ ὑ πὸ τοῦ Μωῦτέως μὲν μετὰ
ἀπειλῆς προφητιχῶς γεγραμμένον Προφῆήτην ὑμῖν
ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ὡς ἐμέ. Αὐτοῦ
ἀχούσεσθε χατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείληται ὑμῖν (99).
Ἔσται δὲ, Πᾶσα ψυχὴ, ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προ-

Baptista, quo inter natos mulierum major est B φήτου ἐκείνον, ἐξολοθρευθήσεται ix τοῦ λαοῦ" ὑπὸ

nemo **, sententiose modo terribiliori dictum est :
« Qui credit in Filium, habet vitam :ternam : qui
autem incredulus est Filio non videbit vitam, sed
ira Dei manet super eum **. » Ut autem talis iu
baptismate mors, et ejusmodi in illa sepultura
mostitiam non exhibeat, ob corruptionis et inter-
itus exspectationem, sed vite novitas, qux spem
gloriose resurrectionis stabilit, sementem jactam
exsuperet, subjungit, dicens : « Si enim complan-
tati facti sumus similitudini mortis ejus, nimirum
et resurrectionis erunus **. » Nam si in tali mor-
4is similitudine mortui, et una cum Christo se-
pulti, in novitate vite ambulaverimus, non exspe-
ctabimus mortalitatis corruptionem, sed sepulluram
et velut seminum plantationem imitamur ; ac mor-
Lficantes quidem nos ipses operibus vetitis, et
fidem, qux per charitatem operatur, ostendentes,
digui reddimur, qui, utpole earumdem rerum spe
suffulti, G39 eadem atque Apostolus dicamus :
« Nostra enim conversatio in ccelis est : unde
eam Salvatorem exspectamus Dominum Jesum
Christum, qui wansformabit corpus humilitatis
nostre, ut conforme reddatur corpori glorie ejus,
secundum operationem qu etiam possit subji-
cere sibi omnia "δ. Et sic semper eum Domine
erimus **, » cum ipse quidem Dominus noster
Jesus Cliristus petat a Patre, et dicat : « Da, Pa-
ier, ut. ubi ego sum, et isti mecum sint ?', »
annuntiet vero nobis ac polliceatur idipsum, cum
dicit : « Quisquis mihi ministrat, me sequalur : et
ubi sum ego, illic οἱ minister meus erit **; » et
Paulus apostolus, qui et in Christo vaticinabatur,
testimonium addat, ubi ita scribit: « Hoc enim
vobis dicimus in verbo Domini, quia nos qui vivi-

*5 Hi Cor. i, 6.
93. Joan, (1, 36. ?* Rom, vi, 3.
xin, 26.

(97) Unus ms. νόμος ἀποκτέννει. Ibidem Regii
primus et tertius τὸ ῥῆμα. Editi τὰ ῥήματα.

(98) Vocula xai addita est ez veteribus duobus
libris. Ibidem mss. duo ἔχχριτος.

(99) Antiqui duo libri πάντα ὅσα àv λαλήσῃ πρὸς
ὑμᾶς, in omnibus qua locutus fuerit vobis, Aliquanto
post unus ms. λαοῦ αὑτῆς.

89 joan. vi, 64.

39 ibid. 69, 70.
*' Philipp. 1:1, 20,21.

δὲ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, οὗ μείζων ἐν γεννητοῖς
γυναιχῶν οὐδεὶς, φοδερώτερον ἀποφαντιχῶς εἰρη μέ-
νον, ὅτι « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώ-
vtov: ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ οὐκ ὄψεται τὴν ζωὴν,
ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει (1) ἐπ᾽ αὐτόν. » "Iva ὃς
ὁ μὲν ἐν τῷ βαπτίσματι τοιοῦτος θάνατος, xat ἢ ἐν
τῷ αὐτῷ τοιαύτη ταφὴ μὴ ἐν προσδοκίᾳ φθορᾶς χαὶ
ἀπωλείας παράσχῃ λύπην" ἡ δὲ καινότης τῆς Cerne
σπέρματος καταδολὴν ὑπερέάλῃ, τῆς ἐνδύξου ἀνα-
στάσεως τὴν ἐλπίδα βεδαιουμένη, ἐπιφέρει λέγων"
« Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ
θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα. »
Ἐὰν γὰρ ἕν τῷ τοιούτῳ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου
ἀποθανόντες καὶ συνταφέντες τῷ Χριστῷ ἐν καινό-
πητι ζωῆς περιπατήσωμεν, οὐ νεχρότητος φθορὰν
ἐχδεχόμεθα, ταφὴν δὲ χαὶ ὥσπερ φυτείαν σπερμάτων
μιμούμεθα " νεχροῦντες μὲν ἑαυτοὺς τοῖς ἀπηγον
ρευμένοις, καὶ τὴν πίστιν δι᾿ ἀγάπης ἐνεργουμέντν
ἐπιδεικνύμενοι, γινόμεθα ἄξιοι τὰ αὐτὰ τῷ Ἂπο-
στόλῳ εἰπεῖν μετ᾽ ἐλπίδος (2) τῶν αὐτῶν" « Ἡμῶν
γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ
Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς
μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν,
εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματε τῆς
δόξης αὐτοῦ, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθα: αὐτὸν
xai ὑποτάξαι ἑαυτῷ τὰ πάντα. Καὶ οὕτω πάντοτε
σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα" » αὐτοῦ μὲν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ αἰτοῦντος μὲν παρὰ τοῦ Πατρὺς.

Ὁ καὶ λέγοντος " « Δὸς, Πάτερ, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, xal

οὗτοι (5) μετ᾽ ἐμοῦ ὦσι" » παραγγέλλοντος δὲ fui.
xa ἐπαγγελλομένου ἐν τῷ εἰπεῖν. « Ὁ ἐμοὶ διαχο-
γῶν, ἐμοὶ ἀκολουθήτω᾽" χαὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, Exet χαὶ
ὁ διάχονος ἐμοῦ ἔσται " » μαρτυροῦντος δὲ Παύλου
τοῦ ἀποστόλου, καὶ ἐν Χριστῷ προφητεύοντος, διξ

*! Deut. xvii, 15, 18,19.
** 1 Thess. iv, 16.

** Matth, xi, 14.
97 joan, xvii, 34. ** Joan.

(1) Veteres duo libri μενεῖ, maxebit.

(2) Editi ἐλπίδα, Unus ms. ἐλπίδων. Alii duo à-
πίδος. Aliquanto post editi ὃν μετασχηματίσει, cor-
rupte. Reg. secundus ὃς μετασχ.

(5) Veteres duo libri xai αὐτοί. Nec ita muto in-
fra iidem mss. διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται.

Digitized by Google
