<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1483 HOMILIA DE POENITENTIA. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐπλεονέκτησεν ἡμῶν. Ἐξέρχεται πρόβατον ἀπὸ ποί-
    μνης, λύκων γίνεται βορά. Εἰσάγαγε, ἵνα φύγῃ τὴν
    ἐπιβουλήν· ὥσπερ οἱ ἀγαθοὶ ποιμένες, κἂν ἀῤῥῃ τὸ
    πρόβατον, δέρμα γοῦν σπεύδουσι λαβεῖν. Εἰ δέρμα
    νεκροῦ καλὸν ἀποσπάσαι (78), ψυχὴν ἀπὸ στόματος
    λύκου οὐκ ἄξιον λαμβάνειν; Καὶ ἐν πολέμῳ τιτρώ-
    σκεται ἀριστεύς, καὶ οὐχ ὅτι ἐτρώθη, διὰ τοῦτο οὐ
    στέφεται· ἀλλ' ἔλαβε τραύματα πολλὰ ἐργασάμενος.
    Τὸ μὲν ἐν λογίζεται κακὸν, τὰ δὲ πολλὰ ἀγαθὰ οὐ
    λογίζεται θεός; Πόσοι μάρτυρες, πρῶτον ἀρνησάμε-
    νοι, τὸ δεύτερον ἀνεκαλέσαντο τὴν τταν; Ἀλλ' ἀρ-
    νησάμενοι οὐχὶ τῇ διανοίᾳ, ἀλλὰ τῇ γλώττῃ. Ἡ σὰρξ
    γὰρ ἀσθενής. Ἀπαρνούμενος ἐκπίπτει, πάλιν ὁμο-
    λογῶν ἀνακαλεῖται. Οὐ γὰρ τὰ κακὰ φυλάττει ὁ Θεός,
    τὰ δὲ καλὰ ἀθετεῖ. Καὶ βασανιζόμενός τις, πολλάκις
    ἐνέδωκε, μὴ ἐνεγκών, οὐ τὴν προθυμίαν, ἀλλὰ τὸν
    πόνον. Ἀλλὰ κατενεχθεὶς, καὶ ἄνεσιν λαβών, ἀνακα-
    λεῖται. Τὸ μικρν ῥῆμα φυλαχθήσεται αὐτῷ, αἱ δὲ
    βάσανοι οὐκ ἀριθμηθήσονται; Ἀλλὰ Θεὸς κριτής, οὐκ
    ἀνθρώπων ἡ τόλμα. Τολμᾷς νομοθετεῖν Θε, ὃς οἶδε
    τὴν ἀσθένειαν, καὶ χορηγεῖ τὴν βοήθειαν, καὶ δώσει
    τὴν νίκην; Πόσοι οὐκ ἀπὸ καλοῦ βίου ἡμαρτήκασιν;
    Ἄρα ἐπειδὴ ἐπέστρεψεν ἐπιθυμία, ἀποστερηθήσον-
    ται τῶν χαμάτων; Οὐκ ἄγγελοί ἐσμεν, ἀλλ' ἄνθρω-
    ποι· καὶ πίπτομεν καὶ ἐγειρόμεθα, καὶ πολλάκις τῆς
    αὐτῆς ρας. « Καὶ ἀστὴρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. »
    Διὰ τί; Εἰ γὰρ μέτρον τί ἐστι τῆς δικαιοσύνης, πάν-
    τες ὀφείλουσι τὸ ἴσον ἔχειν· εἰ δὲ οἱ μὲν λάμπουσιν
    ὡς  ἥλιος, οἱ δὲ αὐγάζουσιν ὡς σελήνη, οἱ δὲ κατὰ
    τὴν διαφορὰν τῶν στρων λάμπουσι, δῆλον, τι ἄλλος
    ὑπερέχει· ὁ δὲ ἐλαττούμενος δῆλον ὅτι ἔχει μικρὰ
    ἁμαρτήματα. Εἰ δὲ οὐδενς ἁμαρτήσαντος ἡ ἄφεσις,
    ἡ διαφορὰ ἦν ἐν τῇ ποικιλίᾳ (79).
    peccatis parvis obnoxium esse. Quod si nemini
    varietate.
    6. Ἀλλ' ἐπειδὴ ἀναγκαῖόν ἐστι δεῖξαι μετὰ τὸ βά-
    πτισμα σωζομένους τοὺς παραπεσόντας, φοβούμενος
    λέγω, μὴ παρὰ τὸ ἐμὸν βούλημα ἀποστῆτε· πάνυ γὰρ
    θέλω τοὺς λαμβάνοντας τὸ βάπτισμα μὴ ἁμαρτάνειν.
    Εἰ δὲ παραπίπτοινέ ποτέ τινες μὴ βουλόμενοι, οὐ βού-
    λομαι δὲ βούλονται οἱ τν μετάνοιαν ἀναιροῦντες, οὐ
    βουλόμενοι συναποθανεῖν ἡμᾶς τ σταυρῷ· ἀλλ' ὁ
    Ἀπόστολος, καὶ συνταφῆναι αὐτῷ, καὶ μηκέτι ζῆν
    ἁμαρτίᾳ, τοῦτο μὲν βούλομαι. « Οὐκ ἀθετῶ δὲ τὴν χά-
    ριν τοῦ Θεοῦ, » Γαλάταις γράφων ὁ Ἀπόστολός φησιν,
    ὅτι ἔλαβον Πνεῦμα. Μὴ τούτων ἐναργέστερον ζητεῖς;
    Ἀλλ' ἐπιφέρει· « Οὕτως ἀνόητοί ἐστε, ἐναρξάμενοι
    Πνεύματι, νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε. » Οὐκοῦν εἰλήφασι
    Πνεῦμα. Καὶ πάλιν· « Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν παρ'
    ὑμῶν· ἐξ ἔργων νόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάβετε, ἢ ἐξ ἀκοῆς
    πίστεως; Ἐτρέχετε καλῶς. » Βλέπετε πόσα πλεον-
    εκτήματα. Ἄκουε τὰ ἁμαρτήματα. « Νῦν σαρκὶ ἐπι-
    τελεῖσθε, ἐξεπάσαθε ἀπὸ Χριστοῦ. » Εἶδες ατοὺς
    χοντας τ Πνεῦμα· ἤκουσας, ὅτι « Κατηργήθητε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A circumvenit. Egreditur ovis ex caula, luporum fit
    pabulum. Introduc, ut insidias effugiat. Ita boni
    pastores, etiamsi rapta ovis sit, vellus saltem
    recuperare student. Si vellus mortuæ abstrahere
    bonum est, animam ex ore lupi eripere res nihili
    est? Et victor in bello vulneratur, nec ob id non
    coronatur, quod vulneratus est : sed laboribus
    multis perfunctus, vulnera accepit. Unumne ma-
    lum reputat Deus, multa vero bona non reputat?
    Quot martyres qui primum negarant, rursus red-
    integrata pugna cladem resarsere? Negarant
    autem non animo, sed lingua. Caro namque infir-
    ma est. Excidit qui abnegat; rursus, cum confitetur,
    B instauratur. Nec enim mala observat Deus, bona
    vero nullo loco numerat. Et cum quis torqueretur,
    plerumque cessit, cum ferre non posset, non com-
    mutans voluntatis propositum, sed labore vi-
    ctus. At dimissus, ac requiem nactus, restauratur.
    Servabiturne dictum breve adversus illum, tor-
    menta vero non enumerabuntur? At Deus judex
    est, non hominum audacia. Audes legem præscri-
    bere Deo, qui infirmitatem novit, et suppeditat
    auxilium, dabitque victoriam? Quot sunt qui
    post vitam malam martyrium 608 sustinuerunt?
    Num quoniam cupiditas illexit, privabuntur labo-
    ribus? Non angeli sumus, sed homines, et cadimus
    et resurgimus, idque sæpenumero hora eadem.
    « Et stella a stella differt in gloria 28. » Quam ob
    causam? Eienim si mensura quædam est justitiæ,
    debent omnes æque justi esse : sin alii fulgent ut
    sol, alii splendent ut luna, alii autem pro astrorum
    C discrimine coruscant, perspectum est alium ab
    alio superari : qui autem superatur, liquet eum
    qui peccavisset, daretur venia, foret discrimen in
    6. Sed quoniam demonstrare necesse est, lapsos
    post baptismum salutem consequi, non sine metu
    loquor, ne præter animi mei sententiam descisca-
    tis : omnino enim cupio non peccare qui bapti-
    smum accipiunt. Quod si qui aliquando præter
    voluntatem lapsi fuerint, non volo quod volunt
    qui pœnitentiam abrogant, nolentes nos una com-
    mori in cruce : sed quod Apostolus vult 26, nos
    una cum ipsa sepeliri, nec amplius vivere nos pec-
    cato; hoc ipsum volo. « Non abjicio autem gra-
    tiam Dei, » ait Apostolus scribens ad Galatas 27,
    quod Spiritum acceperant. Num hoc manifestius
    quiddam quæris? Sed infert : « Sic stulti estis, ut
    cum Spiritu cœperitis, nunc carne consumme-
    mini 28. » Ergo Spiritum acceperant. Et iterum :
    « Hoc solum volo discere a vobis : ex operibus
    legis Spiritum accepistis, an ex auditu fidei 29?
    Currebatis bene 30. » Videte quot prærogativæ. Audi
    peccata. Nunc carne consummamini, excidistis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    25 I Cor. xv, 41. 26 Rom. vi, 4. 27 Galat. ii, 21.
    28 Galat. iii, 3. 29 ibid. 2. 30 Galat. v, 5, 7.
    (78) Editio Basil. ἀποσπάσαι, recte. Editio Paris. ἀποσχάσαι.
    (79) Voculam οὐκ de suo addidit Combefisius.
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C appear in the left margin of the right column.
    Page number 608 appears in bold within the text.
    Footnote markers (25-30) appear in bold.
    Two lines of Latin text appear at the bottom of the left column ("peccatis parvis...").
  </notas>
</pagina>