<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1437 HOMILIA DICTA IN LACIZIS. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,930">
    τοῖς μαθηταῖς, καὶ εἶπεν· Λάβετε, φάγετε· τοῦτο τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον· τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Καὶ λαβὼν ποτήριον, εὐχαριστήσας, ἔδωκεν αὐτοῖς εἰπὼν· Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες· τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ αἷμά μου τὸ τῆς Καινῆς Διαθήκης, τὸ περὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Καὶ ὁ Ἀπόστολος· 'Ὡσάκεις γὰρ ἂν ἐστήκειτε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλετε.' Τι οὖν τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ τί τὸ παρ' αὐτῶν δεῖλος; 'Ἴνα, ἐσθιόντες τε καὶ πίνωντες, ἀεὶ μνημονεύωντες τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος καὶ ἐγεγὑέντος, καὶ οὕτω παιδευθῶμεν ἀναγκαιῶς φυλάξαι τὸ ἀποστολικὸν ἔκθετον τὸ ἡμῖν δεδωκός παραγγέλμα, τὸ φάσχον.'
    Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς, χρίναντας τοῦτο, ὅτι, εἰ εἴς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον· καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπεθάνον, ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγεγυέντι. Ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων, δηλουνὸν ἐς ἀναξελάλλον τῆς μέχρι θανάτου ὑπακοῆς μνήμην τοῦ Δεσπότου καὶ πλάστου, καὶ δι' ἐπὴ ὅπερ ἦν τῷ πλάσθη γεγονός. Ἀλλ' οὐχ ἁπλῶς ἔσθιον προστέτακται, ἀλλὰ καὶ διακρίνειν τὸ τοιούτον τοῦ Κυρίου παρακελευθέσθαι σώμα· δηλοῦσι σαρκὸς μολυσμὸν καὶ πνεύματος αποθεμεύους, καὶ δεῖκτον τοῦ πνευματικοῦ μύρου παρασκευάσαντας, ὅπως τῇ καθαρᾷ προσεγγίσωμεν θυσίᾳ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, τῇ δόξα καὶ τὸ κράτος νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    (87) ΟΜΙΛΙΑ ΡΗΘΕΙΣΑ ΕΝ ΛΑΚΙΖΟΙΣ.
    1. Ἀνταγωνιστὰ ὁ ἐχθρὸς, φιλονεικῶν τῷ ἔξωθεν θορύβῳ τὴν ἤμερον λόγον ὑπερπηδᾷ· ἀλλ' ἡμεῖς, αὐτοὶ τὰ νοήματα μὴ ἀγνοήσομεν, τρέψωμεν τὰς ἀκοὰς καὶ τὰς διανοίας τοῖς ἐνταῦθα λεγομένοις, ὀκτερόπεσες τοὺς ἀπολειπομένους τῆς ἀνοήσεως, μὴ συναπερχόμενοι τοῖς Ἐξ ἡ ἀναλογίᾳ· ἀλλ' ὅπου τοῖς σώμασι ἔσμεν, ὑμεῖς καὶ ταῖς καρδίαις. Ἀναλύσατε μοι τὰς μνήμας τῶν ἐκ ἐξωθῶν παραγκνωθέντων ὑμῖν λογίων πνευματικῶν, διδασκάλoς, ψυχαγωγεῖς, θεραπείας ψυχῶν. Μιμήσθητε τῶν ψαλμῶν διδασμάτων· συναγείρετέ με τὰς παροιμίας· ὡς ὑποτίθεται· ἐρευνησάτε τῶν ἱστορίων τὸ κἄλλος· πρόσθετε τούτοις τὰς ἀποστολικάς παραγγελίας. Ἐπὶ πάνσιν οἱονεὶ χορονὶς ἐπίθετε τῶν εὐαγγελικών ῥημάτων τὴν μνήμην, ἵνα διὰ πάντων λαμβάνετε τὰ κέρδη τὰ παιδαγωγικά, ἔκαστος πρὸς δ' τυχὴν ἀσμενῶς διεκείμενος, πρὸς τούτο λαβὼν τὴν ἐκ τοῦ Πνεύματος μάτην ὠφελείαν. Πάντως (88) οὕτως ἐν προμηθούσῃ ἐκκλησίᾳ, ὅσα τῶν προσώπων διαφορά, τοσαῦτα καὶ τῶν γνωμῶν· ὅσα τῶν ἡλικιῶν, τοσαῦτα καὶ τῶν ἁμαρτιῶν. Πολυειδὲς δὲ εἰσι καὶ πολλότροπα αἱ τοῦ διαβόλου ἐπινοίαι· ἄλλοι ἄλλως ὑπάγεται· πρὸς ὅπερ ἂν ἡ ἐπιμέλειαν, πρὸς ἐκεῖνο χείρηται τοῖς ἰδίοις δελεάσμασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    A pro vobis frangitur. Hoc facite in meam commemorationem. Et accepto calice, gratis actis, dedit ipsis dicens: Bibite et hoc omnes: hic est enim sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum 26. Et Apostolus: Quotiescunque enim comederitis panem hunc, et calicem biberitis, mortem Domini annuntiabitis 27. Quid igitur verba haec sunt, et quis eorum fructus? Ut et comedentes et bibentes, semper memores sinus ejus qui pro nobis mortuus est, et resurrexit, sicque eodemaur necessario servare debere apostolicum illud mandatum, quod nobis traditum est, quo dicitur: Charitas enim Christi constringit nos, judicantes illud, quod si unus pro omnibus mortuus fuit, ergo omnes mortui fuerunt: et pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt, non amplius sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit 27. Qui enim edit et bibit, utique id facit ad servandam indelebilem memoriam obedientiae Domini et plaste, quae ad mortem usque facta est, qui mea causa factus est id quod eram figmentum. Neque vero simpliciter edere jussus est, verum etiam tale Domini corpus jubemur judicare, deposito scilicet carnis ac spiritus inquinamento; et cum effecerimus nos ceu spiritualis unguenti recepclaculum, ita demum ad purum sacrificium accedere, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium nunc et in saecula saeculorum. Amen.
    587 HOMILIA DICTA IN LACIZIS.
    1. Pugnat inimicus, et externo tumultu conciato, sonitum sermone nostro majore edere conatur; sed nos consiliorum ejus baud ignari, aures ac mentem ad ea quae hic leguntur, convertamus, enrum qui ab hoc auditorio absunt miserit, non una cum iis qui foris sunt abeuntes mente: at ubi corpore sumus, simus illic et animis. Revocate, quaso, in memoriam spiritualia oracula quae vobis mane lecta sunt, doctrinam animabus ultimum, animarum medelam. Memineritis documentorum in Psalmis contentorum: colligite mihi desumpta e Proverbiis praecepta: perscrutamini historiam pulchritudinem: admonitiones apostolicas his adjungite. In primis velut corondendi adhibete evangelicorum verborum memoriam, ut capto ex omnibus fructu aliquo, domum revertamini, quisque ad id quod cupit, utilitatem ex Spiritu percipiendam consecutus. Sic omnino res se habet in frequentissima ecclesia: quot sunt vultum differentiae, tot et animorum; quot aetatum, tot et peccatorum. Diversa autem et varia sunt artificia diaboli; alii aliter seducit: ad quod unguemque consperserit procliviorum, ad id illecebris suis utitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    26 Matth. xxvi, 26-28; Luc. xxii, 19, 20. 27 I Cor. xi, 26. 27 II Cor. v, 14, 15.
    (87) Haec oratio bis reperitur in Reg. secundo. Hunc autem titulum habet primo loco, per̄ ῥήματα, και περὶ ὑμῶν, και ἀγάπτης, και πλεονεξίας.
    (88) Colb. tertius ὅτι παντος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda superior e seção central), latino (coluna direita e rodapé). Pequenas lacunas legíveis indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; mantida a transcrição literal incluindo sinais e numerações tal como no original impresso.</notas>
</pagina>