<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1529                                                                 DE BAPTISMO LIBER I.                                                                 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    τέχνῃδε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθῃτε εἰς τὴν βα-
    σιλείαν τῶν οὐρανῶν· καὶ πάλιν· Ὅς ἐὰν μὴ
    δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδίον, οὐ μὴ
    εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. Ἐν δὲ τῷ κατὰ Ἰωάννην πρὸς
    Νικόδημον λέγει· ῾Εὰν μὴ τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ
    δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ·῾ καὶ πάλιν·
    ῾Εὰν μὴ τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος, οὐ
    μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.῾
    3. Καθ᾿ ὧν δὴ ἡ ἀπόφασις μία, δηλοῖν ὅσον καὶ
    ὁ κίνδυνος τοῖς πάσιν, ἑνὸς ἐλλειφθέντος. Εἰ γὰρ
    λέγει ὁ Κύριος,· ῾Ἰῶτα ἐν, ἡ μία κεφαλὴ οὐ μὴ
    παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται·῾
    πόσῳ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, αὐτοῦ τοῦ Κυ-
    ρίου λέγοντος· ῾Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρελθήσων (61)·῾ ῾Ὅθεν
    τεθαρρηκὼς Ἰάκωβος ὁ ἀπόστολος ἀπεφηνατο εἰπὼν·
    · ῾Ὅς ἂν ποιήσῃ ὅλον τὸν νόμον, παραίτη δέ ἑν ἐνι,
    ἔσται πάντων (62) ένοχος.· ῾Εμοὶ οὖν δεῖ εἰπεῖν τοῦτο,
    ἐξ ὧν ὁ Κύριος μετὰ τοὺς μακαρισμοὺς καὶ τὰς
    ὑπὲρ ἀνθρώπων (63) μαρτυρίας καὶ ἐπαγγελίας τῷ
    Πέτρῳ δός τήρησιν, ὅτι· ῾Εὰν μὴ ψύξως σε, οὐκ
    ἔχεις μέρος μετ᾿ ἐμοῦ·῾ Παῦλος δὲ ὁ ἀπόστολος,
    ἀνταναπληρῶν τὰ ὑστερήματα τῶν θλιψέων τοῦ
    Χριστοῦ ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ ῾Εκ-
    κλησία, ἐν Χριστῷ ἀλλόν διαμαρτύρεται, δ᾿ ἁ κ.
    λίστα βασιλείας οὐρανῶν οὐ καταξιοῦται (64) τις, καὶ
    θανάτου κρίματι ὑποππτει· ποτὲ μὲν εἴπωσι ὁριστ-
    κῶς, ὅτι· Ἀ οἱ ταῦταρ πράσσουσιν ἄξιοι θαύματος
    εἶσιν.· Διὰ τί δὲ οὐκ εἴπεν, ὅτι Οἱ ταῦτα (65), ἀλλ᾿,
    ὈΙ τὰ τοιαῦτα πράσσουσιν βασιλείαν οὐρανῶν οὑ
    κληρονομήσουσιν;· καὶ πάλιν καθολικώτερον, ὅτι
    · ᾿Αδιϰοι βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι·῾ καὶ
    ἁλλάχ ὁμίως. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
    Χριστὸς ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ ἀπεφήνατο
    εἰπὼν· ῾Ὀυδεὶς τὴν χεῖρα θέλῃ ἐπ᾿ ἄροτρον, καὶ
    στραφεὶς ἐπὶ τὰ ὀπίσω, ἑστὰς ἔστιν ἐν τῇ βασι-
    λέιᾳ τοῦ θεοῦ.῾ ̔Επιτηρηθῆναι δὲ ἐνταῦθα ἀναγ-
    καῖος, ὅτι οὐ κατα ἁμαρτημάτων πολλών, ἀλλὰ καθ᾿
    ἑνὸς ἕστη τοῦ ὅλου φοβερῶν καὶ ἀπαραβάτων κρίμα,
    καὶ ταῦτα ἐκ τῶν συγχωρημένων, χάριν μόνην καὶ
    πρὸς ὀλίγον γοῦν ἀναβολὴν ἐμπέποι (66) τῇ κατὰ πολ-
    λοις λόγῳ αναγκαίως ὀφειλόμενῃ ἀπεφορασιώσας τα-
    ραχτὰν τε καὶ ἀμετρεπόντῳ ὑπάξῃ τῆς Δεσπόται·
    Ἐκ τούτων οὖν πάντων καὶ τῶν τοιούτων παιδευθ-
    μεθα, ὅτι χρὴ, πάντα ἀλοκάτως καὶ νομίμως πλη-
    ρώσαντα, ὅτι̋ ἡ ἐπαγγελλία τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
    νῶν ἐπαγγέλλεται (67), καὶ ὡν ἅνεν ἡ τῆς βασιλείας
    ἀπαγορεύεται. χάρις, καὶ φυλαζόμενον ἀπὸ πάντων,
    δι᾿ ὃ ὁὕτως βασιλείαν οὐρανῶν κληρονομήσει, οὗτο
    προσδοκῶν καταξιοῦσαι τὴς ἐπαγγελίας. Δει γὰρ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A ut parvulus, non intrabit in illud 11. Quin etiam
    dicit ad Nicodemum in Evangelio secundum Joan-
    nem: 1 Nisi quis natus fuerit denuo, non potest
    videre regnum Dei 12. Ac rursus: 2 Nisi quis na-
    tus fuerit ex aqua et spiritu, non introibit in re-
    gnum Dei 13.
    5. De quibus autem una; sententia prolata est,
    profecto si vel unum desit, par etiam et aequale
    omnibus periculum est. Si enim dicit Dominus,
    · lota unum, aut unus apex non praeteribit a lege,
    donec omnia fiant 4, 5 quanto magis ab Evange-
    lio, cum Dominus ipse dicat: · Coelum et terra
    transibunt, verba autem mea non praeteribunt 27.
    Unde confusus apostolus Jacqbus 631 pronuntia-
    vit, dicens: : Quicunque fecerit totam legem, of-
    fenderit vero in uno, erit omnium reus 16. Didicit
    autem hoc dicere, ex iis quæ Dominus post beati-
    tudines, post testimonia 'conditionem humanam
    supernatalis, post promissa Petro data, comminatus
    est, ita locutus, 1 Nisi laverò te, non habes partem
    mecum 37. Paulus vero Apostolus qui ea quæ de-
    sunt passionum Christi, pro corpore ipsius, quod
    est Ecclesia, adimplebat 38, in Christo loquens de-
    clarat ea, ob quæ quis maxime regnum cœlorum
    non adipiscitur, subjaceqire mortis injustio, modo
    cum minus late dicit, · Quia qui talia agunt, digni sunt
    morte 39. Cur vero non dixit, Qui hæc, sed, · Qui
    talia agunt, regnum cœlorum non consequen-
    tur 40? Et iterum cum generalis ait, · Iniqui re-
    gnum Dei non possidebunt 41. Et alibi similiter.
    Atque etiam ipse Dominus noster Jesus Christus in
    Evangelio secundum Lucam sententiam protulit,
    his verbis usus est: Nemo admovens manum ad ara-
    trum, et retro conversus, aptus est regno Dei 33.
    Est autem hic necessario observandum, quod non
    in peccata multa, sed in unum pronuntiatum sit
    horrendum adeo et inevitabile judicium, idque, de
    concessis ac licitis, etsi quis diutaxat atque vel
    brevi tempore obedientiam Domino multis de cau-
    sis necessario debitam, quæ sinej ulla excusatione
    et celerimna et intentissima esse debet, disiulerit.
    Ex his igitur omnibus et similibus edocemur, adim-
    plenda esse integre ac legitime omnia, quibus pro-
    missio regni cœlorum indicitur, et sine quibus do-
    num regni denegatur; vitanda vero omnia, ob quæ
    nemoregeni cœlorum hæres evadit, et ita demum
    expescandum esse, dum promissione digni efficia-
    mur. Oportet enim certamen quod ad placendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    (61) Codices duo οὐ παρελεύσονται. Mox Reg.
    primus τεθαρρηκώς.
    (62) Codex Combes, γένονε πάντων, factus est om-
    niun reus, et ita quoque legitur in sacro textu vul-
    gato.
    (63) Regii primus et tertius ὑπὲρ ἀνθρωπον.
    Edilv ἀνθρώπων, male. Mox mss. duo παραγγελια-
    τῷ.
    (64) Antiqui duo libri οὐκ ἀξιοῦται.
    (65) Editii ἐπε ταῦτα. At mss. duo ut in contextu.
    (66) Veteres duo libri ἐμποί. Editi ἐμποί.
    (67) Codices aliquot ἐπάγγελες. Mox idem mss.
    ἀπαγορεύεται. Editi ἀπαγορεύται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; várias notas críticas e numerais marginais integradas no corpo; mantida ortografia original; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o texto está legível.</notas>
</pagina>