<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1498 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI 1499
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    tum, separatumque a noxio, solum nobiscum sit; A vni ⸢⸣ ἡν ἢν̣ ὑμὶς ἐὶπ̣ ἐπίτρεμον περιεστερηκε, ἀλλὰ
    non ad calumniam circumstans, sed vere audiens.
    Opto frumentum segregatum a palea. Haec quippe
    omni vestro doctrinae circumfertur** : illud autem
    grave et firmum ac per se cadens, Spiritu secre-
    tum, horreo dignum censetur. Quid dicam? quo
    vos modo alloquar? Quo pacto antevertam praeter-
    lita ? futurorum debitum? Elenim praeritorum
    reus sum, et futuriorum debitor. De qua Scripturae
    parte vobis opportune 618 disseram? Omnes ejus-
    dem pretii sunt, omnes spiritales, omnes a Deo inspi-
    ratae, omnes utiles. Verum nec facilis mihi est dis-
    cretio; nec vobis licet, illam rejicere, hanc admit-
    tere, cum æqualis sit gratia in unaquaque, et pro-
    ponatur nobis dignitate par undique proveniens
    emolumentum. Locutus est nobis utilia verba, Pro-
    verbiorum conscriptor Salomon. Hoc primum au-
    ribus vestris immisit : hinc inchoemus istam ad vos
    homiliam. Perspicacem te vult esse discipulum et
    sublimem consilio. Horum utrumque exhibet du-
    plex sermo : « Ne dederis somnum oculis tuis, ne-
    que dormitationem palpebris tuis. Ne dederis som-
    num. » Hunce prohibet somnum, communem na-
    turae affectionem, vultque nos pervigiles manere?
    Igitur accusatio est creatoris, qui vitae nostrae con-
    iunxit requiem somni? » Ne dederis somnum ocu-
    lis tuis, neque dormitationem palpebris tuis. » Non
    eundem sermonem repetit, sed differentiam novit
    somni et dormitationis. Somnus enim est, gravis
    sensum stupor; dormitalio autem, mistura vigilie
    ac somni. Quia igitur alii quidem profundo deti-
    nentur somno, donorum Dei oblivione quasi velerno
    occupati; alii vero permiste interdum vigilanti,
    interdum velut indormitant; neque alienum admit-
    unt, neque eum qui aliquando conversus est, ne-
    que aegrotum tanquam sanum. Vers. 5. « Ut
    salveris tanquam damula e laqueis. » Damula seu
    dorcas animal est acie oculorum valens, ex qua
    dorcadis nomen tulit. Nihil latet dorcadis oculum;
    novit quid cavere debeat; novit ubi sit cursus gu-
    bernaculum. Sed et damula sis, ad scrutanda quae
    inferius sunt; et avis, ad quaerenda sublimia;
    ut ne reli inhibearis, at excelsior fias laqueis.
    Nunquam avis incidit in rete, si naturaliter sibi
    insita penna aerem secans, super terram elevetur.
    Vult ergo te per mentis sublimitatem, quam a Crea-
    tore tuo accepisti, caute observare; et pigritie
    colamnum vitium insectari, tanquam quod felicem
    executionem eorum quae a Domino praecepia sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,930">
    ναι τ̣̣͂ ν̣͂ ἠ̔ν ἡ̔μὶ, ἦν πρὸς ἐπίτρεμον περιεστερηκε, ἀλλὰ
    κατὰ ἀλήθειαν τὴν ἀκροασιν ποιούμενοι. Εὐχομαι
    τὸν σῖτον ξεχωρισμένον τοῦ ἀχυροῦ. Το μέν γὰρ
    παντὶ ἀνεμᾷ τῆς διδασκαλίας περιφερεται· τὸ δὲ
    βαρὺ καὶ εὐσταθὲς καὶ αὐτὸπτον (13), τῷ Πνεύματι
    διαχρισνόμενον, τῆς ἀποθῆκης ἀξιούται. Τί εἴπω;
    πῶς ὑμᾶς προσήγορεύσω; Πῶς προκαταλάβωμαι
    τὰ παρελθόντα; τῶν μελλόντων τὸ χρέος; Καὶ τὰ
    παρελθόντων ὑπεύθυνος εἰμι, καὶ μελλόντων χρεώ-
    στης. ᾿Απὸ ποίας Γραφῆς ἂν ὑμῖν καιρῶς δια-
    λεχθείην; Ξάντα ὅσῳμα, καὶ πάντα πνευματικὰ·
    πάντα θεοπνευστα, καὶ πάντα ὠφέλιμα. Ἀλλʼ οὐ
    ῥῶδια οὐδὲ ἑμοὶ ἡ διακρῖσις, οὐδέ ὑμῖν δυνατόν ὅ
    μεν ἀποπέμπεσθαι, τὸ δὲ προΐστασθαι, ἠσὼς ὀστάς
    τῆς ἐν ἐκάστῃ χάριτος, καὶ ὀφορίμου τῆς πανταχῆ
    Β εν ὠφελείας ἡμῖν προχειρεύσης. Ἐφεξῆςτο ἡμῖν
    ῥήματα χρήσιμα ὁ παροιμιστὴς Σολομῶν. Τοῦτο
    πρῶτον προσέβαλεν ὑμῖν ταῖς ἀκοαῖς· ἐντέθεν ἠρ-
    ήμισθε τῆς τρἐς ὑμᾶς φυύλας. Ἀφορμάται περὶ σε βου-
    λεται εἶναι μαθητὸν καὶ ὑψλίαν τῷ φρονήματι.
    ᾿Εκάτερον τούτων παρήστησι δυῖκος λόγος· « Μὴ δῷς
    ὑπνον οἳς ὀφθαλμοῖς, μήδε νυσταγμὸν οἷς βλε-
    φαροῖς. »· Μὴ δῷς ὕπνον. ᾿Αρα τοὺτον ἀναγορεύει
    τὸν ὕπνον, τὸ κοινὸν πάθος τῆς φύσεως, καὶ βου-
    λεται ἡμᾶς ἀόπλους εἶναι· Οὕκουν κατηγορήμα τοῦ
    δημιουργοῦ τοῦ συζεύξαντος τὴ ζωὴ ἡμῶν τὴν ἑκ
    τοῦ ὕπνου ἀνάπαυσιν; · Μὴ δῷς ὕπνον οὐς ὀφθαλ-
    μοις, μήδε νυσταγμὸν σοὶς βλεφαροῖς. · Οὐ ταυτο-
    λογει, ἀλλ ὅδε τὴν διαφορὰν σοῖν ὕπνου καὶ τοῦ
    νυσταγμοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ὕπνος βαρεῖα τῆς ἑστίν ἀνα-
    σόψα· ὃ δὲ νυσταγμὸς μίγα ἐστὶν ἐγρηγόρσεως
    καὶ ὕπνου. Ἐπεὶ οὖν οἱ μὲν βαθεῖ καταχόνται ὑπνῳ,
    ληρέφγαντες τῶν τοῦ θεοῦ δωρέων· οἱ δὲ ἄναχι,
    ποτὲ μὲν ἐγρηγόρασιν, ποτὲ δὲ ὕπνῳ ἐπινσχό-
    ζονται· οὔτε τὸν ἁλλότριον δέχονται, οὔτε τὸν ποτὲ
    ἐπιστρέφονται, οὔτε τὸν νοσόντα ὡς ὑψλωπν.
    « Ἵνα σώσῃ ὑπὲρ δορκάς ἐκ βρόχων. » Ἡ βορὰς
    ζω̑ν ἐστιν ἐξεναρχεῖς, ἐπίνυμον τῇ ἑαυτοῦ δεσπορ-
    χία (14). Οὐδὲν λανθάνει τὸν ὀφθαλμὸν τῆς δορκάδος·
    οὐδὲν ὁ φυλαξάς· καὶ ὅθεν ὅπου τὸῦ δρόμου τὸ
    κυβερνητικόν. ᾿Αλλὰ καὶ δορκὰς ἔσο τῷ τῷ
    πᾶν ἐρευνᾶν· καὶ θρίεον, πρὸς τὰ τὰ ὑψηλὰ ζητεῖν·
    μὴ τὰ ὑπὸ πᾶσιν ἐναςγοίης, ἀλλὰ καὶ ὑψηλώτερος
    γένη τῶν βρόχων. Οὐδέπω θρέχει πτητεῖ ἐπὶ πα-
    τά, ἔστω, τῷ κατα φύσιν πτερύ τὸν ἀέρα τείνων,
    τὴν γᾶν ὑπεραλάβων. Βουλεῖται οὖν σε τῷ ὑψηλῷ
    τῆς διανοιας, ὁ ἐλασός παρα τῷ ὑ̃ψιστον ὁς,
    ἀσφαλῶς φυλάσσειν, καὶ τὸ συνέρον πάθας τῆς
    ἀργίας, ὡς τὴν εὐπραξίαν τῶν διατεταγμένων ἡμῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    " Ephes. iv, 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos foram preservados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>