<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,20,968,70">
    DE BAPTISMO LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="32,70,484,920">
    βαπτισματι), και ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ
    ζῶντες μὴκέτι τούτοις ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν
    ἀποθανόντι καὶ ἐγερόθεν· οὐδὲν ἔχει ὠφέλος κατὰ
    τὴν ἀπόφασιν του Κυρίου εἰπόντος, ὅτι 'Η σαρκὴ οὐκ
    ὠφελεῖ οὐδέν.
    3. Προσετιθῇ δὲ καθ' ἑαυτοῦ ὁ τοιούτος καὶ τὸ
    χρῖμα τοῦ Αποστόλου, λέγοντος· 'Ο ἐσθίων καὶ
    πίνων ἀναξίως, χρίει ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, μὴ
    διακρίνων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου.' Οὗ μόνον γὰρ
    χρῖμα φοβερόν ἐχει ὁ μολυσμῷ σαρκὸς καὶ πνεύματος ἀναξίως προσερχόμενος τοῖς ἁγίοις· προσερχόμε
    νος γὰρ (67), ἔνοχος γίνεται τοῦ σώματος καὶ
    τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου· ἀλλὰ καὶ ὁ ἀρχῶν καὶ ἀν
    ωφελῶς ἐσθίων καὶ πιών, ἐν τῷ μὴ διὰ τῆς μνήμης
    τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος καὶ ἐγερόθεντος Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, τοῦ Κυρίου ἡμῶν, το εἰρημένον φυλάσσειν,
    ὅτι 'Η ἀγάπη του Χριστοῦ συνέχει πάντα, ἐπιλαν
    τας' (68) τοῦτο, ὅτι, εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν,
    ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον, ἧ καὶ τὰ ἔξης. Ὅπερ γὰρ
    ἀσυνειδῆτοις καὶ ἀνακωψις τοιούτων καὶ τοιούτων
    ἀγαθῶν καταργῶν, καὶ ὕστερα ἀχρήστως προσερχ
    ομενος τῷ τοιούτῳ μυστηρίῳ, τὸ χρῖμα ἔχει τῆς ἀρ
    γυίας· τοῦ Κυρίου και τοὺς ῥήμα ἀργὸν προτιθέμενος
    ἀκρίτους εἶναι μὴ συγχωρήσαντος, σφοδρότερον ὃν ἐπα
    πατήσω τὸ χρῖμα τῆς ἀργίας διά τοῦ τὸ πάλαιον
    ἐν ἄργῳ φυλαξάμενος ἀκεραίων· τοῦ δὲ Ἀποστόλου
    παραδεδωκότος ἡμῖν, ὅτι καὶ ὁ τὸ ἀγαθὸν προφέρειν
    ῥῆμα, μὴ εἰς οἰκοδομήν δε τῆς πίστεως, ὀικονομόν,
    λυπέϊ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ οὕτω συναρῶν ὀφελη
    δόμεν τὸ χρῖμα τοῦ ἀναξίως ἐσθίοντος καὶ πίνoντος.
    Εἰ δὲ καὶ ὁ τὸν ἀδελφὸν διὰ σώματα λυπῶν τῆς ἀγά
    πης ἐκπέπτηκεν, ἤς ἄνευ και τὰ μεγάλα τῶν τε χα
    ρισμάτων και τῶν δικαιωμάτων ενεργούμενα οὐδὲν
    ὠφελεῖ, εἴ· ἄν τις εἴπῃ περὶ τοῦ ἀργοῦ καὶ ἀνωφε
    λῶς τολμῶντος φαγεῖν τὸ σώμα, και πίνει τὸ αἷμα
    του Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ τοῦτο
    περισσοτέρως λυποῦντος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
    τολμῶντος ἄνευ τῆς συνεχοῦσης ἀγάπης, ὥστε κραῖ
    ναι μη ἑαυτῷ (69) ὦν, ἀλλὰ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπο
    θανόντι και ἐγερόθεντι Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
    ἡμῶν, φαγεἰν και πινειν; Δει οὖν τὸν προσίδοντα τῷ
    σώματι καὶ τῷ αἵματι του Χριστοῦ, εἰς ἀνάμνησιν
    αὐτοῦ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος και ἐγερόθεντος,
    μὴ μόνον καθαρευειν ἀπὸ παντός μολυσμοῦ σαρκὸς
    καὶ πνεύματος, ἵνα μὴ εἰς χρίμα φαγῇ καὶ πίῃ,
    ἀλλὰ καὶ ενεργῆς (70) δεκνύειν τὴν μνήμην τοῦ
    ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος και ἐγερόθεντος, ἵνα τῷ νενε
    κρασθῇ μεῖν τῇ ἁμαρτίᾳ και τῷ κόσμῳ και ἑαυτῷ,
    ξῃ ὅτι τῷ θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
    5 Joan. vi, 64. 1 Cor. xi, 29. 7 Matth. xii, 36.
    xiv, 15. 11 I Cor. xiii, 1 sqq.
    
    (67) Antiqui duo libri Προσερχόμενος γαρ. Editi
    Προσερχόμενος δε. Statim Reg. primus ἅλλα και δ.
    Articulus desiderabitur in vulgatis. Quod hoc loco
    ait scriptor, id Confessio gravis ac durius vide
    tur. Sed tamen quod dixit, vere ab eo dici potuit:
    cum quicumque qui otiose ac inutiliter ad sancta
    accedit, metuendum quidem judicium subiturus sit,
    sed non tale tamen, quale futurum est eorum qui
    accedunt in inquinamento carnis ac spiritus. Inter
    cetera quae Scultetus non vere ex Basilio proluit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,70,968,920">
    sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit;
    nihil capit utilitatis, juxta sententiam Domini, cui
    dixit: 'Caro non prodest quidquam'.
    3. Praeterea sibi ipsi accersit, qui ejusmodi est,
    judicium quoque Apostoli, dicentis: 'Qui man
    ducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et
    bibit, non djuidicans corpus Domini'. Etenim non
    horrendum modo judicium inest ei, qui in carnis
    ac spiritus inquinamento indigne ad sancta acce
    dit; cum enim accedit, reus fit corporis et sanguinis
    Domini; sed etiam ei, qui otiose inutiliterque
    edit ac bibit, quod non per memoriam Jesu Christi
    Domini nostri, qui pro nobis mortuus est et resur
    rexit, servat quod dictum est: 'Charitas Christi
    constrinxit nos, judicantes hoc, quod si unus pro
    omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt,'
    et quae sequuntur. Nam velut citra conscientiam
    et inutiliter bonum tantum actale irritum faciens,
    velutque ingrate ad hujusmodi mysterium acce
    dens, negligentiae ac segnitiei judicio obnoxium
    se praealst, cum Dominus eos, qui vel otiosum
    verbum proferunt, non sinat esse injudicatos, et
    vehementius quoque inertiae judicium declaret, in
    eo qui in olio talentum servavit integrum8, Apo
    stolus vero non debilitaret, quod ed qui verbum
    bonum proferet, nec ad fidei aedificationem disper
    sat, contristet Spiritum sanctum9, et ita debemus
    judicium illius, qui indigne edit ac bibit, conside
    rare. Quod si etiam is, qui fratri propter cibum
    inoltessiam creat, a charitate excidit10, sine qua
    et donorum etiam magnorum et justificationum
    opera nihil prosunt11, quid quis dixerit de eo, qui
    otiose inutiliterque corpus edere, et sanguinem Do
    mini nostri Jesu Christi bibere non veretur, ob id
    que amplius Spiritum sanctum contristat, quique
    citra consrtringement. charitatem (ita ut non sibi
    ipsi, sed ei qui pro nobis mortuus est et resurrexit
    Jesu Christo Domino nostro vivere apud se statuat)
    edere ac bibere auded? Oportet igitur, qui ad cor
    pus et sanguinem Christi in recordationem illius
    qui pro nobis mortuus est et resurrexit, accedit,
    eum non ab omni solum carnis et spiritus inqui
    namento purum esse, ut ne in iudicium edat et
    bibat, sed efficaciter etiam memoriam illius qui
    pro nobis mortuus est ac resurrexit, exprimere in
    eo quod mortificatus est peccato mundoque et sibi
    ipsi, vivat autem Deo in Christo Jesu Domino nostro.
    
    8 Matth. xxv, 25-29. 9 Ephes. iv, 29. 10 Rom.
    ad suam falsam opinionem confirmandam, et hic
    quoque locus invenitur: sed, ut verum fatear, quid
    eum juvare possit, non video. Ino quae hoc loco
    scripta sunt, vel negligenter legenti videbuntur
    aptissima ac efficacissima ad Catholicum dogma
    stabilendum.
    
    (68) Unus nos. χρόνον.
    (69) Nosti tres mss. εαυτούς. Editi εαυτ.
    (70) Reg. secundus, perinde ut editi, ἐνεργῆς,
    evidenter. Alii duo mss. ενεργοῦς, efficaciter, rectius.
    
    PATROL. GR. XXXI.
    50
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,920,968,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em línguas grega (coluna esquerda) e latina (coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>