<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    1631 ORATIONES SIVE EXORCISMI. 1682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,900">
    τοῦ Υἱοῦ ἀπεκάλυψε, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡ
    κατάβασις τῆς Τριάδος τὴν ἕνωσιν ἐμαρτύρησεν.
    Ὀρχιζομε κατ᾽ ἐκεῖνον τοῦ ἄνεμον ἐπιτιμῶντος,
    καὶ κλυδῶνα θαλάσσης πραύνωντος, τὸ στίφος δια-
    μονῆν ἐκδιώξαντος, καὶ χόρας ὑμμάτων ἀπὸ μὴτρας
    ἑλικοῦσας πηλῷ τυφλὸς ἀναβλέψαι ἐναρμόσαντος,
    καὶ τὴν ἀρχαίαν τοῦ γένους ἡμῶν διάπλασιν ἀνα-
    καινίσασθαι, καὶ ἀλάλοις τοὺ λαλεῖν ἀνορθώσασθαι,
    τοῦ στίγματός λεῖρας ἀποστηξάντος, καὶ νεκρούς ἐκ
    τῶν τάφων ἀναστήσαντος, τοῦ μέχρι ταφῆς τοῖς
    ἀνθρώποις ὁμιλήσαντος, καὶ τὸν ζῆν ἐγείρεσθαι σκυ-
    λεύσαντος, καὶ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα ἀνάλωτον
    τῷ θανάτῳ κατασυναχθέντος. Ὁρκίζω σε κατά τοῦ
    Θεοῦ τοῦ παντοκράτορος, τοῦ τῇ θεοπνεύστῳ φωνῇ
    τοὺς ἀνθρώπους ἐμπνευσαντος, καὶ τοὺς ἀποστόλους
    συμπράξαντος, καὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην εὐσεβείᾳ
    πληρώσαντος. Φοβηθῆτι, φύγε, δραπέτευσον, ἀνα-
    χώρησον, δαιμόνων ἀκάθαρτον καὶ ἀναγκεῖ, κατα-
    χθόνιον, ρεύσον, ἀπατηλόν, ὑφόρμον, θεατρόν δὲ
    ἀναβλέψαι, ἀθέατον διά τὴν ὑπόκρισιν, ὅπου ἂν τυγχά-
    νης, ἢ ἀπέρχη, ἢ αὐτὸς ὁ Βεελζεβούλ, ἢ κατασεῖον,
    ἢ δραχοντοκλεῖς, ἢ θηριοπροστάτης, ἢ ὅς ἂν τις,
    ἢ ὢς πετεινός, ἢ νυκτικόλαος, ἢ κωφός, ἢ ἄλαλον, ἢ
    ἐκφορᾷ ἐξ ἐπιδρομῆς, ἢ σπαράσσων, ἢ ἐπιβουλεύων,
    ἢ ἐνύτωρ βαρεῖ, ἢ νόσῳ, ἢ ἐν μαλακίᾳ, ἢ ἐν ζέλῳ,
    ρέμον, ἢ ἄκρασιν φιλήδονος κρινούν, ἢ λέγων, ἢ δυσ-
    ῶδας, ἢ ἐπιθυμητικὸν, ἢ φθονικὸν, ἢ φαρμακόριον,
    ἢ ἐρωτομανὲς, ἢ ἀστρομαγχικὸν, ἢ ἐνοχλητικὸν, ἢ
    ἀναξις, ἢ φιλαλέκτους, ἢ ἀκατάστατον, ἢ τῇ ἐλέγην
    συναλλασσόμενον, ἢ χρόνον τινὰ συντρεπόμενον, ἢ
    ἐφθρον, ἢ μεσημβρινον, ἢ μεσονυκτικόν, ἢ ἀωρίας
    τινές, ἢ αὐτῆς, ἢ αὐτάρκης συνῆπτες, ἢ ἐπεμφ-
    θεις ὑπὸ τίνων, ἢ προσπελάζας ἄρρω, ἢ ἐν θα-
    λάσσῃ, ἢ ἐν ποταμῷ, ἢ ὑπὸ γῆς, ἢ σπέρματος, ἢ χρη-
    μόν, ἢ ἐκ λάκκου, ἢ λιμνῆς, ἢ θαλασσίων, ἢ ὑλης,
    ἢ ἀπορίσσου, ἢ ἀκαθάρτου, ἢ ἄλλου, ἢ δρυμώνος, ἢ
    δένδρου, ἢ ὄρνεον, ἢ βροντής, ἢ ἐκ στέγης λουτροῦ,
    ἢ ἐν κολυμβήθρᾳ ὑδάτων, ἢ ἐκ μνήματος εἰδωλικοῦ,
    ἢ δεσμῶν, καὶ οὐχ Ἔτι γε, γνωστὸν, ἢ ἄγνωστον,
    καὶ ἐξ ἀπεριπτόητου τόπου μεριμνῆσαι καὶ ἀπαλλά-
    ττην, αἰσχύνην, τὴν εἰκόνα τὴ χειρ θεοῦ πλαισίωσαν
    καὶ μορφοπωλίσαι. Φοβηθῆτι τοῦ σαρκωθέντος Θεοῦ
    τὸ ὁμώματον, καὶ μὴ ἐργοθῆς εἰς τὸν δοῦλον τοῦ,
    Θεοῦ πάνδε, ἀλλὰ ῥάβδους, σιδηρὰ καὶ κάμινα πυρός,
    καὶ στάραγος, καὶ ὀδύνην βρυγχῆς, δύναμις τῆς Β'
    παραχόρης σε περιμένει. Φοβηθῆτι, ἐριμώδη, φύγε,
    μὴ ἀποστρέψῃς, μὴ ὑποκύπτης μεθ' ἐτέρας πονηρίας
    πνευματικῆς καθαράς· ἀλλὰ ἄπελθε εἰς τὴν ἀν-
    ύδρον, ἔρημον, ἀκερμόνα, γῆ ἀνθρώπου οὐκ οἰκεῖ,
    ὄλως μόνας εἰπείν, ὁ δεσμὸς πάντας τοὺς θα-
    σαλιζοντας καὶ ἐπιβουλεύοντας τῇ αὐτοῦ ἐλπίδι, καὶ
    σκιασῆς ζόφου παρατασσω εἰς μακραν νύκτα καὶ
    ἐξερευπην διαδολου. Ὅτι μέγας ὁ φόβος τοῦ θεοῦ, καὶ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,900,490,980">
    Εὐχή ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ.
    Ὑ θεὸς τῶν οὐρανῶν, ὁ θεὸς τῶν ὑψιόν, ὁ θεὸς
    τῶν ἀγγέλων τῶν ὑπὸ τὸν σὸν χόλον, ὁ θεὸς τῶν
    ἀρχαγγέλων τῶν ὑπὸ τὸ σὸν κράτος, ὁ θεὸς τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    A fugavit, pupillas oculorum a nativitate lucis exper-
    tes luto caecis ut respicerent coaptavit, et veterem
    generis nostri massam reformatvit, mutis loquelam
    restituit, lepra plagas abstersit, mortuos a monu-
    mentis excitalvit, et ad sepulturam usque cum ho-
    minibus est conversatus, et resurrectione depræda-
    tus est infernum, et omnem hominem morti inseupera-
    bilem reddidit. Exorцizo te per Deum omnipoten-
    tem, homines cœlitus inspirata voce afflantem, apo-
    stolis, opitulum, et orbem universum pietate re-
    plenem. Exlimcesсe, fuge, evola, discede, dæmon
    impure, sceleste, terrene, abysso recluse, seductor,
    informis, propter impudentiam visibilis, propter
    simulalionem invisibilis, ubicunque reperiaris, aut
    latlies : sive ipse sis Beelzebub, aut commones,
    aut draconi formis, aut ferina facie ; vel ut vapor,
    vel ut avis, vel noctilouquus, vel surdus, vel priva-
    tus loquela, vel derepente lterrens, vel discerpens,
    vel ponens insidias, vel sonnum gravem inducens,
    vel morbum, vel debilitaten, vel risu agitatus, vel
    dulces lacrymas excitans, vel lascivus, vel lert-
    dus, vel libidinosus, vel voluptuosus, vel gaudens
    venenís, vel amore insanienis, vel astrorum inspe-
    ctor, vel reclusus, vel impudens, vel contetnσs,
    vel inconsans, vel cum luna. mutabilis, vel omni
    tempestate circumactus, vel matutinus, vel meri-
    dianus, vel nocturnus, aut intempestivus, aut al-
    ticulcanus, si sponte occurreris, aut ab aliquo mis-
    sus fueris, si derepente inquietus, in mari, in flu-
    mine, sub terra, in puteo, in loco præcipiti, in fo-
    vea, in lacu, in loco calamis consito, in sylva, in loco
    a terra remoto, vel immundo, in saltu, in quercetis, in
    arbore, in ave, in fulgure, e balnei tecto, e piscina,
    ex idolorum fano, aut unde nomimus vel ignoramus ;
    sive sis notus aut ignotus, aut e quocunque incurcum-
    specto loco ; dividere, et elongare, imaginem Dei
    manu efformatam erubesc e; similitudine incarnat
    Dei extimesce, ne in servo Dei hoc absconda-
    ris, ne virga ferr ea, ignis fornas, tartarus, et den-
    tium stridor, inobedientia tuta poena te maneat.
    Time, obmutesce, fuge, ne subterfugias, ne abscon-
    daris alia innumulorum spiritum versutia : sed
    abi in terram inaquosam, desertam et inculam,
    quam homo non habitat, Deus autem solus circum-
    spicit, qui omnes invidentes et insidianiæ suæ
    imagini, tenebrarum vincul is alligatos, et le in ma-
    lis omnibus expertum malorumque inventorem dia-
    bolum in longam diem et noctem perpetuam con-
    strictum tenebit. Quia Dei timor magnus, et magna
    est gloria Patris, et Filii, et sancti Spiritus, nunc
    et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,960,980">
    697ᵃ Alia ejusdem oratio.
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos erros de OCR em caracteres latinos e gregos foram mantidos tal como visíveis (ex.: Exorцizo, Exlimcesсe). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>