A585

DE BAPTISMO LIBER 1l.

1586

σθαι xpuby ἣ ταύρων, τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος" A Apostolus dicat : « Itaque quicubque manducaverit

« Ὥστε ὃς ἂν ἐσθίῃ (85) τὸν ἄρτον, 1j πίνῃ τὸ ποτή-
piov τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ σώματος
καὶ τοῦ αἴματος τοῦ Κυρίου. » Σφοδρότερον δὲ ὁμοῦ
xal φοδερώτερον παριστῶν (86) τὸ χρῖμα διὰ τῆς
ἐπαναλήψεως, φησέ" « Δοχιμαξέτω δὲ ἕχαστος ἑαυ-
τὸν, χαὶ οὕτως ἐχ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, καὶ ix τοῦ
ποτηρίου πινέτω, Ὁ γὰρ ἐσθίων χαὶ πίνων ἀναξίως,
κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, μὴ διαχρίνων τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου (87). » Εἰ δὲ ὁ ἐν ἀκαθαρσίᾳ μόνῃ γενό-
μένος (τῆς δὲ ἀκαθαρσίας τὸ ἰδίωμα τυπιχῶς ἐκ τοῦ
νόμου μανθάνομεν), οὕτω φοδερὸν ἔχει τὸ χρῖμα,
πόσῳ μᾶλλον (88) ὁ ἐν ἁμαρτίᾳ ὧν, xal κατατολμῶν
τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου, δεινότερον ἐπισπάσεται τὸ
κρῖμα; Καθαρεύσωμεν τοίνυν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ

(ἡ δὲ διαφορὰ τοῦ μολυσμοῦ πρὸς τὴν ἀκαθαρσίαν Β

φανερὰ τοῖς εὖ φρονοῦσι), χαὶ οὕτω προσερχώμεθα
τοῖς ἀγίοις, ἵνα φύγωμεν τὸ χρῖμα τῶν φονευσάντων
τὸν Κύριον, διότι « "Oc ἂν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον, ἣ πίνῃ
τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ
σώματος xol τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου" » σχῶμεν δὲ
ζωὴν αἰώνιον, χαθὼς ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς Κύριος
καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός * ἐὰν ἐσθίοντες καὶ
πίνοντες μνημονεύσωμεν (89) αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπο-
θανόντος, καὶ φυλάξωμεν τὸ χρῖμα ποῦ ᾿Αποστόλου
εἰπόντος" € Ἢ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνέχει
ἡμᾶς, κρίναντας τοῦτο, ὅτι, εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέ-
θανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον" καὶ ὑπὲρ πάντων
ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ

panem, vel biberit calicem Domini indigne, reus
erit corporis et sanguinis Domini **; » imo judicium
per repetitionem vehementius simul et formidabi-
lius declaret, hia verbis : « Probet autem seipsum
unusquisque, et sic de pane edat, et de calice bi-
bat. Qui enim manducat et bibit indigne , judicium
Sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Do-
mini **. » Quod si is qui in sola immunditia con-
stitutus est (immunditie autem proprietatem typice
ex lege discimus), judicio tam horrendo obnoxius
est, quanto magis qui in peccato est, Christique
corpus temere edit, judicium gravius sibi accerset?
Mundemus igitur nos ab omni inquinamento (dis-
crimen autem, G5 quod inquinamentum inter
ei immunditiam intercedit, prudentibus sapienti-
busque est manifestum) , et ita demum accedamus
ad sancta, ut eorum qui Dominum occiderunt effu-
giamus judicium, videlicet, « Quicunque manduea-
verit panem , vel biberit calicem Domini indigne,
reus erit corporis et sanguinis Domini ; » possi-
deamus vero vitam sternom , sicut promisit verax
Dominus et Deus noster Jesus Christus, si modo
edentes bibentesque memores fuerimus ipsius , qui
pro nobis mortuus est, servaverimusque sententiam
Apostoli, qui dicit : « Charitas enim Christi con-
stringit nos, judicantes hoc, quod si unus pre
omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt : et
pro omnibus mortuus est , ut qui vivunt non am-

^i ὑπὲρ αὐτῶν (90) ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι " »ὅπερ (e plius sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est

συνεθέμεθα ἐν τῷ βαπτίσματι,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Δ'.

El παντὶ ῥήματι Θεοῦ δεῖ πιστεύειν, xal πείθε-
σθαι ἐν πληροφορίᾳ áAn0clac τοῦ εἰρημένου,
κἂν εὑρίσκηταί εἰ ἢ (94) ῥῆμα ἢ ἔργον ἤτοι
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου 4d) παρ' αὐτῶν τῶν
ἀγίων δοχοῦν ἐναγτίως ἔχειν.

AIIOKPIZIZ.

1. Τὸ ἐρώτημα, εἰ xal παντάπασιν ἀνάξιον παν-
τὸς τοῦ καταδεξαμένου ὁμολογεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ὁρατὰ χαὶ τὰ ἀόρατα,
λαλοῦντα ῥήματα (93), ἃ ἤκουσε παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ὅμως ἀναγκαῖον ἀποχρίνασθαι (93), πειθομένους τῷ

et resurrexit ** : » qua de re in baptismate fecimus

pactionem.

QUAESTIO 1V.

An omni verbo Dei credendum sit el obtemperondum,
adeo ut id quod dicitur, verum esse persuasissi-
mum sit , etiamsi aut aliquod verbum aut [actum
ipsius. Domini vel sanctorum. inveniatur, quod vi-
deaiur esse conirarium.

RESPONSIO.

4. Hec quzstio, tametsi prorsus indigna est
quocunque, qui Dominum nostrum Jesum Chri-
stum unigenitum Dei vivi Filium, per quem omnia
tam visibilia quam invisibilia facta sunt , confiteri
non recusarit, quandoquidem ea verba qux locutus
est, a Patre audivit, tamen respondere necesse ha-

᾿Αποστόλῳ γράψαντι " « Ἕτοιμοι ἔσεσθε πρὸς ἀπο- D bemus, obedientes Apostolo dicenti : « Parati eritis

Aoylav παντὶ τῷ ἐπερωτῶντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς
ἐν ὑμῖν πίστεως. » Καὶ ἵνα μὴ, map! ἑαυτῶν τι λέ-
ἴοντες, ἀμφιδολίαν ἐμποιήσωμεν τοῖς ἀχούουσι,

ad respondendum quilibet interroganti vos rationem
ejus quz in vobis est fidei **. » Et ne, si de nostro
aliquid dicamus , ambiguitatem afferamus audien-

* [ Cor. xi, 27. 35 ibid. 28, 29. ** H Cor. v, 14, 15. ** I Petr. in, 15.

(85) Editi ἐσθίει... πίνει, At mss. duo ἐσθίῃ...

πίνη.

(86) Regii primus et tertius παριστῶν, recte. Editi
παριστῶντος.

87) Veteres duo libri τὸ σῶμα xai τὸ αἷμα τοῦ
Ἐυρίου, non dijudicans corpus et sangwinem Do-
mini.

: (88) Unus ms. πόσῳ πλέον. Aliquanto post mss.
duo ἐπισπᾶται,

(89) Editi μνημονεύωμεν. Veteres. duo libri μνη-
μονεῦ τωμεν,

(90) Editi ὑπὲρ ἡμῶν. Veteres duo libri ὑπὲρ
αὐτῶν. Mox Reg. secundus ἐν τῷ βαπτίζεσθαι.

(91) Illud ἢ additum est ex tribus codicibus. Mox
editi παρὰ τῶν. Αἱ mss. παρ' αὐτῶν tiv. :

(99) secundus perinde ut editi ἀόρατα, ἀλλ᾽
οὖν τὰ p ava. Alii duo mss. ἀόρατα, λαλοῦντα

ματα : ubi notari potest, errorem ex eo evenisse,
quod imperiti librarii ex λαλοῦντα inepte fecerint
ἀλλ᾽ οὖν τά. .

(95) Veteres duo libri àxoxoí;z38a:. Aliquanto
post mss. tres παρ᾽ ἑαυτῶν, Editi παρ᾽ αὐτῶν.

Digitized by Google
