167

LITURGIA S. BASILII COPTICA.

1656

emen m A —À————————————

LITURGIA
S. BASILII EX COPTICO CONVERSA.

688 ORATIO PILEPARATIONIS.

Domine, qui nosti corda omnium ***, sancte et in
sanctis requiescens, solus sine peccato, el potens
ad remissionem peceatorum concedendam. Tu,
Domine, scis indignitatem meam, meque minus pra-
paratum , nec sufficienter dispositum , ut accedam
ad ministerium hoc tuum sanctum. Sed nec tanta
mihi confidentia est, ul accedam , et. aperiam os
meum coram gloria tua sancta ; sed secundum
multitudinem clementi tu» , ignosce mihi pecca-
tori, οἱ concede mibi ut inveniam gratiam et mi-
sericordiam in hae hora; et mille mihi virtutem
ex alto *!, ut incipiam οἱ yrzeparer, perficiamque,
sicul tibi placitum est, ministerium tuum sanctum,
secundum beneplacitum voluntatis tue, cum odo-
ribus thuris. lta, Domine, 6516 nobiscum , esto
socius operis nostri; benedie nobis; tu es enim
remissio peccatorum mostrorüm, lux animarum
nostrarum , vita , fortitudo , et fiducia nostra ; tu es
ipse cui sursum mittimus laudem, gloriam et ad-
orationem , Pater, Fili et Spiritus sancte , nunc et
semper et usque in szcula seculorum omnium. Amen.

Oratie postquam pra paratum [uerit altare.

Sacerdos. Tu , Domine, docuisti nos magnum
hoc mysterium salutis; tu vocasli nos abjectos
et indignos servos tuos, ut essemus ministri alta-
ris tui sancli. Tu, Domine , effice nos dignos, per
virtutem Spiritus tui sancti, ut hoe ministerium
perficiamus , ita ut non incidamus in judicium co-

ram gloria tua. magna , et offeramus tibi sacriti- C

eium hoc benedictionis, gloriamque et magnifi-
centiam per illud, in sancto tuo. Deus gratie lar-
gitor, et salutis mandator, qui omnia in omnibus
eperaris, da nobis ut sacrificium nostrum coram
te acceptum sit, pro peccatis meis, et pro insipien-
tiis plebis tu, quia purum est, sicut donum Spi-
ritus tui sancti, in. Christo Jesu Domino nostro,
per quem te decet gloria et honor, cum ipso, et
Spiritu sanclo vivificante, libique consubstantiali,
nunc el semper etin omnia secula seculorum.
Amen.

Oratio gratiarum. actionis.

Sacerdos. Gratiam agamus bonorum auctori mi-

A Jesu Christi, quia ipse protexit nos , adjuvil et ser-

vavit nos, suscepitque nos ad se, misertus est
nostri, perduxitque nos ad bane horam. jpsum nunc
precemur, ut custodiat nos hoc sancto die et omni-
bus diebus vite nostr: , in omni pace, omnipotens
Pominus Deus noster.

Diaconus. (90) Ad adorationem state.

Sacerdos. Domine Deus omnipotens, Pater Domini
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, gratiasagimus
tibi de omnibus , el propter omnia, et in omnibus,
quia protexisti nos, adjuvisti nos, conservasti
nos, suscepisti nos ad te, eL misertus es nostri ,
auxilium dedisti nobis, et ad hanc horam nos per-
duxisti. :

Diaconus, Orate ut Deus misereatur nostri.

Sacerdos. Eapropter petimus et obsecramus bo-
mitatem tuam, o amator bominum, ut concedas
nobis hunc diem sanctum et omnes dies vitx no-
stre in pace cum timore tuo transigere. ÓÜmnem
invidiam, omnem tentalionem, omnem operatia-
nem Satanz et consilium hominum improborum,
inpetumque hostium tam occultorum quam ma-
nifestorum , depelle a nobis, ab omni populo tuo
et ab hoc luco sancto; quz aulem bona, quie pla-
cita sunt , nobis jube. Tu enim ipse es, qui dedisti
nobis potestatem caleandi serpentes eL scorpiones,
omnemque virtutem inimici !*, Et ne nos inducasin
tentationem, sed libera nus a malo **, per gratiam
et misericordiam amoremque erga homines Filii
iui unigeniti, Domini Dei et Salvatoris nostri
Jesu Christi, per quem tibi debetur honor, gloria et
imperium , cum ipso , et Spiritu sancto vivificante,
tibique consubstantiali, nunc et semper, et in omnia
βου! seculorum. Ámen.

Oratio oblationis sive propositionis panis et

calicis.

(91) Domine Jesu Christe, Fili unigenite, Verbum
Dei Patris , eique consubstantiale, et cozlernum et
Spiritui sancto : tu es panis vivus, qui descendisti
de cxlo , et przevenisti nos, impendistique animam
tuam perfectam et absque vitio, pro vita mundi (92) :
rogamus obsecramusque bonitatem tuam , o amator
hominum, ostende faciem tuam super hunc panem,
et super hunc calicem , quos super mensam hanc

sericordi, Deo Patri Domini Dei et Salvatoris nostri D tuam sacerdotalem posuimus (95) : benedic eos T,

9t Act, d, 44. δ Luc. xxiv, 49. "'* Luc. x, 19. ** Matth. vi, 15.

90) Προσεύξωσθε.
91) Al. Cod. Qui antiquitus factus es agnus abs-
que macula, pro vita mundi.

(92) Interea panem et calicem. manu designat sa-
cerdos.
(95) Ter signal cruce,

Digitized by Google
