<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LITURGIA S. BASILII ALEXANDRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,90,498,930">
    των, ὁ ἱεμενος ἡμῶν τάς ψυχὰς, καὶ τά σώματα, καὶ τὰ πνεύματα. Σὺ, ὁ ἐντειλάμενος Πέτρῳ τῷ χο-
    ρυβαῖῳ τῶν ἁγίων σου μαθητῶν καὶ ἀποστόλων, ἐκ τοῦ στόματος τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, τοῦ Κυρίου
    δὲ καὶ θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λέ-
    γοντος αυτῷ, «Σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτη τῇ πέτρᾳ
    οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου
    οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς· καὶ δώσω σοι τὰς κλεῖς
    τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν· καὶ ἔτι ὅσης ἐπὶ
    τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ὃ
    ἂν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς.» Ἐσήμεθα τοίνυν καὶ πατέρας σου,
    πατέρας μου καὶ ἀδελφοί, ἱερεῖς καὶ λευῖται, καὶ
    πῶς ὁ λαός σου ὁ πιστὸς, ὁ προσπίπτων ἐνώπιον τῆς
    ἁγίας σου δόξης ἐν τῇ ἁγίᾳ ὥρᾳ ταύτῃ, καὶ βαστά-
    ζων τὸν τιμίον σου σταυρόν, ἐσμὲν πάντες λελυ-
    μένοι καὶ ἐλεύθεροι ἐκ τοῦ ἐμὸυ στόματος τοῦ ἁμαρ-
    τολοῦ, διὰ τοῦ παναγίου σου Πνεύματος, τοῦ ἀγαθοῦ
    καὶ φιλανθρώπου. Θεέ, δὶς τὸν Ρίον σου τὴν τοῦ
    κόσμου ἁμαρτίαν ἀφεμένος, δρέμα τῆς ὑποδοχῆς τῆς
    μετανοίας τῶν δούλων σου ἔξ αὐτῶν, εἰς φῶς τῆς
    ἐπιγνώσεως, εἰς ἰλασμὸν ἁμαρτιῶν· ἵνα οὖ βούλῃ
    τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὥς τοῦ επιστρέψαι καὶ
    ζῆν αὐτὸν· οὗ γὰρ ἐπ Κύριος , Κύριος ὁ θεὸς
    οἰκτιρμῶν καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος,
    καὶ ἀληθινός, ἀφοριῶν ἁμαρτίας, καὶ ἀδικίας, καὶ
    ἁμαρτίας. Καὶ εἰ τί σοι ἠμάρτομεν ἐπὶ τὸν λόγον ἢ ἐν
    ἔργῳ, ἂνες, ἄφε, συγχώρησον ἡμῖν, ὡς ἀγαθὸς καὶ
    φιλάνθρωπος θεός. Εἰδὼν τὰ ἀνθρώπινα παραπτώματα,
    Κύριε, Κύριε, τῆς υπόσχεσται· Ὅτι παρὰ σοὶ ὁ
    ἰλασμός ἐστιν· ὅτι οὐ εἰ ἰλασμὸς τῶν ἁμαρτιῶν
    ἡμῶν, ὁ φωτισμὸς καὶ Σωτὴρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν.
    Ὁ θεός, πάντα ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ, καὶ ἁπάντα
    τὸν λαὸν σου ὁ ἐλευθερώσων ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας,
    ἀπαρνήσεως πάσης καὶ βλασφημίας, ἀπὸ πάσης
    ἀρᾶς καὶ κατάρας, μαγείας, φαρμακείας, εἰδωλο-
    λατρίας ἐπισκοπῆς, καὶ ἐποπίας· ἀπὸ ἀναθέματος
    καὶ κατάθεματος, ἀπὸ χωρισμοῦ γενομένου, ἀπὸ βέ-
    λους πεπιεσμένου, ἀπὸ στεναγμοῦ δικαίου τε καὶ
    ἀδίκου, ἀπὸ πάσης ἀπατησεως αἱρετικῶν καὶ
    ἐθνικών. Χάρισαι ἡμῖν, Δέσποτα, νοῦν καὶ σύνεσιν,
    καὶ δύναμιν τοῦ φυγεῖν ἕως τέλους ἐκ παντὸς ἔργου
    πονηροῦ τοῦ ἀντικειμένου, καὶ δὸς ἡμῖν τὸ ποιεῖν
    τὴν σὺν ἐυσπλαγχνίαν. Γράψον τὰ ὀνόματα ἡμῶν μετὰ
    παντὸς χοροῦ τῶν ἁγίων σου ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
    καὶ μεθ' οὗ, κ. τ. λ.
    Ὁ ἱερεύς ὑψοί τὸ στομιδκον, καὶ ἐκφώνησει·
    Τὰ ἁγια τοῖς ἁγίοις.
    Ὁ λαός λέγει· Κύριε, ἐλέησον. 7.
    Εἰς Πατέρα ἅγιος, εἰς Υἱὸς ἅγιος, ἐν Πνεύματι
    ἁγίῳ. Ἀμήν.
    Ὁ ἱερεύς λέγει· Ὁ Κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν.
    Ὁ λαός λέγει· Καὶ μετὰ τοῦ πνεύματός σου.
    Ὁ ἱερεύς λέγει· Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τοὺς
    αἰῶνας.
    Ὁ λαός λέγει· Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,976,930">
    A sanas animas nostras, corpora et spiritus. Tu es
    qui præcepisti Petro principi sanctorum tuorum
    discipulorum et apostolorum, ex ore unigeniti Filii
    tui Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi
    dicentis ei; : Tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo 684 Ecclesiam meam, et portæ inferi
    non prevalebunt adversus eam: et dabo tibi claves
    regni cœlorum: et quocunque ligaveris super
    terram erit ligatum in cœlis: et quocunque sol-
    veris super terram erit solutum in cœlis 41. » Si-
    mus igitur omnes servi tui, patres mei et fratres,
    sacerdotes et levitæ, omnisque populus tuus fidelis,
    prostratus coram sancta gloria tua in hac hora
    sancta, ferens simul pretiosam tuam crucem, si-
    mus omnes soluti et liberi ex ore mei peccatoris,
    per sanctum tuum Spiritum bonum et benignum.
    Deus, per Filium tuum qui tulit peccatum mundi,
    incipe susceptionem pœnitentiæ servorum tuorum
    ab ipsis, ad lucem agnitionis, ad propitiationem
    peccatorum, quia non vis mortem peccatoris, sed
    ut convertatur et vivat 42; tu es enim Dominus;
    Dominus Deus miserator et misericors, patiens et
    multæ misericordiæ et verax 43, auferens injusticias,
    iniquitates, et peccata. Quod si quidquam peccave-
    rimus tibi verbo aut opere, remitte, dimitte et parce
    nobis, tanquam bonus et benignus Deus. Si enim
    iniquitates observeraveris, Domine, Domine, quis
    sustinebit? Quia apud te propitiatio est 44; quia
    tu es propitiatio peccatorum nostrorum, illumina-
    tio et Salvator animarum nostrarum. Deus, nos
    omnes libera, et omnem populum tuum libera ab
    omni peccalo, abnegatione omni et blasphemia, ab
    omni maledictione et execratione, magia, veneficio,
    idololatria perjura, perjurio, an anathemate, et dira-
    rum imprecatione, a dissidio formato, a sagitta ve-
    lantè, a lamento justorum et iniquorum, ab omni oc-
    cursu hæreticorum et ethnicorum. Concede nobis,
    Domine, mentem, prudentiam et virtutem ad fugiend
    dum usque in finem ab omni opere malo adver-
    sarii, et da nobis ut faciamus semper quod tibi
    placitum est. Scribe nomina nostra cum omni
    choro sanctorum tuorum in regno cœlorum, in
    Christo Jesu Domino nostro, per quem et cum
    quo, etc.
    Sacerdos elevat spoudokon : hoc est, majorem
    Hostia partem, et voce elevata clamat : Sancta
    sanctis.
    Populus : Kyrie eleison. ter.
    Unus Pater sanctus, unus Filius sanctus, unus
    Spiritus sanctus. Amen.
    Sacerdos : Dominus cum omnibus vobis
    Populus : Et cum spiritu tuo.
    Sacerdos : Benedictus Dominus in sæcula.
    Populus : Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    1 Malh. xvi, 18 19.  42 Ezech. xviii, 23.  43 Psal. lxxxv, 15.  44 Psal. cxxix, 3, 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bifoliada com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas correções de ligaduras e abreviaturas expandidas conforme leitura contextual; números de notas foram transcritos tal quais aparecem. Algumas palavras gregas muito comprimidas foram separadas por hífen conforme o original; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>