<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1533 DE BAPTISMO LIBER I. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    16. Τὴν τοῖνυν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ περὶ τῆς ἀφέσεως τῶν ἡμετέρων ἁμαρτί- μάτων (12) οἰκονομίαν διὰ τῆς μέχρι θανάτου ἐναν-θρωπώσεως προσεδέξατο ὁ Ἀπόστολος, συστατικωτε- ρον καὶ ἀναγκαστικωτερον ἡμᾶς παιδεῖσαι χειρωμέ-νους νεκροὺς μέν εἶναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ζώντας δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα, ὡςπερ ὁ Χριστὸς, ἀποθανὼν διʼ ἡμᾶς καὶ ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν ὑπὲρ ἡμῶν, οὐκέτι ἀποθνήσκῃ, οὕτω καὶ ἡμεῖς, βαπτισθέντες εἰς τὸν θάνατον ἐν τῷ ὁμοιώματι, ἀποθανώμεν τῇ ἁμαρτίᾳ· καὶ διὰ τῆς ἐκ τοῦ βαπτισμάτος ἀναδόν, ὥστε ἐκ νεκρῶν ἐγερωμένους, ζήσωνμε τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ μηκέτι ἀποθανώμεν, τουτέστι, μηκετὶ ἀμαρτωμένους· διότι· Ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀποθανεῖται. Καὶ ὡςπερ εἶχεν ὁ θάνατος σὺ κινδύνει, οὕτω καὶ ἡμῶν μηκέτι κυριεύῃ ἡ ἁμαρτία· τετελεσται, μηκετὶ αὐτήν ποιήσομεν. Καὶ ὅτι ὁ ποίων τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας· ἀπαλλο- τριωθέντες δὲ τῆς τοιαύτης δουλείας κατὰ πάντα- τροπον, ὡς ἐδήλωσεν ὁ Ἀπόστολος εἰπὼν· Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις, ἵνα ζήσωμεν τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ ἐλευθερώσαντί ἡμᾶς, καθὼς γέγραπται· Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν (13) ἐκ τῆς καταρὰς τοῦ νόμου, πεφόνευμεν ὑπὲρ ἡμῶν καταρα· Πολλὰ δὲ πρότερον τῆς ἁμαρτίας, δηλοῖντόν χαρτὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθὼς γέγραπται· Ἄστερ γὰρ διὰ τῆς παρακής τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἀφωμοιωθέντας ὁ πολλοὶ· οὖν διὰ τῆς ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς δικαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί. Στήκετε οὖν, φησί, καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐγένεσθε. Καὶ ὡςπερ αὐτὸς τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφραται, ὅ δε ἔτι, ἐν τῷ θεῷ· οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ τοῦ ὑδατος βαπτισμῷ, ὅπερ ἀστὴν ὁμοιώμα τοῦ σταυ-ροῦ καὶ τοῦ θανάτου (14), ἀποθανόντες τῇ ἁμαρτίᾳ ἐφραται, φυλάξεμεν ἑαυτούς, καὶ μηκέτι ἐπαναελθ- μεν ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν. Διαμεινόμενοι δὲ ζῶντες τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰπόντ· Ὁ ἐμοὶ διακονῶν ἐμοὶ ἀκολουθήσῃ, ἐν τῷ φυλάσσειν πρῶτον μὲν τὸ αὐτοῦ τοῦ (15) Κυρίου προσεταιρα, εἰπόντος· Οὕτω λαμπρώσα τὸ φῶς ὑμῶν ἐμπρόσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως τώσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς· Ἐπειτα δὲ καὶ τοῦ Ἀποστόλου παράγγελα, γράψατε· Εἰ τίς ἐσθίετε, ἐπὶς πινετε, ἐπὶς τι ποιοῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. Κατασχύουσι δὲ τούτων ἑκαστον, ἐάν, ἄξια τῆς ἐπουρανίου κλήσεως φρονοῦσιν, ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ πολιτευώμεθα, καὶ ὑπομιμνήσκων ἀληθεύοντες εἶπεν· Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνεχέει ἡμᾶς, χρήσαντες τοῦτο, ὅτι, εἰ ἐξ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον· καὶ ὑπὲρ τάντων ἀπεθανεν, ἵνα οἱ ζόντες μηκέτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    16. Itaque fllam ipsius ,Domini nostri Jesu Christi de peccatorum nostrorum venia dispensa- tionem per incarnationem ad mortem usque pro- gressam adjiciens Apostolus, gravius ac validius, lata sententia, docet nos mortuos quidem 641 esse peccato, viventus vero Deo in Christo Jesu, ut quemadmodum Christus propter nos mortuus, et excitatus ex mortuis pro nobis. non amplius moritur, ita nos quoque baptizati in mortem in similitudine, moriamur peccato; et per ascensum ex baptismae, velut ex mortuis excitati, vivamus Deo in Christo Jesu, et non moriamur amplius, hoc est, non amplius peccemus : siquidem, « Ani- ma quae peccaverit, ipsa morietur 17. » Et quem- admodum mors ei non amplius dominatur, ita et B nobis non ultra dominetur peccatum, hoc est, non amplius peccatum perpetrernus. Et quoniam « Qui peccatum facit, servus est peccati 18, prorsus ab ejusmodi servitute liberati, sicut Paulus declaravit his verbis : « Qui autem sunt Christi, carnem cru- cialixerunt cum affectibus et concupiscentiis 19, vivamus Deo in Christo Jesu, qui liberavit nos. uti scriptum est : « Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum 20. » Longe autem potiori jure sumus a peccato liberati, gra- tia videlicet Domini Jesu Christi, sicut scriptum est : « Sicut enim per inobedientiam unius homi- nis peccatores constituti sunt multi : ita per unius oboeditiorem justi constituerunt multi ». State igitur, inquit, et nolite iterum jugo servitutis detineri 22. Et ut ipse peccato mortuus est se- mel ; quod autem vivit, vivit Deo, ita et nos in aquae baptismate, quod crucis et mortis similiitu- dinem refert, seniel mortui peccato, custodiamus nos ipsos, et non amplius revertamur ad peccatum. Quin etiam pergamus vivere Deo in Christo Jesu qui dixit : « Qui mihi ministrat me sequatur 23 : » custodientes primum quidem praeceptum illud ip- sus Domini, dicentis : « Sic luceat lux vestra co- ram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in coelis est 24, » deinde monitum etiam Apostoli, scribentis : « Sive editis, sive bibilis, sive quid facitis, omnia in glo- riam Dei facite 25. » Assequenter autem horum quodque, si, coelesti vocatione dignum quid sen- tienes, vitam agamus dignam Evangelio Christi, possimusque vere dicere : « Charitas enim Christi constringit nos, judicantes illud, quod si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt : et pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt, non amplius sibi vivant, sed ei, qui pro ipsis mortuus est et resurrexit 26. » Et ita fit hoc : « Manete
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (12) Unus ms. ἀμαρτωίων. Nec ita multo infra eliti χειρωμένος. Reg. primus χειρωμένος.
    (13) Veteres duo libri ἡμᾶς ἐξηγόρασεν. Editi ἐλεύθερώσεν. Aliquanto post mss. χαρὶς τοῦ Κυ-
    (14) Unus ms. θανατου αὐτοῦ.
    (15) Editi μὲν τοῦ αὐτοῦ τοῦ. Reg. tertius μὲν τὸ αὑτοῦ. Reg. secundus μὲν τὸ αὐτοῦ τοῦ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas abreviações e sinais editoriais no grego preservados tal qual no original; algumas notas de rodapé em latino com abreviações. Onde texto ilegível foi encontrado, marcado por [ilegivel] não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>