<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
1561                                                                 | DE BAPTISMO LIBER I.                                    1562

διαιρεῖς τῶν τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ (29) αὐτοῦ A unicuique ad utilitatem sit, et in horum omnibus
χαρισμάτων ἑκάστῳ πρὸς τὸ συμφέρον, και ἐνέργεια operatione per aenigma conspicitur, similiterque
τούτων ἀπάντων αἰνιγματωδῶς θεωρουμένην, και ἐν aliis sententiis, sed in memoriam revocando præ-
ἄλλοις δὲ ζητητοὶ ὁμοίως, ἀλλὰ κατὰ τὴν τῶν ἐντολῶν ceptia Dei, quæ per Dominum nostrum Jesum Chri-
τοῦ Θεοῦ, τῶν διὰ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κατ- stum annuntiata sunt, eaque docendo, cum Domi-
ητηγελμένων ὑπομνήσιν τε καὶ διδασκαλίαν, αὐτοῖς nus ipse noster Jesus Christus dicat : « Ipse vos
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιδόντος · « Αὐτός docebit, et suggeret vobis omnia quæ dixi vo-
ὑμᾶς διδάξει, και ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον bis » ; præreæque Apostolus fusius tradat quibus
ὑμῖν. » Ἔπειτα δὲ ὁ Ἀπόστολος παλαιότερον παρα- studiis quis efficiatur spiritus, cum scribit ali-
διδοὺς, διὰ πόσων φορμαγμάτων γίνεται τις πνεῦμα, quando quidem : « Fructus autem Spiritus est
ἐν τῷ γράφειν ποτέ μέν « Ὁ δε καρπός τοῦ Πνεῦ- charitas, gaudium, pax, patientia » , et quae se-
ματός ἐστιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, κ̔͂αι quuntur, pruisque dixerat : « Quod si spiritu duci-
τὰ ἕξης προειπώv. » Εἰ δὲ πνεύματι (30) ἄγεσθε, οὐκ min, non estis sub lege »47; et alibi : « Si spiritu
ἐστὲ ὑπὸ νόμον· » και ἀλλλαχούς, « Εἰ ζῶμεν πνεύμα- vivimus, spiritu et ambulemus »48; aliquando vero :
τι, πνεύματι και στοιχούμεv,· ποτε δε· « Ἔχοντες Habentes autem donationes secundum gratiam
δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, τὴν δοθεῖσαν B Dei, quæ data est nobis, diferentes, sive prophe-
ἡμῖν (31), διάφορα, εἴτε προφητείαν, κατὰ τὴν ἀνα- tiam, secundum rationem fidei, sive ministerium in
λογίαν τῆς πίστεως, εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, » ministrando » , » etc.
καὶ τὰ ἕξης.

21. Διὰ τούτων καὶ (32) τῶν τοιούτων ὁ Κύριος 21. Per hæc et similia Dominus eos qui ex spi-
τούς γεννηθέντας ἐκ πνεύματος πνεῦμα γενέσθαι ritù nati sunt, spiritum fieri dicit. Et Apostolus
λέγει. Συμμαρτυρεῖ δὲ ὁ Ἀπόστολος, λέγων· « Του- pariter idem testatur, his verbis : « Hujus rei gratia
τοῦ χάρι καὶμπο νὰ τὰ γέγοντα μέρ τὸ γὰρ Πατρὲ πα- flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ πᾶσα πατρὶa Christi, ex quo omnis paternitas in cœlo et in terra
ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται· ἵνα δὴ ὑμῖν nominalur; ut det vobis secundum divitias gloriæ
κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ, δυνάμει krae, virtute corroborari per Spiritum suum, in in-
κατεωθῆναι διά τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄν- ternum hominem, ut inhaliet Christus »0. Quod
θρωπον, κατοικῆσαι τὸν Χριστόν. » Εἰ δὲ (33), si viventes spiritu, spiritu etiam ambulamus, sic
ζώντες πνεύματι, πνεύματι και στοιχούμεv, και οὗτοι quique Spiritus sancti capaces effecti, poteritimus
ὠρχητῶν γενόμενοι τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, συv- Christum confiteri : siquidem nemo potest dicere
φώμεν ὁμολογῆσαι τὸν Χριστόν· διότι οὐδεὶς δύνzatai Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto »1. Ad hunc
εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Ὅταν igitur modum Dominus, tum per seipsum, tum per
μένουν ὁ Κύριος διὰ τά ἑαυτοῦ και διὰ τοῦ Ἀποστόλου Apostolum, docuit generatos ex spiritu spiritum
τοὺς γεννηθέντας ἐκ πνεύματος, πνεῦμα γίνεσθαι εδί- fieri. Atque in hoc rursus imitabimur carnalem ge-
δαχεν. Και ἐν τούτῳ δὲ πάλιν μιμήσομεθα τὴν κατὰ nerationem ; primum quidem mutantes locum et
σάρκα γέννησιν· πρῶτον μὲν τὸν τόπον μεταλλά- mores transformantes, in eo quod internus homo
ξαντες καὶ τὸν τρόπον μετασχηματίσθεις διὰ τοῦ spiritu corroboratur, ul possimus dicere : Nostra
κραταιωθῆναι πνεύματι τὸν ἔσω ἄνθρωπον, ὡς δύνα- autem conversatio in cœlis est » ; corpus quidem in
σθαι ἡμᾶς λέγειν· « Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρα- terra tanquam umbram circumferentes, 645 ani-
νοῖς (34) ὑπάρχει· · τὸ μὲν σῶμα ὡς σκιάν περισπυ- mam vero una cum cœlestibus conversantem custo-
ρντες ἐπὶ τῆς γῆς, τὴν δὲ ψυχὴν συμπλοικευσμένην dientes : deinde ab iis quoque qui in terra nobiscum
τοῖς ἐπουρανίοις φυλάσσοντες· Ἔπειτα δὲ καὶ τοὺς vivunt, secedentes, cum David dicat, « Detrahlen-
συνόντας ἐπὶ τῆς ἀνταλλαξαμένην, τοῦ μὲν Δαδίο lem secreto proximo suo, hunc persequebar. Superbo
ἐλθόντος· Τὸν καταλαβόντα λάθρα τοῦ πλησίον oculo et insatiabili corde, cum hoc non debuam.
αὐτοῦ, τούτου ἐξεδίωξον. Ἑπρεσήγην ὀφθαλμοὶ και Oculi mei ad fideles terræ, ut sedeant mecum ;
ἀπλήστου καρδίας, τούτου οὖ συνήσιον. Οι ὀφθαλμοί ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat.
μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς, τοῦ συγκαλόυσαι αὐ- Non habitabat in medio domus meæ faciens super-
τούς μετ᾽ ἐμοῦ· προυφεύγομεv ἐν ὅδ᾽ ἀρώμῳ, οὔτος biam. Qui loquitur iniqua, non direxit in conspectu
μοι εἰστεργορεις. Οὐ κατῴκαιεν ἐν μέσῳ τῆς οἰκίας oculorum meorum,» » ; et in aliis similiter ; Apo-
μου ποίωv ὑπερηφανιαν. Λαλῶν οἷακα, οὐ καται- stolus vero gravius quidam denuniet : « Si quis fra-

a Joan. xiv, 26. b Galat. v. 22. c ibid. 18.
d 1 Cor. xi, 3. e Philipp. iii, 20. f Psal. c, 5-7.

(29) Edidi θεοῦ και Χριστοῦ. At mss. tres θεοῦ
διὰ τοῦ Χριστοῦ.
(30) Reg. primus Εἰ δε πνευματι Θεου.
(31) Edidi δοθεισαν ὑμῖν. At mss. nostri ἡμῖν. Sta-
tīn editi προφητείας. At mss. προφητειαν.
(32) Vixeres duo libri τούτων γάρ. Mox editi τὸν
εἰς ἔσω. At mss. εἰς τὸν ἔσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
645 anima vero una cum celestibus conversantem custodi-
entes : deinde ab iis quoque qui in terra nobiscum
vivunt, secedentes, cum David dicat, « Detrahlen-
lem secreto proximo suo, hunc persequebar. Superbo
oculo et insatiabili corde, cum hoc non debuam.
Oculi mei ad fideles terrae, ut sedeant mecum ;
ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat.
Non habitabat in medio domus meæ faciens super-
biam. Qui loquitur iniqua, non direxit in conspectu
oculorum meorum,» » ; et in aliis similiter ; Apo-
stolus vero gravius quidam denuniet : « Si quis fra-
(33) Unus ms. Εἰνυ γε. Pro ζωντες Combessius
legit ζωντες, invitis ac reclamantibus libris veteri-
bus. Aliquando post editi ομολογεεσθαι. Veteres libri
ομολογησα. Subinde editi μιμησόμεθα. Unus ms.
μιμησόμεθα.
(34) Unus ms. ἡσ οὐρανῳ.

(35) Unus ms. Εἰνυ γε. Pro ζώντες Combessius
legit ζώντες, invitis ac reclamantibus libris veteri-
bus. Aliquando post editi ομολογεεσθαι. Veteres libri
ομολογησα. Subinde editi μιμησόμεθα. Unus ms.
μιμησόμεθα.

(36) ibid. 25. a Rom. xii, 6. 50 Ephes. iii, 14-16.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém texto grego à esquerda e tradução/nota latina à direita em duas colunas; notas de rodapé mss. críticas em latino e grego. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme original; usados [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>