1655 .

APPENDIX OPERUM 5. BASILII MAGNI.

1656

Defunctis requiem praesta : eorumque qui dena A Τοὺς προχοιμηθέντας &vámavcov: τῶν προσενεγ-

obtulerunt, et pro quibus obtulerunt, memor esto.

Eos qui in. quacunque tribulatione et angustia
sunt, salva. ᾿

Et nobis gratiam tuam mitte. In Trinitatis fide
nos usque ad ultimum vitz nostre spiritum per-
fice, quoniam omne datum bonum, et omne donum
perfectum desursum est, descendens a te Patre
luminum ^. Et tibi gloriam, gratiarum actionem
et adorationem mittimus, $87 Patri, et unigenito
Filio tuo, et Spiritui sancto tuo, nunc, etc.

Diaconus : Gratia Domini Dei et Salvatoris nostri
Jesu Christi cum omnibus vobis **, Ite in pace.

Populus : Kyrie, eleison (bis). Domine. benedic.
Àmen.
: Sacerdos dicit benedictionem dimissionis.
Diaconus : terum, ite in pace.

Diaconi dicunt : [terum salvatus. Domine, bene-
dic. Amen.

Sacerdos dicit orationem dimissionis diaconorum.

Postquam  perfecimus sacram liturgiam, sicut
jussi sumus, Domine, et perceptione sanctorum
immaculatorum, imniortalium, celestium et tre-
mendorum mysteriorum digni facti sumus, imus
de virtute in viriutem nos peccatores et indigni
servi tui, digni facti ministrandi altari sancto tuo,
qui tibi obtulimus incruentum sacrificium, imma-
€ulatum corpus et pretiosum sanguinem magni Dei
et Salvatoris nostri Jesu Christi : ad gloriam tuam,
Patris sine principio, ipsiusque unigeniti Filii tui,
et Spiritus sancti, boni, vivificantis et consubstan-
tialis tibi. Oramus ut ad dexteram tuam consistere
mereamur in die tua timenda et justa, per interces-
sienes et supplicationes gloriosissimz: dominz no-
stra Deiparz semperque virginis Marix, et omnium
sanctorum tuorum, quoniam benedictus es nunc, etc.

Explicit in pace divina Liturgia sancti Patris no-
stri Thaumaturgi Basilii.

Sciendum est quod, Impletum est gaudio os no-
strum, non dicit sacerdos feria quinta majori, sed
illius orationis loco dicit :

Gratias agimus tibi, Domine hominum amator,
benefactor animarum nostrarum, qui die huic ho-
dierno simili dignos fecisti nos celestium et im-
mortalium mysteriorum, quz oculus non vidit,
usque ad finem.

9 Jae. s, FT... ** IL Cor. xin, 45.

κάντων τὰ δῶρα, xal δι᾽ ὧν προσήγαγον. μνημό-
νευσον.
Τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει καὶ ἀνάγχῃ ὄντας σῶσον.

Καὶ ἡμῖν τὴν χάριν σου ἐξαπόστειλον" ἐν τριαξδικῇ
πίστει ἕως ἐσχάτης ἡμῶν ἀναπνοῆς ἡμᾶς τελείωσον"
ὅτι πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, xat πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνω-
θέν ἐστι, χαταθαῖνον Ex σοῦ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων.
Καὶ odi τὴν δόξαν, xal τὴν εὐχαριστίαν xa τὴν
προσχύνησιν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ μονο-
γενεῖ σου Υἱῷ, καὶ τῷ ἀγίῳ σου Πνεύματι, νῦν, x. τ. À.

Ὁ διάκονος Aéyei: Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου δὲ xat
Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων
ὑμῶν. Ηορεύεσθε ἐν εἰρήνῃ.

Ὁ Δαὸς Χέγει" Κύριε, ἐλέτσον. β'. Κύριε, εὐλόγην
σον. ᾿Αμήν.

Ὁ ἱερεὺς λέγει τὴν εὐλογίαν τῆς ἀπολύσεως.

Ὁ διάκονος Δένει" Καὶ πάλιν πορεύεσθε ἐν εἰν
ρήνῃ.

Οἱ διάκονοι «Ἰέγουσι" Καὶ πάλιν σωθείς. Κύριε»
εὐλόγησον. ᾿Αμήν. *

'O ἱερεὺς Aéyec εὔχην τῆς ἀποιλύσεως τῶν δια»
κόνων.

Τελέσαντες τὴν ἱερὰν λειτουργίαν, καθὼς προδ’
ετάχθημεν, Κύριε, xal τῆς μεταλήψεως τῶν ἁγίων,
ἀχράντων, καὶ ἐπουρανίων φριχτῶν μυστηρέων. χατ-
ἀξιωθέντες, ix δυνάμεως εἰς δύναμιν πορευόμεθα
ἡμεῖς ol ἁμαρτωλοὶ xal ἀνάξιοι δοῦλοί σου, οὗ xat-
ἀξιωθέντες λειτουργεῖν τῷ ἁγίῳ σον θυσιαστηρίῳ, χαὶ

C προσενεγχόντες aot τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν, τὸ &ypav-

τον σῶμα καὶ τὸ τίμιον αἷμα τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς δόξαν coo τοῦ
ἀνάρχου Πατρὸς, καὶ αὐτοῦ τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ,
χαὶ τοῦ Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἀγαθοῦ, χαὶ ζωοποιοῦ
χαὶ σοὶ ὁμοουσίου. Αἰτούμεθα τυχεῖν χαὶ τῆς ἐκ
δεξιῶν σου παραστάσεως, ἐν τῇ ἡμέρᾳ coo τῇ φοθερᾷ
xa δικαίᾳ, διὰ τῶν πρεσθειῶν xal ἱχεσιῶν τῆς
ὑπερενδόξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xai ἀειπαρ-
θένου Μαρίας, καὶ πάντων τῶν ἁγίων σου, ὅτι εὖλο-
γητὸς εἶ νῦν, x. τ. 3.

᾿Ετελειώθη àv εἰρήνῃ ἡ θεία ειτουργία τοῦ ἐν
ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν τοῦ θαυματουργοῦ Βασιλείου.

Δέον εἰδέναι, ὅτι τὸ, Ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα

D ἡμῶν, οὐ «“έγει ὁ ἱερεὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ &' τῇ μεγάλῃ,

ἀ.1.: ἐρεῖ ἀντὶ τοῦ, Ἔπλήσθη"

Εὐχαριστοῦμέν σοι, Δέσποτα φιλάνθρωπς, εὖερ’
γέτα τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ὁ xa ὡς ἐν τῇ παρούσῃ
σήμερον ἡμέρᾳ χαταξιώσας ἡμᾶς τῶν ἐπουρανίων
σου xai ἀθανάτων μυστηρίων, ἃ ὀφθαλμὸς obx εἶδεν
ἕως εἰς céloc.

Digitized by Google

