<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,120">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,505,910">
    in dilectione mea. Si mandata mea servaveritis, manebitis in dilectione mea, sicut ego Patris mei praecepta servavi, et maneo in eius dilectione 37.
    
    17. ‹ Nullam autem ulla in re offensionem dantes, ut ne vituperetur ministerium; sed velut Dei ministri in omnibus commendantes nosmetipsos 38, › sinceram ac veram ostendamus baptismatis promissionem, custodientes scilicet quæ ab Apostolo hortamentum in morem ad quoscunque cum Christo consitos et cum ipso excitatos sic dicta sunt: ‹ Ne igitur regnet peccatum 642 in vestro mortali corpore, ut obediamtis ei in ipsius concupiscentiis. Neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato: sed exhibete vos Deo, tanquam ex mortuis viventes, et membra vestra arma justitiæ Deo 39. ›, El iterum: ‹ Igitur, si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærete, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quæ sursum sunt sapite, et non quæ super terram 30. ›.
    
    Ac mea quidem sententia, sic per pauca quæ relata sunt, nobis Apostolus explicat magnam illam prævenientem, et cui vices referri non possint, immensæ benignitatis Dei gratiam, in dilectione Christi Jesu Domini nostri, cujus usque ad mortem obedientia, uti scriptum est, facta nobis est redemptio peccatorum, liberatio mortis in peccato, quod a sæculo est, regnans, reconciliatio cum Deo, virtus quæ grati efficimur Deo et accepti, justitiæ donum, societas sanctorum in æterna vita, regni cœlorum hæreditas et innumerorum aliorum bonorum præmium. Atque etiam sapienter ac valide nobis per ea, quæ conjunctim illata sunt, rationem baptismatis aquæ, quod in mortem Domini nostri Jesu Christi sit, tradidit. Quibus nos erudivit, ut communiamus nosmetipsos, ne frustra tantam ac talem gratiam suscipiamus, ubi videlicet ea dicit, quorum jam memini: ‹ Ne igitur regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obediamtis ei in concupiscentiis ipsius. Neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato: sed exhibete vos Deo, tanquam ex mortuis viventes, et membra vestra arma justitiæ Deo 41, › etc.
    
    18. Quibus nos omnino ab omni peccato et a legis justitia removens, ad justitiam vero secundum Deum per minas magis horrendas ac per bonam desiderabilemque promissionem vehementius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,120,950,910">
    Ἃ ξαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθαν́τωνͅ καὶ ἐγέρθη. · Καὶ οὐτὼ καταδουλῶται τὸ, ‹ Μένητε εν τῃ αγάπῃ μου (16). Εὰν τὰς ἐντολὰς μου τήρῃτε, μένειτε εν τῃ αγάπῃ μου, καθὼς ἑγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρὸς μου τετήρηκα, και μένω αὐτοῦ εν τῃ αγάπῃ ›.
    
    17. ‹ Μηδεμίαν δὲ εν μηδένι διδόντες προσοχήν, ἱνα μὴ μημνῆτῃ ἡ διακονία · εν πᾶσι δὲ συνιστῶντες ἐαυτοὺς ως θεοῦ δίακονοι, · ἐπεδειξόμεθα τὴν εν τῷ βαπτίσματι ἐπαγγελίαν, εν τῷ φυλάσσειν τὰ υπὸ τοῦ Ἀποστόλου παρακλητικὰ προς τοῖς συµψυχευθέντας τῷ Χριστῷ και σὺνεσεθεντας εἰρημένα οὕτως: · ‹ Μὴ ουν βασιλεύῃ τὴ ἀμαρτιὰ εν τῷ θνητῶ ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ἱκάσεσθε αυτὴν εν ταῖς επιθυμίαις ὑμῶν. Μὴς παραστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν όπλα ἀδικίας τῆς ἀμαρτιᾶς, ἀλλα παραστάσατε (17) εαυτοὺς τῷ Θεῷ, ως νεκρῶν ζῶντας, και τὰ μέλη ὑμῶν όπλα δικαιοσύνης τῷ Θεῶ. · Και πάλιν · Εἰ σὺν συνηργεῖς τῷ Χριστῶ, τὰ ανὼ ζητῆτε, οὔ ὁ Χριστὸς ἐστιν εν τῷ ε̒́́̓ξα τοῦ Θεοῦ καθήμενος· τὰ ανὼ φορεῖτε, και μῆ τὰ ἐπι τῆς γῆς· ως ὅμαι, ἀναφοροῦν (18) οἷτοι ἐνενεκεν͂· τῆς εὐσπλαγχνίας τῇ τοῦ Ἀποστόλου, δι᾽ ἀλλαχου τοῦν των μνημονευθεῖν την̔ προλαβώσαν μερίαν· τῆς ἀμέτρητου φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ χάριν ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ Ἱησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, οὗ ἡ μέχρι δακτῦλού τυχακοῦͅ ἡματα, καθὡς γεγραπται· Λίτρος ἄρα ἀρᾶς τῆς ἀμαρτίας, ἐλευθερία τοῦ εν τῷ αἶ͂ ἄγιος (19) παραλύεται βασιλεύοντος θανάτου, καταισχίνων τοῦ Θεοῦ, δύναμις τῆς τῦς Θεοῦ ευεσετῖν ἐκ δ̓ δικαιοσύνης δωρεᾶ, κοινωνία των ἀγιῶν εν τῇ αἶ͂ ζωῆ, βασιλείας ουρανῶν κληρονομια, και μυρίων ἄλλων αγαθῶν βραβεῖον· σῶσθε δὲ και ισχυρόι παραδεδοκότος μῖν, ἵνα τὸν συµψυχήμένους ἐν ἐκενῷ, τον ἓν τῷ ὑδατῖ́ εἰς τον θάνατον τοῦ Κύριου ἡμῶν Ἱησοῦ Χριστου τοῦ βαπτισματος͂ λόγον. ΔΙ᾽ ᾧ ἐπαιδεύσεσθε ἡμᾶς ασφαλίξασθαι ἑαυτοὺς, ἥις κένούς την τοσαύτην και τούταν τιμὴν δεξάμενοι, εἰπὼν ἀ και προσετιῶν: · Μὴ ουν βασιλεύῃ ἡ ἀμαρτία εν τῷ θνητῶ ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ἱκασθὲν αυτὴν εν ταῖς επιθυμίαις αυτῇς. Μὴς παραστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν όπλα ἀδικίας τῆς ἀμαρτιᾶς, ἀλλα παραστάσατε (20) εαυτοὺς τῷ Θεῶ, ως εκ νεκρῶν ζώντας· και τὰ μέλη ὑμῶν όπλα δικαιοσύνης τῷ Θεῶ, και τὰ ἐξῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    37 Ioan. xv, 9, 10. 38 II Cor. vi, 3, 4. 39 Rom. vi, 12, 13. 30 Coloss. iii, 1, 2. 31 Rom. vi, 12, 13.
    
    (16) Antiqui duo libri ἀγάπην τῇ ἐμ͂, και εάν. Mox ms. Combef. μενεῖτε. Editi μενεῖτε. Subinde unus ms. καθῶς χαρίν.
    
    (17) Veteres libri παραστῆτε. Editi παραστῆτε.
    
    (18) Interpres vetus cum hunc locum ita vertit, Ia pulo nobis Apostolum per anapodoton dilucidare magnam illam gratiam, etc., existimasse videtur vocem ἀναπδότον novam quandam figuram esse rhetoricae: sed nemo, opinor, ei ea in re assentitur. Arbitror hac voce significant hic loco rem tam praecl. ut nihil, quod par sit, possit unquam referre. Vox γινό? quae mox sequitur, deest in uno codice, nec dubium quin redundet.
    
    (19) Editi εν τῷ αἶ͂νος. At mss. δυο εν τῷ αἶ̓νος.
    
    (20) Rursus et hoc loco nostri mss. παραστῆτε. Editi παραστῆτε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latino, segunda coluna em grego. Transcrevi sinais tipográficos e notas críticas. Alguns números de rodapé e sinais (por ex. 642) mantidos conforme aparente na imagem. Onde leitura incerta, preservei texto tal como visível; não foi usada a tag [ilegivel] por palavra pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>