<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,40,492,930">
τοῦ γράψαι ταῦτα· · Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν A mus, 
λόγῳ Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς, οἱ ζῶντες, οἱ περισσεύομε-
νοι ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν
τοὺς κοιμηθέντας· Ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύ-
σματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦ
καταβήσεται ἀπʼ οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ
ἐγερθἠσονται πρῶτοι (4). Ἐπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες,
οἱ περισσεύομενοι, ἅμα σὺν αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν
νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ
οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἔσομεθα.
14. Καὶ (5) οὕτως εἰς τοὺς φυλάσσοντας νῦν τὸ,
« Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγονήκαμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ
θανατου αὐτοῦ, » τότε πληρωθαὶ ἐπʼ ἐπαγγελίας·
« Ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα, » καθῶς καὶ
ἀλλαγὴν φησιν· « Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, καὶ συζή-
σομεν· εἰ ὑπομένημεν, καὶ συμμακλευσόμεθα. » Εἰδὼς
δὲ ὁ Ἀπόστολος, ὅτι τὰ ταυτολογία ὀφελημένα ἐστὶ
τοῖς ἀκούουσι πρὸς τὴν ἀσφάλειαν (6), καὶ βεβαιοτέραν
ἐμπιστεῖ διὰ τῆς ἐπαναλήψεως τῶν αὐτῶν τὴν πλη-
ροφορίαν τῆς ἀληθείας. Περʼ αὐτοῦ γὰρ ἀκούομεν
λέγοντος· « Τα αὐτὰ γράψαιν ὑμῖν ἐμὲ μὲν οὐκ
ἀνκηρον, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. » Καθὼς καὶ παρὰ τοῦ
Ἰωσήπ μεμαρτύρηκε, διὲ ἐπικρανοντος τὸ ἐνύπνιον
τῷ βασιλεῖ Φαραῷ· οὕτω καὶ τὴν ἱστορίαν τοῦ ἐν-
υπνίου μιμούμενος, τὸ αὐτὸ δόγμα τοῦ βαπτίσματος
ὁμοίως τοῖς πρώτοις θεοπρήμασι παραδίδωσιν εἰπών·
« Τοῦτο γινώσκοτες, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος
συνέστραφθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρ-
τίας, τοῦ μὴκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. » Ἀρα
οὖν καὶ διὰ τούτων τῶν ῥημάτων διασαφῥῶμεθα, ὅτι
οἱ βαπτιζόμενοι ἐν Χριστῷ εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ βα-
πτίζονται· καὶ οὐ μόνον συνθάπτεται τῷ Χριστῷ, καὶ
συμφυτεύεται, ἀλλὰ πρῶτον συσταυροῦται, ἵνα καὶ
ἐν τούτῳ παλιδυψῶμεν, ὅτι, ὡς τῶρ ὁ σταυρωθεις
ἀπαλλοτριῶται τῶν ζώντων, οὕτω καὶ ὲν τῷ
ὁμοιώματι τοῦ θανάτου συσταυρωθεις τῷ Χριστῷ
ἀπαλλοτριῶται παντάπασιν τῶν κατὰ τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον ζώντων· τοῦ μὲν Κυρίου ἐνεπλασθέντος
προσεῖχεν ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, τοῦ δὲ Ἀποστό-
λου λέγοντος· « Στέλλεσθαι (7) ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς
ἀδελφοῦ ἀτακτου· περισπῶντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν
παραδόσίν, ἦν παρελάσασαν (8) παρʼ ἡμῶν. » Ὁ
γὰρ παλαιὸς ἄνθρωπος ὀνομασθεὶς, πάντα ῥηοῦ τὰ
κατὰ μέρος ἁμαρτήματα τε καὶ μολυσματα, ὥστερ
μέλη ἑαυτοῦ, δηλαδ.
15. Καὶ ὅπερ ὁ ἐσταυρωμένος, κρέμα (9) θανά-
του ὑποδεδεμένος, τῶν παλαιῶν συζώντων αὐτῷ ἀφ-
εῖται, ὑψηλότερες τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐργότανας γε-
γόνεσεν, ὅπως καὶ ὁ τῷ Χριστῷ συστραφθεὶς διὰ
τοῦ βαπτίσματος πάντων ὑμῶν τῶν κατὰ τὸν αἰῶνα
τούτων ζώων ἀπήλλακται, ὑψώσας ἑαυτοῦ τῷ φρό-
(4) Antiqui duo libri ἐν Χριστῷ ἀναστῆναι
πρώτον.
(5) Particularum καὶ addimus ex tribus codicibus.
(6) Vetere duo libri πρὸς αὐτὴν τὴν ἀσφάλειαν.
(7) Reg. tertius στέλλεσθε. Editii σπελλεσθε, ubi
suppleas velim ex sacro textu vulgato hæc verba,
(8) Editii παρελασασ. Αἰ nostri tres mss. παραλε-
δοσαν.
(9) Edixi καὶ κρέμα. Vocula καὶ] in nostris mss.
deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="508,40,990,930">
DE BAPTISMO LIBER I.
qui resuai sumus in adventu Domini, non
praeveniemus eos qui dormierunt. Quoniam ipse
Dominus in jussu, in voce archangeli, et in tuba
Dei descendet de cœlo : et mortui, qui in Christo
sunt, resurgent primi. Deinde nos qui vivimus,
qui relinquimur, simul rapiemur cum illis in
nubibus obviam Domino in aera et sic semper
cum Domino erimus 9.
14. Atque hoc pacto in iis qui nunc servave-
rint illud, ; Si enim complantati facti sumus simi-
litudini mortis ejus, , tunc implebitur prœ-
missio illa : : itemid et resurreccionis erimus1 ; ;
quemadmodum et alibi dicit : « Nam si commonor-
tui sumus, et convivenus ; si sustinemus, et con-
regnabimus ». Cum autem Apostolus non ignora-
ret repetitionem audientibus ad integram confirma-
tionem utilem esse, etiam iisdem rebus repetitis
veritatis persuasionem magis stabilit. De se enim
dicentem audimus : « Eadem scribere vobis me
quidem haud piget, vobis vero lulum est ». Quem-
admodum didicimus et a Joseph , qui his regi
Pharaoni somnium interpretatus est : ita quoque
somnii historiam imitatus, idem baptismalis dogma
per rationes prioribus similes tradit his verbis :
« Hoc scientes, quod vetus homo noster sinu.
crucifixus est, ut desrlautur corpus peccati, ut
ultra non serviamus peccalo ». Itaque et his
verbis docemur eum qui in Christo baptizatus
est, baptizari in mortem ipsius; et non solum
cum Christo sepeliri et conseri, sed primum simul
crucifigi, ut in hoc etiam condiscamus, quod quem-
admodum qui crucifixitur, abalienatur a viven-
tibus, sic etiam qui in similitundine mortis simul
cum Christo crucifixus est, omnino ab his qui se-
cundum veterem hominem vivunt, abalienetur,
cum Dominus quidem præcipiat ut caveamus a
falsis prophetis; Apostolus vero dicat : « Subtra-
hatis vos ab omni frare ambulante inordinate, et
non secundum traditionem, quam acceperunt a
nobis ». Velus enim homo, quem vocat, omnia
simul et singularium tam peccata quam inquinamenta
tanquam sua membra inducat.
15. Et quemadmodum qui crucifixus est, recepta
mortis sententia, ab his qui secum olim
vixere sejungitur, iis qui in terra repunt effectus
altior : ita quoque qui cum Christo crucifixus est
per baptisma, is ab omnibus simul in hoc sæculo
viventibus, sua mente ad cœlestem conversationem
640
I Thess. iv, 14-16. 1 Rom. vi, 5. 2 II Tim. ii, 11, 12. 3 Philipp. iii, 1. 4 Genes. xli, 1 sqq.
5 Rom. vi, 6. 6 Matth. vii, 15. 7 II Thess. iii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="10,6,990,36">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias notas editoriais e referências numeradas ao pé da coluna grega foram mantidas inline. Pequenas falhas ilegíveis marcadas por fragmentos contidos nos parênteses e notas; usei [nenhuma] marca [ilegivel] por palavra pois o texto é legível.</notas>
</pagina>