<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1665 LITURGIa S. BASILII' COPTICA. 1666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    sterio apostolico consortis venerandi Patris epi- scopí N. Custodi et conserva nobis illos annis multis, et tranquillis temporibus, ut opere impleant et perficiant sanctitatem episcopatus, quæ ipsis a te concessita est, secundum voluntatem tuam sanctam et beatam; verbumque veritatis recte dispensent, plebem tuam cum sanctitate et justitia regant, simul cum reliquis episcopis orthodoxis, hegumenis, presbyteris, et diaconis, omniique plenitudine unicæ tuæ, unius, sanctæ, catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ. Da nobis et ipsis pacem et salutem in omni loco, precesque omnes, quas fundunt pro nobis et omni populo tuo ad te suscipæ, ut etiam eas quæ a nobis pro ipsis fiunt.  Hic sacerdos semel adollet incensum, dicens ea quæ supra declarata sunt : quod si socium sacerdotem habuerit, id ipsius vice faciet.  Super altare tuum sanctum, spirituale, coeleste, ut etiam thuris odoramenta; universos eorum hostes visibles et invisibiles, conterere et deprimere sub vestigiis eorum velociter; eos autem in pace et justitia custodi in Ecclesia tua sancta. Domine, miserere.  Pro congregatione.  Iterum etiam oramus te, Deus omnipotens, Pater Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, petimus et obsecramus bonitatem tuam, o amator hominum; memento, Domine, congregationum nostrarum et benedic illis. Da ut sint nobis absque C turbatione et impedimento, ut eas celebremus secundum voluntatem tuam sanctam et beatam, domos orationis, domos benedictionis, domos sanctitatis; concede nobis in illis esse, Domine, et servis tuis qui post nos in sæculum usque futuri sunt.  Oratio pro Ecclesia, quam hoc loco recitabit sacerdos jejunii diebus.  (97) Cultum idolorum ab omni orbe procul remove; Satanam et omnem virtutem ejus pessimam eontere, et dejice sub pedibus nostris velociter; hæreses et auctores earum compesce, ut rescindantur et abrumpatur omnis hæretica pravitas, Ecclesiæ tuæ sanctæ inimica. Domine, sicut olim, ita et nunc eas deprime; aufer illas hæreticos; tenebras cordis sui, miseriarumque ipsis suarum perspicue demonstra : compesce invidiam eorum, consilia, machinationes, dolos, et detractiones, dextrasque quibus adversum nos abuluntur, imbelles omnino esse jubeto. Conventicula eorum reprime, divide consultationes eorum, o Deus, qui dissipasti consilium Achiophel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Exsurge, Domine Deus, dissipentur omnes inimici tui, et fugiant a facie tua omnes qui oderunt nomen sanctum tuum 60.  Conversus ad occidentem, sacerdotes, diacones et populum incensabit.  Et populus tuus millies millenis benedictionibus, et decem millies millibus cumulatus adimpleat omnes voluntates tuas.  Tum conversus ad orientem dicet : Per gratiam, clementiam et amorem erga homines Filii tui unigeniti, Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, etc.  Populus dicet Symbolum fidei orthodoxæ. Adolebit sacerdos ter incensum ad orientem, dubiique thuribulum illi qui deferre solet, tum dicent Syn- bolum : quo tempore lavabit sacerdos ter manus suas, et antequam eas abspergat, converterlet ad populum, educetque manus ex aqua coram eo, et a sordibus diligenter purgabit.  Post recitationem Symboli dicet : Pax omnibus. Respondebitque populus : Et cum spiritu tuo.  Tum conversus signabit populum semel in modum crucis, et dicet hanc orationem.  (98) Oratio osculi pacis ad Patrem.  Sacerdos. Deus magne et æterne, qui hominem absque vitio condidisti, et mortem quæ Satanae invidia in mundum intraverat 61, per adventum vivificantem Filii tui unigeniti Jesu Christi Domini nostri et Salvatoris nostri destruxisti, replevistique terram coelesti pace : tu quem celebrant angelorum exercitus, dicendo : « Gloria in excelsis Deo, et pax super terram, et in hominibus bona voluntas » , imple per benepclaticum tuum, Domine, corda nostra pace tua, et munda nos ab omni macula omnique similitate, omni fraude, omni malo, omnique injuriarum recordatione mortifera. Fac, Domine, ut omnes digni simus amplecendi invicem in osculo sancto, et ita illius participes simus, ut non in judicio repellas nos ab immortali et coelesti dono tuo, per Christum Jesum Dominum nostrum.  Oratio alia osculi pacis.  Sacerdos. Superant omnem sermonis laculatam, et omnem vim mentis, divitias numerum tuorum, Domine, qui abscondisti sapientibus et prudentibus, et nobis parvulis revelasti ea 62, quæ cupierunt prophetæ et reges videre, et non viderunt 63. Hæc in nos peccatores gratiose contulisti, ut ea administraremus, et per ea sanctificaremur, cum Filii tui dispensationem nobis exhibuisti, et sacrum ritum istius sacrificii incrunati : nec enim illud est sanguinis legalis, aut justitiæ corporæ, sed Agnus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    692 Adolebit incensum ad orientem tribus vicibus.  9 II Reg. xv, 31, sqq.  60 Psal. lxvii, 2.  61 Sap. II, 24.  62 Luc. II, 14.  63 Matth. XI, 25.  64 Luc. 1, 24.  (97) Hæc oratio non existit in multis codicibus.  (98) 'Ασπασμός. Εἰσὴ ἀσπασμοῦ τοῦ ἁγίου Βασιλείου.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; OCR moderno corrigido manualmente quando necessario. Uso de caracteres latinos com abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras fortemente comprimidas e pontuação tipográfica preservada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>