<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1565 DE BAPTISMO LIBER I. 1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    Σκύθης, εἴτε βάρβαρος, εἴτε ἄλλος ἐν οἰαδήποτε δια-
    φονῇ γένος ὑποζώμενος, ἐν τῷ αἵματι τοῦ (39)
    Χριστοῦ ἀπεκδύσάμενος τὸν παλαῖον ἄνθρωπον σὺν
    ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, διὰ δε τῆς διδαχαλίας αὐτοῦ
    ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἐνδύσάμενος τὸν νέον τὸν κατὰ
    θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ καὶ σωστίᾳ τῆς ἀλη-
    θείας, τὸν ἀνακαινισθῆναι εἰς ἐπιγνώσιν κατ᾿ εἰκόνα
    τοῦ κτίσαντος αὐτόν, ἄξιος γένηται (40) κατανήψαι
    εἰς τὴν εὐδοκίαν τοῦ θεοῦ, ἦν ὁ Ἀπόστολος παρ-
    ἔων εἶπεν· Ὅτι ἄραγε γὰρ, ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν
    θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν
    κλητοῖς σύνε. Ὅτι οὖν πρόςγω, καὶ προώρισσε συμ-
    μφόρως τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἴς τὸ εἶναι αὐ-
    τὸν πρωτότοκον ἐν πολλαῖς ἀδελφοῖς.
    
    24. Τότε γὰρ ὡς Γίβον θεοῦ ἐνδυσαμένος, κατ-
    ὰξιώται τοῦ τελείου βαθμοῦ, και βαπτίζεται εἰς τὸ Β
    ἔγνα τοῦ Πατρός αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, κατὰ τὸν τοῦ Ἰωάννου μαρτυρίων, δίδοντος
    ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι, θεοῦ τοῦ λέγοντος·
    Ἐξελθεῖτε ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ χοριοσθῆτε, καὶ
    ἀκαθάρτοι μὴ ἅπτεσθε· χὰγὼ ἐλθέσθαι ὑμᾶς, καὶ
    ὑμεῖς· ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει
    Κύριος παντοκράτωρ, χαρίτι αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ
    τοῦ ζῶντος. Ἐν γὰρ οὖσις περιτροπῆ τῆς ἰσχύε (41),
    οὕτ ἀκροβυστία, ἀλλὰ πίστις δι᾿ ἀγάπης ἐνεργου-
    μένη, καθὼς γέγραπται· δι᾿ ἧς εἰδῆες ἡμῖν κατορ-
    θοῦσαι τὰ ἐπενεχθῆ συνήψεως τῆς πραγμάμενον
    τοῦ βαπτίσματος παρὰ τοῦ αὐτοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰπόντος· Διδάσκοντες αὐτοὺς τη-
    ρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν· ἵνα ὑπὲρ τῆς τηρήσιν
    ἀπόβῃ· εἰναι τῆς πρός αὐτὸν ἀγάπης αὐτός ὁ Κύ-
    ριος ὠρίσατο, εἶπον· Ἐάν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντο-
    λὰς μου τηρῆσατε (42)· καὶ πάλιν· Ὁ ἔχων τὰς
    ἐντολάς μου, καὶ τηρῶν αὐτάς, ἐκεῖνος ἔστιν ὁ ἀγα-
    πῶν με· καὶ πάλιν· Ἐάν τις με ἀγαπᾷ, τὸν
    λόγον μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατήρ μου ἀγαπήσει αὐ-
    τόν. Καὶ σοφοδότερον καὶ δυσώποσκχρον ρησι-
    - Μείνετε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμή. Ἐάν τὰς ἐντολὰς
    μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ μου, καθὼς
    ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου τετήρηκα, καὶ
    μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. Εἴ δε τις μὴν ἀγαπᾷ,
    ἀναγκαία ἀπόδειξις ἡ τηρήσις τῶν ἐντολῶν, φόβος δὲ
    συνδοκείσης, ὅτι χωρίς ἀγάπης καὶ ἢ τῶν ἐνδόξων
    χαρισμάτων (43), καὶ ἢ τῶν ἀνώτατων δυνάμεων,
    καὶ αὐτῆς, τῆς πίστεως ἢ ἀκροτάτης ἐνέργειας, καὶ ἢ
    τελειοτοῖς ἐντολαῖς ἀναγορεύης, αὐτοῦ τοῦ ἐν Χριστῷ
    λαλοῦντος Παύλου τοῦ ἀποστόλου, εἰπόντος· Ἐάν
    ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλοῦ καὶ τῶν ἀγγέλων,
    ἀγάπην δε μὴ ἔχω, γεγονὰ χαλίκος ἠχῶν, ἢ κύμβα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,900">
    A liber, sive Scytha, sive barbarus 88, sive alius quivis
    ex quacunque generis differentia nomen adeptus,
    cum semel hominem veterem cum actibus suis in
    sanguine Christi exuerit, et in Spiritu sancto per
    illius doctrinam induerit novum, creatum secundum
    Deum in justitia atque sanctitate veritatis 59, re-
    novatum ad agnitionem secundum imaginem Con-
    ditoris sui, dignus reddatur, qui pertingat ad Dei
    placitum ab Apostolis ho expressum verbis : Sci-
    mus enim, quod diligentibus Deum omnia coope-
    rantur in bonum, iis qui secundum propositum no-
    cati sunt. Nam quos præsciivit, et prædestinavit
    conformes fieri imaginis Filii sui, ut ilip sepe primo
    genitus in multis fratribus 60.
    
    24. Tunc enim quasi Filium Dei indutus, sit di-
    gnus gradi perfecto, baptizaturque in nomen Patris
    ipsius Domini nostri Jesu Christi, qui juxta Joan-
    nis testimonium eam potestatem dedit, ut Dei dia-
    mus filii 61, Dei, inquam, qui dicit : Exite de me-
    dio eorum, et separamini, et immundum ne tetige-
    ritis : et ego recipiam vos, et ero vobis in patrem, et
    vos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus omnipo-
    tens 62, per gratiam ipsius Domini nostri Jesu Christi
    unigeniti Filii Dei viventis, in quo neque circumci-
    sio aliquid valet, neque præputium, sed fides quæ per
    charitatem operatur, ut iis scriptum est 63 ; per quam
    nobis prospere cedit id quod ab ipso Domino nostro
    Jesu Christo continenter cum baptismatis præcepto
    appositum est, ubi dixit : Docentes eos servare om-
    nia quæcunque mandavi vobis 64 : quorum obser-
    vationem argumentum nostræ in se dilectionis esse
    declaravit Dominus ipse, his verbis : Si diligitis me,
    mandata mea servate 65 ; et rursus : Qui habet
    mandata mea et servat ea, ille est qui diligit me 66 ;
    et iterum : Si quis diligit me, sermonem meum
    servabit, et Pater meus diliget eum 67. Quin etiam ve-
    llementius ac modo ad persuadendum efficaciore ait :
    Manete in dilectione mea. Si præcepta mea serva-
    veritis, manebitis in dilectione mea, sicut et ego Patris
    mei præcepta servavi, et maneo in ejus dilectione 68.
    Quod si dilectionis necessaria testificatio observatio
    est mandatorum, illud timendum valde est, quod sine
    dilectione, etiam eximiorum donorium, supera-
    numque virtutum, et ipsius fidei summa efficacia,
    mandatumque ipsum quod perfectos reddit, nihil
    prosunt, cum Paulus apostolus qui in Christo loque-
    batur, dicat : Si linguis hominum loquar et angelo-
    rum, charitatem autem non habeam, factus sum
    res sonans, aut cymbalum tinniens. Et si habeam
    prophetiam, et noverim mysteria omnia, et omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (39) Reg. primus εν τῷ ὀνόματι τοῦ.
    (40) Unus ms. γίγνεται.
    (41) Illud τισχύει additum est ex veteribus libris.
    (42) Editi τηρήσετε, εμφανίζει. Reg. secundus
    τηρήσατε.
    (43) Sic veteres duo libri. Editi χαρίσματα ἄνω
    Auctior cum non longe ita scripsit, xai, η τε-
    λεσιτὸς ἐντολ., respesisse videtur ad illud Mat-
    thaii xxi, 21, Si vis perfecus esse, vade, vende quæ
    habes, et da pauperibus. Quare dubitari vix potest
    quin hic intelligi debeat præceptum voluntarie pau-
    pertatis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas palavras e sinais diacríticos gregos foram dificilmente legíveis, indicado sem normalização; notas de rodapé estão em latim. Mantive quebras de linha e marcas originais; utilizei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser reconstruída (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>