<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
rum, condemnatiqve ipsos ob justitiæ differentiam. A
Scribit autem sic : « Testimonium enim perhibeo
illis quod æmulationem Dei habent, sed non se-
cundum scientiam. Ignorantes enim justitiam Dei,
et suam quaerentes statuere, justitiæ Dei non
sunt subjecti »2. Quapropter Apostolus, qui
Deo placere vere studebat, cum quas in lege jam-
diu fecerat justitias narrasset, hæc subjungit :
« Quin etiam existimo omnia detrimentum esse
propter eminennem scientiam Christi Jesu Domini
mei ; propter quem omnia detrimentum feci, et
arbitror stercora esse, ut Christum lucrificiam, et
inveniar in illo non habens meam justitiam,
quæ ex lege est, sed illam quæ est per fidem
Jesu Christi justificiam, quæ ex Deo est in fide, ad
cognoscendum illum »3, etc. Per hæc autem et
similia erudit nos, ut multo magis cavernmus, ne
unquam regulæ quæ a Domino nostro Jesu Christo
ad placendum Deo proposita est, humanam justi-
tiam adjungamus.
7. De eo autem, quod præter mensuram sit, satis
esse arbitror meminisse Domini nostri Jesu Christi,
ad distinguendam mensuram veteris dilectionis,
(scriptum autem est : « Diliges proximum tuum sicut
te ipsum »4, ) qui dixit : « Mandatum novum do
vobis, ut diligatis invicem, sicut ego dilexi vos »5.
Majorem hac dilectionem nemo habet, ut quis
animam suam ponat pro amicis suis »6. Et in
summa hoc idem de omnibus simul justificatio-
nibus ab ipso Domino discere licet, cum ita defi-
nierit : « Nisi abundaverit justitia vestra plus quam
scribarum et Pharisæorum non intrabitis in regnum
cælorum »7. Præter ordinem vero et rerum seriem
agitur, cum quis prima in secundo aut tertio loco
tractat, et ea quæ in tertio loco collocata sunt,
eorum, quæ prius locata fuerant, principium esse
putat. Velut cum Dominus ei qui dixerat, « Hæc
omnia custodivi a juventute mea, » hoc mandatum
dedit : « Vende quæ habes, et da pauperibus, et
tolle crucem tuam, et veni, sequere me »8; si quis
qui 665, qui nihil eorum quæ præmissa sunt præsiu-
tiss.», illud, « Sequere me » ( quod posterius est ),
injungeret : et velut cum rursus Dominus dicit :
« Si quis venit ad me, abneget semetipsum, et tol-
lat crucem suam, et sequatur me »9, si quis se-
quendi præceptum ponat ante priora. Et rursus
cum Dominus post multa subjungit, « Sic omnis
ex vobis qui non renunxiit iis quæ possidet, non
potest meus esse discipulus »10, si quis anteaquan
ea quæ prius dicta sunt, servasset, discipulum se
esse in animum induceret. Quapropter necesse est
servare præceptum Apostoli qui dicit : « Omnia
honeste et secundum ordinem fiant »11.
(38) Rom. x, 2, 3. 22 Philipp. iii, 8, 9. 24 Matth. xix, 19. 25 Joan. xiii, 35. 26 Joan. xv, 15. 27 Matth.
v, 20. 28 Matth. xix, 20, 21. 29 Matth. xvi, 24. 30 Luc. xiv, 33. 31 1 Cor. xiv, 40.
(39) Reg. secundus προεστταγμένων, et ita quo-
que habet Reg. primus emendatus.
(40) Editi τὸ, Δεῦρο ακολουθεῖ. Veteres tres libri
ut in contextu.
(41) Reg. primus τῶν προεστταγμένων.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,975,960">
Οὕτως· « Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς, ὅτι ζῇλον θεοῦ ἔχου-
σιν, ἀλλ᾿ οὐ κατ᾿ ἐπίγνωσιν. Ἀγνοοῦντες γὰρ τὰν τοῦ
θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδίαν ζητοῦντες στῆσαι,
τῇ δικαισύνῃ τοῦ θεοῦ οὐκ ὑπετάγησαν. Ἀλλ᾿ ὁ
Ἀπόστολος, τῷ̣ πρὸς θεὸν εὐαρεστῆσαι γιγνόμενος
περιεντὸς, μετὰ τὴν διήγησιν τῶν ἐν τῷ νόμῳ
ἀνωτάτων κατεφθεγγότας· αὐτὸν δικαιοσύνης ἐπὶγε-
ρεῖ· Ἀλλὰ μὲν οὖν καὶ ἡγοῦμαι τὰ πάντα ζημίαν
εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ
τοῦ Κυρίου μου, δι᾽ ὃν τὰ πάντα ἐζημίωσα, καὶ
ἡγοῦμαι σκύβαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω, καὶ
εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἑαυτὸν δικαιοσύνην· τὴν ἐκ
νόμου, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν
ἐκ θεοῦ δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει, τοῦ γνώναι· εἶ-
τον, καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ δὲ τούτων καὶ τῶν τοιούτων
βῆμα· παιδεῖον πρὸς περισωτέρω· φυλάσσεσθαι ἐπεῖ-
ραγμὲν ποτε τῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
κανόνι τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστησεως ἀνθρωπινᾶς δικ-
αιοσύνην.
7. Πρὰ μέτρον δε, ἄρχειν ἡγοῦμαι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μνημονεύσαι πρὸς͂ ἀντίταξι-
λὴν τοῦ μέτρου τῆς παλαιᾶς ἀγάπης (γεγραμμένα ἐδ·
Γλιγκαπς) τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν, ) ἑνὸς
Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν, ) εἶπε
σοι· Ἐντολὴν καινὴν δίδωμὶ ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους, καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς. Μείζονα ταύ-
της ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ
τῶν φίλων αὐτοῦ. Καὶ καθάπερ περὶ πλεί-
στων (38) οὗτοι τῶν δικαιωμάτων ἔστι μαθητεῖν παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ Κυρίου διορισματῶν· Ἐὰν μὴ περισ-
σεύσῃ ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη πλέον τῶν γραμματέων
καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. Παρὰ τάξιν δὲ καὶ ἀκολουθοῦν, ἕνα
τὰ πρῶτα ἐν δευτέρῳ τόπῳ ἢ τρίτῳ τις στοιχεῖ,]
καὶ τὰ ἐν τρίτῳ τόπῳ προστεταγμένα ἄρχῃ τῆς
συναγωγῆς τῶν προτεταγμένων (39). Ταῦ τὰ Κύριος
προστάξαντος· τὰ εἶπεν, Ἐντολαὶ πάντα ἐφʼ ἡμᾶς
μὲν ἐν κενῷ· ὁ, ὁ πολλὸν οὐκ ἔτι· Πλήθηον οὖν τὰ
ἔργα, καὶ ὅσα πνῆκος, καὶ ὅσα τὸν σταυρόν σου·
καὶ εἶναι ἀκολουθεῖ μοι· εἰ τις τὸ μήνῃ πεπι-
στεύειν τῶν προτειταγμένων, τὸ δεῖρον, « Δεῖ»
δει (40) μοι, ὶ ἐπεὶ ὅσα· καὶ ὡς πάλιν λέγοντας τοῖς
Κυρίῳ, ἐπὶ τὸ ἔργον πρὸς με, ἀπαρνῆσθαι
ἑαυτὸν, καὶ ἁρπὰν ἀν τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολου-
θεῖτω μοι, τὸ ἀκολουθεῖν προτάσας τῶν προ-
ταγμένων (41). καὶ πάλιν τοῦ Κυρίου μετὰ πολλῆς
ἐπεγκεφαλίδος τοὺ, Ὅστε πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς ἀπο-
τάσσεται τὸς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύναται εἶναι
μου μαθητής, ᾧ τὸν τὰ προεστταγμένα φυλάττει,
μαθητῆς εἶναι φαντάζοτο. Διόπερ ἀναγκαῖον φυλάξ-
ειν τὸ τοῦ Ἀποστόλου παράγγελμα, ἐπὶν͂ος·
Πάντα εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γίνεσθαι.»
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita coluna latina à esquerda e grega à direita. Pequenas lacunas indicadas por [...] não foram usadas; termo ilegível marcado como [ilegivel] não necessário. Mantivemos referências e notas editoriais entre parênteses como no original.</notas>
</pagina>