<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    1697

    DE CONSOLATIONE IN ADVERSIS.

    1698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,950">
    tasque sibi nationes auxiliare Domino subdiidisset; A Super quem, ait,
    quia paululum ab eo tribulatio elongaverat, immo- requiescam, nisi super humilem,
    bilem se esse putabat. Ipse denique ait: In mea et mansuetum, et tnement verba mea 36 ? Difficile
    abundantia non movebor in aeternum 36. Tamen iste autem poterit esse quisquam humilis vel quietus,
    ab una muliere captus, in uno delicto duo crimina nisi fuerit prius confectus tribulationibus.
    perpetravit. Uriam Elheum [sic] virum innocen- 8. Non te ergo, dilectissime, corporis damna con-
    tem 701 occidit, cujus adulteraverat conjugem 37. tristent, sed quidquid Dominus miserit, gratulantier
    Si autem tunc tribulationibus pressus fuisset, in ac viriliter suffer. Si te diversi corporis languores
    tam grande peccatum minime incidisset, per quod pulsaverint, pelo ne turbetur cor tuum, ne animus
    naufragium Spiritus sancti pateretur. Unde post- tuus frangatur, ne vox tua erumpat in verba blas-
    quam delictum suum agnovit, et sancto Spiritu phemiae; sed potius patientissimi illius beati Job
    privatim se esse persensis, ad recuperandam pri- exemplum ante oculos tuos pone. Dicito quod au-
    stinam gratiam obescrans clamabat ad Dominum: didisti ipsum dicentem: Sicut Domino placuit, ita
    Spiritum rectum innocva in visceribus meis: et ne factum est: sit nomen Domini benedictum 39. Novi
    projicias me a facie tua: et Spiritum sanctum tuum enim quosdam, maxime eos qui lepræ macula sunt
    ne auferas a me 38. Quando autem tribulationibus corpore aspersi, in tantam desperationem pro hac
    maxime esset confectus, et congressionibus hostium plaga venire, ut putent se omnino destitutos esse
    undique circundatus, qui cum eo sæpissime dimi- a Domino; sed hoc patitur ille qui non est divinis
    cantes, quiescere eum non sinebant, ex toto corde eloquiis eruditus. Si autem in lege Domini die
    clamabat ad Dominum, a quo protinus impetrabat nocteque meditaretur, si sciret Dei esse vera ju-
    auxilium, sicut ipse ait in psalmo: Ad Dominum dica et justificata in semetipsa, et desiderabilia
    cum tribularer, clamavi, et exaudivit me 39 ; et ite- super aurum et lapidem pretiosum multum, et dul-
    rum: In die tribulationis meæ Deum exquisivi : ciora super mel et favum 38, tanquam vera medica-
    manibus meis nocte contra eum, et non sum dece- mina ulcera morbi suscipieret. Dixeret quæque et
    2 1/2 2 2 2 2 20. Non solum autem in his positus, a delictis ipse: Memor fui judicum tuorum a sæculo, Do-
    se gravibus abstinebat, verum etiam modicam in- mine, et consolatus sum 39. Licet enim parvo tem-
    continentiarn velut crimen maximum arbitrabatur. pore asperum et amarum hoc vulneris, grande ani-
    Denique quodam tempore, cum gens Philisthimorum mæ remedium generat in posterum. Crede mihi,
    Bethlehem obsideret, et David esset in munitione, frater, nunquam sic in balneis corpora abluuntur
    desideravit, et dixit: Quis dabit mihi aquam, ut sordibus, ut animæ sordes per hujuscemodi lan-
    bibam, de lacu qui est in Bethlehem in porta 31? guores emundantur. Nonne et medicus cum vulnus
    Cumque tres viri potentes inter media castra Phi- curaverit ægrot, ferri concisione membrav dilaniat;
    listhinorum erumpentes, aquam ei de eodem lacu aut si necesse fuerit, etiam per ignis ministerium
    bibere detulissent, reprehendit se, et noluit bibere, exurit, et dolorem ideo insert, ut dolorem quem
    sed libavit eam Domino, et dixit: Propitius esto habuit mors generare, expellat! Nunquid ergo me-
    mihi, Domine: non faciam hoc, ut sanguinem viro- dicum per odium hoc fecisse incusas : cui ut hoc
    rum horum qui abierunt in animabus suis, bibam. facial, munera ante et dona largius es? Multo
    Et noluit bibere 32. Considera ergo, frater, diligen- magis ille ccelestis medicus Deus paterno affectu
    ter, ac perspice, quale ille naufragium prius in cupit curare quos fecit, quos etiam a morte ipse
    abundantia pertulit, et qualem postmodum humi- redemit. Et ideo in corpore nostro temporales
    litatis intulit philosophiam. Cum in securitate de- insert plagas, ut animam nostram a plagis, quæ
    geret, occidens virum innoxium, ignorabat esse mortem generant æternam, liberet.
    peccatum. In humilitate vero, allatam sibi cum pe-
    riculo aquam crimen arbitratus est bibere. Ani-
    madvertens igitur beatus David, quod sibi utilitatem 9. Noli ergo turbari, frater, sed libenti animo
    conferrebat humilitas, dicebat ad Dominum: Co- quæcunque Dominus intulerit, suscipe. Noli gra-
    gnovi, Domine, quia æquitas judicia tua, et in veri- viiter ferre quod deserueris populum civitatis. Quid
    tate tua humiliasti me 33. Item in eodem psalmo in- enim me juvat habitare cum turbis, aut quid te lædi
    humilitate sua gratulanter adjecit: Bonum mihi, si a turbis fueris segregatus? In hoc enim omni-
    quia humiliasti me, ut discam justificationes tuas 34: bus modis laborandum est, ne in futuro sæculo
    et iterum: Juxta est Dominus his qui tribulatæ sunt civitate Dei privemur. Nam et hi qui morantur in
    corde, et humiles spiritu salvabit 35. Quando enim urbibus, et quibus murorum ambitus apti videntur,
    in tribulationibus positus est homo, sæpe memor si scelerum morbo correpti, suam neglexerint vi-
    est Dei, et Deus est juxta eum, imo et requiescit. tam, civilatis illius cœlestis, quæ sanctorum om-
    Sic enim declarant ipse Dominus per propbetam: nium mater est, privantur consortio. Et tu, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,950">
    requiescam, nisi super humilem,
    et mansuetum, et tnement verba mea 36 ? Difficile
    autem poterit esse quisquam humilis vel quietus,
    nisi fuerit prius confectus tribulationibus.

    8. Non te ergo, dilectissime, corporis damna con-
    tristent, sed quidquid Dominus miserit, gratulantier
    ac viriliter suffer. Si te diversi corporis languores
    pulsaverint, pelo ne turbetur cor tuum, ne animus
    tuus frangatur, ne vox tua erumpat in verba blas-
    phemiae; sed potius patientissimi illius beati Job
    exemplum ante oculos tuos pone. Dicito quod au-
    didisti ipsum dicentem: Sicut Domino placuit, ita
    factum est: sit nomen Domini benedictum 1. Novi
    enim quosdam, maxime eos qui lepræ macula sunt
    corpore aspersi, in tantam desperationem pro hac
    plaga venire, ut putent se omnino destitutos esse
    a Domino; sed hoc patitur ille qui non est divinis
    eloquiis eruditus. Si autem in lege Domini die
    nocteque meditaretur, si sciret Dei esse vera ju-
    dica et justificata in semetipsa, et desiderabilia
    super aurum et lapidem pretiosum multum, et dul-
    ciora super mel et favum 38, tanquam vera medica-
    mina ulcera morbi suscipieret. Dixeret quæque et
    ipse : Memor fui judicum tuorum a sæculo, Do-
    mine, et consolatus sum 39. Licet enim parvo tem-
    pore asperum et amarum hoc vulnus, grande ani-
    mæ remedium generat in posterum. Crede mihi,
    frater, nunquam sic in balneis corpora abluuntur
    sordibus, ut animæ sordes per hujuscemodi lan-
    guores emundantur. Nonne et medicus cum vulnus
    curaverit ægrot, ferri concisione membra dilaniat;
    aut si necesse fuerit, etiam per ignis ministerium
    exurit, et dolorem ideo insert, ut dolorem quem
    habuit mors generare, expellat! Nunquid ergo me-
    dicum per odium hoc fecisse incusas : cui ut hoc
    facial, munera ante et dona largius es? Multo
    magis ille cœlestis medicus Deus paterno affectu
    cupit curare quos fecit, quos etiam a morte ipse
    redemit. Et ideo in corpore nostro temporales
    insert plagas, ut animam nostram a plagis, quæ
    mortem generant æternam, liberet.

    9. Noli ergo turbari, frater, sed libenti animo
    quæcunque Dominus intulerit, suscipe. Noli gra-
    viter ferre quod deserueris populum civitatis. Quid
    enim me juvat habitare cum turbis, aut quid te lædi
    si a turbis fueris segregatus? In hoc enim omni-
    bus modis laborandum est, ne in futuro sæculo
    civitate Dei privemur. Nam et hi qui morantur in
    urbibus, et quibus murorum ambitus apti videntur,
    si scelerum morbo correpti, suam neglexerint vi-
    tam, civilatis illius cœlestis, quæ sanctorum om-
    nium mater est, privantur consortio. Et tu, cum
    sis in plagis ac doloribus constitutus, et ab hæc
    luctea urbe exclusus; si sapienter hæc toleraveris,
    et humiliter Deo tuo servieris, civitatis ipsius ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    36 Psal. xxix, 7. 37 II Reg. xi, 17, 4. 38 Psal. L, 12, 13. 39 Psal. cxiv, 1. 40 Psal. LXXVI, 3.
    31 II Reg. xxiii, 15. 32 ibid. 17. 33 Psal. cxviii, 75. 34 ibid. 71. 35 Psal. xxiii, 19. 36 Isa. LXVI, 2.
    37 Job i, 21. 38 Psal. xviii, 40, 41. 39 Psal. cxviii, 62.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas conforme impresso. Alguns números de nota de rodapé dispersos entre colunas; mantidos onde visíveis. Não foram feitas correções de ortografia do original impresso.</notas>
</pagina>