<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1575 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sunt. Sed sunt quidam ex vobis, qui non credunt. A
    Sciebat enim Jesus ab initio qui essent credentes,
    et quis traditurus esset eum. Et dicebat: Propterea
    dixi vobis, quod nemo potest venire ad me, nisi
    fuerit ei datum a Patre meo. Ex hoc multi disci-
    pulorum ejus abierunt retro, et iam cum illo non
    ambulabant. Dixit ergo Jesus ad duodecim: Nun-
    quid et vos vultis abire? Respondit ei Simon Pe-
    trus: Domine, ad quem ibimus? Verba vitæ æterna
    habes; et nos credidimus et cognovimus, quod tu
    es Christus Filius Dei 1.
    2. Atque sub finem Evangeliorum scriptum est : B
    • Jesus ergo, accepto pane et gratiis actis, fregit,
    deditque discipulis, et dixit : Accipite, comedite;
    hoc est corpus meum, quod pro vobis frangitur,
    hoc facite in meam commemorationem. Et, accepto
    calice et gratiis actis, dedit ipsis dicens : Bibite
    ex eo omnes; hic est enim sanguis meus novi te-
    stamenti, qui pro multis effunditur in remissionem
    peccatorum, hoc facite in meam commemora-
    tionem1. Hæc autem Apostolus confirmat testimonio
    suo dicens : Ego enim accepi a Domino quod el
    tradidi vobis, quoniam Dominus Jesus in qua nocte
    tradebatur, accepit panem, et gratiis agens fregit,
    et dixit : Hoc est corpus meum, quod pro vobis
    frangitur. Hoc facite in meam commemorationem.
    Similiter et calicem, postquam coenavit, dicens : C
    Hic calix novi testamenti est in me sanguine.
    Hoc facite in meam commemorationem. Quoties-
    cunque enim manducabitis panem hunc, et calicem
    hunc bibetis, mortem Domini annuntiabitis, donec
    veniat2. Quid itaque utilitatis habent hæc verba?
    Ut et edentes et bibentes, semper memores simus
    ejus, qui pro nobis mortuus est et resurrexit, sic-
    que discamus necessario servare coram Deo et
    Christo ipsius traditum ab Apostolo dogma, quo
    dicit : « Charitas enim Christi constrinxit nos, ju-
    dicantes hoc, quod si unus pro omnibus mortuus
    est, ergo omnes mortui sunt; et pro omnibus mor-
    tuus est, ut qui vivunt, non amplius sibiipsi vivant,
    sed ei, qui pro ipsis mortuus est 651 et resur-
    rexit ». Qui enim edit et bibit, videlicet ad indele-
    bilem memoriam Jesu Christi Domini nostri, qui
    pro nobis mortuus est et resurrexit, ratione vero
    memoriæ obedientiae Domini usque ad mortem,
    juxta doctrinam Apostoli non adimplet, qui, ut di-
    ctum est, ait : « Charitas enim Christi constrinxit
    nos, judicantes hoc, quod si unus pro omnibus
    mortuus est, ergo omnes mortui sunt (quod in ba-
    pismate professi sumus), et pro omnibus mortuus
    est, ut qui vivunt non amplius sibiipsis vivant,
    1 Joan. vi, 61-70. • Matth. xxvi, 26-28; Luc. xxii, 19, 20. • I Cor. xi, 23-26. • II Cor. v, 14, 15.
    (65) Reg. tertius κλάψιμερον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, quod frangitur in remissionem peccatorum.
    (64) Vetores duo libri 220?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
    A Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει· Ἐὰν δὲν θεωρᾶτε τον Ἰ̔́ν
    τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαινοντα εἶπον ἦν τὸ πρότερον· Τὸ
    πνεῦμά ἐστι· τὸ ζωοποιοῦν· ἡ σαρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐκ.
    Τὰ ἔργα τὰ μου πνεῦμά ἐστι, καὶ ζῆν ἐστιν. Ἀλλ᾿ εἰσιν
    ἐξ ὑμῶν τινες οἳ οὐ πιστεύουσιν. Ἦλθεν γὰρ ὁ Ἰ̔̔́-
    ϱσος ἐξ ἀρχῆς, τινὲς εἶλθον οἱ πιστεύοντες, καὶ ἦν
    ἡ στοῖν ὁ παραδίδων αὐτῶν. Καὶ ἔλεγεν· Διὰ τίτ̣
    ἔτῃρχα ὑμᾶς, ὅτι οἱ οἱδεις δύναται ἐλευθεῖν πρὸς με, εἰν μὴ
    τὰ διδούμένα αὐτῷ ἐκ του Πατρός μου. Ἐκ τούτου ποῖ-
    λοι ἀπῆλθον ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω,
    καὶ οὐκ ἤσαν μετ᾿ αὐτοῦ περιπατοῦν· Εἶπεν οὖν ὁ Ἰ̔̔̔̔ρ-
    σος· Ἀπεκρίθη αὐτῷ Σίμων Πέτρος· Κύριε, πρὸς τί;
    ἤμελεν πεπιστεύκαμεν καὶ ἐγνωκαμεν, ὅτι σὺ εἶ ὁ
    Χριστός ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. 2. Καὶ πρὸς τὸ
    τέλει τῶν Ευαγγελίων γέγραπται·
    Λαβὼν ὁ Ἰ̔̔̔̔̔ησοῦς ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας,
    ἔκλασε, καὶ ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς, καὶ εἶπεν· Λάβετε,
    φάγετε· τοῦτο ἐστὶ τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
    κλασμένον (65). Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνη-
    σιν. Καὶ λαβὼν τὸ ποτήριον, καὶ εὐχαριστήσας,
    ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων· Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες· τοῦτο
    γὰρ μοι ἐστὶ τὸ αἷμα τῆς καινῆς διαθήκης, τὸ
    περὶ πολλῶν ἐκχυννόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τοῦν
    ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Μαρτυρεῖ δὲ τῶν
    τοις καὶ ὁ Ἀπόστολος, λέγων· Ἐγὼ γὰρ παρῆλθον
    ἀπὸ (64) τοῦ Κυρίου ὅ καὶ παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ Κύ-
    ριος Ἰ̔̔̔̔̔ησοῦς ἐν ᾧ νυχτὶ, τῇ παραδιδόντι, ἔλαβεν ἄρ-
    τον, καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασε, καὶ εἶπεν· Λάβετε,
    τοῦτο τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλασμένον. Τοῦτο ποιεῖτε
    εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον,
    μετὰ τὸ δείπνησθαι, λέγων· Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ
    καινὴ διαθήκη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι. Τοῦτο
    ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὅδ̓αις γὰρ ἂν
    ἑστῆτε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον ἂν
    πιῃτε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλετε, ὅχρις
    οὗ ἔλθῃ. Τί οὖν ὠφελεῖ τὰ ῥήματα ταῦτα; Ἡ̔
    εἰδήσεσθε τε καὶ (65) πείνεσθε· δει μνημονεύων ὑπὲρ
    ὐπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος καὶ ἐγερόμενος, καὶ οὕτω
    παιδευθέντων ἀναγκαῖον φυλάξαι ἐπὶ τὸν Θεὸν καὶ τὸν
    Χριστὸν αὐτὸν τὸ δόγμα τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου παρα-
    δεδομένον, τὸν ἐνι εἶπεν· Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ
    συνέχει ἡμᾶς, κριθέντας τοῦτο, ὅτι, εἴ τις ὑπὲρ
    πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπεθάνουν· καὶ
    ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυ-
    τοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι καὶ
    ἐγερόμενῷ. Ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνον, δηλοῖται εἰς
    ἀνεξάλειπτον μνήμην τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος·
    Ἰ̔̔̔̔̔ησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ ἐγερόμενος,
    τὸν δε λόγον τῆς μνήμης, ἕως μέρους θανάτου ὑπ̓
    αὐτὸς τοῦ Κυρίου, μὴ πλήρῃ κατὰ τὴν τοῦ Ἀπο-
    στόλου διδασκαλίαν (66), καθὼς προείρηται ἐπάνω·
    Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς, κριθέν-
    νατας τοῦτο, ὅτι, εἴ τις ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα
    οἱ πάντες ἀπέθανον (ὅπερ ὁμολογήσαμεν ἐν τῷ
    (65) Edidi ἐπιλόγους καὶ. Ad mss. ἐστίωντες τε καὶ.
    (66) Reg. tertius τὸν τοῦ Ἀποστόλου παραγγεί-
    λιαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais parentéticos tal como aparecem; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] se existissem (não aplicável).</notas>
</pagina>