<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    paradisi colonus efficeris. Non enim pro exsecra-
    tione animæ, sed propter qualitatem ægri tudinis,
    a populi consortio recessisti : eo quod generis ejus
    morbus, ut quidam asserere volunt, contactu suo
    soleat polluere : animam vero non solum non
    polluit, verum etiam si fuerit immunda, purificat.
    Unde peto non confundaris, charissime : ne turbe-
    tur cor tuum, ne te asperitas vulnerum ad despe-
    rationem vitæ futuræ adducat. Ne velis stultam
    illam opinionem cogitare quorundam, qui se ita
    in die resurrectionis arbitrantur resurgere : et hæc
    quam vana, quam inanis suspicio! Dic mihi, quis-
    quis ille es qui ista affirmas, ex mentis arbitrio lo-
    queris, an alicubi in divinis paginis scriptum esse
    legisiti? Sed apparet mihi nunquam te divinarum
    Scripturarum verba legisse; nam si hujusmodi re-
    bus studium habuisses, nunquam te morbus perfid-
    liæ invasisset. O quantam perniciem animæ impe-
    ritia generat! o quam sævissimum vulnus mens
    inreudita acquirit! Sed jam ab his perfidicæ cogita-
    tionibus, peto, frater, ut fugias, et quia multum
    702 erras, dum Scripturas ignoras, pate a Do-
    mino ut tibi tribuat intellectum. Clama ad Domi-
    num, et dicito : Da mihi intellectum, et discam
    mandata tua 40 ; et : Doce me justificationes tuas 41,
    quia beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de
    lege tua docueris eum, ut mitiges ei a diebus ma-
    lis 42. Si autem de lege sua te docuerit Dominus,
    nullo modo te perfidiæ procella perturbabit.
    10. Si ergo cupis ut te instruat Dominus, Scri-
    pturas inspiratas a Domino assidue lege, vel certe
    legenti libenter aurem accomoda, et magnam ex
    his consolationem invenies, quæ te a doloribus mi-
    siget. Non parva medicamina sunt, frater charis-
    sime, libris inserta divinis : verbi gratia, si multis
    peccatis oppressus animus tuus ægrotat, lege li-
    brum Psalmorum, et ibi invenies medicamentum
    vulnerum tuorum. Dicito ad Dominum : Ego dixi,
    Domine, miserere mei : sana animam meam, quia
    peccavi tibi 43. Si autem ob desperationis morbum
    animus dubitat penitere ; ipse te Dominus per pro-
    phetam ad se invitat, dicens : Convertimini ad me,
    et ego conversar ad vos 44 ; et iterum : Nunquid non
    est resina, aut medicus in Galaad? quare non ascen-
    dit sanitas filiæ populi mei? 45 Iterum in Evangelio
    ipse Dominus dicit : Venite ad me, omnes qui labo-
    ratis et onerati estis, et ego requiescere faciam vos 46.
    Si vero mens tua per superbiae vitium intumescit,
    invenies in Proverbiis scriptum : Deus superbis re-
    sistit, humilibus autem dat gratiam 47, ut hoc quo-
    que medicamine possimus malum evitare superbiae,
    et humilitatem assumere. Iterum si te avaritiæ ar-
    dor inflammat, audi Apostolum, qualiter hujus
    notori qualitatem exponat, dicens : Radix omnium
    malorum est pecuniarum cupiditas, quam quidam
    appetentes, naufragaverunt a fide, et inseruerunt se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,965,950">
    A doloribus multis 48. Tunc tu hujus pessimi vulne-
    ris agnosces maliam, clama ad Dominum : In-
    clina cor meum in testimonia tua, et non in arari-
    tiam 49. Nec enim est ulla passio animæ cujus non
    in libris divinis medicamenta invenias : quorum
    nunc facere mentionem, tempus non patitur. Nam
    et ipse si ad requirendum adhibueris studium,
    sine dubitatione ulla, Deo donante, reperies.
    11. Sed quoniam nunc in hac parte animum
    tuum ægrotare intelligo, cum dicas hoc, qui cum
    plaga lepræ de mundo excesserit, ita eum denuo
    post mortem resurgere : ausculta igitur diligenter,
    ut hanc mortiferam suspicio nem a te possis aver-
    tere. Ergo si ita est ut dicis, quicunque in quo
    statu defunctus fuerit, in eo iterum esset necesse
    resurgere; verbi gratia, qui cum uno oculo aut
    pede vel manu, vel aliquo debilitato membro ex
    hac vita decesserit, ita eum resurgere oporteret.
    Noli, frater, noli sic impie credere : sed audi in
    quo statu nos post resurrectionem Dominus esse
    prædixerit. Qui autem meruerint resurrectionem,
    non nubunt neque nubentur, sed erunt sicut angeli
    in cœlis 50. Si non nubunt, sed sunt sicut angeli,
    utique nec infirmitati alicui ultra subjacet caro ;
    sed quæ fuit mortalis, induit immortalitatem. Item
    de hoc Dominus audi quid dicat : Tunc, inquit, ja-
    si fulgebunt in regno Patris sui, sicut sol 51. Mani-
    festum autem nobis est, quod justorum plurimi
    innumerabilibus conspecti vulneribus, hæc luce pri-
    vati sunt, maxime cum beati martyres manibus ac
    pedibus amputatis, ac toto corpore laniati, alii
    truncatis auribus naribusque, alii effossis oculis,
    coronam in cœlis adepti sint. Quis igitur sit tam
    impius, tam sacrilegus, ut eos in eo statu in quo
    defuncti sunt, affir met resurgere? Ecce et Laza-
    rus ille mendicus, qui toto corpore repletus erat
    ulceribus, ante foras divitis jacebat, de cujus
    mensa micas cupiebat, ut suam esuriem saliaret ;
    et ille dives bysso utebatur et purpura, et corpore
    robustus ac pinguis jucundabatur in epulis, et hic
    quidem ita. Sed vide post paululum qualis repen-
    tina in eis immutatio facta est. Iste qui splendidè
    delectabatur in epulis, post excessum vitæ crucia-
    tur in flammis; et ille qui fuerat ulceribus re-
    pletus ac fame consumptus, in Abraham sinibus
    consolabatur. Vide quantam requiem Lazarus me-
    ruit pro corporis cruciamento, et in quibus ardo-
    ribus dives deputatus est propter parvi temporis
    lætitiam. Quid ei profuerunt illæ saginæ carne s?
    quid illi contulerunt divitiæ? Ecce in tantis ardo-
    ribus positus est, ut guttam aquæ impetrare non
    valuerit. Viderat vnaque Lazarum in Abrahæ sinu
    jucundari, et elevavit vocem suam, dicens : Pater
    Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut inin-
    gens extremum digitusui in aquam, refrigeret linguam
    meam, quia crucior in hac flamma 52. Ecce quem paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,965,995">
    40 Psal. cxviii, 73. 41 ibid. 12, 26, 63, 135. 42 Psal. xciii, 12, 15. 43 Psal. xl, 5. 44 Zach. i, 3.
    45 Jerem. viii, 22. 46 Matth. xi, 28. 47 Prov. iii, 34; Jac. iv, 6; 1 Petr. v, 5. 48 1 Tim. vi, 10.
    49 Psal. cxviii, 56. 50 Matth. xxii, 30. 51 Matth. xiii, 43. 52 Luc. xvi, 24.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; transcreveu-se a coluna esquerda inteiramente antes da direita. Algumas palavras e siglas pequenas (numeração de notas e sinais) foram reproduzidas conforme visíveis. Marcas tipográficas como numerais de notas e itálicos mantidas literais. Não se normalizou ortografia nem pontuação original.</notas>
</pagina>