1611

sum ad mundationem corporum, animarum spiri-
tuamque, et peccatorum nostrorum remissionem
comparandam.

Tum communicabit sacerdos, corpusque et sangui-
aem pretiosum sacerdoti socio distribuet ; tum mini-
stris et populo deinceps : tandemque mulieribus. ex
altari cum disco descendens.

Dicet diaconus , Orate pro omnibus Christia-
nis.

Oratio gratiarum actionis post communionem.

Sacerdos. Ora nostra repleta sunt gaudio, et lin-
gua nostra exsultatione, quia participes facti su-
fus sacramentorum tuorum immortalium, Do-
mine; quia qu: oculus non vidit et auris non
audivit, nec humanum cor comprehendit , illa ipsa
. praparasü, Deus, diligentibus nomen tuum san-
clum δ᾽, et revelasti ea parvulis ** Ecclesie tu:
sanct, lta, Pater, fuit beneplacitum ante te **,
quia tu misericors es, et millimus tibi sursum
gloriam, honorem et adorationem, Patri, Filio, et
Spiritui sancto , nunc et semper , etc.

Oratio inclinationis post communionem.

Sacerdos. Servi tui, Domine, qui tibi ministrant,
orant nomen tuum sanctum , simulque coram te se
inclinant. Esto inillis, Domine, ambula inter eos,
adjuva illos in omni opere bono, erige corda eorum
ab omni perversa et terrena cogitatione. Da illis ut
vivant et cogitent ea , qux» ad vitam pertinent , in-
telligantque qua tua sunt , per Filium tuum unige-
nitum Jesum Christum Dominum nostruin, ad quem
nos et omnis populus tuus clamamus dicentes :
Domine, miserere nostri, o Salvator.

ORAT:ONES SIYE EXORCISMI.

A

1678

Sacerdos dicet beneaitionem.

O Domine, esto nobis misericors, benedic nobis,
ostende faciem tuam super nos ** , et miserere no*
stri. « Domine, salvum fac populum tuum, benedic
huereditati 697 tux», et rege eos, et extolle illos
usque in zeternum "δ. » Conserva illos in fide recta,
gloria, et honore, omnibus diebus vitae sus, et con-
stitue illos in charitate quz omnia superat, et pacc
qui? omni intellectu superior est, per preces el ora-
tiones , quas faciet pro nobis Domina omnium no-
strum , Mater Dei , diva et sancta Maria , et quatuor
lucidi sanct. Michael, Gabriel, Raphael et Suriel,
et quatuor animalia incorporea, necnon viginti
quatuor presbyteri, cherubimque , seraphim et cce-
lestes ordines. Per orationes patriarcharum et pro-
phetarum, Joannis Baptist:e, et centum quadraginta
quatuor millium, dominorumque Patrum apostolo-
rum, trium sanctorum puerorum , sancti Stepbani,
sancti domini Georgii , sancti utriusque Theodori ,
et sancti Patrumque amatoris Mercurii , sancti Pa-
tris Menne, et omnium chororum martyrum, et
Patris nostri Antonii viri sanctissimi, sancetorum-
que patrum trium Macariorum , omnisque chori
cruce signatorum, justorum piorum, sapientum
virginum, et angeli diei istius benedicti. Veniat be-
nedictio eorum , charitas eorum , patientia eorum,
auxilium eorum : et benedictio diei Dominicz Sal-
vatoris nostri boni sit cum omnibus nobis usque in
:ternum. Amen.

Cum absoiverit vasorum ablutionem , bibet aquam
in iis residuam, dimittetque plebem benedictione re-
citata.

Explicit Missa Basilii

*! [ Cor, 11, 9. ** Matth, xi, 35. 55 ibid. 40.

** Psal. Lxsix, 4.

*5 Psal, xxvii, 29.

EYXAI HTOI EZOPKIZMOI
TOY METAAOY BAZIAEIOY

ΠΡῸΣ TOYZ HIAZXONTAZ YIIO AAIMONON, ΚΑΙ ΕΚΑΣΤΗΝ AXGENEIAN.

ORATIONES SIVE EXORCISMI
MAGNI DASILII

In obsessos deemonibus et quamlibet in(irmationem (23).

(Goan, Eüchologium Gracum, p. 729.)

Ὃ Θεὸς τῶν θεῶν, καὶ Κύριος τῶν κυρίων, ὁ τῶν D — Deus deorum, et Dominator dominantium, ignco-

“πυρίνων ταγμάτων δημιουργὸς καὶ τῶν ἀύλων δυνά-
μεὺν τεχνουργὸς, ὁ τῶν ἐπουρανίων xal τῶν ἐπι-
γείων τεχνίτης, € ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ

rum' exercituum conditor, et virtutum immateriz-
lium opifex, coelestium et terrestrium artifex ,
« quem nullus hominum vidit, sed neque videre

(23) Liturgie Dosiliane hzc subjicienda judicavimus qux inter dubia merito locum habent. Epiv. PATR.

Digitized by Google
