<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1689 DE CONSOLATIONE IN ADVERSIS. 1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    danum. Quisquis ergo ille es positus in adversis, paulisper, peto, verbis meis aurem diligenter accomoda, ut tibi in quantum possum, consolationem ex Scripturarum fontibus proferam. Igitur si egestate constrictus, penuria pondere opprimeris ; si amissa saeculi dignitate, ignobilitatis te vita contristat ; si membrorum fortitudino subsequens languor debilitât ; si existinctis charis et liberis, tristitia saeculi animum tuum mentemque conturbaverit, vel si leprae macula corpore ac membris repletus, populi multitudine et turba carueris : noli tamen in his adversis positus frangi, vel mente concidere ; sed ad Dei potius praecepta confugias, ut inde consolationem calamitalis tuae assumas ; ut ex verbis Dominicis instructus, velut optimus gubernator navigium tuum, hoc est, conversationem vitae tuae, in portum tranquillitatis inducas. Ne ergo velis, frater dilectissime, odii causa existimare Deum super nos castigationem inducere : imo erga nos maxime vera ejus charitas approbatur ; ita enim te per Salomonem ipse Dominus in Proverbis monet : Fili, noli deficere a disciplina Domini, ne fatigeris cum ab eo corrigeris : quem enim diligii Dominus, corripit 90. Nam et pater, quanvis charissimum filium, in errore inventum castigat ; et magister saepe discipulum, ut in melius prosiciat, verberat.
    
    2. Duplex autem causa est ob quam castigatio divinitus hominibus irrogatur. Flagellat interea justum, ut emendetur in melius, et pristinae conversationis corrigat vias. Et hoc esse ita, divinis eloquiis approbabo. Sed primum convenit explicare quod justus propterea affligitur, ut per tentamenta plurima probetur. Omne gaudium existimate, fratres me:, cum in tentationibus variis incideritis, scientes quod probatio fidei vestrae patientiam operatur, inquit Jacobus in Canonica 91. Item in sequentibus ponit et dicit : Beatus vir, qui sustinet tentationem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae, quam repromisit Deus diligentibus se 92. Unde ergo gaudendum est, charissime, cum corpus hoc nostrum affligitur, vel cum Dei judicio duris examinator laboribus. Nec enim tantum in prosperis quantum in adversis convenit gloriari Christiano. Audi denique in quibus Paulus gloriatur. Gloriamur, ait, in spe charitatis Dei : non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus, quia tribulatio patientiam operatur ; patientia autem probationem, probatio vero spem. Spes autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 93. Vide quantae virtutes justis viris ex tribulationibus oriuntur. Et quemadmodum terra cum fuerit pinguis ac fertilis, nisi per industriam agricolae crelero ac jugiter fuerit culta, non solum fructus hominibus denegat, verum etiam et contrario generat spinas : ita justus, nisi variis tentationibus fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    A confectus assidue, non solum ipse non proficit, sed aliquoties in lapsum incurrit. Et hoc ita esse, supradici magistri docemur exemplo. Qui cum multis de virtutibus sibi conscius esset, et in tantis meritis coram Deo processisset, ut usque ad caelum tertium raptus, et in paradisum ductus, ineffabilia verba audisset : ne tamen eum pro virtutibus superbiae tumor invaderet, et gratiam meritorum amitteret, colaphizandum eum divina providentia angelo Satanae tradidit ; in quo ille exsultans, ita ad Corinthios scripsit : Ex sublimitate, inquit, revelationum ne extollar, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus Satanae, qui me colaphizatur, ut non extollar. Propter quod ter Dominum rogavi ut discederet a me, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur 94 : et iterum ; Placeat mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus, in angustiis pro Christio : cum enim infirmor, tunc potens sum 95.
    
    3. Gratulanter igitur ac patienter omnia adversa mundi quae nobis inferuntur, debemus excipere; scientes nos certissime tunc in Dei esse memoria.
    
    698 Valde enim delicatus est qui et in hac vita constitutus, abundantier vult omni laetitia perfund, et in futuro saeculo dona coelestia adipisci. Quis enim aliquando sanctorum a periculis saeculi potuit esse immunis ac liber? Quia si diligenter eorum scrutaberius vitam, nullum absque tentationibus de hoc mundo migrasse reperies : sed omnes diversas tribulationes quas habet mundus, paticissimis tolerantes, ad veram et incorruptam gloriam pervenerunt. Denique Abraham patriarcha tanta gratia fidei erat repletus, et in tantum dilexerat Dominum, ut charissimum pro eo filium pene gladio interimeret 96. Magis enim voluit parricida audiri, quam Dei imperium praeterire ; praescius enim erat vocis salutaris dicentis : Si quis dilexerit filium aut filiam super me, non est me dignus 97. Ut Deo igitur dignus haberetur, secundum ejus praeceptum, filium unicum hostiam offerbat; et quem haeredem putabat, interscidendium propriis manibus non doleb at. Cur igitur non dolebat? Quia cor ejus amor divinus accenderat, et calor fidei ejus omnem dolorem exstinxerat. Talis igitur ac tantus patriarcha Abraham, sic amabilis Deo et charus, cui etiam ipse Dominus testimonium perhibuit, dicens : Nunc cognovi, quoniam tu times Deum tuum, et non pepercisti filio tuo dilectissimo propter me 98, non potuit esse immunis, ut absque tribulatione ac tentamentis securand exerceret vitam; sed omnia perpessus adversa, meruit omnium sanctorum pater audiri. Denique cum quodam tempore pestilientiarum famis prevalere in terra senitiret, et cum Sarra conjuge sua in Aegyptum descendisset, tumens ne ab Aegyptiis propter pulchritudinem interficeretur uxoris, ait ad eam : Ne me dixeris virum tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Prov. iii, 11, 12. 91 Jac. i, 2, 3. 92 ibid. 12. ** Genes. xxii, 1 seqq. 97 Matth. x, 37. 98 Genes. xxii, 13. ** Rom. v, 2-5. 96 II Cor. xii, 7-9. 95 ibid. 1C.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso a tipografia; numerais de página e cabeçalho inclusos. Alcune parole abbreviate e note contrassegnate con numerazione asteriscata nel rodapé. Ho mantenuto la punteggiatura e l'ortografia originale; alcune parole molto strette sono state trascritte letteralmente come appaiono.</notas>
</pagina>