<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    1659 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Sacerdos dicit secreto : Rogamus et deprecamur A
    te, amator hominum, bone Domine, nos peccatores et indigni servi tui, et adoramus te cum beneplacito bonitatis tuae : ut venia! Spiritus tuus sanctus super nos servos tuos, et super proposita haec dona tua, sanctifice!que et efficia! ea Sancta sanctorum.
    Diaconus : Attendamus.
    Populus : Amen.
    Sacerdos alii voce: Et faciat panem quidem istum fieri corpus sanctum ipsius Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, in remissionem peccatorum, et vitam aeternam, ex illo participantibus.
    Populus : Amen.
    Sacerdos : Et calicem hunc, pretiosum sanguinem B Novi Testamenti ipsius: Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, in remissionem peccatorum, et vitam aeternam, ex illo participantibus.
    Populus : Amen. Kyrie eleison, Ier.
    Et nos fac dignos, Domine, communicandi mysteriiis tuis sanctis, ad sanctificationem animae, corporis, et spiritus, ut efficiamur unum corpus et unus spiritus; et inveniamus partem, consequamurque haereditatem cum omnibus sanctis qui a saeculo tibi placuerunt.
    Memento, Domine, sanctae, unicae, catholicae tuae Ecclesiae, et pacatam fac eam, quam acquisivisti pretioso sanguine Christi tui.
    In primis memento, Domine, sancti Patris nostri archiepiscopi abba N. papae et patriarchae magnae urbis Alexandriae, quem dignare sanctis tuis Ecclesiis prestare in pace salvum, gloriosum, sanum, longaeuum, recte dispensantem verbum veritatis, et pascentem gregem tuum in pace.
    Memento, Domine, orthodoxorum, presbyterorum, omnisque ordinis diaconi, et ministerii, omniumque virginitatem servantium et omnis fidelissimi populi tui.
    Memento nostri, Domine, ut omnium nostrum misererais simul et semel.
    Populus : Miserere nostri, Deus Pater omnipotens.
    Sacerdos : Miserere nostri, Deus Pater omnipotens, Ier.
    Populus : Kyrie eleison, Ier.
    Sacerdos : Memento etiam, Domine, salutis urbis nostrae hujus, et eorum qui cum fide Dei habitant in ea.
    Memento, Domine, aeris, et fructuum terrae.
    680 Memento , Domine, pluviarum, et sementum terrae.
    Memento, Domine, exundationis aquarum fluviarium juxta mensuram.
    Iazifica etiam et renova faciem terrae : sulcos ejus inebria, multiplica femimina ejus. Praesta no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,940">
    'Ο ιερεύς λέγει ἐν ἑαυτῷ· Καὶ δεηθῶμεν καὶ πα-
    ρακαλῶμεν σε, φιλάνθρωπε, ἀγαθέ Κύριε, ἡμεῖς ὧν
    ἁμαρτωλοὶ καὶ ἀνάξιοι· δοῦλοί σου, καὶ προσεκυνουμέν
    σε· εὐδόκησον τῆς σῆς ἀγαθότητος, ἐλθείν τὸ Πνεῦμά
    σου τὸ ἅγιον ἐφ' ἡμᾶς τοὺς δοὺλους σου, καὶ ἐπὶ τὰ
    προσηκειμένα σου δῶρα ταῦτα, καὶ ἁγιάσαί καὶ ἀναδείξαι Ἁγια ἁγίων.
    'Ο διάκονος λέγει· Προσχῶμεν.
    Ὁ λαὸς λέγει· Ἀμήν.
    Ὁ ἱερεὺς ἐκφωνήσει· Καὶ ποιήσῃ τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον γἰνεσθαι εἰς τὸ ἄγιον σώμα αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
    δὲ καὶ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς
    ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ εἰς ζωήν τὴν αἰώνιον τοὺς ἐξ
    αὐτοῦ μεταλαμβάνουσιν.
    Ὁ λαὸς λέγει· Ἀμήν.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει· Τὸ δὲ ποτήριον τοῦτο, τὸ τίμιον αἷμα τὸ τῆς καινῆς διαθήκης αὐτοῦ τοῦ Κυρίου θε
    καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς
    ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ εἰς ζωὴν τὴν αἰώνιον τοὺς ἐξ
    αὐτοῦ μεταλαμβάνουσιν.
    Ὁ λαὸς λέγει· Ἀμήν. Κύριε, ἐλέησον, γ'
    Καὶ καταξιώσον ἡμᾶς, Δέσποτα, μεταλαβεῖν τῶν
    ἀγίων σου μυστηρίων, ἐἰς ἀγαπησμένην ψυχὴν, καὶ
    σώματος, καὶ πνεύματος, ἵνα γενηθῶμεν ἐν σώματι καὶ
    ἐν πνεύματι, καὶ εὑρῶμεν μέρος καὶ κλῆρον ἔχοιν
    μετὰ πάντων τῶν ἁγίων τῶν ἀπ' αἰὼνος εὑρεση-
    σάντων σου.
    Μνήσθητι, Κύριε, τῆς ἁγίας, μόνης, καθολικῆς σου
    Ἐκκλησίας, καὶ εἰρήνευσον αὕτην, ἣν περιεποιησω
    ἐν τῷ τιμίῳ αἵματι τοῦ Χριστοῦ σου.
    'Εν πρώτοις μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ἁγίου Πατρὸς
    ἡμῶν ἀρχιεπισκόπου 'Αββα Δ. πάπα καὶ πατριάρ-
    χου τῆς μεγαλοπόλεως Ἀλεξανδρείας, ὃν χάρισαι
    ταῖς ἁγίαις σου Ἐκκλησίαις ἐν εἰρήνῃ σώον, ἐντυίμον,
    ὑγίῃ, μακροημερεύοντα, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς
    ἀληθείας, καὶ ποιμαίνοντα τὸ ποίμνιόν σου ἐν εἰρήνῃ.
    Μνήσθητι, Κύριε, τῶν ὀρθοδόξων πρεσβυτέρων,
    καὶ πάσης διακονίας, καὶ ὑπηρεσίας, καὶ πάντων
    τῶν ἐν παρθενίᾳ, καὶ παντὸς τοῦ πιστειατοῦ λαοῦ
    σου.
    Μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, τοῦ ἐλεῖσαι ἡμᾶς πάντα
    ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἐφάπαξ.
    Ὁ λαός λέγει· Ἐλέησον ἡμᾶς, ὁ Θεός, ὁ Πατὴρ
    D ὁ παντοκράτωρ.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει· Ἐλέησον ἡμῶν, ὁ Θεός· ὁ παντο-
    κράτωρ, γ'.
    Ὁ λαὸς λέγει· Κύριε, ἐλέησον, γ'.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει· Μνήσθητι, Κύριε, καὶ σωτηρίας
    τῆς πόλεως ἡμῶν ταύτης, καὶ τῶν ἐν πίστει Θεοῦ
    κατοικούντων ἐν αὐτῇ.
    Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ἀέρος, καὶ τῶν καρπῶν
    τῆς γῆς.
    Μνήσθητι, Κύριε, τῶν ἔτειν, καὶ τῶν σπορίμων
    τῆς γῆς.
    Μνήσθητι, Κύριε, τῆς συναφίρου ἀναδάσεως τῶν
    ποταμῶν ὑδάτων.
    Εὐφρανον πάλιν καὶ ἀναπαύσων τὼ πρόσωπον τῆς
    γῆς· τοὺς ὑλάκας αὐτῆς μέθυσον· πληθύνου τᾳ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas ligaduras tipográficas mantidas. Algumas abreviações (A, B, C, D) indicadas no original; mantidas na transcrição. Marca "Digitized by Google" ignorada como não textual.</notas>
</pagina>