4591
δνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης
«ὀργῆς ; Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους (14) τῆς μετα-
vola;. Καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, Πατέρα
ἔχομεν τὸν "A6paáp." λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτ δύναται ὁ
Θεὸς ἐχ(15) τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ
᾿Ἀδραάμ. Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δέν-
ὅρων χεῖται. Πᾶν οὖν δένδρον, μὴ ποιοῦν χαρπὸν χα-
λὸν, ἐκκόπτεται, καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. » τὯν ἔχαστον
οὐκ ἐργασίαν χαχοῦ τινος δηλοῖ, ἀλλ᾽ ἀργίαν τοῦ
τῆς θεοσεδείας δικαιώματος. Εἰ γὰρ ἐπικατάρατος
πᾶς ὁ ποιῶν τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς, ὅτι οὐ (16)
μετὰ τῆς πρεπούσης ἐποίησε προθυμίας, πόσῳ μᾶλ-
λον ἐπικατάρατοι οἱ μὴτΞ ποιεῖν ὁπωσοῦν τὸ ἀγαθὸν
ἀνασχόμενοι; Καὶ δικαίως ἀχούουσι" « Πορεύεσθε
ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ

ποιμασμένον τῷ διαδόλῳ xal τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. »
Ὡς ἐχ πάντων δῆλον, ὅτι ἀναγχαίως τάχους πλείονος
xai σπουδῆς ἀόχνου χρεία μετ᾽ ἐπιθυμίας ἀγαθῆς
χαὶ ἀμετεωρίστου ἐν ταῖς ἐντολαῖς ποῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα ἄξιοι τοῦ μαχαρισμοῦ γενώμεθα
xa αὐτοὶ, καθὼς εἶπεν αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος "
« Μακάριοι οἱ πεινῶντες χαὶ διψῶντες τὴν διχαιο-
σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. »

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Z.
Εἰ δυνατόν ἐστιν, ἣ εὐάρεστον, ἣ εὑπρόσδεκτον

Θεῷ, τὸν ἁμαρτίᾳ δουλεύοντα ποιεῖν δικωίωμα
κατὰ τὸν τῆς θεοσεδείας τῶν ἁγίων καγόνγα.
ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.

Ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ τοῦ Θεοῦ λέγοντος"
« Ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ θύων μοι μόσχον ὡς ὁ ἀποχτεΐ-
νων (11) κύνα, καὶ ὁ προσφέρων σεμίδαλιν ὡς αἷμα
ὕειον, » καὶ τοσαύτην περὶ τῶν προσφερομένων εἰς
θυσίαν νομοθετήσαντος ἀχρίδειαν, xai τὸ φοθερὸν
χρῖμα κατὰ τοῦ πλημμελήσαντος θέντος ἐν δὲ τῇ
Καινῇ Διαθέκῃ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
BÓ ἑαυτοῦ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἰπόντος, ὅτι « Ὁ
ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας "»
χαὶ, « Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν "» χαὶ,
« Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν xal μαμμωνᾷ" » xal
φανερώτατα δογματίσαντος " « Οὕτω πᾶς ἐξ ὑμῶν,
ὃς οὐχ (18) ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν,
οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητῆς"» εἰ δὲ περὶ τῶν μέσων
τοιαύτη ἀπόφασις, τί ἄν τις εἴποι περὶ τῶν ἀπ--
ηγορευμένων ; Διὰ δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου᾽ « Μὴ γίνεσθε
ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις" τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ
xa ἀνομίᾳ; ἣ τίς χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; «ἰς
δὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; ἢ τίς μερὶς
πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; τίς δὲ συγχατάθεσις ναῷ θεοῦ
μετὰ εἰδώλων ; » τὸ παντάπασιν ἀδύνατον xol ἀπαρέ-
σχον θεῷ, καὶ ἐπικίνδυνον τῷ πτολμῶντι δεδήλωται.

. **Matth.

** Mattb. 1, 7-10 c
jor. vl,

vi, 94. "ibid. " Luc. xw,

$ Matth. xxv, 41
$5. "

(14) Editi ἀξίους χαρπούς. Veteres duo libri in-
verso ordine χαρποὺς ἀξίους. Quod proxime se ui-
tur, ita legitur conversum in Vulgata, et ne velitis
dicere intra vos.

(15) Unus ms. xov
xat.

ix. Statim mss. duo "Hó δὲ

DE BAPTISMO LIBER M.

1908

A rum, quis demonstravit vobis fugere.a ventura ira?
Facite ergo fructus dignos penitentie. Et 860 πὸ
liceat vohis dicere intra vosetipsos : Patrem habe-
mus Abraham ; dico enim vobis quod potest Deus ex
lapidibus istis suscitare filios Abrabz. Jam autem
securis ad radicem arborum posita est. Omnis ergo
arbor, quee non facit fructum bonum, exciditur,
et in ignem conjicitur **. » Quse singula non osten-
dunt malum aliquod. fuisse patratum, sed pr:ter-
missum esse pietatis officium. Si enim maledictus
est, quisquis opera Domini facit negligenter, quod
ea nom cum congruenti animi alacritate. fecerit,
quanto magis maledicti, qui ne facere quidem bo-
num ullo modo volunt? Nec immerito audiunt :
« Discedite a me, maledicti, in ignem :eternum,

p qui paratus est diabolo, el angelis ejus $5, y Quare ex
his planum est, necessario in proceptis Domini
nostri Jesu Christi, celeritate multa οἱ impigro stu-
dio una cum bono ac intento desiderio opus esse;
ut et ipsi elficiamur digni beatitudine, sicut ipse
Dominus noster Jesus Christus unigenitus Dei vivi
Filius dixit : « Beati qui esuriunt et sitiunt justi-
tiam, quoniam ipsi saturabuntur **. »

QUESTIO VII.
aut complaciium, aut. gratum Deo sit,

An liceat,
eum qui peccato servit, justitie opus (acere, 48:

cundum regulam pietatis saactorum.
RESPONSIO.

in Veteri quidem "Testamento dicat,
« Peccator sacrificans mihi vitulum, est velut qui
occidit canem, et offerens similam, velut qui offert
sanguinem suillum 41. γ preescripseritque sedulitatem
tantam circa ea quie. in sacrificium. offerebantur,
et statuerit judicium horrendum adversus delin-
quentem ; in Novo vero Testamento Dominus noster
Jesus Christus per seipsum in Evangeliis dixerit :
« Qui. facit peccatum, servus est peccati 88. » el :
« Nemo potest duobus dominis servire? ; »et : « Non
potestis Deo servire et mammonz ἢ; » el tradiderit
dogma apertissimum, dicens : « Sic omnis ex vobis,
qui non renuntiat omnibus quz possidet, non potest
meus esse discipulus **; » si igitur de mediis sen-
tentia talis lata est, quid quis dixerit de prohibitis?

p Cumque per Apostolum dicat, « Nolite jugum du-
cere cum infidelibus : qua enim participatio justi-
ti: cum iniquitate? aut. qui societas luci ad tene-
pras? quxe autem conventio Cbristi ad Beliar? aut
qui pars fideli cum infideli 3 qui autem consensus
templo Dei cum idolis 1*1? , declaratum est rem pro-
positam nullo modo licere, ingratamque Deo esse

C Cum Deus

v, 6. "Isa. αν]. 5. » Joan. vin, 24. ** Matth.

14-16.

. primus ὅτι ob. Ibidem
mss. duo pro πρεπούσης habent προσηκούσης. Sub-
inde editi οἱ μὴ ποιεῖν. At mss (res ol μὴτε ποιεῖν.

(17) Veteres duo libri ἀποχτένων. Mox editi αἷμα
ὑῶν. Àt mss, duo αἷμα ὕειον.
(48) Unus ms. ὅστις οὗχ.

(46) Editi ὅτε gf. Reg

Digitized by Google
