<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,680">
Irreprehensibilem, rectam veritatis doctrinam tra-
dentem. Cave ne ad synaxim consistas, habens
cum aliquo inimicitiam, ne Paracletus a te fugiat.
Die synaxeos ne quemquam in iudicium voces, ne-
que omnino contendas, sed in abditio orar, lectioni
vacans usque ad hanc horam; atque ita compunctus
ad sanctum altare accede. Neque hac illac circum-
spectes, neque preces festinandode decurtes; nec,
dum oras, cujuslibet hominis respectum habeas,
sed praesentem specta regem, et circumstanties an-
gelos. Nec quidquam simules, neque divinum cor-
pus, cum non oportet, distribuas. Dignum te effice
sacris canonibus, et' quomodo hi præcipiunt, sic
liturgiam exerce. Considera igitur, quomodo ad
sanctam mensam venias, quomodo rem sacram
opereris, et quid distribuas, et quomodo retineas.
Cave itaque, ne Dominica præcepta obliviscaris, et
discipulorum ejus traditiones. Dicit enim : « No-
lile dare sancta canibus, nec projicite margaritas
meas ante porcos ». Videsis ergo et tu, ne hu-
mano metu abducaris, et Dei Filium indignorum
manibus tradas: sed neminem ex terrae proceribus
reverearis, et ne diadema quidem gestantes expa-
vescas hora illa qua liturgiam peragis. Observa eos
qui volunt sacra dona in suis aedibus participare;
tu videbis ministros etiam a feminis munerari, et
quidem etiam ab indignis. Videsis itaque, quomodo
sacri canones ac synodi sanctorum Patrum decre-
verint, atque ita te gere, neque distribuas indignis
sive laicis sive clericis, ob eum finem, ut ad ortho-
doxam fidem ipsos convertas. Vae illis, qui talibus
tradunt! Cave insuper ne muscæ in sanctum cali-
cem decidant, aut- hic humectetur, aut fiat mucidus,
aut pulvere sordidetur, aut hæreticorum manu
contrectetur. Vide etiam, quomodo reponas post
absolutam liturgiam, ne te festinante margarita de-
cidat, aut in calice remaneat, vel habens laticem
sanctus calix pulvere inquinetur. Sed utraque re
recte composita, abi in pace. Hanc traditionem si
observaveris, o sacerdos, salvabis te atque illos quos
docturus es; orans etiam pro me misero Dominum,
cui debetur gloria per sæcula. Amen.
» Matth. vii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,20,975,680">
Ἀπελαισχυντον, ̓δρόμοτον τὸν λόγον τῆς αἰτι-
δείας· πρόσεχε, μὴ σπῆς εἰς συνάξειν Ἔχων ἔχθραν
μετα τινος, ἵνα μὴ φυγαδεύσης τὸν Παράκλητον.
Ἡμέραι συναξῶν μὴ διχάζου, μηδὲ φιλασκενεῖς τὸ
καθόλου· ἀλλὰ χρυσῶμενος εὐχῳ, ἀναγιγνώσκων
μέχρι ταύτης τῆς ὥρας· καὶ οὕτω παράστα ἐν κα-
τανύξει τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ· μηδὲ περιβλεπτέω-
γος ὅδε ἀκέκισε· μὴ ἑν στομὶ τὰς εὐχὰς συντε-
μνυς· ἀλλὰ παρακαλῶν, μὴ λαμβάνης πρόσωπον
τινος, ἀλλ᾽ ὅρα τὸν προκείμενον βασιλέα, καὶ τὰς
παρεστώσας δυνάμεις κύκλουν· καὶ μὴ ὑποκρίνοισι,
μηδὲ μεταβιβῶς τὸ θεῖον σῶμα ὅπου οὐ χρῆ. Σαυτὸν
ἔχων ποιῆσον τῶν ἱερῶν κανόνων, καὶ συλλειτουργεῖ
ὡς οἱ κανόνες ἀπόθεται. Ὅρα οὖν πῶς παρίστασαι
τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, καὶ πῶς ἱερουργεῖς, καὶ πῶς
Β μεταδίδως, καὶ πῶς καταστέλλεις· Ὅρα οὖν, μὴ ἐπι-
λάθῃ τὰς δεσποτικὰς ἐντολὰς καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ
μαθητῶν τάς παραδόσεις· φησὶ γάρ· Μὴ δῷς τὰ
ἁγία τοῖς κυσι, μηδὲ πίπτετε τοὺς μαργαρίτας μου
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Ὅρα οὖν καὶ σὺ, μὴ φοβῇς
ὑπαχὼν ἀνθρώποις, καὶ παραδιδούς τὸν Υἱον τοῦ
Θεοῦ εἰς χεῖρας ἀνδρων· ἀλλὰ μὴ ἐνεργατῆν ἴνα
τῶν ἐνδόξων τῆς γῆς, ἀλλὰ μὴδ ἀπ᾽αὐτῶν τῶν τοῦ διά-
δημα φρονοῦντων ποτὲς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκεῖνῃ ἕτε ἱε-
ρουργήσας. Βλέπε τοὺς βουλομένους τὰ δῶρα μετα-
λαμβάνειν ἐν τοῖς οἴκοις· σὺ βλέπε, ὅτι καὶ ἀπὸ γυναι-
κῶν χαρίζονται, ἀλλὰ καὶ ἀναξίοι. Ὅρα οὖν, ὡς οἱ
θεῖοι κανόνες καὶ αἱ σύννοδοι τῶν ἁγίων Πατέρων
ἐπεκύρωσαν· οὕτω πράττε, καὶ μὴ μεταδίδως ἀν-
άξιοις ἢ λαϊκοῖς, παρὰ ἐπιστρέψαι αὐτούς τῇ ὀρθοδόξῳ
πίστει. Οὐαὶ δὲ τοῖς μεταδιδόνυσιν αὐτοίς· Ὅρα οὖν
μὴ μιχιά εμπέσῃς εἰς τὸ ἅγιον ποτήριον, ἢ ἑξ
αμελείας σου νοτισθῇ, ἢ μόλυσθῇ, ἢ κονιοστείῃ, ἢ
ἐγχειρισθῇ ὑπὸ αἱρετικῶν· ἀλλὰ βλέπε πῶς κατα-
στέλλεις μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς θείας λειτουργ-
ίας, μὴ σπεῦδων μαργαρίτας ἀποπέπτην, ἢ ἀπομείνην
ἐν τῷ ποτηρίῳ· ἔχον νάμα τὸ ἅγιον ποτήριον, καὶ
κονιοσθῇ· ἀλλὰ ἀμφότερα κατατετέσθαι, προσεύχῃ εἰν
εἰρήνη. Ταύτην τὴν παράδοσιν ἔαν φυλάξῃς, ὠ λεν-
ρε, ὠσὶες σεαυτὸν, καὶ οὖς μέλλεις διδαχθείν· εὐ-
χόμενος καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ταλαιπορῡ προς Κύριον,
ὧ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰώνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,680,975,745">
APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,745,975,980">
SANCTI BASILII
TRACTATUS
DE CONSOLATIONE IN ADVERSIS.
Incerto sed antiquo interprete (24).
697**-1. Quemadmodum navis cum undarum tem-
pestate quassatur, nisi gubernatorem peritissimum
habeat, a fluc 'bus maris cito conteritur, ita et
homo cum in aliquibus adversis fuerit constitutus,
nisi habuerit mentem divinis eloquiis eruditam,
cito animus ejus frangitur, et salutis suæ subuinet
(Di) Vide Præfationem, § XIV, p. 153.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por caracteres isolados conforme original (ex.: 'bus, **). Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>