1679

LIBER SECUNDUS.

652 QUESTIO 1.

Án quisquis baptizatus est baptismate,quod in Evau-
gelio Domini nostri Jesu Christi traditur, debeat
moriuus quidem esse peccato, Deo vero in Christo
Jesu vivere.

RESPONSIO.

1. Si quotquot regnum Dei concupiscimus, gra-
tiam baptismatis aqualiter ac necessario nobis pa-
ramus, eaque opus habemus, juxta hanc sententiam
a Domino prolatam : « Nisi quis natus fuerit ex
aquaet spiritu, non potest introire in regnum Dei !*,»
omnes igitur pariter debemus eamdem baptismatis

rationem sequi, cum Apostolus generatim baptiza- B

tis omnibus dicat, « An ignoratis, fratres, quod qui-
cunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte
ipsius baptizati sumus? Consepulti enim sumus
€um illo per baptismum in mortem, ut, quomodo
sucrexit Chrietus a mortuis per gloriam Patris, ita
et nos iu novitate vite ambulemus*, » εἰς. Et
alibi modo ad pudorem incutiendum aptiori cla-
riusque tradit ejusmodi dogma, dicens : « Quicun-
gue baptizati estis in Christo, Christum iuduistis.
Non est Judzus, neque Graecus : non est servus,
-heque liber ; non est masculus et femina. Omnes
enim vos unus estis in Christo Jesu !*. » Quemad-
modum rursus ad omnes dicit : « In quo et circum-
:eisi estis circumcisione non manu facta, in exspo-

APPENDIX OPERUM 5, BASILII MAGNI.

1520

AOTl'OZ AEYTEPOZ.

EPOTHZIZ Α΄.

Ei πᾶς ὁ βαπτισθεὶς τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βάπτισμα Ópu-
JAérnc ἐστὶ v&xpóc μὲν εἴναι τῇ ἁμαρτίᾳ, Uv
δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

AIIOKPIZIZ,

4. El πάντες oi τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἐπιθυμοῦν-
τες (74) τῆς τοῦ βαπτίσματος χάριτος ὁμοίως χαὶ
ἀναγχαίως ἀντιποιούμεθα χαὶ ἐπιδεόμεθα, χατὰ τὴν
«00 Κυρίου ἀπόφασιν, εἰπόντος" « Ἐὰν μή τις γεν-
νηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,» πάντες ἄρα ὁμοίως ἐσμὲν
ὁφειλέται τῷ αὐτῷ λόγῳ στοιχεῖν τοῦ βαπτίσματος,
τοῦ ᾿Αποστόλου χοινῶς πᾶσι τοῖς βαπτισθεῖσι λέγον-
τος" « Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ, ὅτι ὅσοι ἐδαπτίσθημεν
εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐαπτί-
σθημὲν ; Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος
εἰς τὸν θάνατον, ἵνα, ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὲς ix νε-
χρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω xa ἡμεῖς ἐν
καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν, » xat τὰ ἑξῆς. Καὶ
ἐν ἑτέρῳ τόπῳ ἐντρεπτιχώτερον χαὶ σαφέστερον ἡμῖν
παραδίδωσι τοιοῦτον δόγμα, εἰπών’ « Ὅσοι εἰς Χρι-
στὸν ἐθαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Οὐχ ἕνι "Io
δαῖος, οὐδὲ “Ἕλλην οὐκ ἕνι δοῦλος, οὐδὲ ἐλεύθερος"
οὐκ ἕνι ἄρσεν καὶ θῆλυ. Πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἔστε
ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ. » Καθὼς πάλιν πρὸς πάντας qu
lv « Ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχειροξοι-

liatione corporis peccatorum carnis, in circumci- C fjup, ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν

sione Christi, consepulti ei in baptismo, in quo et
consurrexistis per fidem **. » Quisquis igitur Evan-
gelii baptismate baptizatus est, debet secundum
Evangelium vivere, etiam ob ea quz alibi dixit :
« TTestilicor rursus omni homini circumcidenti se,
quoniam debitor est univergz legis faciendz ᾽ν.»

2. Itaque plaue constat, quemque uno baptismate
baptizatum, uti scriptum est, juxta modum ejus,
«ui pro nobis mortuus est et resurrexit, ex :quo
implere debere quod ab ipso Apostolo scriptum
est : « Nam charitas Christi constringit nos, judi-
cantes illud, quod si unus pro omnibua mortuus
est, ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mor-

τῆς σαρχὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χοιστοῦ, συνταφέν-
τες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι (72), ἐν ᾧ καὶ συνηγέῤ’
θητε διὰ τῆς πίστεως. » "Àpa πᾶς ὁ βαπτισθεὶς τὸ
τοῦ Εὐαγγελίου βάπτισμα ὀφειλέτης ἐστὶ κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον ζῇν καὶ δι’ ὧν εἶπεν ἀλλαχοῦ" « Mapti-
popa. πάλιν παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ, ὅτι
ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι (15). »

2. Σαφῶς οὖν συνίσταται, ὅτι πᾶς ὁ βαπτισθεὶς τὸ
ἕν βάπτισμα, καθὼς γέγραπται, ἐπίσης ὀφειλέτης
ἐστὶ κατὰ τὸν λόγον τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος χαὶ
ἐγερθέντος πληρῶσαι τὸ γεγραμμένον ὑπ' αὐτοῦ τὸν
"Αποστόλου. € Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνέχ'"
ἡμᾶς, κρίναντας τοῦτο, ὅτι, εἰ εἷς ὑπὲρ “πάντων
ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον’ καὶ ὑπὲρ πάντων

tuus est, ut qui vivunt, jam non sibi vivant, sed D ἀπέθανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ

ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. » Si enim
qui circumcisus est parte aliqua corporis, juxta
Moysis circumcisionem, debet legem totam servare,
quanto magis qui secundum Christi circumcisio-
nem circumcisus est "", propterea quod eruit to-
tum corpus peccatorum carnis, sicut scriptum est,

** Joan, ii, ὅ. 1} Rom. vi, $, ἃ. !* Galat. ur, 21, 98.

(71) Antiqui duo libri ἐπιποθοῦντες. Index capi-
tum hujusce libri invenitur in Reg. primo.

(72) Unus mss. ἐν τῷ βαπτισμῷ. Alius ἐν τῷ

πτίσματι. Particula ἐν deest ín vulgatis.

(79) Veteres duo libri νόμον πληρῶσαι. Mox editi

τῷ ὑπὲρ αὐτῶν (74) ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι. » Εἰ
γὰρ ὁ περιτμηθεὶς μέρος τι τοῦ σώματος, τὴν χατὰ
Μωῦσῆν περιτομὴν, ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον
ποιῆσαι, πόσῳ μᾶλλον ὁ περιτμηθεὶς τὴν κατὰ Χρι-
στὸν περιτομὴν ἐν τῇ ἀπεχδύσει ὅλου τοῦ σωματος
τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρχὸς, καθὼς γέγραπται, ὀφει-
τ“ Coloss, 11, 11, 19. 15. Galat. v, 5. !' Coloss. nt, 1.
τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελέῳ βάπτισμα. Nostri tres mss. ul
in contextu. - u .

(74) Reg. primus ὑπὲρ αὐτῶν. Editi ὑπὲρ tov.
Haud longe idem codex νόμον πληρῶσαι.

Digitized by Google
