<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1621 DE BAPTISMO LIBER II. 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,885">
    τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἐμβάπτεται εἰς τὴν θάλασσαν, ἤ
    ἵνα σκανδαλίζη ἓνα τῶν μικρῶν τούτων.» (74) Πλατύ-
    τερον ὅς ἐν τοῖς πρώτοις ἐρωτήμασιν ἐξετέθη,
    ἔνθα καὶ οἱ τρόποι τοὺς σκανδαλιζομένους σαφέστερον
    ἐξηπάτησαν. Διόπερ ὁ Ἀπόστολος ἐπὶ τῶν συγχεγω-
    ρημένων φησίν· «Καλὸν τὸ μῆ φαγεῖν χρέα, μὴδε
    πισεῖν οἶνον, μὴδὲ ἂδελφὸς σου προσκόπτη, ἤ
    σκανδαλίζηται, ἢ ἀσθενεῖ· καὶ πάλιν ἀλλήλοις λέ-
    γων ὅτι, ἡ Πᾶν κτίσιμα θεοῦ καλόν, καὶ οὐδὲν ἀπό-
    ληγτον μετ᾽ εὐχαριστίας λαμβανομένον· ὅμως φη-
    σιν, «Οὐ μὴ φάγω χρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν
    ἀδελφὸν μου σκανδαλίσω.» Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν συγχεγω-
    ρημένων τοιούτων τὸ κῆμα, τί ἂν τις εἴποι περὶ τῶν
    σκελοψύλων; Διόπερ καλοκώτερον ἡμᾶς παιδεύει,
    λέγων· «Ἀπρόσκοπον γίνεσθε καὶ Ἰουδαῖος καὶ
    Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, καθὼς κἀγὼ
    πάντα πάντα ἱν ἀρέσω, μὴ ζητῶν τὸ ἑμαυτοῦ συμ-
    φέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν.»
    •
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΑ'
    Εἰ γὰρ ἡ δικαιοσύνη ἐστὶ παραπεῖσθαι τι τῶν
    προστεταγμένων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἢ κωλύειν τὰ
    επιταχθέντα ποιῆσαι, ἢ κωλυθῆναι ἀπεχθσθαι·
    μάλιστα εἰπῃ προσὴκον ἐ τῇ κωλύσει, ἢ λογισμὸς
    εὐλογοσυχὸς ἀντίστασιν τῷ προσταγματι.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ Κυρίου λέγοντος, «Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι
    πραΰς εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,» ἔδει, ὅτι (75)
    καὶ πάντα ἀσφαλέστερον παιδευθέντα μνημονεύοντες
    αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογε-
    νοῦς· ῾Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἤνικα Ἰωάννης ὁ Βα-
    πτιστὴς εἶπεν αὐτῷ, «Ἐγὼ χρειὰν ἔχω ὑπὸ σοῦ
    βαπτισθῆναί, καὶ σὺ ἔρχῃ πρὸς με;» ἀποκρινά-
    μενος, ὅτι «Ἄφες ἄρτι· οὕτω γὰρ πρέπει ἐστὶν
    ἡμῖν πληρώσαι πᾶσαν δικαιοσύνην·» ἐπεὶ δὲ τῶν
    μαθητῶν, ἤνικα ἀπηλθὼν ὁ Πέτρος τοὺς ἐν Ἰερου-
    σαλήμ προσπεποιθεὺς. ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἐπ-
    αγεσθαι πειρασμοῖς, ἀγανακτικώτερον ἐπίνοτος·
    «Ίναγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ, σκανδάλόν (76) μου
    ἐλ' ὅτι οὐ φρονεις τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων·» καὶ πάλιν, ἤνικα ὁ αὐτὸς Πέτρος παρητήσατο
    τὴν ὑπηρεσίαν διαθήσει τιμῆς τῆς πρὸς τὸν Δεσπό-
    την, πάλιν ἐπείστος τοῦ Κυρίου ὅτι· «Ἐάν μὴ ψέλω
    σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ.» Εἰ δὲ διὰ τέλος
    βοηθηθῆναι τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς· τῶν ὁμογενῶν ὑποδειγ-
    μαστ, μνημονεύσων τῷ ᾿Αποστόλω λεγόντος· «Τί
    ποιεῖς χαλάσων; καὶ συνδιρρούντες» (77) μοι τὴν
    καρδίαν; Ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον δεδιὼς, ἀλλὰ καὶ ἀπο-
    θανεις εἰς Ἰερουσαλήμ ἑτοιμος ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνό-
    ματος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Ὁ δὲ ἂν ὑποζώτεις
    Ἰωάννου, ὁ γενναιώτερος Πέτρου, ἡ λογισμοὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,885">
    A suspendatur mola asinaria circa collum ejus, et
    projiciatur in mare, quam ut scandalizet uanum ex
    pusillis istis 86. Fusius autem hoc in prioribus
    quaestionibus exposuimus, ubi et eorum, qui scan-
    dalum perpetiuntur, clarius expensa est indoles.
    Quapropter Apostolus etiam de licitis dicit: «Bo-
    num est non manducare carnem, et non bibere
    vinum, neque in quo frater tuus offenditur, aut
    scandalizatur, aut infirmatur» 87. Et rursus alibi
    ait: «Omnis creatura Dei bona est, nec quidquam,
    quod cum gratiarum actione sumatur, rejiciendum
    est 88»; sed tamen dicit: «Non manducabo carnem
    in aeternum, ne fratrem meum scandalizem» 89.
    Quod si de licitis judicium ejusmodi fertur, quid
    quis dixerit de vetitiis? Idcirco universalis erudit
    nos, cum dicit: «Sine offensione estote et Judais
    et Graecis, et Ecclesiae Dei, sicut et ego per omnia
    omnibus placeo, non quaerens quod mihi utile est,
    sed quod multis, ut salvi fiant» 90.
    QUAESTIO XI.
    An conveniat, aut talium sit, aliquid eorum quae a
    Deo praecepta sunt, recusare, aut prohibere eum
    cui imperatum fuerit: hoc ipsum facere, aut prohi-
    bentes tolerare, maxime si germanus et affinis sit
    qui prohibet, aut si speciosa aliqua ratio praecepto
    obstit.
    RESPONSIO.
    Cum Dominus dicat, «Discite a me, quod mitis
    sum et humilis corde» 91, perspicuum est omnia
    etiam a nobis certius disci tum, cum ipsius671 Do-
    mini nostri Jesu Christi unigeniti Filii Dei vivi me-
    mores sumus: qui, cum Joannes Baptista ei dixis-
    set: «Mihi opus est ut abs te baptizer, et tu venis
    ad me?», respondit: «Sine modo: sic enim decet
    nos implere omnem justitiam» 92. Atque etiam
    coram discipulis, cum Petrus deprecaretur eas
    tentationes, quas Dominus ipse sibi in Jerusalem
    subeundas praenuntiara, videlicet, ut ne ipsi
    inducerentur, tunc cum indignatione majore dixit:
    «Vade post me, Satana, scandalum mihi es; quia
    non sapis ea quae Dei sunt, sed ea quae hominum» 93.
    Et rursus, cum ille ipse Petrus, affectu reverentiae
    erga Dominum pulsus, ministerium recusaret,
    iterum Dominus dixit: «Nisi lavero te, non habes
    partem mecum» 94. Quod si eorum, qui nobis ge-
    nere similes sunt, exemplis amplius adjuvanda
    anima est, recordemur apostoli, qui dixit: «Quid
    facitis fortes, et affligentes cor meum? Ego enim
    non solum alligari, sed et mori in Jerusalem para-
    tus sum; propter nomen Domini Jesu» 95. Quis
    autem aut gloriosior ac celebrior fuerit Joanne,
    aut sincerior Petro? aut quae rationes iis quas illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,885,980,980">
    86 Luc. xvii, 2. 87 Rom. xiv, 21. 88 I Tim. iv, 4. 89 I Cor. viii, 13. 90 I Cor. x, 32, 33. 91 Matth. xi, 29. 92 Matth. iii, 14. 93 ibid. 15. 94 Matth. xvi, 23. 95 Joan. xiii, 8. 96 Act. xx, 13.
    (74) Amplior illa quaestio, cujus hic mentio sit,
    videtur non exstare. Haud longe editi ἐξετέθησαν.
    Regii primus et tertius ἐξετάσθσονται.
    (75) Antiqui tres libri δίσκον ἔχ, ῆστι.
    (76) Editi ὅτι σκανδάλου. Vocula ὅτι deest in Reg.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBox aproximadas em escala 0-1000; cortes superiores e inferiores incluem cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>