<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1395 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,910">
    tra omnes generalem maledictionem, quæ suppli-
    cium gravissimum auspicatur, minis adversus
    unum aliquem transgredientem aut negligenten
    ominiss, subjecit, dicens, « Maledictus omnis qui
    non permanet in omnibus quæ in libro legis hujus
    scripta sunt »76. . Et alibi, « Maledictus, inquiit, qui
    dictus est qui negligenter facit, qui non facit, quonam supplicio dignus est?
    
    QUÆSTIO VI.
    An inobedientia posita sit in eo, si quid vetitorum
    fiat, aut etiam in eo, si quid comprobatorum omit-
    iatur.
    
    RESPONSIO.
    1. Cum Dominus noster Jesus Christus hoc ju-
    dicium validius confirmaret, tum ut errorem præ-
    teritum amoliretur, tum ut nostra corda in sana
    fide stabilirent, voluit nos docere timorem judicio-
    rum, non solum per verba, verum etiam per
    exempla : siquidem res ipsæ veritatem magis per-
    suadent. Et primum quidem ait : « Nisi abunda-
    verit justitia vestra plus quam Scribarum et Pha-
    risæorum, non intrabitis in regnum cœlorum »78.
    Atque post integrum hunc locum in quo doctri-
    nam suam proposuit, sententiam una cum exem-
    plo adjunxit, his verbis : « Omnis qui audit verba
    mea hæc, et non facit ea, assimilabitur viro stulto,
    qui ædificavit domum suam super arenam, et de-
    scendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt
    venti, et impegerunt in domum illam, et cecidit, et
    fuit ruinæ illius magna »79. Et iterum : « Arborem
    fici habebat quis plantatam in vinea sua, et venit
    quaerens fructum in illa, et non invenit. Et dicit
    ad cultivorem vineæ : Ecce anni tres sunt, ex quo
    venio quaerens fructum in ipsa, et non invenio :
    succide illam : ad quid vel terram occupat ? ».
    Et alibi apertius hoc judicium exponit, dicens,
    « Discedite a me, maledifici, in igneæ æternum qui
    paratus est diabolo, et angelis ejus »81. Et adjun-
    git non aliquod facinus admissum, ex iis quæ
    prohibentur, sed opus aliquod omissum, ex iis
    quæ comprobantur, dicens : « Esurivi enim, et
    non dedistis mihi manducare : siti vi, et non dedi-
    sistis mihi potum »82, etc. Quin et multa similia
    invenire est, ex quibus ostendi possit non solum
    eos qui mala agunt, morte esse dignos, quibus et
    ignis inexstinguibilis paratus est, cum quibus et ii
    qui a bonis operibus vacant, condemnantur, sed
    eos etiam, qui bona negligenter faciunt. Scriptum
    namque est : « Maledictus omnis qui facit opera
    Domini negligenter »83.
    
    2. Tempestivum autem fuerit meminisse etiam
    Joannis, ad eos, qui per baptismum veniam peccato-
    rum acceperant, dicentis : « Progenies viperar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,910">
    Α ἐμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις· ἐν τῷ βίβλῳ τοῦ
    νόμου τούτου. · Καὶ ἀλλαχόγ· Ἐπιχατάρατος,
    φησιν, ὁ ποιῶν (9) τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς.· Ε!
    δὲ ὁ ἀμελῶς ποιῶν ἐπικατάρατος, ἆρα ὁ μὴ ποιῶν
    τινος ἐστὶν ἄξιος;
    
    facit opera Domini negligenter ».· Si vero male-
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ζ'.
    Εἰ ἡ ἀπειθεία ἐν τῷ ποιήσαι τι τῶν ἀπηγορευμέ-
    νων ἐστίν, ἢ καὶ ἐν τῷ παραλειπεῖν τι τῶν ἐπ-
    κεκριθέντων.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Τοῦτο τὸ χρῆμα σφοδρώτερον πιστούμενος ὁ Κύ-
    ριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς ἀθετήσιν μὲν τῆς
    προλαβούσης πλάνης, στηριζόμεν δὲ τῶν ἡμερῶν
    χαρίων ἐν τῇ ὑγιαίνουσι πιστεί, ηὐόχθησε παιδεί-
    σαι ἡμᾶς τὸν φοβον τῶν κριμάτων, οὐ μόνον διὰ
    ῥήματων, ἀλλὰ καὶ δι' ὑποδειγμάτων· ὡς τῶν πρα-
    γμάτων μάλλον ἐμπιστευομένων τὴν πληροφορίαν τῆς
    ἀληθείας. Καὶ πρῶτον μέν φησιν·· Εἰν μὴ περισσε-
    ύῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν Γραμματέων
    καὶ Φαρισαίων, οὐ μή εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν. · Καὶ μεθ' ὅλην τὴν περιοχὴν τῆς
    διδασκαλίας αὐτοῦ ἐπήγαγεν ἀπόφανσιν μεθ' ὑποδε-
    γμάτων, εἰπὼν· Παὺς ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους
    τούτους, καὶ μὴ ποιῶν αὐτούς (10), ὁμοιωθήσεται
    ἀνδρὶ μωρῷ, ὅστις ᾠκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ
    ἐπὶ τὴν ἄμμον, καὶ κατέβη ἡ βροχή, καὶ ἦλθον οἱ
    ποταμοί, καὶ ἐπεσύνον οἱ ἄνεμοι, καὶ προσέπεσεν
    ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐκείνην, καὶ ἔπεσε, καὶ ἦν ἡ πτῶσις αὐτῆς
    μεγάλη· καὶ παλιν· Συκὴν εἶχε τις πεφυτευ-
    μένην ἐν τῷ ἀμπελῶν αὐτοῦ, καὶ ἦλθε ζητεῖν καρπὸν
    ἐν αὐτῇ, καὶ οὐχ εὗρε. Καὶ λέγει πρὸς τὸν ἀμπελῶρ-
    γον· 'Ιδοὺ ἔτι ἔτη ἔρχομαι ζητῶν καρπὸν ἐν αὐτῇ,
    καὶ οὐχ εὑρίσκω· ἐκκόψω αὐτήν· ἔτι καὶ ἔτ·
    τῆν καταργεῖ (11)· Καὶ ἀλλάχου φανερώτερον ἐκτι-
    θέται τὸ χρῆμα τοῦτο, λέγων· Προσεύχεσθε ἀπ' ἐμῶν,
    οἱ καταμαρτυρήμενοι, εἰς τὸ πυρ τὸ ἀίδιον, τὸ προη-
    γεμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.· Καὶ
    ἐπικέλει οὐχὶ ἐργασίαν τινὸς τῶν ἀπηγορευμένων,
    ἀλλ' ἔλλειψιν τῶν ἐγκεκριμένων ἐργων, εἰς ἀπο-
    λείαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (9) Veteres nostri libri Πᾶς ὁ ποιῶν.
    (10) Reg. tertius 11&; ὅστις ἀκούει μου τοὺς λό-
    γους τούτους, καὶ μὴ ποιεῖ αὐτούς.
    (11) Editi καταργή. Reg. secundus καταργεῖ.
    (12) Codices duo μόνοι.
    (13) Illud ἐκ ex veteribus libris addidimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Mantive [ilegivel] não utilizado; transcrição literal feita sem normalizar ortografia. Nota: pequenos sinais tipográficos (pontos, cifras de rodapé) transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>