<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,25,980,965">
1695 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1696

ertur, consuetudo talis Assyriis est, ut mortuis a terrae denegent sepulturam; sed eorum cadavera pellibus involuta, super faciem terrae exponunt, scilicet ut a bestiis vel avibus devorentur. Hic ergo dum captivius cum plurima multitudine Judæorum apud Assyrios degeret, et ad sepelientdum defun* clorum corpora, ut dixi, studium daret: ab hoc opere tam religioso, tam pio, prohibitus aliquando a rege Assyriorum, nihilominus tamen etiam occulte opus usitatum, prout poterat, conabatur explere. Quodam denique tempore cum in Pentecostes die festivissimo epulæ sibi, utpote pro solemnitate, solito gratiores præparatæ fuissent, non est passus cibos suos solus sumere. Ait ergo ad filium: Vade, inquit, fili, et voca, si quem inveneris pauperem ex fratribus nostris, eum tamen qui timet Dominum, B ut manducet nobiscum 16 : et ecce sustineo te, fili, donec venias. At ille dum iret, reperit quendam Hebræum necatum laqueo, et projectum in publico. Qui continuo regressus, quod viderat, indicavit patri. Ille cum hæc audisset, non eum paratæ epulæ, non eum diei festivitas, non saltem minae tyranni a bono opere retraxerunt: sed surgens illico pergit ad publicum: atque cadaver humo, ut solebat, operiens, reversus cum luctu prandium quod reliquerat sumit. Illic ergo tam pius, tam operibus bonis ornatus, ad ultimum aspectu caruit oculorum. Et qui primum miseris conferebat solatium, aliorum postmodum indigebat auxilio. Sed Dominus ad fidei ejus patientiam comprobandam, tentari eum taliter voluit. Et ille sciens magis sibi adversa prodesse quam prospera, æquanimiter usque in finem patientiam tenuît. Ideirco eum Raphael angelus collaudat, et dicit: Opera Dei revelare et confiteri, honorificum est 17. Nam quando¤ orabas tu et Sara nurus tua, ego obtuli memoriam orationis vestræ in conspectu claritatis Dei: et cum sepelires tu mortuos similiter, et quia non cunctatus es exsurgere, et derelinquere prandium tuum, et abiisti: missus sum tentare te. Et iterum: Misit me Dominus curare te, et Saram nurum *nam 18. Et quidem nos hæc breviter, ut potimus, explicavimus. Si quis autem diligentissime sanclorum omnium vitam attendat, non aliter eos nisi in laborum et adversis claruisse perspiciet.

6. Hoc jam, quia verbera prosunt (ut superius præmisimus), comprobandum est; et quod tunc erga nos divinus amor agnosciatur, cum diversis cruciatiùs ac tentamentis confestimur. Sic enim nos Salomon in Proverbijs instruit: Qui parcit, inquit, baculo, odit filium suum: si autem diligit, diligenter corripit 19. Ergo cum nutu Dei corripimur in adversis, non odium tunc in nos, sed charitas comprobatur. Ideo autem castigat, quia non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat 20. Non nos affligit ac verberat, ut nos in interitum

16 Tob. ii, 2 seq. 17 Tob. xii, 7 seq. 18 ibid. 14. 19 Prov. xiii, 24. 20 Ezech. xxxiii, 11.
21 Psal. LXXXVIII, 31-34. 22 Isa. lvii, 17, 18. 23 IV Reg. xxi, 4 sqq. 24 II Par. xxxiii, 11 sqq. 25 I Reg. xiii, 14; Act. xiii, 22.

A mittat, sed ut convertamur ad eum, et misericordiam ipsius adipisci possimus. Ipsum denique Dominium per Prophetam audi loquentem, qui ait: Si dereliquerint legem meam, et mandata mea non custodierint, visitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum; misericordiam autem meam non dispergam ab eis, neque decipiam eos in veritate mea 21. Frequenter enim rerum prosperitas arrogantiam generat, et per longanimitatem in superbia mens inflatur humana. Propterea verus ille animarum medicus Deus, cum diversis languoribus vitiorum ægrotare nostram viderit mentem, hoc est, cum nos superbiæ tumor inflaverit; vel ad diripiendum aliena, avaritiæ morbus pulsaverit; vel ad concinnandas insidias fratribus, invidia persuaserit; vel cum desidia animus noster oppressus, religionem Dei neglexerit, per corporales castigationes, veluti per quædam medicamina animam nostrum curare festinat. Cum enim permittit nos aut captivitate vastari, aut rerum nostrarum sustinere jacturam, aut ingentem valetudinem membra nostra pulsare, vel cujuislibet in nos tentamenta generis irrogari, sanitatem nobis animæ per hæc cupit inferre, non damna. Ita enim per Isaïam prophetam ipse testatur: Et propter peccatum, inquit, modice contristavi eum, et percussi eum, et averti faciem meam ab eo: et contristatus est, et ambulavit tristis, et consolatus sum cum, et sanati eum 22. Denique Manasses ille rex cum abundantia ac deliciis frueretur, et super Judaicum populum principem se cerneret; insuper elatus recèssit a Domino: templum quoque Dei replevit idolis, ac plurimorum sanctorum sanguinem fudît: sed et Isaiam prophetam serra ligneâ secavit, et multa exsecranda opera parperavit 23. Cum autem ab Assyriis captus fuisset, vinctus compellisus atque onustus ferro, in Babyloniam deductus, videns se oppressum angustis, in amaritudine animæ suæ conversus clamavit ad Dominum, qui salutem animarum, non mortem desiderat: et erectum eum ex inimicorum manibus, in pristinum constituit regnum 24. Vides quomodo eum calamitias ab erroris via correxit; vides quod ei captivitas neglut quoddam medicamentum animæ remedium contulit, et salutem suam, quam prius per elationem amiserat, miseris postmodum afflictus invenit. Ecce quantum generi humano prosunt damna carnalia. Securitas autem rerumque prosperitas saepe, ut diximus, animæ general detrementum.

7. Et quid dicam de peccatoribus? David ille justus, qui secundum cor Domini fuit electus, de quo ipse Dominus dixit: Inveni David filium Jesse, virum secundum cor meum, qui facit omnes voluntates meas 25, cui regni potestatem, ac prophetiae concesserat gratiam; cum esset in maxima abundantia, et in securitate ac divitiis floruisset, mul-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso moderno em latim com paginação superior. Pequenas lacunas e sinais de corte preservados tal como no original digitalizado; alguns sinais de rodapé e referências foram mantidos inline. BBOX estimada em coordenadas relativas 0-1000 na imagem.</notas>
</pagina>