<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LITURGIA S. BASILII ALEXANDRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    γενήματα αὔτης. Πράξατ̣σον ἡμᾶν αὐτὸ εις σπέρμα
    και εις θερισμὀν, καὶ νῦν εὐλογῆσον. Τὴν
    ζωὴν ἡμῶν οικονομήσον. Εὐλόγησον τὸν στέφανον τοῦ
    ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστότητος σου διὰ τοὺς πτωχούς τοῦ
    λαοῦ σου, διὰ τὴν χρῆσιν καὶ τὸν ὀφρανον, διὰ τὸν
    ξένον καὶ τὸν προσήλυτον, καὶ δι' ἡμᾶς πάντας τοὺς
    ἐλπίζοντας ἐπὶ σοι, καὶ ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα
    σου τὸ ἅγιον· οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ
    ἐλπίζουσι, καὶ σὺ διδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐ-
    χαριτῇ. Ποιήσον μεθ' ἡμῶν κατὰ τὴν ἀγαθότητά σου,
    ὁ διδούς τροφὴν πάσιν σαρκὶ. Πλήρωσον χαρὰς καὶ
    εὐφροσύνας τὰς καρδίας ἡμῶν, ἵνα, ἐν παντὶ πάγι-
    τοτες πᾶσαν αὐταρκειαν ἔχοντες, περισσεύσωμεν
    εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, τὸ ποιεῖν τὸ θέλημα σου τὸ
    ἅγιον.
    
    Ὁ λαὸς λέγει· Κύριε, ἐλέησον.
    
    Ὁ ἱερεὺς λέγει· Μνήσθητι, Κύριε, τῶν τὰ τίμια
    δῶρα σου ταῦτα προσφέρων, καὶ ὑπὲρ ὧν, καὶ
    δι' ἡμᾶς, καὶ ἐφ' οἷς αὐτὰ προσεκόμισαν, καὶ μίσθὸν
    οὐρανίων παράσχου πᾶσιν αὐτοῖς· ἐπεὶδή, Δέσποτα,
    πρόσταγμα ἐστὶ τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ τῆς μνή-
    μῆς τῶν ἁγίων σου κοινωνεῖν ἡμᾶς. Ἐπ' μνησθή-
    ναι καταξίου, Κύριε, καὶ τῶν ἀπ' αἰῶνος εὐαρε-
    στήσαντων σοι ἁγίων πατέρων, πατριαρχῶν,
    ἀποστόλων, προφητῶν, ἱεραρχῶν, εὐαγγελιστῶν,
    μαρτύρων, ὁμολογητῶν, καὶ παντὸς πνεύματος, δι-
    καιου ἐν πίστει Χριστοῦ τετελειωμένου.
    
    Ἐξαιρέτως τῆς παναγίας, ὑπερευλόγου, ἀχράντου,
    ὑπερευλογημένης, δεόμενης ἡμῶν Θεοτόκου, καὶ
    διεπρασθένου Μαριάμ.
    
    Τοῦ ἁγίου ἐνδόξου προφήτου, προδρόμου, βαπτι-
    σκοῦ, καὶ μάρτυρος Ἰωάννου·
    
    Τοῦ ἁγίου Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος και πρω-
    τομάρτυρος·
    
    Καὶ τοῦ ἁγίου μακαρίου πατρός ἡμῶν Μάρκου
    τοῦ ἀποστόλου καὶ εὐαγγελιστοῦ· καὶ τοῦ ἐν ἁγίοις
    πατρός ἡμῶν θαυματουργοῦ Βασιλείου.
    
    Τοῦ ἁγίου Δ. οὗ καὶ τὴν μνήμην εν τῇ σήμερον
    ἡμέρᾳ ἐπιτελοῦμεν, καὶ παντὸς χοροῦ τῶν ἁγίων
    σου, ὑν ταῖς εὐχαῖς καὶ προσευχαῖς καὶ ἡμᾶς εἴλεων,
    καὶ σώσον διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον τὸ ἐπικληθὲν
    ἐφ' ἡμᾶς.
    
    Ὁ διάκονος λέγει τὰ διπτύχα.
    
    Ὁ ἱερεὺς λέγει ἐν ἑαυτῷ· Ὅμοιος δε μνήσθητι,
    Κύριε, καὶ πάντων τῶν ιερωσύνη προανατασαμε-
    νων, καὶ τοῦ λαϊκῶν ταγματων· πάντων τὰς ψυχὰς
    ἀναπαύσας καταξιώσον ἐν κολποις τῶν ἁγίων πατέρων
    ἡμῶν Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαακ, καὶ Ἰακωβ. Ἐκτρέψον,
    σύναιμον εἰς τόπον χλόης ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως
    ἐν παραδείσω τροφῆς, ἔχθλα ἀπέδρα δόνην, καὶ
    λύπην καὶ στεναγμὸν, ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων
    σου.
    
    Καὶ μετα τὰ διπτύχα ὁ ἱερεὺς λέγει· Ἐκείνους
    μεν, Κύριε, τάς ψυχὰς ἐκεῖ λαβὼν ἀνάπαυσον καὶ
    βασιλείας οὐρανῶν καταξίωσον· Ἡμᾶς δὲ τους ἐνταῦθα
    παροικούντας διατηρήσον ἐν πίστει σου, καὶ ὁδηγησον
    ἡμᾶς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου, χαριζόμενος ἡμῖν τὴν σύν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A bis illam, qualis esse debet ad semenlem et ad
    messem: benedicendoque nunc benedic. Vitam
    nostram gubern a. Benedic coronæ anni benignita-
    tis tuæ 32 propter pauperes populi tui, propter vi-
    duam et orphanum, propter peregrinum et adve-
    nam, et propter nos omnes sperantes in te, et in-
    vocantes nomen tuum sanctum; oculi enim om-
    nium in te sperant, et tu das escam illorum in
    tempore opportuno 33. Fac nobiscum secundum
    bonitatem tuam, qui das escam omni carni 34.
    Imple gaudio et lætitia corda nostra, ut in omnibus
    semper omnem sufficientiam habentes, abundemus
    in omne opus bonum, ad faciendam voluntatem
    tuam sanctam.
    
    B Populus: Kyrie, eleison.
    
    Sacerdos: Memento, Domine, eorum qui pre-
    tiosa hæc dona tibi offerunt, et eorum a quibus,
    propter quos et per quos ea intulèrunt, merce-
    demque cœlestem illis omnibus tribue: quando-
    quidem, Domine, præceptum est unigeniti Filii
    tui, memoriam sanctorum nos communicare. Etiam
    meminisse dignare, Domine eorum qui a sæculo
    tibi placuerunt, sanclorum Patrum, patriarchar-
    um, apostolorum, prophetarum, prædicatorum,
    evangelistarum, martyrum, confessorum, et omnis
    spiritus justi, qui in fide Christi consummatus est.
    
    Præcipe vero sanctissime, gloriosissime, im-
    maculatæ, benedictionibus cumulatae, Dominæ
    nostræ Deiparæ, et semper virginis Mariæ.
    
    C Sancti gloriosi prophetæ præcurssoris Baptistæ
    et martyris Joannis.
    
    Sancti Stephani primi diaconorum et primi mar-
    tyrum.
    
    Et sancti beatique Patris nostri, Marci apo-
    stoli et evangelistæ; et sancti Patris nostri Thau-
    maturgi Basilii.
    
    Sancti N. cujus memoriam hodierna die celebra-
    mus, et omnis chori sanctorum suorum, quorum
    precibus et intercessionibus etiam nostri miserere,
    et salva nos propter nomen tuum sanctum quod
    invocatum est super nos.
    
    Diaconus legit diptycha.
    
    Sacerdos secreto : Similiter memento, Domine,
    et omnium ex ordine sacerdotali qui pridern quiev-
    erunt, et eorum qui erant in statu seculari. Prae-
    sta, omnium animas requiescere in sinibus sancto-
    rum Patrum nostrorum Abraham', Isaac, et Jacob.
    Induce et congrega eos in locum herbidorum, super
    aquam requietis, in paradiso voluptatis, unde fugit
    dolor, tristitia et gemitus, in splendore sanctorum
    tuorum.
    
    681 Et post diptycha sacerdos dicit: Illis quidem,
    Domine, quorum animas accepisti, ille quictem iri-
    bue, eosque in regnum cœlorum transferre di-
    gnare. Nos vero hic peregræ habitantes, conserva in
    fide tua, et deduc nos ad regnum tuum, concedins
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    32 Psal. lxiv, 12. 33 Psal. ciii, 27, 28. 34 Psal. cxxxv, 25.
    PATROL. GR. XXXI.
    52
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; usei sinais de acentuação originais onde visíveis. Algumas linhas finais cortadas; transcrição fiel ao visível, marcando nada como [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>