AUTOZ Γ' (57).

Ὅτι δεῖ τὸν dvayerrnüérca διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τος (58), τρέφεσθαι οιπὸν τῇ μεταλήψει τῶν
θείων μυστηρίων.

1, Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ χάριτι, τῇ μνήμῃ τῶν τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ῥημάτων, χαὶ
τῶν ἀγίων αὐτοῦ εὐαγγελιστῶν τε χαὶ προφητῶν,
xai τοῦ ᾿Αποστόλου αὐτάρχως ἡμῖν σαφηνισάντων
τὸν περὶ τοῦ xavà τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ βαπτίσματος λόγον, ἐπαιδεύθημεν,
ὅτι τὸ μὲν ἐν τῷ πυρὶ βάπτισμα ἐλεγχτικὸν μέν
ἐστ! πάσης χαχίας, δεχτιχὸν ὃὲ τῆς χατὰ Χριστὸν
δικαιοσύνης, μῖσος μὲν ἐμποιοῦν τῆς χαχίας, ἐπι-
θυμίαν δὲ τῆς ἀρετῆς. Διὰ δὲ τῆς πίστεως ὑπὸ τοῦ

αἴματος τοῦ Χριστοῦ ἐχαθαρίσθημεν ἀπὸ πάσης

ἁμαρτίας, ἐν δὲ τῷ ὕδατι βαπτισθέντες εἰς τὸν
θάνατον τοῦ Κυρίου, ὥσπερ ἔγγραφον ὁμολογίαν
χατεθέμεθα,, νενεχρῶσθαι μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ xat τῷ
χόσμῳ,, ζωοποιεῖσθαι δὲ τῇ δικαιοσύνῃ xal οὕτως
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ ἁγίου Πνεύματος βαπτισθέντες,
ἄνωθεν ἐγεννήθημεν᾽ γεννηθέντες ὃὲ, xal ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Yloó βαπτισθέντες, τὸν Χριστὸν ἔνεδυ-
σάμεθα, ἐνδυσάμενοι ὃὲ τὸν καινὸν ἄνθρωπον τὸν
κατὰ Θεὸν χιισθέντα, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς
ἐδαπτίσθημεν, xal τέχνα Θεοῦ ἀνηγορεύθημεν.
Χρεία οὖν λοιπὸν (59) τρέφεσθαι ἡμᾶς τροφὴν ζωῆς
αἰωνίου, ἥντινα παρέδωχεν ἡμῖν πάλιν ὁ αὐτὸς μο-
νογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ποτὲ μὲν εἰπών"
« Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος τοῦ Θεοῦ.»
Καὶ πῶς τοῦτο γένηται (60), ἐδίδαξεν ἐν τῷ εἰπεῖν»
«Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμ-
ψοντός με Πατρός. » Καὶ πάλιν προσθεὶς τὸ «᾿Αμὴν à
δεύτερον πρὸς βεθαίωσιν τῶν ἐπιφερομένων, xal
πληροφορίαν τῶν ἀχουόντων, φησίν" « ᾿Αμὴν ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ὀνθρώπου, καὶ πέητε αὐτοῦ τὸ αἶμα, οὐχ ἔχετε
ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Ὃ τρώγων μου τὴν σάρχα,
xai πίνων μου τὲ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον,
χἀγὼ ἀναστήσω αὑτὸν ἐν τῇ ἐσχάτη ἡμέρᾳ. Ἡ
γὰρ σάςξ μου ἀληθῶς ἐστι (61) βρῶσις, xal τὸ αἷμά
pou ἀληϑῶς ἐστι πόσις. Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ
πίνων μὸν τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. ν
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα γέγραπται" « Πολλοὶ οὖν, ἀχούσαν-
τες τὸν λόγον (62) τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, εἶπον"
Σχληρός ἔστιν ὁ λόγος οὗτος" τίς δύναται αὐτοῦ
ἀχούειν ; Εἰδὼς δὲ ὁ Κύριος ἐν ἑαυτῷ, ὅτι γογγύ-
ζουσι περὶ τούτον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς -

"' Matth. τν, ὁ. * Joan. 1v, 54.

($7) Lucubratiuncula, quz sequitur, rejecta est in
Reg. primo post eam commentationem, quz in im-
pressis libris inscribitur, liber secundus, sic ut 60
in codice distinguantur tres libri. Res autem non
tanti nobis visa est, ut propterea judicaremus aut
tres libros distinguendos esse, aut antiquum ordi-
nem mutandum.

(58) Veteres duo libri διὰ «09 ἁγίου βαπτίσματος.
Mox iidem mss. εὐαγγελιστῶν ce καὶ ἀποστόλων xal
προφητῶν καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου, Subinde hi ipsi co-

DE BAPTISMO LIBER 1,
A

1574
CAPUT lil.

()uod oportet regeneratum per baptisma, exinde diss-
norum mysteriorum participatione nutriri.

1. Ex boni Dei gratia, verbis unigeniti Filii Dei
viventis, et sanctorum ipsius evangelistarum pro-
phetarumque et. Apostoli, quz baptismatis doctri-
nam secundum Evangelium Domini nostri Jesu
Christi satis nobis declararunt, in medium addu-
etis, illad didicimus, quod ignis quidem baptisma
redorguat omnem malitiam, justitiam vero que
secundum Christum est, suscipiat, quandoquidem
ut. vitii odium, ita virtutis desiderium parit, quod-
que sanguine Christi per fidem sumus ab omni
peccato purgati, atque in aqua in Domini mortem
B baptizati, quasi quodam scripto professi , esse nos
peccato et. niundo mortuos, justitie vero justifi-
catos; et ita demum in nomine Spiritus sancti
baptizati, fuimus generati denuo; generati vero,
et in nomine Filii baptizati, iuduimus, Christum ,
induti. autem hominem novum secundum Deum
conditum, in nomine Patris baptizati sumus, et fi-
lii Dei appellati. Jam igitur opus est nutriri nos
cibo vite zternz, quem idem unigenitus Dei vivi
Filius rursus nobis tradidit, cum aliquando quidem
dixit: « Non in solo pane vivet homo, sed in omni
verbo, quod procedit de ore Dei ". » Et quomodo
id fiat, docuit, his verbis : « Cibus meus est. ui
faciam voluntatem $50 ejus qui misit me, Patris **.»
AÀc rursus jlla voce, « Amen, » ad eorum que
infert confirmationem, et ad audientium persua-
sionem bis expressa ait : « Amen, amen dico vo-
bis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis , et
biberitis ejus sanguinem, non habetis vitam in vo-
bis. Qui manducat meam carnem et bibit meum
sanguinem, babet vitam zternam ; eli ego resusci-
tabo eum in novissimo die. Caro enim mea vere est
cibus : et sanguis meus vere est potus. Qui man-
ducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in
me manet, et ego in illo **. » Et paulo post scri-
ptum est : « Multi ergo ex discipulis ejus audien-
tes hunc sermonem, dixerunt : Durus est. bic ser-
mo; ecquis potest eum audire? Sciens autem Do-
minus in semetipso, quod murniurarent de hoc
D discipuli ejus, dixit eis : Hoc vos scandalizat? Si

ergo videritis Filium hominis ascendentem ubi

erat prius ? Spiritus est qui vivificat : caro non pro-
dest quidquarma, Verba mea spiritus sunt et viia

** Joan. v1, 54-5".

dices σαφηνισάντων τὸν περὶ τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέ-
λιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν, Edili τὸν περὶ τοῦ Κυρίου
μῶν, εἰς. . ες
(59) Editi Χρεία οὖν λοιπόν. Vocula οὖν in Reg
secundo non legitur.
(60) Veteres duo libri τοῦτο v(veva:.
. (61) Codices duo ἀληθῆς ἐστι, verus est cibus.
(62) Illud, «bv λόγον, deest in Reg. secuudo. Mox
mss. duo Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰγσοῦς ἐν.

Digitized by Google
