<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
1953                                                                 DE BAPTISMO LIBER II.                                                                 1954

μωρίαν, ἀρκεῖν ἡγούμενος τὰ καθόλου πολλάκις εἰρη-
μένα κατὰ πάντων.  Ἐπειδὴ δὲ χρείαν ἔχουσιν οἱ
ἀσθενέστεροι βοηθίας, μνημονεύσωμεν καὶ τοῦ Ἀπο-
στόλου: Μιμνῄσομεν γὰρ τὸν Κύριον καὶ αὐτὸς, ποτὲ
μὲν εἶπεν· ᾿Εαν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ῥά-
πιος, ἢ πλεονέκτης, ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἢ
μέθυσος, ἢ ἁρπαξ, τῷ τοιούτῳ μὴδὲ συνειδῆται·
ποτὲ δὲ· ᾿Ιη Χρεώδησε ἐξ ἀλλήλων· καὶ ἀλλάχου·
Πάσα ὀργὴ, καὶ θυμός, και κραυγα, και βλασφη-
μία ἀφῆται ἀφʼ ὑμῶν, σὺν πᾶσῃ κακίᾳ. Και πολλὰ
τοιαῦτα πολλάκις εἴρηται, ἀνεὶ τοῦ προσθέναι τὴν
ἀπειλήν, ἀλλάχου χεινύσσεσθρον προσθέναι καὶ τὴν
τιμωρίαν, εἶπεν· Μὴ πλανάσθητε· οὔτε πόρνοι, οὔτε
εἰδωλολάτραι, οὔτε μοιχαὶ, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρ-
σενοκοῖται, οὔτε κλέπται, οὔτε πλεονέκται, οὔ μεθυ-
σοι, οὔ λόιδοροι, οὔκ ἁρπαγμα βασιλείαν θεοῦ οὐ κλη-
ρονομήσουσιν.  ᾿Αλλάχχό δὲ πάλιν πλεονὲσρον γρά-
φει· Και κακῶς οὖχ δεδωκότος του θεοῦ εἴσεν τῇ
ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτὸν ὁ θεὸς εἰς ἀδικίαν παι-
δειαν τὰ μὴ καθήκοντα· πεπληρωμένος πᾶσιν ἀδι-
κίᾳ, πορνεία(6), πονηρίᾳ, πλεονεξίᾳ, κακιᾷ μεστούς
φθόνου, φόνου, ἰριδος, ὀδόλου, κακοηθείας, θυμοπραξιᾶς,
καταλαλοῦς, θεοστυγεῖς, ὑβριστάς, ὑπερηφάνους,
αλαζόνας, ἐφευρετάς κακίων, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀσυν-
έτους, ἀσυνθέτους, ἀστόργους, ἀσπλήγους, ἀνελεή-
μονας.  Ὀπίσω, τὸ δικαίωμα τοῦ θεοῦ ἐπιγινόμενοε,
ὅτι αἱ τα τοιαῦτα πράσσουσαι ἄξιοι θανάτου εἰσίν, οὐ
μόνον αὐτὰ ποιήσουσιν, ἀλλὰ καὶ συνεκδοχοῦσί τοῖς
πάσχουσιν. Διὰ ἀνταποδόσεως· εἰ, ἵνα ἐτά, παῖδες ὀ
χρόνων. Εἷς γὰρ χρίνει; ὅν; ἔτερον, σαυτὸν κα-
ταχρίνει; τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις, ὁ χρίων. Καὶ
πολλαχό γεωῖκᾶ. Εἷς ὅν δεδήχηνται, ἔτι, κ̊αν ἐν τοῖς
κατὰ μέρος μὴ ῥᾳ προσκεσκευμένῃ ἡ ἁπειλὴ τῆς τιμω-
ρίας ἐκάστοτε ὁδεῖ, ἀναγκαῖος ἐπικυμῶσκѡν ὀφελο-
μεν, ὅτι ἀρχήγι ἀνάγκη τῇ γενικῇ ὑποδάλλεται ἀπο-
φάσει ὁ παλιν ἐπικῦν, παραλαμβάνει του θεῷ Κυ-
ρίου ἡμῶν ῾Ιησοῦ Χριστοῦ ἀφορημαγένου, ὅτι Ὁ
ἀθετών ἑμὲ, και μὴ λαμβάνων τὰ ῥήματα μου, ἔχει
τὸν χρίψαντα αὐτὸν· ὁ λόγος δὲ ἐλάλησα, ἐκεῖνος
χρίνει αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, καὶ τὰ ἔργα̣ς φο-
βερέστερον· Ἰωάννου δὲ τοῦ Βαπτιστοῦ, οὐ μειζων
οὐδείς, ὀριστικῶς (7) μαρτυροῦντος, ὅτι Ὁ ἀπει-
θήν τῶ τῷ νόμῳ οὐκ ἔξεστι τῇ ζωῇ, ἀλλʼ ἡ ὀργὴ τοῦ
θεοῦ μενέι ἐπʼ αὐτόν. Τοῦτο γὰρ συνίησι τῇ θεο-
πνεύστῳ Γραφῇ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ. Καὶ γὰρ D
ἐλά Μωυσῆς, πολλὰ τῶν ἐν τῷ νόμῳ γράψαντος,
ἀνευ τοῦ προσθέναι τὴν ἀπειλὴν (8) κατὰ τοῦ παρα-
βαίνοντος ἢ ἀμελέγοντος, γενικῇ κατὰ πάντων ἐπ-
ηγανε τησχατάρων, τῆς ἐστὶ τῆς δεωντακτης τιμωρίας
τροφαστἀκτική, εἰπὼν· Ἐπιταχάταιρος τὰς ὅ̣ οὐχ

I paenam : sufficere ratus quæ contra omnia in uni-
versum sæpenumero dicta erant. Quoniam autem
indigent auxilio infirmiores, Apostoli quoque men-
tionem faciamus. Nam et ipse Dominum imitans,
nodo quidem dixit : Si quis frater nominatus,
aut fornicator est, aut avarus, aut idolis serviens,
aut maledicus, aut ebriosos, aut rapax, cum tali
ne cibum quidem sumite 68; 1 modo vero, Nolite
mentiri alius adversus alium 69; et a libi, Om-
nis ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia
tollatur a vobis, cum omni malitia 70. Et multa si-
milia sæpe prætermissis minis dixit. Alibi tamen
generalitius pœnam quoque adjicit, ubi dicit : No-
lite errare : neque fornicatores, neque idolis ser-
vientes, neque adulteri, neque molles, neque
masculorum concubitores, neque fures, neque
avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapa-
ces regnum Dei possidebunt71. Sed iterum alio
loco fusius scribit : Et sicut non probaverunt
Deum habere in notitia, tradidit illos Deus in re-
probam sensum, ut faciant ea quæ non conveniunt;
repletos omni iniquitate, fornicatione, nequitia,
avaritia, malitia, plenis invidia, homicidio, con-
tentione, dolo, malignitate, susurrones, detracto-
res, Dei oscores, contumeliosos, superbos, arrogan-
tes, inventores malorum, parentibus non obedien-
tes, insipientes, pactorum violatores, sine affe-
ctione, absque fovere, immersicordes. Qui cum
justitiam Dei cognovissent, videlicet, quod il qui
talia agunt, digni sint morte, non solum ea fa-
ciunt, sed etiam assentiuntur facientibus. Propter
quod inexcusabilis es, o homo omnis, qui judicas.
In quo enim judicas alterum, teipsum condennas :
eadem enim facis tu, qui judicas 72. Atque multis
in locis similiter. Ex quibus illud conspicuum est,
quod, etiamsi singulatim singulis speciebus non
sint adjectæ supplicii minæ, necessario cognoscere
debemus, eum, qui vel unum praeceptum trans-
greditur, invitabii necessitate sententia gene-
rali subjagere, cum Dominus noster Jesus Chri-
stus pronuntiari, Qui spernit me, et non accipit
verba mea, habet qui judicet eum ; sermo quem
locutus sum, ille judicabit eum in novissimo
die 73, et quæ sequuntur modo formidabi-
liore; et Joannes Baptista, quo major nemo 74, in
modum definientes hinc testimonium reddat : Qui
non obedivit Filio, non videbit vitam, sed ira Dei
manebit super eum 75. Hoc enim familiare est
Scripturæ sacræ, etiam in Testamento 659 Veteri.
Nam per Moysem, qui pleraque legis scripsit, con-

(6) Voq porneia tenet in libris veteribus.
(7) Regii primus et tertius οὐδὲς ἐστι καὶ μὴ ὁρι-
στικῶς. Mor editi μέν, at mss. μενετ.
(8) Quod ait scriptor, multa eorum quæ in lege
sunt, a Moyse scripta fuisse, id non puto omnibus
probatum iri : quasi multa quoque essent, quæ non

scriptpsisset. — Καλ γρά τοι Μωυσέως, κ. τ. λ. Verto ;
Nam et per Mosen, qui multa in lege scripsit, non ad-
ditis adversus transgredientem aut neglegentem mi-
nis, contra omnes generalem induit maledictio-
nem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém dois idiomas: grego (passagens) e latim. Pequenas lacunas e caracteres incertos foram preservados conforme imagem; marcas de numeração de rodapé (6)(7)(8) mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>