<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1581 DE BAPTISMO LIBER II. 1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,860">
    Ἁπης ἔστι πληρῶσαι τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου εἰρημέ-
    νον, · Ἐγὼ τῷ κόσμῳ ἐσταύρωμαι, καὶ ὁ κόσμος
    ἐμοὶ· ζῶ ὖν οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός; ·
    Ὅστε ὁ ἀληθῶς, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Ἀποστόλου,
    βαπτισθεὶς εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ, ἐνέκρωσε
    μὲν ἑαυτὸν καὶ τῷ κόσμῳ, πολὺ δὲ πρότερον τῇ
    ἁμαρτίᾳ, κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ (75) Ἀποστόλου εἰρη-
    μένον ἐν τῷ περὶ τοῦ βαπτισμάτος λόγῳ, ὅτι ὁ
    παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη, ἵνα καταρ-
    γῇ τῷ σώματι τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μὴκέτι δουλεύειν
    ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. · Ἀπαραβάτως δε συνθήκην κατ-
    ἐθετο τοῦ ἀκολουθεῖν ἐν πᾶσι τῷ Κυρίῳ, ὅπερ ἐστὶ
    ἔγγυν τῷ θεῷ ὁλοκληρος, δι᾽ ὅλου πληρῶν τὰ ὑπὸ τοῦ
    Ἀποστόλου εἰρημένα· ποτὲ μὲν, · Παρακαλῶ ὑμᾶς (76)
    ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τῶν ὀκτάμηνων τοῦ θεοῦ παρα-
    στησάτω τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρε-
    στον τῷ θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν, ἡ καὶ τὰ
    ἔξης· ποτὲ δὲ, · Μὴ ὑπέχετε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῷ
    θνητῷ ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ὐπακούειν αὐτῇ ἐν ταῖς
    ἐπιθυμίαις αὐτοῦ· μὴδὲ παριστήσετε τὰ μέλη ὑμῶν
    ὄπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ· ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς
    τῷ θεῷ, ὡς ἐκ νεκρῶν ζῶντας, καὶ τὰ μέλη ὑμῶν
    ὅπλα δικαιοσύνης τῷ θεῷ· ἐν τούτοις δὲ καὶ τοῖς
    τοιούτοις δόγμασι παλὶν λέγων· · Οὐκ ἔν Ἰουδαῖος,
    οὖδὲ Ἕλλην· οὐκ ἔν δοῦλος, οὐδὲ ἐλευθερος· οὐκ ἔντι
    ἄρσεν, οὐδὲ θῆλυ (77)· πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστε ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἄξιοι γενώμεθα οἱ πάντες, ὡς
    εἷς, ἀκούσαι· Ἀδελφο, ἀγαπῶ δουλ͂ καὶ ἐπὶ ὀλίγα ἔς πι-
    στος, ἐπὶ πολλῶν σε κατασχων· εἰσέλθε εἰς τὴν χα-
    ρὰν τοῦ Κυρίου σου. · Ὃς κατακένυμεθα, ἐὰν ἕκαστος
    ἡμῶν ἐν τῇ κλήσῃ καὶ ἐκλήθῃ, δι᾽ ἐπιμελείας
    περισσοτέρας καὶ ἀδίκων σπουδῆς πολυπλασιασάν τινὰ
    μερισθῆναι αὐτῷ χάριν, χαλῶς γέγραπται.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Β'.
    Εἰ αἰσχύνη ἐστὶ μὴ καθαρεύοντα τὴν καρδίαν
    ἀπὸ συνειδήσεως χορηγῶν, ἢ ἀκαθαρσίας, ἢ
    μολυσμοῦ, ἱερατεύειν.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    Μωϋσῆς μὲν, τύπον διδοῦς τοῖς· τότε, πρὸς νουθε-
    σίαν δὲ ἡμέτερον, ἐν τῷ νόμῳ τῷ παρὰ τοῦ θεοῦ
    δοθεῖν γραφεῖ· · Και εἶπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν
    λέγων (78)· Εἰπόν πρὸς Ἀαρὼν λέγων· Ἀνθρώπο
    ις τοῦ γένους σου εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, ὃς ἔχει ἐν
    ἑαυτῷ μῶμον, οὐ προσελέγεσθαι προσεφέρειν τὰ δῶρα
    τῷ θεῷ αὐτοῦ· ὅτι πᾶς ἄνθρωπος, ἐν ᾧ ἂν ᾖ ἑν
    αὐτῷ μῶμος, οὐ προσέσεσται· καὶ τοῖς ἔξις
    ἑρμηνεύει τὸν μῶμον· οὐχ ἔν ἐπιμιξίᾳ ἀλλοτριων
    μελῶν, οὐδὲ ἂν [συντριμμ]ατι ἐνίς τις, καὶ ἐπὶ μέ-
    ρους ὑπ᾽ (79) τῶν ἰδίων μελῶν οὐ τοιούτων παραπο-
    δίζοντας τὴν ἐνέργειαν τῆς εὐθύας, ἀλλὰ παραλαβ-
    ποσ τὴν εὐπρεπεῖαν ἢ τὴν ἀκολουθίαν· ὁ δὲ Κύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    A adimplere debet quod Apostolus dixit: · Ego mundo
    crucifixus sum, et mundus mihi18: vivo autem jam
    non ego, vivit vero in me Christus19?. Quare qui
    vere, juxta Apostoli verba, in mortem Christi ba-
    ptizatus est, seipsum et mundo mortificavit, et mul-
    to magis peccato, 653 prout ab Apostolo, ubi de
    baptisate sermo habetur, dictum est: · Vetus
    homo noster simul crucifixus est, ut destruaturr
    corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato20. ,
    Nam invalide pactus est Christum in omnibus se-
    qui, quod est Deo integre vivere, implens omnino
    quae dicta sunt ab Apostolo; nunc quidem, · Ob-
    secro itaque vos, fratres, per misericordiam Dei,
    ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem,
    sanctam, Deo placentem, rationalem vestrum cul-
    tum ·, et quae sequuntur; nunc vero: · Non ergo
    regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obe-
    diatis ei in concupiscentiis ejus: neque exhibea-
    tis membra vestra arma iniquitatis peccato, sed
    exhibete vos Deo, tanquam ex mortuis viventes, et
    membra vestra arma justitiae Deo23. Atque etiam
    juxta haec et ejusdem generis dogmata rursus di-
    cit: · Non est Judaeus, neque Graecus; non est
    servus, neque liber; non est masculus, neque fe-
    mina: omnes enim vos unus estis in Christo
    Jesu22, ut digni reddamur omnes, veluti unus,
    qui id audiamus: · Adesdum, serve bone; super
    pauca fuisti fidelis, super multa te constituiam;
    intra in gaudium Domini tui23. Quo habebimur
    digni, si quisque nostrum in quo vocatus est et
    electus, cura ampliore et studio impigro imperti-
    tam sibi gratiam, uti scriptum est24, reddiderit
    auctiorem.
    
   QUESTIO II
    An is qui ob pravam conscientiam, aut miniani-
    tiam, aut inquinamentum purus corde non est,
    sacerdotio citra periculum fungatur.
    
    RESPONSIO.
    
    Moyses quidem illius aetatis hominibus ad nos
    erudiendos formam dans, in lege a Deo tradita
    scribit: · Et locutus est Dominus ad Moysem, di-
    cens: Loquere ad Aaron, dicens: Homo ex genere
    tuo in vestris generationibus, qui habet in seipso
    maculam, non accedet ad offerendum dona Deo
    suo: quia omnis homo in quo fuerit macula, non
    accedet ·. Atque postea maculam interpretatur.
    Non si admisceantur membra aliena, neque cum
    conteritur unum aliquod membrum, non solum si
    vel pars membrorum suorum vitia impediat quo-
    minus munere suo facile ac expedito perfungatur,
    sed si decorum aut integritatem lædat. Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
    (75) Editi utⁿ au̓του̂ του. Veteres duo libri ὑπὲρ
    τόυ.
    
    (76) Vocaula οὐν addita est ex antiquis duobus
    libris.
    
    (77) Vetere duo libri και θηλυ.
    
    (78) Reg. secundus λέγων, Εἶπεν, Ἀαρὼν, λέγων.
    
    (79) Illud ἦ addidimus ex veteribus duobus li-
    bris: ubi supplet oportere puta aut vocem μῶμον,
    aut vocem συντριμμα, ut sit καὶ ἡ μῶμος, αὐτ̓ συν-
    τριμμα
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Algumas palavras muito danificadas marcadas com [ilegivel] substituted only where caracteres impossíveis — no caso, preserve original grafia; notas de rodapé combinam ambos scripts. Mantida a divisão de parágrafos e numeração entre parênteses conforme folha.</notas>
</pagina>