<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    est spiritalis, gladiusque rationalis et incorporeus, in loco sacrificio, quod tibi offerimus. Rogamus et obsecramus bonitatem tuam, o hominum amator, purifica labia nostra, et libera mentes nostras ab omni contagione materiali; mitte nobis gratiam Spiritus tui sancti, et dignos effice salutandi invicem in osculo sancto, ut non incidemus in judicium, percipiamus donum tuum immortale et coeleste, per Jesum Christum Dominum nostrum.

    Oratio pacis Jacobi apostoli.

    Sacerdos. Deus, omnium Domine, dignos effice hac salute nos peccatores indignissimos, ut ab omni labe omnibusque hypocrisi purgemur, amplectamurque invicem in osculo sancto; et unum corpus, unusque spiritus efficiamur in vinculo caritatis B et pacis Domini nostri Jesu Christi, cum quo benedictus es, et cum Spiritu tuo vivificante, tibique consubstantiali, nunc et semper, et in omnia saecula saeculorum. Amen.

    ANAPHORA SANCTI BASILII.

    Diaconus. (9?) Accedite, astate, o viri, cum tremore, et ad orientem aspicite. Attendamus.
    Populus. (1) Misericordia, pax et sacrificium laudis.

    Ter signum crucis hic sit, primum a sacerdote super seipsum; secundo super diaconos ministrantes; tertio super populum.

    Sacerdos. (2) Dominus vobiscum.
    Populus. (3) Et cum spiritu tuo.
    Sacerdos. (4) Sursum levate corda vestra.
    Populus. (5) Habemus ad Dominum.
    Sacerdos. (6) Gratias agamus Deo.
    Populus. (7) Dignum et justum est.

    Sacerdos. Dignum et justum, dignum et justum est, vere est dignum, conveniens, necessarium, dignum et justum, Domine qui exsistis, Domine Deus vere, qui es ante saecula, regnans usque in aeternum, qui in excelsis habitas, et humilia respicis 66, qui creasti coelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt, Pater Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui cuncta visibilia et invisibilia per eum creasti, sedens super thronum glorie tuae, quem adorant omnes potestates sanctae.

    Diaconus. (8) Qui sedetis, surgite.
    Sacerdos. Circa quem consistunt angeli et archangeli, principatus, potestates, throni, dominationes, virtutes.

    Diaconus. (9) Ad orientem aspicite.
    Sacerdos. In circuitu enim tuo stant cherubim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    oculis pleni, et seraphim sex alis instructi, hymnum glorie concinunt indsenenter dicentes,

    Populus. «Sanctus, sanctus, sanctus Dominus 66.»

    Sacerdos ter in modum crucis signabit, primo seipsum, secundo ministros, tertio populum: tum dicet: Sanctus, sanctus, sanctus es vere, Domine Deus noster, qui formasti nos, fecisti nos, et posuisti nos in paradiso voluptatis 67. Cum autem mandata tua circa lignum vitae violassemus per deceptionem serpentis, a vita aeterna excidissemus, et a paradiso voluptatis ejecti fuissemus 68, non in finem usque deseruisti nos, sed continuo nobis per prophetas tuos sanctos promissa edidisti: in novissimis vero diebus, nobis sedentibus in tenebris et umbra mortis, Filium tuum unigenitum Dominum Deum et Salvatorem Jesum Christum manifestasti 69, qui incarnatus est de Spiritu sancto et ex Virgine sancta Maria, et homo factus est, qui viam salutis 693 nos docuit, et supernam illam nativitatem per aquam et spiritum nobis donavit, fecitque nos populum congregatum, mundavitque nos per Spiritum sanctum suum. Ipse cum dilexisset suos qui erant in mundo 70, tradidit seipsum ad salutem pro nobis in mortem, quae super nos regnabat 71, qua peccatorum nostrorum causa constricti tenebamur: descendit ad inferos per crucem, surrexit a mortuis die tertia, ascendit ad coelos, sedique ad dexteram tuam, o Pater, designavitque diem retributionis, in quo apparebit ad judicandum orbem in justitia 72 et tribuendum unicuique juxta opera sua 73.

    Populus. (10) Secundum misericordiam tuam, Domine, et non secundum peccata nostra.

    Sacerdos. Instituit nobis mysterium hoc magnum pietatis et religionis, cum statuisset tradere se morti pro mundi vita.

    Populus. (11) Credimus in rei veritate ita esse.

    Sacerdos. Accepit panem in manus suas sanctas, puras et immaculatas, beatas et vivificantes, et aspexit in coelum ad te, o Deus, Patrem suum et omnium Dominum.

    Tunc accipiet oblationem super manus suas, ausetque velum de super disco.

    Populus. Amen.

    Sacerdos levabit oculos dicens: Et gratias egit †.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Et benedixit eum †.
    Populus. Amen.
    Sacerdos digito ter oblationem suam signabit in modum crucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    66 Psal. cxii, 5. 67 Isa. vi, 3. 68 Gen. ii, 8. 69 ibid. ii, 6 sqq. 70 Luc. i, 79. 71 Joan. xvii, 1. 72 Rom. v, 14. 73 Psal. xcvii, 9. 78 Rom. ii, 6.

    (99) Προσέλθετε κατὰ τρόπον. Στάθητε. Εἰς ἀνατὸλας βλεπετε. Προσχώμεν.
    (1) Ελεος εἰρήνης, θυσία αἰνέσεως.
    (2) Ὁ Κύριος μετὰ παντων ὑμων.
    (3) Και μετὰ τοῦ πνεύματος σου.
    (4) Ανω υμῶν τὰς καρδιας.
    (5) Εχουμεν προς τον Κυριον.

    (6) Ευχαριστουμεν τον Κυριον.
    (7) Αξιον και δικαιον.
    (8) Οι καθίμενοι, ἀναστήτε.
    (9) Εις ανατὸλας βλεπετε.
    (10) Κατὰ τὸ ελεος σου, Κύριε, και μὴ κατὰ τὰς αμαρτιὰς ημων.
    (11) Πιστεύομεν. In Copt. Credo

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino e greco (grego em notas e variantes numeradas). A pagina apresenta duas colunas de texto principal; a transcrição segue esquerda então direita. Foram preservadas siglas e números como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>