<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1609 DE BAPTISMO LIBER II. 1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,915">
    8. Παρὰ διάθεσιν δὲ, ὡς ὅταν λέγῃ ὁ Κύριος περὶ A
    μὲν τῶν πάθει ἀνθρωπαρεσκείας ποιούντων ἐλεημο-
    συνῆν, ἤ ἄλλο τι δικαίωμα πρὸς (42) τὸ θεσπισθὲν
    τοῖς ἀνθρώποις· 'Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν
    μισθὸν αὐτῶν.'· 'Ἐπεὶ δὲ σφοδρότερον παρίστησι τὴν
    κακίαν τῶν διὰ πάθους· ἀνθρώπινον ποιούντων τὴν ἐν-
    τολὴν τοῦ Κυρίου, δείκνῃ, ὧδέ τι μόνον μισθοῦ
    ἐκπίπτετε, ἀλλὰ καὶ τιμωρίας ἄξιος ὁ ποιῶν ἐντολὴν
    μὴ κατὰ θεοσέβειαν, ἀλλὰ κατὰ ἀνθρωπαρέσκειαν,
    ἢ τινος ἄλλης ἠδοπῆς ἔνεκεν, ἢ πλεονεξίας, ἢ πραγ-
    ματείας, ὧν κατηγορει καὶ (43) ὁ Ἀπόστολος. Αὐτὸς
    δὲ ὁ Κύριος σφοδροτέρων κατακρίνει τοὺς τοιούτους,
    λέγει· 'Πολλοὶ εἰσελθοῦσιν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ λέ-
   γοντες· Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ ὀνόματι προσεπ-
    τεύσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβόλευμεν,
    καὶ δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν, καὶ ἐξήγαγομεν μετὰ
    σοῦ, καὶ ἐπόμειν, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἡμῶν ἐδί-
    δάξαμεν; Καὶ τότε ἀποκριθήσομαι αὐτοῖς, λέγων· 'Απο-
    χωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ, οὐκ οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστε, ἐργάται
    ἀνομίας·' ὅς ἐκ τούτων καὶ τῶν τοιούτων δηλων
    εἴην, ἄει, καὶ χαρίσματα τις ἐνεργήσας, καὶ ἐντολὰς
    ποιήσας, μὴ κατὰ διάθεσιν δε καὶ σκοπὸν ὃν ἔδιδασκεν
    ὁ Κύριος εἶπεν· 'Οὕτως λαμπρὸν τὸ φῶς ὑμῶν
    ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ
    καλά ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν
    τοῖς οὐρανοῖς·'· καὶ Παῦλος δὲ ὁ ἀπόστολος, ὁ ἐν Χρι-
    στῷ λαλῶν, φησίν, 'Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε
    τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ ποιεῖτε·' δι-
    καίως ἀκούει ἄτερ ἀπεκρίνατο ὁ Κύριος. 'Όθεν ὁ
    Ἀπόστολος ἐμαθη εἶπεν· 'Εὰν ταὶς γλώσσαις τῶν
    ἀνθρώπων λαλοὶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ
    ἔχω, γέγονα χαλκός ἠχῶν, ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον (44).
    Καὶ εἰ καὶ ἔχω προφητεῖαν, καὶ εἰδῶ τα μυστήρια
    πάντα, καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὀρη μεθ-
    ῆσαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐθὲν εἰμι. Καὶ ἐὰν
    ψωμιστῶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα μου, καὶ ἂν παραδῶ
    τὸ σῶμα μου ἵνα καυθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω,
    οὐθὲν ὠφελοῦμαι. Καὶ ἀλλαγὴν ἀγαθολογικότερον καὶ
    σοφωτέρων φησιν· 'Εἰ τε ἐν ἀνθρώποις ἤρχοσυν,
    Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν ἤμην.'
    9. Εἰ δὲ καὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μαρτυρῶν ἐπε-
    ζητοῖς (45) εἴς πληροφορία τοῦ αἰτουμε νοῦ κριεματος,
    Μωυσῆς φησιν· 'Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεὸν σου
    ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας
    σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου' (46)· καὶ ἀγαπήσεις τὸν
    πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Ὁ ῥητὴρ ὁ Κύριος·
    'Εν ταύταις ταῖς δύο ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος
    καὶ οἱ προφήται κρέμανται.' Μαρτυρεῖ τὰ καὶ (47)
    ὁ Ἀπόστολος, λέγων· 'Πλήρωμα ὅλον νόμου ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,915">
    8. Denique fit aliquid non eo, quo debet, animo,
    exempli causa, cum dicit Dominus de iis qui studio
    placendi hominibus faciunt eleemosynam, aut al-
    terí cuivis justificationi operam dant, ut videantur
    ab hominibus, 'Amen dico vobis, habent merce-
    dem suam'. Adhuc autem malitiam eorum, qui
    ob affectum humanum praeceptum Domini faciunt,
    gravius declarat, ubi illud ostendit, quod non mer-
    cede solum destitutitur, sed supplicio etiam dignus
    est qui praeceptum perfícit, non secundum pie-
    tatem, sed ex studio placendi hominibus, aut ali-
    cujus alterius voluptatis gratia, aut avaritiae, aut
    negotii: quos redarguit et Apostolus. Imo vero
    Dominus ipse vehementius tales condemnans, di-
    cit: 'Multi venient in illa die dicentes: Domine,
    Domine, nomne in nomine tuo prophe tavi mus, et
    in nomine tuo daemonia eiecimus, et virtutes mul-
    tas feci mus, et manducavimus tecum, et bibimus,
    et in plateis nostris docuisti? Et tunc respondebo
    illis dicens: Discedite a me, non novi vos unde
    sitis, operarii iniquitatis' : ut ex his ac simi-
    libus illud perspcium sit, quod etiamsi quis cha-
    risma operetur, etiamsi conficiat mandata, si ta-
    men non confici eo, quo debet, animo, et ex scopo,
    quem Dominus docuit his verbis: Sic lucent lux
    vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
    bona, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis
    est'; et quem Paulus apostolus in Christo lo-
    quens, tradidit, cum dixit: 'Sive manducatis,
    sive bibitis, sive quid facitis, omnia in gloriam
    Dei facite'; jure ac merito ea, quae Dominus
    respondit, auditurus sit. Unde Apostolus dicere
    didicit: 'Si linguis hominum loquar et angelo-
    rum, charitatem autem non habeam, factus sum,
    as resonans, aut cymbalum tinniens. Si si ha-
    buero prophetiam, et noverim mysteria omnia, et
    si habuero omnem fidem, ita ut montes transfe-
    rran, charitatem autem non habeam, nihil sum.
    Et si distribuitur in ailenlos pauperes omnes faci-
    tates meas, et si tradidero corpus meum ut combu-
    rar, charitatem autem non habeam, nihil capio utilitatis'. Et alibi generalitus ac vehementius
    ait: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem'.
    9. Quod si Veteris etiam Testamenti testimo-
    nium ad ejusmodi sententiam certo probandam
    requiris, Moyses dicit: 'Diliges Dominum Deum
    tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente tua, et
    ex tota fortitudine tua: et diliges proximum tuum
    sicut teipsum.' Quibus Dominus subjungit:
    'In his duobus mandatis universa lex et prophetae
    pendent.' Testatur hoc ipsum et Apostolus, 666
    his verbis: 'Plenitudo ergo legis est dilectio'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    (42) Editi δικαίωμα ποιούντων πρόσ. Sed cum vox
    τροπόσντων videatur παραίσν, eam delevi antiquis
    duobus libris auctoribus.
    (43) Sic antiquì duo libri. Vocula χαῖ δεερα in
    vulgatis.
    (44) Reg. tertius ἀλάλαζον, καὶ τὰ ἔξῃ. Mox alius
    PATROL. GR. XXXI. 51 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego ao corpo esquerdo, latino ao corpo direito e notas. Pequenas intervenções editoriais no rodapé incluem leituras variantes indicadas entre parênteses; transcrição preserva sinais e números tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>