1695

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

1694

obtenderunt, videri possint religiosiores? Ego vero A ἐχείνοις ὑποπεσόντων φανεῖεν dy εὐλαδέστεροι ; Ἐγὼ

scio, quod neque sanctus ille Moses , neque Jonas
propheta, ratiocinationibus suis ad obedientiam de-
negandam usi , inculpati permanserint apud Deum.
Qu.bus erudimur, ut. neque contradicamus, neque
prohibeamus, neque toleremus prohibentes. Quod
3i Seriplura prorsus nos docuit hzec et ejusdem ge-
neris alia. non tolerare, quanto magis in reliquis
necesse babueriunus sanctos imitari? qui nune qui-
dem dicunt, « Obedire oportet Deo magis quam
hominibus *' : » nunc vero, « Àn justum sit, vos
potius audire quam Deum, judicate. Non enim
possumus qu;e vidimus, el audivimus, non looui 5.»

QUESTIO XII.

ὃξ οἶδα, οὔτε Μωσῆς ὁ ἅγιος, οὔτε Ἰωνᾶς ὁ προφέ-
τῆς, εἰς (78) ἀθέτησιν ὑπαχοῆς χρησάμενοι λογι-
σμοῖς, ἀνέγχλητοι ἔμειναν παρὰ Θεῷ. Ac ὧν παι-
δευόμεθα μήτε ἀντιλέγειν, μῆτε χωλύειν, μὴπτε χω-
λυόντων ἀνέχεσθαι. Εἰ δὲ τούτων (79) xal τῶν τοιού-
τῶν καθάπαξ ἐδίδαξεν ὁ λόγος μὴ ἀνέχεσθαι, πόσῳ
μᾶλλον ἐπὶ τῶν λοιπῶν μιμεῖσϑαι τοὺς ἁγίους ἀναγ-
χαῖον; ποτὲ μὲν εἰπόντας, « Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ
μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις" » ποτὲ δὲ, «ἘΠ δίχαιόν ἐστιν
ὑμῶν ἀχούειν μᾶλλον fj τοῦ Θεοῦ, κρίνατε. Οὐ δυνά-
μεθα γὰρ ἃ εἴδομεν, χαὶ ἡ χούσαμεν, μὴ λαλεῖν. »

ΕΡΩΤΗΣΙΣ 18’.

Au quisque debeat omnium in omnibus curam susci- p El πᾶς ὀφειλέτης ἐστὶ πάντων τῆς ἐν πᾶσιν

pere, an solum. eorum , qui sibi concrediti sunt ,
idque juxta impertitum sibi a Deo per Spiritum
saucium donum,

RESPONSIO,

1. Cum Dominus noster Jesus Christus unige-
nitus Filius Dei per quem omnia facta sunt, et
visibilia et invisibilia, confiteatur: « Non sum mis-
sus , nisi ad oves qu:e perierunt domus Israel **, »
et discipulis suis dicat : « Sicut misit me Pater, et
ego misi vos.!, » precipiat vero, « Ín viam gentium
ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum ne
intraveritis *, » et post. completam in se prophe-
tiam. Davidis, qui velut ex persona Dei et Patris
dixit, « Filius meus es tu, ego hodie genui te:

postula ἃ me, et dabo tibi gentes li&reditatem tuam, C

€t possessionem tuam terminos terrz?, » tum de-
mum discipulis suis przcipiat, « Euntes docete
omnes gentes *; » $79 quomodo nou multo magis
unusquisque nostrum diligentius servare debet
preceptum Apostoli, qui seripsit : « Ne quis plus
sapiat, quam oportet sapere, sed sapiat ad sobrieta-
tem, sicut unicuique Deus divisit mensuram fidei *, »
et exspectandum , quando , et quid pracipiatur, ut
iterum. etiam ait : « Unusquisque in quo vocatus
est, fratres, in hoc maneat *.» Sed οἱ idem apostolus
id quod aliis przcipit , accuratius custodiens dieit :
« Dextras dederunt mihi et Barnaboe societatis , ut
nos quidem in gentes, ipsi vero in circumcisio-
nem *?.»

9. Sed si necessitas aliqua ita aliquando postu-
let, dilectione Dei aut proximi ad id quod deest
supplendum vocante, is qui obedierit , mercedem
habebit — voluntarie obedientie. Vocat autem
ila, quando Dei et Christi ipsius dilectio exi-

*' Act. v, 29, ** Act, iv, 19, 90.
n, 1,8. * Matth. xxvi, 19. 5 Rom, xii, 5.

(78) Reg. primus προφήτης, οὔτε Ἱερεμίας εἰς :
quod ipsum quoque alienum non est. Cum enim
Jeremias verbum Dei nuntiare juberetur, respondit :
-'escio loqui.

($9) Editi &x τούτων. Voculam £x delevi. veteri-
bus libris auctoribus.

(80) Codices duo μόνων. Mox editi μερι:σθὲν
αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀγίου χάρισμα. Ab mss. tres

* Matth. xv, 945.
* [Cor. vii, 24.

ἐπιμελείας, ἢ μόνον (80) τῶν πεπιστευμένων -

καὶ τούτων κατὰ τὸ μερισθὲν αὑτῷ ὑπὸ Θεοῦ

διὰ Πνεύματος ἁγίου χάρισμα.

AHOKPIZIX. .

1. Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ (81) Χριστοῦ τοῦ μονο-

Ξνοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, ὁρατὰ
τε χαὶ ἀόρατα, ὁμολογοῦντος μὲν ὅτι, « Οὐχ àz-
ἐστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόθατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου
Ἰσραΐλ»»ν λέγοντος δὲ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, « Καθ-
ὡς ἀπέστειλέ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἀπέστειλα (83}
ὑμᾶς" » παραγγέλλοντος 6b, « Ei; ὁδὸν ἐθνῶν ui
ἀπελθεῖν, xat εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσελθεῖν" »
μετὰ δὲ τὸ τὴν προφητείαν εἰς αὐτὸν πλτιρωθῆνας
τοῦ Δαθδὶδ εἰπόντος, ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ xai
Πατρὸς, « Ylóc μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά
σε" αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν χλη-
ρονομίαν σου, xal τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα
τῆς γῆς “»τότε καὶ (83) τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παραγ-
γείλαντος, « Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάγρα τὰ
ἔθνη" » πῶς οὐ πολλῷ μᾶλλον ἔχαστος ἡμῶν &xpi-
θέστερον φυλάσσειν ὀφείλει τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου παρ-
ἀγγελμα γράψαντος, ε Μὴ ὑπερφρονεῖν παρ᾽ ὃ δεΐ
φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρωνεῖν, ἑχάστῳ ὡς ὁ
Θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστεως, » ἀναμένειν δὲ, πότε,
χαὶ τί ἐπιταχθῇ, καθώς quo: xal πάλιν * «"Exaoto; iv
ᾧ ἐχλήθη, ἀδελφοῖ, ἐν τούτῳ μενέτω. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ
αὐτὸς δὲ ᾿Απόστολος, ὃ ἑτέροις παραγγέλλει, ἀχρι-
θέπτερον φυλάσσων, λέγει" « Δεξιὰς ἔξωχαν ἐμοὶ xat
Βαρνάδᾳ κοινωνίας, ἕν᾽ ἡμᾶς μὲν εἰς τὰ ἔθνη, 1519

D ὃξ εἰς τὴν περιτομήν.»

9, Ἐὰν δέ ποτε ἀνάγχη γένηται τῆς ἀγάπη: τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν ἢ τῆς πρὸς τὸν πλησίον χαλούσης
εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ ἐλλείποντος, ὁ ὑπακούσας
ἔχει τὸν μισθὸν τῆς Exouclou ὑπαχοῆς. Καλεῖ δὲ,
ὅτε ἐστὶ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τὸν Χριστὸν αὑτοῦ ἀγά-
1 Joan, xx, 21. * Ps.
? Gal. i1, 9.

ut in contextu. -

(81) Veteres duo libri ἡμῶν xal πάντων Ἰησοῦ.
Editi ἡμῶν Ἰησοῦ. Statim. εὐ! Θεοῦ τοῦ ζῶντος.
Sed illud, τοῦ ζῶντος, deest in nostris veieribus
libris.

(82) Codices duo χἀγὼ πέμπω, mitlo. ——

(85) Editi γῆς" xai τότε, Αἱ mss. duo γῆς" τότε
xai.

* Matth. x, 5.

Digitized by Google
