<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1605 DE BAPTISMO LIBER II. 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,950">
    σαί· Κύριε, Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν· ὁ δὲ ἀποκριθεὶς Α respondens dixit eis : Amen dico vobis, nescio
    εἶπεν αὐταῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. vos. Vigilate itaque, quia nescitis diem, neque
    Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν οὔδε τὴν horam ʹ .
    5. Διόπερ τὴν περὶ τοῦ αὐτοῦ χρήματος πολλακὶς 5. Quare cum sciam admonitionem saepius de
    γινομένην (34) παραγγελλῶν σφοδρότερον καθάπτεσθαι eodem judicio adhibitam validius commovere,
    καὶ πιστεύεσθαι μᾶλλον εἰδώς, καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ magisque credi, eam quoque, quæ alio loco in eam-
    κατὰ τὸν αὐτὸν νοῦν ἐπιμελῆν πράσσεσθαι. Φησὶ dem sententiam prolata est, adjiciam. Dicit autem
    δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος· ῾Πολλοὶ ζητήσουσιν εἰσελθεῖν Dominus ipse : ‘‘ Multi quærent intrare, et non
    καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν. Ἀρ᾿ ὅ τι ἂν εἰσέλθῃ ὁ οἰκοδε- poterunt. Cum autem ingressus fuerit paterfamí-
    σπότης, καὶ κλείσῃ τὴν θύραν, καὶ ἀρχῆσθε λέγειν, lias, et clauserit ostium, et cœperitis dicere : Do-
    Κύριε, Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν, καὶ τότε ἀποκριθεῖς mine, Domine, aperi nobis, tunc respondens di-
    ἐρεῖ : Οὐκ οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστὲ. Διά τοῦτο λέγω cet : Non novi vos, unde sitis 10. Propterea dico
    ὑμῖν, γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅπερ ἂν ὥρα μὴ δοκείτε, ὁ Υἱὸς vobis, estote parati, quia qua hora non putatis,
    τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται,· καὶ πολλαχὸν ὁμῶς. Εἰ Filius hominis venturus est 11 ; ᾿ατque multis
    δὲ δεῖ καὶ τὸν ᾿Απόστολον προσκαλεσάσθαι εἰς μαρ- locis similiter. Quod si et Apostolus in testimo-
    τυρίᾳ, ἀκούσομεν αὐτοῦ μνησνευσαντος μετὰ τοῦ nium advocandus est, audiamus ipsum, prophetæ
    προφήτου λέγοντος· ‘‘Καὶρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, verba ita referentem, · Tempore accipio exaudivi
    καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐσώθησα σοι· ’’· ἐπενεγχό- te, et in die salutis adjuvi te 13 ; · et posthac ex
    μενος ὅ τι παρ᾿ ἑαυτοῦ· ῾Ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσ- seipso inserentem : ‘‘ Ecce nunc tempus accepta-
    δεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας· ’’ καὶ πάλιν· ‘‘Αρ· bile, ecce nunc dies salutis ’’ ; · et iterum : ‘‘
    οὖν ἑκ καιρὸν ἔχομεν, εργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς Ergo dum tempus habemus, operemur bonum,
    πάντα μέν, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς πί- ad omnes quidem, maxime autem ad domesticos
    σεως.ʼ Εἰ δὲ καὶ ἄλλης μαρτυρίας χρεία, μνημο- fidei 14. Si vero et testimonio alio opus est, me-
    νεύσωμεν (35) τοῦ Δαβὶδ ἐπαίνου· ʼΥπὲρ ταύτης minerinus Davidis, qui dicit : ‘‘ Pro hac orabit ad
    προστέκεται πρὸς σὲ πᾶς ὅσιος ἐν καιρῷ εὐθέως.ʼʼ· te omnis sanctus, in tempore opportuno 15 ; ·
    καὶ τοῦ Σολομῶνος χαλὰ κοινὸν (36) ὁρισαμένου, ὅτι Salomonis itidem, qui in universum pronuntiavit,
    Πάντα καλά ἐν καιρῷ αὐτῶν.
    6. Παρὰ πρόσωπον δέ, ἃ μὲν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ, 6. In Veteri quidem Testamento, puta in Core 17,
    ὡς ἐπὶ τοῦ Κορὲ, καὶ τοληψησάντων ἐπεσεβλέπη τῇ et in illis, qui sacerdotium sibi non concesserunt
    μὴ δοθείσῃ αὐτῷ ἱερωσύνη, καὶ ὑποπεσόντων ἀπο- invadere ausi sunt, et propter iræ severitatem in
    τομὰ ὀργῆς εἰς ὀλέθρον καὶ ἀπώλειαν φρικωδεστά- perniciem et exitium horrendum inciderunt, vide-
    ραν· παρ᾿ αὐτοῦ δὲ τοῦ Κυρίου παιδευθῆναι ἀσφα- mus quam grave sit præter 664 personam aliquid
    λίζεσθαι (37), ἐπιτόνως πρὸς τοὺς μαθητὰς· · ῞Ουχ facere : ab ipso vero Domino, ut cauti simus, eru-
    ἀπεστάλην εἰ μὴ εἴς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα dimur : qui videlicet ad discipulos dixit : ‘‘ Non
    οἰκον ῾Ισραὴλ· ’’· πρὸς δὲ τὴν γυναῖκα· Ὀυχ ἐστίν missus sum nisi ad oves quæ perierunt domus
    καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς Israel 18 ; ; et ad mulierem : · Non est bonum
    κυναρίοις. ʼ Παρὰ πράγματι δὲ, ἓκ μὲν τῆς Παλαιᾶς sumere panem filiorum, et projicere catellis 19. ·
    Διαθήκης, ὅταν, ἐντολῆς δοθείσης προσφέρεσθαι θυσίαν Praeter rem vero quidpiam fieri, ex Veteri quidem
    ἀπὸ καταθῶν καὶ ὁλοκλήρων καὶ ἀμώμων, μὴ ἓξ Testamento discimus, ubi cum præceptum esset,
    τοιουτὸν προσενεχθῇ· περὶ οὗ ὁ θεὸς εἶπε· ‘‘Προσ- ut sacrificium fieret ex mundis et integris et ma-
    άγαγε αὐτὸ τῷ ἄρχοντι σου, εἰ προσδέχεται αὐτό, culæ expertibus, tamen non ex talibus oblatio facta
    εἰ κλῆθαι πρόσωπον σου· ’’· ἰς δὲ τῆς Καινῆς Δια- est : quia de re Deus dixit, ‘‘ Offer illud principi tuo, si
    θῆκης παρ᾿ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ʼΙησοῦ Χριστοῦ, admittet illud, si suscipiet faciem tuam 20 ; ’’ ex
    τῆς προφητείας ʼΗσαῖου μνησνευσάντος κατὰ τῶν Novo vero Testamento ab ipso Domino nostro
    ʼΙουδαίων, ὅτι· Κακῶς προσέφθεινεν ʼΗσαῖας περὶ Jesu Christo hoc idem edocemur : qui prophetiam
    ὑμῶν λέγων· ʼΟ λαός οὗτος πῶς χείλεσι με τιμά, ἢ Isaie contra Judæos profert, hoc modo : « Bene
    ἑκ καρδίας αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ· μάτην δὲ prophetavit Isaias de vobis, dicens : Populus hic
    σέβονται με, διδάσκοντες διδασκαλίας, ἐντάλματα labiis me honorat, cur autem eorum longe est a
    ἀνθρώπων· ’’· παρὰ δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου μαρτυρούντος me : in vanum autem colunt me, docentes do-
    μὲν τῇ συνεδρίῳ τῶν ʼΙουδαίων, καταντιώντων ρtrinas, mandata hominum 21 ; ; ab Apostolo quo-
    σε αὐτῶν ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς δικαιοσύνης. Γράφει δὲ que, qui fert testimonium de conscientia Judæo-
    * Matth. xxv, 1-13. * Luc. xiii, 24, 25. 11 Matth. xiv, 44. 19 Isa. xlix, 8. 12 II Cor. vi, 2. 14 Galat.
    vii, 10. 15 Psal. xxxi, 6. 16 Eccle. iii, 11. 17 Num. xvi, 31 seqq. 18 Matth. xv, 24. 19 Marc.
    vii, 27. 20 Malach. i, 8. 21 Marc. vii, 6, 7.
    (34) Unus ms. πολλαῖς γεγενημένων.
    (35) Editii μνησνευσόμενον. At mss. μνησνευ-
    σόμενον.
    (36) Reg. secundus χαλὰ κοινόν. Editii χαῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    5. Quare cum sciam admonitionem saepius de
    eodem judicio adhibitam validius commovere,
    magisque credi, eam quoque, quæ alio loco in eam-
    dem sententiam prolata est, adjiciam. Dicit autem
    Dominus ipse : « Multi quærent intrare, et non
    poterunt. Cum autem ingressus fuerit paterfami-
    lias, et clauserit ostium, et cœperitis dicere : Do-
    mine, Domine, aperi nobis, tunc respondens di-
    cet : Non novi vos, unde sitis 10. Propterea dico
    vobis, estote parati, quia qua hora non putatis,
    Filius hominis venturus est 11 ; ʼ atque multis
    locis similiter. Quod si et Apostolus in testimo-
    nium advocandus est, audiamus ipsum, prophetæ
    verba ita referentem, « Tempore accipio exaudivi
    te, et in die salutis adjuvi te 13 ; » et posthac ex
    seipso inserentem : « Ecce nunc tempus accepta-
    bile, ecce nunc dies salutis » ; et iterum :
    « Ergo dum tempus habemus, operemur bonum,
    ad omnes quidem, maxime autem ad domesticus
    fidei 14. » Si vero et testimonio alio opus est, me-
    minerinus Davidis, qui dicit : « Pro hac orabit ad
    te omnis sanctus, in tempore opportuno 15 ; »
    Salomonis itidem, qui in universum pronuntiavit,
    Omnia bona fieri in tempore suo 16.
    6. In Veteri quidem Testamento, puta in Core 17,
    et in illis, qui sacerdotium sibi non concesserunt
    invadere ausi sunt, et propter iræ severitatem in
    perniciem et exitium horrendum inciderunt, vide-
    mus quam grave sit præter 664 personam aliquid
    facere : ab ipso vero Domino, ut cauti simus, eru-
    dimur : qui videlicet ad discipulos dixit : « Non
    missus sum nisi ad oves quæ perierunt domus
    Israel 18 ; » et ad mulierem : « Non est bonum
    sumere panem filiorum, et projicere catellis 19. »
    Præter rem vero quidpiam fieri, ex Veteri quidem
    Testamento discimus, ubi cum præceptum esset,
    ut sacrificium fieret ex mundis et integris et ma-
    culæ expertibus, tamen non ex talibus oblatio facta
    est : quæ de re Deus dixit, « Offer illud principi tuo, si
    admittet illud, si suscipiet faciem tuam 20 ; » ex
    Novo vero Testamento ab ipso Domino nostro
    Jesu Christo hoc idem edocemur : qui prophetiam
    Isaïæ contra Judæos profert, hoc modo : « Bene
    prophetavit Isaias de vobis, dicens : Populus hic
    labiis me honorat, cur autem eorum longe est a
    me : in vanum autem colunt me, docentes do-
    ctrinas, mandata hominum 21 ; » ; ab Apostolo quo-
    que, qui fert testimonium de conscientia Judæo-
    rum, male.
    (37) Editii παιδευθῆναι ἀσφαλιζέσθαι. Unus ms.
    τὸ ἀσφαλ. Alius τοῦ ἀσφαλ. Statim unus ms. πρὸς τὰ,
    ρὐς, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas conforme impresso; notas de edição e variantes individuais foram transcritas tal qual. Uso de sinais de referência numérica e parênteses transcritos conforme página. Pequenas áreas ilegíveis representadas por [ilegivel] não foram necessárias; correções mínimas feitas para separar colunas e conservar ordem visual.</notas>
</pagina>