<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1613    DE BAPTISMO LIBER II.    1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    και κατα των επαινετων μεν (53), μη εξε υγιους δε διαθεσεως γινομενων. Εν μεν ουν τη Παλαια Διαθηκῃ ὁ προφητης εν τη του δενδρου παραβολη περι των αγιων επλεχ: · Ο τον καρπον αυτου δοσει εν καιρω αυτου. · ὁ δε Σολομων φησιν · Εργα δικαιων ζωην ποιει· καρποι δε ασεβων αμαρτια, · Ιωση δε λεγει· · Σπειρατε εαυτους εις δικαιοσυνην, ,φρυγαντε καρπον ζωης· · και ο Μιχαίας· · Και εσται η γη εις ακρανισμον μετα των κατοικουντων εν αυτη, απο καρπων επιτηδευματων αυτων· · και αλλοι προφηται ἀλλα πλειονα. Αλλα ταυτα μεν ως λυχνος λαμπει· το δε φως το αληθινον, ο της δικαιοσυνης ήλιος, αυτος ο Κυριος ημων Ιησους Χριστος τριακοντα προσιτοις λεγων· Οὐ δυναται δενδρον αγαθον καρπους ποντους ποιειν, ουδε δενδρον σαπρον καρπους αγαθους ποιειν· και αλληγοριζομαι. Εχοντες ουν το των καρπων εν ριμη επι τοις αλλοις ενστασιεις ομοιως κειμενων, λοιπον καταμαθωνμεν, πολλα μεν εστι δεδρδα ακαρπα, τινα δε ο Αποστολος λεγει εργα ακαρπα. Τα μεν ουν ακαρπα δενδρα δηλουνται (54) ημιν παρα Ιωαννου του Βαπτιστου, δηλωτον τοις καταζωσθεις τοῦ βαπτισματος, ubi αφιενται των αμαρτιων, και καθαρισθεντες απο παχῦ ρυπου· Ποιησατε ουν καρπους αξιους της μετανοιας· και μετ αλλα ετιπεροντος· Παν ουν δενδρον μη ποιουν καρπον χαλιν εκκοπτεται, και εις πυρ βαλλεται· η πλησιοτερων δε ο Κυριος (55) διδασκει, λεγων τοις μεν εκ δεξιων εστωσι, Δευτε, οι ευλογημενοι του Πατρος μου, κληρονομησατε την ητοιμασμενην υμιν βασιλειαν απο καταβολης κοσμου, και τοις αγαθοις αυτων καρπους δεικνυνων εν τοις επισωρεμενοις· τοις δε εξ αριστερων πεπημαν εις το πυρ το αιωνιον, το προεπατομενον τω διαβλωκω και τοις αγγελοις αυτου· ὁς ουχ αμαρτιας εργασιαν εγκαλει, αλλα αρτιαν καρπων αγαθων. Επειτανα γαρ, φησι, και οις εδιωχθησαν μοι φαγεν, και τα ἐξης· ητοις αρτιαῖ τις μεριδες εποισεν αυτους γενεσθαι των αμαρτωλων, αιτινες αγγελοι του διαβολου χαλουνται παρα του Κυριου.
    3. Της διαφορᾶς ουν φανερωθεισης των τα εναντια καρποφοροῦντων, και ακαρπων, λοιπον ιδωμεν, τινα εστι μαλιστα ὁ λεγει ο Αποστολος Εργα ακαρπα. Εγω δε λογισθωμεν ουχ ευρισκω μεταξυ του νομικως και ευσεβεστος τῳ θεῳ την εντολην εργαζομενου, και του το κακον εργαζομενου, και του μη ετερον ποιοῦντος, ει μη τους ποιοῦντας το αγαθον, μη ευσεβεστους δε (56) τω θεω κατα τ ῶν προσεπρωθεντων εν τω ερυτιῳματι, ει επροσεδεχτο μη ἐργον εντολης μη κατα εντολην γινομενον, περι ων ο Κυριος λεγει, ὁτι αποκρινασθαι την μισθων αυτων 'ως (57) αι τεττε μωραι παρθεναι, αιτινες μαρτυρουσιν υπ̔αὀν του Κυριου, οτι τε παρθεναι, και οτι τας λαμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    an etiam de laudabilibus quidem, sed quae non sano animi affectu fiant. In Veteri 667 igitur Testamenta, sumpta ab arbore comparatione, dixit de sanctis Propheta: Quae fructum suum dabit in tempore suo8. Salomon vero ait: Opera justorum vitam faciunt; fructus vero impiorum peccata9. Osee iidem dicit: Serite vobisipsis ad justitiam, vindemiate fructum vitae10. Et Mlicheas: Et erit terra in dissipationem cum habitantibus in ipsa, a fructibus studiorum ipsorum11. Et prophetæ alii alia plura; sed hæc quidem lucerne instar luceant. Vera autem lux, soli ille justitiæ, ipse Dominus noster Jesus Christus clarius rem exprimit dicens: Non potest arbor bona malos fructus facere, neque arbor putris fructus bonos facere12. Et alibi similliter. Itaque cum fructuum nomen æqualiter rebus inter se contrarīs impositum habeamus, de reliquo expcndamus qui sint arbores infructuosæ, et quæ opera Apostolus dicat infructuosa. Arbores itaque infructuosae declarantur nobis a Joanne Baptista, ubi iis, qui baptisma recipiebant ad remissionem peccatorum, et ut a sordibus omnibus purgarentur, dixit: Facite igitur dignos pœnitentiæ fructus13. Et paulo post subjungit: Omnis ergo arbor, quæ non facit fructum bonum, exciditur, et in ignem conjicitur14. Dominus vero clarius nos docet, iis quidem, qui a dextris sunt, dicens: Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi15; eorumque bonos fructus per ea quæ subjungit, indicat, eos vero qui a sinistris sunt, mittit in ignem æternum, diabolo et angelis ejus paratum16; quos non propterea culpat, quod peccatum patrariant, sed quod vacarint a bonis fructibus. Esurivi enim, inquiit, et non dedistis mihi manducare17, et quæ sequuntur: quæ inertia eos ad sortem redegit peccatorum, qui angeli diaboli a Domino vocantur.
    3. Cum igitur declarata sit differentia eorum, qui contrarios fructus afferunt, et eorum, qui infructuosi sunt, de cætero videamus, quæ maxime sint, quæ Apostolus appellet opera infructuosa. Ego autem, dum haec mecum reputo, non invenio quemquam medium inter eum qui ritu legitimo et Deo placentè præceptum exsequitur, et eum qui malum patrât, et eum qui neutrum efficit, nisi eos qui bonum quidem faciunt, sed non ita, ut Deo sit acceptum, ob aliquam videlicet rationem ex his quas prius in ea quæstione memoravimus, ubi, an placeat mandati opus, si juxta mandatum non fiat, disputatum est: de quibus hoc dicit Dominus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Psal. 1, 3. * Prov. x, 16. * Ose. x, 12. * Mich. vii, 13. * Matth. vii, 18. * Matth. iii, 8.
    (53) Sic antiqui duo libri. Duæ hæ voces, xxi...
    (54) Veteres duo libri δηλουται.
    (55) Unus ms. αυτος ο Κυριος. Stalin editi ἐω
    (56) Vocula δε in nostris mss. non legitur.
    (57) Unus ms. Κ αι ως.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências bibliográficas no rodapé em latino; siglas ms. e numeração entre parênteses preservadas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o texto é legível no recorte fornecido.</notas>
</pagina>