1627

non solum ut in eum credatis, sed ut etiam pro
illo patiamini **. » Przdieant autem Acta certa-
mina apostolorum, in quibus narrantur contume-
lias ac mortes cum gaudio suscepisse, ut comple-
reni przdicandi munus juxta mandatum Domini **.

2. Docet autem nos et Apostolus, cum dicit :
« Quis nos separabit a charitate Dei? tribulatio ,
an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas ,
an periculum , an gladius? Sicut scriptum est :
Propter te mortificamur tota die : zstimati sumus
sicut oves occisionis. Sed in his omnibus supera-
mus, per eum qui dilexit nos. Nam mihi persua-
sum habeo, quod neque mors, neque vita, neque
angeli, neque principatus, neque potestates,
neque virtutes, neque instantia , neque futura, ne-
que altitudo, neque profundum, neque ulla crea-
tura alia poterit nos separare a charitate Dei, qua
est in Christo Jesu ν᾽ : ; siquidem charitas quie in
Christo est, necessario et. indesinenter conjunctam
habet mandatoruoi observationem, quemadmodum
Dominus ipse dixit: « Qui diligit me, mandata mea
servabit : qui vero sermones meos non servat, hic
non diligit me *!; » et: « Vos amici mei estis, si
feceritis qua ego precipio vobis **. » Novum autem
et proprium ipsius maudatum est, ut nos mutuo
diligamus, quod adimplens Apostolus, dicit : « Ita
desiderantes vos, cupide volebamus tradere vobis
Ron solum Evangelium Christi, sed etiam animas
nostras, quoniam charissimi nobis facti estis **. »

APPENDIX OPERUM 5. BASILI! MAGNT.

163?
A ὑπὲρ Χριστοῦ o9. μόνον τὸ εἰς αὑτὸν πιστεύειν, d).
λὰ xai τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. » Ἀηρύσσουσι δὲ
τοὺς τῶν ἀποστόλων ἀγῶνας αἱ Πράξεις ἱστοροῦσαι,
ὅτι τὰς ὕδρεις xal τοὺς θανάτους μετὰ χαρᾷς ἐδέ--
ξαντο, ὑπὲρ τοῦ πληρῶσαι τὸ χήρυγμα χατὰ τὴν ἐν-
τολὴν τοῦ Κυρίου
9. Παιδεύει δὲ ἡμᾶς xai ὁ ᾿Απόστολος λέγων '
(Tl; ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ ; θλί-
dis, ἢ στενοχωρία, ἣ διωγμὸς, ἣ λιμὸς, f| γυμνότης,
ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα ; Καθὼς γέγραπται ὅτι, Ἔνε-
x& cou θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν" ἐλογίσθημεν
ὡς πρόδατα σφαγῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνι-
χῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. Πέπεισμαι γὰρ,
ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρ»
χαὶ, οὔτε ἐξουσίαι, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα,
Β οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τίς
χτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγά-
πῆς τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ "» τῆς ἀγάπη;
a5; ἐν Χριστῷ κατηναγχασμένως καὶ ἀπαραλείπτως
ἐχούσης τὴν τήρησιν τῶν ἐντολῶν, καθὼς αὐτὸς ὁ
Κύριος εἶπεν" ε« Ὁ ἀγαπῶν με τὰς ἐντολάς μον τῇ"
phos: ὁ δὲ μὴ τηρῶν pou τοὺς λόγους, οὗτος οὐχ
ἀγαπᾷ με΄ » καὶ, « Ὑμεῖς φίλοι μού ἔστε, ἐὰν
ποιῆτε ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομα: ὑμῖν. » Καινὴ δὲ xat ἰδ
αὐτοῦ ἐντολὴ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους, ἥντινα πληρῶν ὁ
᾿Απόστολός φησιν" « Οὕτως ἱμειρόμενοι ὑμῶν, εὖ-
δοχοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ Εὐαγγέλιον
τοῦ Χριστοῦ (88), ἀλλὰ xal τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, δι:
ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε. » ᾿Αφορῶντες οὖν εἰς τὸν
Χριστὸν (89), τῇ ἐνδόξῳ μιμήσει τὴν προθυμίαν ἐπι-

Ttaque respicientes ad Christum, per gloriosam C τείνωμεν * κατανοοῦντες δὲ τοὺς ἀγίους, τὸ δυνατὸν

imitationem intendamus animi alacritatem ; consi-
derantes vero sanctos, quoad ejus fieri poterit,
erndiamur, ut bac ratione alacriores facti, omne
Domini mandatum citra maculam ac reprehensio-
nem servemus , ingrediamurque in vitam eternam,
et possideamus regnum colorum, quemadmodum
promisit verax Dominus, et Deus noster Jesus Chri-
sus , unigenitus Dei vivi Filius.

15 Philipp. ν, 29. 5 Act. iv et v.
*! Joan. xv, 14. *? I Thess. i1, 8.

(88) Reg. primus Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, Evange-
lium Dei. Mox duo mss. διότι... ἐγενήθητε.

39 Rom. virt, 35-59; Psal, xri, 22.

παιδευώμεθα, ἵνα, διὰ τούτων προθυμότεροι γενόμε-
νοι, ἄσπιλον καὶ ἄμωμον μέχρι θανάτου πᾶσαν τὴν
ἐντολὴν τοῦ Κυρίου φυλάξαντες, εἰς τὴν ζωὴν τὴν
αἰώνιον εἰσέλθωμεν, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν κληρονο-
μήσωμεν, καθὼς ἐπηγγείλατα ὁ ἀψευδῇς Κύριος χαὶ
Θεὺς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ
τοῦ ζῶντος Υἱός.

*! Joan. xiv, 25, 3,.

Κύριον. Vocula δέ, que mox sequitur, addita estet
libris antiquis.

(89) Antiqui duo libri ᾿Αφορῶντες οὖν εἰς τὸν D,

e A a €

MONITUM.

Satis constat inter eruditos, cam Liturgiam, quz nomen Basilii praefert, magni illius viri non
«O7 niam tamen Basilii nomine iasignitur, ipsam hic edendam judicavimus. Eamdem Basilii Litur-
giam ex Coptico conversam hoc ipso in loco vulgabimus quoque : quz omnia et Greca et Latina e Litur-
giis eruditissimi viri Eusebii Renaudotii mutuaii sumus. De hac Basilii Liturgia paucis in Praefatione
disseremus.

Digitized by Google
