<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1591 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    tris nobis verba annuntiavit? Cui credere necessa-
    ritas est ac salutare, velut liberos parentibus, et
    puerò praeceptoribus, juxta ipsius Domini nostri
    Jesu Christi vocem, ubi ait, ‹Nisi quis susceperit
    regnum Dei velut parvulus, non intrabit in il-
    lud›.
    
    QUAESTIO V.
    
    Utrum verbo cuìlibet non obsequi sit aliquid ira et
    morte dignum, etiamsi priùsùm non singulis con-
    juncta sint minæ.
    
    RESPONSIO.
    
    1. Dictum quidem est fuisus de hoc argumento
    in epistola de concordia, an videlicet, , verbo cui-
    bêt non obsequi, sit aliquid ira ac morte dignum :
    sed ut nunc unam aut alterum testimonium ex
    multis allegemus, audiamus Joannem Baptistam,
    dicentem: ‹Qui credit Filio, habet vitam æter-
    nam: qui vero non credit Filio (quod autem defi-
    nitum non est, id comprehendit omnia), non vide-
    bit vitam, sed ira Dei manebit super eum›60., et
    Dominum ipsum more definiens pronuntianter,
    ‹lota unum, aut unus apex non præteribit a lege,
    donec omnia fiant›., Quod si quæ legis sunt, sic
    se habent, quanto magis, quæ sunt Evangelii? sicut
    Dominus ipse sæpe confirmavit. De eo autem, an
    res ita sit, etsiamsi primatim non singulis conjun-
    ctae sint minae, satis esse arbitror credentibus, si
    meminerint Domini ipsius, qui, eo loco ubi doctri-
    nam post lætitudines tradit, plura prohibita re-
    censuit, et aliquibus quidem minas adjunxit, his
    verbis: ‹Quisquis irascitur fratri suo, obnoxius
    erit judicio: qui vero dixerit, Raca, obnoxius erit
    concilio: qui autem dixerit, Fatue, obnoxius erit
    gehennæ ignis›, et ejusmodi multa: aliquibus
    vero nihil adjecit minarum, exempli gratia cum
    dicit: ‹Omnis qui; videt mulierem ad concupiscen-
    dum, jam moechatus est eam in corde suo›; item,
    ‹Ego autem dico vobis, non jurare omnino›;,
    et paulo post: : Erit autem 658 sermo vester,
    Est, est; non, non; quod autem his abundantior
    est, a malo est›., Et multa alia id genus locutus,
    nec proposita ulla propria poena, generalis adver-
    sus omnes sententiam tulit, cum prius dixit:
    ‹Nisi abundaverit justicia vestra plus quam scri-
    barum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum
    cælorum›., Sub finem vero insert : ‹Omnis qui
    audiit verba mea hæc, et non faciet ea, assimilabitur
    viro stulto, qui ædificavit domum suam super are-
    nam, et descendit pluvia, et venerunt flumina, et
    flaverunt venti, et irrurent in domum illam, et
    cecidit, et fuit ruina illius magna›.
    
    2. Atque in aliis locis, peccatorum multorum
    facta mentione, non addidit destinatam unicuique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,930">
    Α γονεῦσι, και τὰ παιδία τοῖς διδασκάλoις, κατα τὴν
    αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φωνήν, εἰπόν-
    τος· ‹Ἐὰν μὴ τις δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς
    παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν.›
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ε'.
    
    Εἰ παντὸς ῥήματος ἡ ἀπειλεία ἔξω ἔργης καὶ
    θανάτου, και ιδίως τὸ καθ' ἕκαστον μη ἤ συν-
    μειμένη ἡ ἀπειλή.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    1. Περὶ μὲν τοῦ, εἰ (3) παντὸς ῥήματος ἡ ἀπειλεία
    ἔξω ἔργης καὶ θανάτου, εἴρηται μὲν πλείστως ἐν
    τῇ περὶ τῆς συμφωνίας ἐπιστολῇ· ἰνα δε καὶ νῦν
    μερὶς ἑ δευτέρας ἐκ πολλῶν μνημονεύσωμεν μαρτυ-
    ρας, ἀκούομεν Ἰωάννου περὶ τοῦ Βαπτιστοῦ λεγο-
    ντος· ‹Ο πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώνιον·
    ὁ δὲ μὴ πιστεύων τῷ Υἱῷ (τὸ δὲ ἁπάντων πα̃ντως ἐστι
    περιληπτικὸν) οὐ μὴ ἔχη τὴν ζωὴν, ἀλλ' ἡ ὀργὴ
    τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ' αὐτὸν›· αὐτοῦ δὲ τοῦ Κυρίου
    ὡριστικῶς ἀπορηγομένου· ‹ἕως ἐν, ἡ μία κεφαλὴ
    οὐ μὴ παρελθῇ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένη-
    ται›. Ἐλ δὲ τὰ τοῦ νόμου οὕτως, πόσῳ μᾶλλον τὰ
    τοῦ Εὐαγγελίου· καθὼς αὐτὸς ὁ Κύριος πολλακις
    ἐπιστάσατο. Περὶ δὲ τοῦ, χὰτ ἰδιωως τῷ καθεκαστό-
    μὴ ἢ ἡ συννημένη ἡ ἀπειλή, ἀρχὲν μὲν λογίζομαι
    τοῖς πιστοις, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου μνημονευταὶ εἰσίνως
    ἐν τῇ περικοπῇ τῇ μετὰ τοὺς μακαρμούς διδακτα-
    λιας· ἐν ἥ πολλῶν μὲν ἐμνημονεύσε τῶν ἀπηγγε-
    μένων, καὶ τοῖς μὲν προσέθηκεν καὶ τὴν ἀπειλήν,
    εἴπω· ‹Πᾶς ὁ θυγιασμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἔνοχος
    ἔσται τῇ κρίσει· ὃς δ' ἂν εἴπῃ, Ρακα, ἔνοχος ἔσται·
    τῷ συνεδρίῳ· ὃς δ' ἂν εἴπῃ, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται εἰς
    τὴν γέενναν του̑ πυρός·› καὶ πολλὰ τοιαῦτα· τοῖς δὲ
    μὴ προσεθεὶς· ὥστερ τε γὲ ὑπεῖν, ὅτι· ‹Πᾶς ὁ βλε-
   πων γυναῖκα προς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη μοιχευσεˉ
    αὐτην ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ›· και το, ‹Εγω δέ
    λεγω υμῖν μηθ' ὀμοῦαι ὁλωσ·› και μετ' αλλήλων·
    ‹Εσται δε ό λογος υμων, Ναὶ, ναὶ· οὐ, οὐ;› (4)· το
    δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοὺ πονηροῦ εστί. Και πολλὰ
    τοιαῦτα εἴπων, ἀνευ τοὺ επαραγεῖν τῆς τιμωριᾶς το̑
    ἰδίωμα, γενικότερων κατα τὰ αὐτων ἀπεφθαγμενα προει-
    τίων μὲν, ‹Εαν μὴ μὴ περισσεύσῃ υμῶν ἡ δικαιοσύ-
    νη των Γραμματέων και Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλ-
    θητε εις την βασιλείαν των ουρανών›·· ἐν δε τῷ τελεῖ
    επαγγελῶ, ὅτι· ‹Πᾶς ὁ δόκων μου τοὺς λόγους του̑-
    τους, και μη ποιῶν αυτοὺς, ὁμοιωθεὶσεταί· ἀνθρωπῷ
    μωρῷ, ὅστις ὠκοδομησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν
    ἄμμον, και καταβῆ ἡ βροχή, και ῥήξαι ἡ ποταμοι,
    και ἐπνευσαν οἱ ἀνεμοι, και προσεπεσαν (5) τὴ οἰκιᾳ
    εκεινῃ, και ἐπεσε, και ἦν ἡ πτῶσις αυτης μεγαλη.›
    
    2. Και πολλαχόρων πολλὰ μνημονεύσας αμαρτημά-
    των, οὐ προσέθηκεν και την αποκειμένην ἑκαστῶ τι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    59 Marc. x, 15. 60 Joan. iii, 36. 61 Matth. v, 18. 62 ibid. 20. 63 Matth. vii, 26, 27.
    (3) Editi Περὶ μὲν τοῦ, &c. At mss. duo Περὶ μὲν τοῦ, etc.
    (4) Editi ὑμῶν τὸ, Ναὶ, ναὶ· και τὸ, ΟΟ, 00. Veteres
    duo libri ut in contextu legi potest. Aliquanto post
    mss. duo προσειπων.
    (5) Editi προσεῖπον. Antiqui duo libri προσεῖπον
    επεσπον
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Alguns sinais editoriais e abreviaturas mantidos. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todos os traços legíveis transcritos sem normalização.</notas>
</pagina>