1629

LITURGIA S. BASILII ALEXANDRINA.,

τοῦῦ

AEITOYPTIA ΤΟΥ͂ ATIOY BAZIAEIOY.

LITURGIA
SANCTI DASILII ALEXANDRINA

EX CODICE GRJECO-ARADICO.

(Deest nonnihil.)

Ebyh τοῦ καταπετάσματος.
Ὃ ἱερεὺς Aéyec ἐν ἑαυτῷ "

Δοξάζομέν σε, δημιουργὲ καὶ βασιλεῦ τῶν ὅλων,
καὶ προσχυνοῦμεν τὸ ἄῤῥητον καὶ σεδάσμιόν σου
ὄνομα. "Eni6Aejov ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐλέησον ἡμᾶς, καὶ
ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ πάντων πειρασμῶν, ὅτι παρὰ σοῦ
βοήθεια xaX ἀντίληψις, Σῶσον τὸν λαόν σου, ὃν mspi-
ἐποιήσω διὰ τοῦ αἴματος τοῦ Χριστοῦ σου, δι᾽ οὗ xal
μεθ᾽ οὗ σοι ἡ τιμή.

Εὐχὴ áA4n τῆς θείας ειτουργίας τοῦ '᾿Αποστό-
ἴου xal ἀδε.1:»οϑέου Ἰακώθου.

Ὁ Θεὸς ὁ διὰ πολλὴν χαὶ ἄφατόν σου φιλανθρω-
πίαν ἐξαποστείλας τὸν μονογενῆ σου Υἱὸν εἰς τὸν
κόσμον, ἵνα πεπλανημένον ἐπιστρέψῃ πρόδατον, μὴ
ἀποστραφῇς ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἐγχειροῦντάς
σοι τὴν cobspáv ταύτην xal ἀναίμαχτον θυσίαν. Οὐ
γὰρ ἐπὶ ταῖς διχαιοσύναις ἡμῶν πεποιθότες ἐσμὲν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ ἐλέει σοῦ τῷ ἀγαθῷ, δι᾽ οὗ τὸ γένος
fuv περιποιῇ. Ἱχετεύομεν τὴν σὴν ἀγαθότητα, xat
προσπίπτομέν σοι, ἵνα μὴ γένηται εἷς χατάχριμα τῷ
λαῷ σου τὸ οἰχονομηθὲν ἡμῖν τοῦτο πρὸς σωτηρίαν
μυστήριον, ἀλλ᾽ εἰς ἐξάλειψιν ἁμαρτιῶν, εἰς ἀνανέω-
σιν ψυχῶν χαὶ σωμάτων, εἰς εὐαρεστησιν σὴν, τοῦ
Θεοῦ xai Πατρὸς, xai τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, καὶ
ἀγαθοῦ, xal ζωοποιοῦ, xai ὁμοουσίου σου Πνεύμα-
τὸς, VUv καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

Εὐχὴ περὶ τῆς εἰρήνης.
Εἰρήνη πᾶσι.

Καὶ πάλιν παραχαλέσωμεν τὸν παντοχράτορα
Χαὶ ἐλεήμονα Θεὸν, τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου δὲ xal
Θεοῦ καὶ Σωτῆοος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ ob
δεόμεθα xal παραχαλοῦμέν σε, φιλάνθρωπε, ἀγαθὲ
Κύριε. Μνήσθητι, Κύριε τῆς εἰρήνης, τῆς ἁγίας,
μόνης, καθολικῆς χαὶ ἀποστολιχῇῆς σου Ἐχχλησίας.

Προσεύχεσθε ὑπὲρ τῆς εἰρήνης τῆς ἁγίας, μόνης,
X. 5. À.

Τῆς ἀπὸ περάτων τῆς οἰχουμένης μέχρι τῶν
περάτων αὐτῆς, xal πάντων τῶν λαῶν, xal πάν-
των τῶν ποιμνίων. Τὴν ἐξ οὐρανοῦ εἰρήνην βρά-
δευσον ταῖς ἁπάντων ἡμῶν καρδίαις " ἀλλὰ xal τοῦ
βίου τούτου εἰρήνην ἡμῖν δώρησαι, Τὸν βασιλέα,
πὰ στοατιωτιχὰ τάγματα, τοὺς ὄρχοντας, βουλὰς,

Α

C

Oratio veli.
Sacerdos dicit secreto :

Te glorificamus , opifex et rex omnium, et ad-
oramus ineffabile et venerandum nomen tuum,
Respice super nos et miserere nobis, et libera nos
ab omnibus tentationibus, quia a te est auxilium,
et protectio: salvum fac populum tuum quem ac-
quisivisii per sanguinem Christi tui, per quem et
cum quo tibi debelur gloria, etc.

Oratio alia ex divina Liturgia apostoli εἰ [ratris
Domini Jacobi.

Deus , qui propter multam et inexplicabilem tuain
erga homines charitatem, misisti unigenitum Filium
tuum in mundum, ut ovem errabundam reduce-
ret, ne repellas nos peccatores, qui offerimus tibi
timendum hoc et incruentuin sacrificium. Non enim
in justitiis nostris confidentes sumus, sed in mise-
ricordia tua bona, per quam genus nostrum acqui-
ris. Deprecamur el. rogamus bonitalem tuam, pro-
cumbimusque coram te, ut non fiat in condemna-
tionem populo tuo hoc institutum nobis ad salutein
mysterium : sed sit in abolitionem peccatorum, ad
renovationem animarum et corporun, et ad bene-
placitum tuum Dei et Patris: et unigeniti Filii
tui : bonique et vivificantis et consubstantialis t.bi
Spiritus tui, nunc et semper, et. in saecula sacu-
lorum. Amen.

Oratio pro pace.
Pax omnibus.

Iterum precemur omnipotentem et misericordem
Deum, Patrem Domini, Dei et Salvatoris nostri
Jesu Christi, per quem obsecramus et rogamus te,
amator hominum, bone Domine. Memento, Do-
mine paeis, sanctae, unius, catholicz et apostolicae
tuz Ecclesice.

675 Orate pro pace unius, sanctze Ecclesice, etc.

Que est a finibus usque ad fines orbis, omnium-
que populorum, et omnium gregum. Pacem qui» e
celo est immitte cordibus omnium nostrum ; sed
et vite hujus pacem nobis concede. Regem, mili-
tares ordines, principes viros, consilia, plebes, vi-
cinos nostros, ingressus et egressus nostros omni

Digitized by Google
