<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1603 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1601
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    quae data est mihi, cuiibet versanti inter vos, ut ne plus sapiat quam oportet sapere, sed sapiat ad sobrietatem, sicut unicuique Deus divisit mensuram fidei 1. Quin etiam per mutuam necessariamque membrorum corporeorum ordinationem, quae ad elegantiam securitatemque tendit, moderatur in nobis nostrum illum statum multum, ut Deo in dilectione Christi Jesu in differentia donorum placeamus. Quippe dicit: « Sicut in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eundem actum habent : ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra; habentes autem donationes secundum gratiam quae data est nobis differentes, sive prophetia secundum rationem fidei, sive ministerium in ministrando », etc.
    
    4. Si vero ii qui operam mutuam conferunt ad unum illum alinguendum scopum, quo videlicet placeant Deo, ac tantum inter se habeant conjuntionem societatis in dilectione Christi, ipsi tamen proprium locum accepti doni transgredi non permittuntur, quomodo non multo 663 magis loca alienis et contrariis rebus addicta debemus a sanctis secernere? Etenim tum ex omnibus quae ex divina Scriptura relata sunt, tum ex ejusmodi aliis, et ex memoriali prius exemplis discamus oportet, opus, quod praeter locum sit, in finem proposito scopo contrarium cedere. De eo autem, quod praeter tempus geritur, ipsum Dominum nostrum Jesum Christum jam audire licet, qui dicit : « Quapropter simile factum est regnum caelorum decem virginibus, quae accipientes lampades suas, exierunt obvium sponso. Quinque autem ex eis erant prudentes, et quinque fatuae: quae fatuae, acceptis lampadibus suis, non sumpserunt oleum secum : prudentes vero acceperunt oleum in vasis suis. Moram autem faciente sponso, dormiverunt omnes, et dormierunt. Media autem nocte clamor factus est, Ecce sponsus venit, exite obviam ei. Tunc surrexerunt omnes virgines illae, et ornaverunt lampades suas. Fatuae autem sapientibus dixerunt : Date nobis de oleo vestro, quia lampades nosirae exstinguuntur. Responderunt prudentes, dicentes : Ne forte non sufficiat nobis et vobis; ite potius ad vendentes, et emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus, et quae paratae erant, intraverunt cum eo ad nuptias : et clausa est janua. Novissime vero veniunt et reliquae virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi nobis : at ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,950,930">
    Α τῷ ἐκάστῳ πέμψουσαν λειτουργίαν, κωλύσων ἂν ἐπεμβαίνειν ἀλλοτρίῳ τάγματι, ἐν γὰρ λέγειν · Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ (27) τῆς δοθείσης μοι, παρὰ τὸν ὑμῖν ὑπέρρροψέν, παρ' ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ συμφρονεῖν, ἐκάστῳ ἄν ὁ θεὸς ἔμερισε μέτρον πίστεως· καὶ διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις τῶν μελῶν τοῦ σώματος τῆς τὰ ἐνδύναμής καὶ ἀκινδύνων κατηχησαμένης εὐταξίας χρησθέντος ἐν ἡμῖν τὴν ἠμῶν πρὸς ἀλλήλους εὐστάνειαν τῷ θεῷ ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ Ἰησοῦ εὐαίρων ἐν τῇ διαφορᾳ τῶν χαρισμάτων. Λέγει γὰρ· Καθώπερ ἐν ἑνὶ σώματι μέλη πολλὰ ἔχομεν, πάντα δὲ τὰ μέλη οὐ τὸ ἑνὸς αὐτὸ ἔργα, οὕτως οἱ πολλοὶ ἐν σώματι ἑστόυν ἐν Χριστῷ, ὃ δὲ καθέκαστ' ἀλλήλων μέλη· ἔχοντες δὲ τὰ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, κ. τὰ ἑξῆς (28).
    
    4. Εἰ δὲ οἱ συνεργοῦντες ἀλλήλοις πρὸς τὸν ἑνὶ σκοπὸν τῷ πρὸς θεοῦ εὐαρεστεῖσθαι, καὶ τοσινὶν ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους συναίσθησιν κοινωνίας ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ, τὸν τόπον τοῦ χαρίσματος ὑπερβαίνειν οὐκ ἐπιτρέπεται, τῷ μὴ τόλμῃ πλὴν τοῖς ἑαυτίοις καὶ ἔντασις πραγμάτων ἀφορμάνους τόπους διακρίνειν ἀπὸ τῶν ἁγίων ὀφελόμεν· Ἐκ πάντων γὰρ τῶν (29) μνημονευθέντων ἐν τῇ θεονούσῃ Γραφῇ, καὶ τῶν τοιούτων, καὶ τῶν πεποἰημένων ὑποδειγμάτων παιδευσθέντες ἡμᾶς ὅτι ἂν περὶ τῷ τόπῳ ἐνέργεια εἰς τὸ ἐναντίον τοῦ προκειμένου σκοποῦ περιτέπεται τὸ τέλος. Παρὰ ταῦτα δέ, ἀκούσας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν ἀκούοσιν, λέγοντος· Ἐγένετο τῷ καθαροὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, αἵτινες λαβοῦσαι τὰ λυμπάδας αὐτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου (30). Πέντε δέ ἦσαν ἐξ αὐτῶν φρόνιμοι, καὶ πέντε μωραί· αἵτινες μωραί, λαβοῦσαι τὰς λυμπάδας αὐτῶν, οὐκ ἐλάβον μεθ' ἑαυτῶν ἔλαιον· αἱ δ' ἄφρονες ἐλάβον ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγέλοις αὐτῶν. Χρῆνόν τε τοῦ νυμφίου, ἀνύσταντες ὥραι καὶ ἐχάλδευον. Μέσης δὲ νυκτὸς κρύπτηγεγόνε (31)· Ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐκφέρθω ἐπὶ ἀπάντησιν αὐτῶν. Τότε ἡγέρθησαν πάσαι αἱ παρθένοι καὶ παραδὲ ἔλεγον, κ. τὰ ἐχόμισαν τὰς λυμπάδας αὐτῶν. Αἱ δὲ μωραῖ καὶ φρόνιμοι εἶπον· Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν, ἵνα αἱ λαμπάδες ἡμῶν σβέννυνται. Ἀπεκρίθησαν αὐταῖς λεγόμενοι· Μήποτε, οὐ μὴ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν (32)· πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἀγοράσατε ἑαυταῖς. Ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγορᾶσαι, ἦλθεν ὁ νυμφίος, καὶ αἱ ἑτοίμοι εἰσῆλθον μετ' αὐτοῦ (33) εἰς τοὺς γάμους, καὶ ἐκλείσθη ἡ θύρα·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,495,990">
    1 Rom. xii, 3. 2 ibid. 4-7.
    
    (27) Illud, τοῦ θεοῦ, deest in Reg. secundo, nec legitur expressum in Vulgata.
    
    (28) Regii primus et tertius τῆς πίστεως, εἶτε διδακάλαι ἐν τῇ διδακαλίᾳ, εἶτε ὁ διακονῶν ἐν τῇ διακονίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς.
    
    (29) Veteres duo libri τῶν τ.
    
    (30) Reg. tertius εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="505,930,950,990">
    τὰ ἑξῆς.
    
    (31) Unus ms. κρυπτὴ γεγόνε.
    
    (32) Unus codex αρχήσει ὑμῖν τε καὶ ἡμῖν.
    
    (33) Reg. primus εἰσῆλθον μετὰ τοῦ νυμφίου. Totum illud, quod non sequitur, ἐν ᾧ ὁ ἰδιῶς τοῦ ἄνθρωπου ἔρχεται, in nostris veteribus libris non legitur.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>