<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    nobis tuam pacem omni tempore, ut in hoc et in omnibus, glorificetur, exaltetur, laudetur, benedicatur, et sanctificetur sanctissimum, gloriosum, et benedicatur nomen tuum, cum Christo Jesu et sancto Spiritu.
    
    Populus : Sicut erat.
    
    Diaconus dicit : Descendite, diaconi.
    
    Sacerdos : Pax omnibus.
    
    Proœmium fractionis.
    
    Iterum gratias agamus omnipotenti Deo Patri Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui etiam nunc nobis per gratiam suam præstitit, ut staremus in sancto loco isto, manusque levaremus, et ministraremus nomini sancto ejus. Illum igitur oremus, ut nos dignos efficiat communione et perceptione sanctorum ejus mysteriorum, immaculati corporis et pretiosi sanguinis Christi ejus, omnipotens Dominus et Deus noster.
    
    Diaconus : Orate.
    
    Sacerdos : Pax omnibus.
    
    Oratio ad fractionem, S. Basilii.
    
    Deus noster, Deus salvos faciendi 38, tu doce nos gratias agere digne pro beneficiis tuis, quæ præstitisti et præstas nobis semper. Tu es Deus noster, qui suscipis ista dona : munda nos ab omni inquinamento carnis et spiritus 39, et doce perficere sanctitatem in timore tuo, ut in puro testimonio conscientiæ nostræ suscipientes partem sanctificatorum tuorum, uniamur sancto corpori et sanguini Christi tui, ea digne suscipientes. Teneamus Christum habitantem in cordibus nostris, et efficiamur templum sancti tui Spiritus. Ita, Deus noster, nenimem ex nobis reum facias tremendorum laborum istorum mysteriorum : neque inirmia anima, aut corpore (simus), quod ex illis indigne participaverimus. Sed da nobis ad extremum usque vitæ spiritum digne suscipere spem sanctificationum tuarum, ad viaticum vitæ æternæ, ad defensionem acceptabilem coram timendo tribunali Christi tui, ut et nos cum omnibus sanctis qui a sæculo tibi placuerunt, fiamus participes æternorum tuorum bonorum, quæ præparasti diligenti bus te, Domine. Et fac nos dignos, Domine, ut cum fiducia, damnationis immunes, audeam us invocare te cœlestem Deum Patrem, et dicere, etc.
    
    Oratio alia ad fractionem.
    
    Dominator Domine, Pater omnipotens, Deus magnus, æternus et mirabilis in gloria, qui custodis testamentum tuum et misericordiam tuam diligenti bus te : qui dedisti nobis remissionem peccatorum per unigenitum Filium tuum, Dominum Deum et Salvator em nostrum Jesum Christum. Vita 682 omnium, auxilium eorum qui ad te confugiunt, et spes invocantium te ; cui assistunt millies millia et decies millies dena millia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,980,950">
    εἰρήνην διὰ παντός, ἵνα σου καὶ ἐν τούτῳ, καθὼς καὶ ἐν παντί, δοξασθῇ καὶ ὑψωθῇ καὶ ὑμνηθῇ καὶ εὐλογηθῇ καὶ ἁγιασθῇ τῷ πανάγιῳ καὶ ἐντίμῳ καὶ εὐλογημένῳ ὀνόμα, συν Χριστῷ Ἰησοῦ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι.
    
    Ὁ λαὸς λέγει· Ὡσπερ ἦν.
    
    Ὁ διάκονος λέγει· Κατέλθετε, οἱ διάκονοι.
    
    Ὁ ἱερεύς λέγει· Εἰρήνη πάσιν.
    
    Προοίμιον τῆς κλάσεως.
    
    Καὶ πάλιν εὐχαριστήσομεν τῷ παντοκράτορι θεῷ τῷ Πατρί Κυρίου δὲ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι νῦν κατηξίωσεν ἡμᾶς στήναι· ἐν τῷ ἁγίῳ τόπῳ, καὶ ἐπάραγ χειρὰς, καὶ λειτουργῆσαι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι. Αὐτὸν ὧν παρακληθῶμεν, ἵνα καταξιώσῃ ἡμᾶς τῆς κοινωνίας καὶ μεταλήψεως τῶν ἁγίων αὐτοῦ μυστηρίων, τοῦ ἁχράντου σώματος καὶ τοῦ τιμίου αἵματος τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, ὁ παντοκράτωρ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν.
    
    Ὁ διάκονος λέγει· Προσεύξασθε.
    
    Ὁ ἱερεὺς λέγει· Εἰρήνη πάσιν.
    
    Εὐχή τῆς κλάσεως, τοῦ ἁγίου Βασιλείου.
    
    Ὀ Θεὸς ἡμῶν, ὁ θεὸς τοῦ σώζεν, ὅς ἡμᾶς διὰ σοὺ εὐχαριστήσει ἄξιος τῶν εὐεργειῶν σου, ὃν ἐποίησας καὶ ποιεῖς ἀεί μεθ' ἡμῶν. Σὺ εἶ ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ προσδέξαμένος τὰ ὄματὰ ταῦτα· καθάρισον ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος, καὶ δίδαξον ἐπιτελεῖν ἀγιωσύνην ἐν φόβῳ σου, ἵνα ἐν καθαρῷ τῷ μαρτυρῷ τῆς συνειδήσεως ἡμῶν ὑποδεχώμενοι τὴν μερίδα τῶν ἁγιασμάτων σου, ἐνωθῶμεν τῷ ἁγίῳ σώματι καὶ αἵματι τοῦ Χριστοῦ σου, ὑποδεξάμενοι ταῦτα ἄξια. Σώσωμεν τὸν Χριστὸν κατοικούντα ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, καὶ γενήσομεν ναὸς τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος. Ναὶ, ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ μηδένα ἡμῶν ἐνοχὸν ποιήσης τῶν φρικτῶν σοῦ τούτων μυστηρίων· μηδέ ἀσθενεῖν ψυχῇ καὶ σώματι, ἵνα τοὺς ἀναξίως αὐτῶν μεταλαβόντας. Ἀλλὰ δὸς ἡμῖν μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμῶν ἀναπνοῆς ἀξίως ὑποδέχεσθαι τὴν ἐλπίδα τῶν ἀγιασμάτων σου, εἰς ἐξόδιον ζωῆς αἰωνίου, ἐἰς ἀπολογιὰν εὐπρόσδεκτον, τὴν ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ σου, ὅπου ἂν καὶ ἡμεῖς μετὰ ἁγίων τῶν ἀπ' αἰῶνος σου εὐεργετηθῶμεν γενώμεθα μέτοχοι τῶν αἰωνίων σοῦ ἀγαθῶν, ὧν προετήμασας τοῖς ἀγαπητοῖς σε, Κύριε. Καὶ καταξίωσον ἡμᾶς, Δέσποτα, μετὰ παρρήσιας, ἀκατακρίτως τολμᾶν ἐπικαλεῖσθαι σε τὸν ἐπουράνιον θεὸν Πατέρα, καὶ λέγειν, κ. τ. λ.
    
    Εὐχή ἄλλη τῆς κλάσεως.
    
    Δέσποτα Κύριε, παντοκράτορα ὁ θεός, ὁ μέγας, ὁ αἰώνιος καὶ θαυμαστὸς ἐν δόξῃ· ὁ φυλάσσω ὑμᾶς διδαχήν σου καὶ τὸ ἔλεός σου τοῖς ἀγαπῶσι σὲ· ὁ δοὶς ἡμῖν λύτρωσιν ἁμαρτιῶν διά τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, Κυρίου δὲ καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἡ ζωή τῶν ἀνθρώπων, ἡ βοήθεια τῶν πρὸς σε καταφευγόντων, καὶ ἐλπὶς τῶν ἐπικαλομένων σε· ὧν ἡ παραστᾶσις χιλιάδες καὶ μυριάδες μυριάδων ἁγίων ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,1000">
    38 Psal. lxvii, 21. 39 II Cor. vii, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latim, direita grego). Algumas palavras abreviadas no original foram transcritas tal como aparecem; marcas de notas 38 e 39 preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; transcrição literal, '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>