1589

DE BAPTISMO LIBER if.

4590

ἀναγινώσχονιες, οὕτω τὸ ἄμαχον ἐπιγινώσκωμεν, xai A integro loco, ita demuro ninil pugnans esse coguo-

πὸ ἑχάστῳ ἀρμόζον πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς ἄνω χλή-
σεως φυλάσσωμεν, εἰς ὃν ἀμφότερα τείνει τὰ προστάγ-
ματα" τὰ μὲν νόσον θεραπεύοντα, τὰ δὲ προχοπὴν
ἐμποιοῦντα πρὸς τελείωσιν ἄγουσαν τῆς πρὸς Θεὸν
εὐαρεστήσεως, τοῦ Κυρίου λέγοντος ποτὲ μέν" « Οὐδ-
εἷς, λύχνον ἄψας, χρύπτει αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον,
ἀλλ' ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῇ
οἰκίᾳ" οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, xal
δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »
Ποτὲ δὲ, « Σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ γνώτω
ἡ (98) ἀριστερὰ, τί ποιεῖ ἡ δεξιά σον.»

5. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα εὕροις ἂν παρά τε τοῖς εὐαγ-

scamus, et id quod cuique convenit, juxta scopum
supernz vocalionis.observemus, ad quem videlicet
$copum utraque praecepta tendant, partim morbum
curantia, partim aíferentia talem profectum, quo
ad perfecte Deo placendum deducamur, cum Do-
minus dicat aliquando quidem, « Nemo lucernam
accensam obscondit sub modio, sed super cande-
labrum ponit, et lucet omnibus, qui sunt in domo;
sic luceat lux vestra coram hominibus ut videant
bona vestra opera, εἰ glorificent Patrem vestrum
qui in celis est ** ; » aliquando |vero, « Te autem
faciente eleemosynam, nesciat sinistra quid faciat
dextera tua **.» .

$. Et multa id genus invenias et apud evange-

γελισταῖς xal τῷ ᾿Αποστόλῳ. Ἐὰν δὲ ἡ μὲν ἐντολὴ B listas et apud Apostolum. Quod si preceptum qui-

δοθῇ, πῶς δὲ γένηται, μὴ ἐπενεχθῇ, ἀνασχώμεθα τοῦ
Κυρίου λέγοντος" « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, » xoi μι-
μησώμεθα τοὺς ἀποστόλους αὐτὸν τὸν Κύριον Exepur-
τήσαντας τὴν ἑρμηνείαν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ εἰρημένων
καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἐχ τῶν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ εἰρημένων,
μανθάνωμεν τὸ ἀληθὲς καὶ σωτήριον" ὥσπερ ἐπὶ τοῦ,
« θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς kv οὐρανῷ, » ἔχ τε
τῶν τῷ νεανίσχῳ προστεταγμένων παιδενόμεθα, αὖ-
ποῦ τοῦ Κυρίου εἰπόντος" « Πώλησόν σου τὰ ὑπάρ-
χοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν ob-
pavü: » xat Ex τῶν εἰρημένων πρὸς τοὺς ἐπιθυμοῦντας
βασιλείαν οὐρανῶν χληρονομῆσαι" « Μὴ φοθοῦ, τὸ
μικρὸν ποίμνιον, ὅτι ηὐδόχησεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὖ-
ράνιος, δοῦναι (99) ὑμῖν τὴν βασιλείαν. Πωλήσατε τὰ
ὑπάρχοντα ὑμῶν, xal δότε ἐλεημοσύνην’ ποιήσατε
ἑαυτοῖς βαλλάντια μὴ παλαιούμενα, θησαυρὸν ἀνέκχ-
λειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ἐὰν δὲ χαὶ χίνδυνος παρ-
ἔπηται τῇ τηρήσει τῆς ἐντολῆς, ἥτις ἐστὶ χαύχημα
ἡμῶν, μνημονεύσωμεν τοῦ ᾿Αποστόλονυ εἰπόντος" « Κα-
λόν μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ τὸ καύχημά μου ἵνα τις
χενώσῃ" » xai ἀλλαχοῦ πλατύτερον" « Τίς ἡμᾶς χω-
ρίσει ἀπὸ τῆς: ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; θλίψις, ἢ στενο-
χωρία, ἢ᾽ διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἢ γυμνότης, f) κίνδυνος,
$ μάχαιρα; » xa τὰ ἑξῆς. Δι’ ὧν σφοδρότερον
παιδευόμεθα τηρεῖν τὰς ἐντολὰς, καὶ περισσοτέραν
δοῦναι (1) ἀπόδειξιν τῆς πρὸς τὸν Κύριον ἀγάπης, εἰ-
“πόντα" « Ὁ ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει, » xol
πολλάχις ὁμοίως" ἐπὶ CE τῶν λοιπῶν μιμεῖσθαι τὸν

dem datum fuerit, quomodo vero flat, non addi-
tum sit, obediamus Domino, qui ait : « Scrutamini
Scripturas " » imitemurque apostolos, qui Dowi-
num ipsum de eorum qu: ab ipso dicta erant iu-
terpretatione interrogarunt ; et eorum qui& ab ipso
dicta sunt, ex iis quz in alio loco dixit, veritatem
salubritatemque ediscamus. Exempli causa, cum
dictum est, « Thesaurizate autem vobis thesauros
in celo**,» quid hec sibi velint, tum ex iis quae
adolescenti przcepta sunt, edocemur ubi videlicet
Dominus ipse dicit: « Vende que habes, et da
pauperibus, et habebis thesaurum in celo ** ; » tum
ex iig, qua& ad eos qui regnum celorum consequi
cupiebant, dicta fuere, «Ne timeas, pusille grex , quia
complacitum est Patri vestro colesti dareG57
vobis regnum. Vendite quz possidetis, et date elee-
mosynam, facite vobisipsis sacculos qui non vete-«
rascunt, thesaurum non deficientem in colis **. »
Si vero periculum etiam observationem mandati
comitatur, quz est gloriatio nostra, meminerimus
Apostoli, qui dicit : « Bonum est mihi mori magis,
quem ut gloriam meam quis evacuet **;» et alibi
fusius: « Quis nos separabit a charitate Cbristi?
tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames,
an nuditas, an periculum, an gladius **? » et qua
sequuntur. Ex quibus impensius erudimur mane
data custodire, atque commonstrare dilectionem
majorem ergà Dominum, qni dicit, «Qui diligit

᾿Απόστολον, xat λέγειν’ € Ὦ βάθος πλούτου, καὶ σο- p me, mandata mea servabit *", » et multis in locis

φίας, xal γνώσεως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρέματα
αὐτοῦ, xai ἀνεξιχνίχστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Τίς γὰρ ἔγνω
νοῦν Κυρίου » τοῦ ἐξ οὐρανῶν χατελθόντος, καὶ τὰ
τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ῥήματα ἀπαγγεΐλαντος (2); Ὧ
πιστεύειν ἀναγχαῖον xal σωτήριον, ὡς τὰ τέχνα τοῖς,

* Matth. v, 15, 16.

*9 Matth. vt, 3.
*5 Luc. xi, 52, 353.

55 [ Cor, ix, 15.

98) Unus mss. μὴ γνώτω cov ἡ. Aliquanto post
": i pro JU MN habent eio. Subinde
editi ἐὰν ἡμῖν ἐντολή. At mss. duo ut in contextu.
(99) Unus ms. τατὴρ ὑμῶν, δοῦναι.
(1) Nostri tres mss. δῶμεν, sed ita tamen, ut unus
emendatus sit jam a longo tempore, habeatque δι-

*! Joon. v, 59.
* Rom. vin , 55.

similiter: in reliquis vero Apostolum imitari, ac
dicere : «O altitudo divitiarum, et sapientiz, et scien-
ti; Dei, quam incrustabilia sunt judicia ejus, et.
impervestigabiles vie ejus! Quis enim cognovit
mentem Domini 55,» qui ex cclia descendit, et Pa«

12 Matth. vi, 20.

82 Matth. xix, 91.
*! Joan. xiv, 25..

" Rom. xi 395, 94.

δόναι. Nihil in vulgatis mutandum censuimus.

à Codex unus ἀναγγείλαντος. Statim duo mss..
τὰ τέχνα. Aberat articulus a vulgatis. Nec ita muito
post editi χατὰ τὴν αὐτήν. Veteres duo libri κατὰ.
τὴν αὐτοῦ.

Digitized by Google
