1085

nationum, Deus sanclorum, Pater Domini nostri
Jesu Christi, qui animas 1orte captivas vificulis
»olvisti, qui per unigenitum Filium tuum primum
hominem tenebris coufixum illuminasti, qui dolo-
ribus nostris solutis onus omne dissipasti, qui om-
nem inimici insultum a nobis elongasti : Fili et
Verbum Dei, qui morte tua. nos immortales , ct
gloria quoque tua effecisti beatos, et ex hominibus
deos evadere concessisti : qui soluto omni pecca-
lorum nostrorum per crucem tuam vinculo, et
contrilione nostra assumpta et curata, viaque
nobis in celum strata, corruptionem in imior-
talitatem convertisti : exaudi me affectu et. timore
clamantem ad te, cujus timore montes, cuin ejus
que sub celo est firmamento, tabescunt, cujus
virtute mute. elementorum form: terminis suis
sistentes tremunt, per quem vindictz ignis limites
sibi praestitutos non excedit, sed stat voluntatis
iuz nutum przstolatus, per quem creatura omnis
parturit suspiriis inauditis emissis ad tempus
usque praefinitum jussa consistere, quem contraria
omnis natura fugit, quo inimici acies domatur,
demon excidit, serpens conculcatur, draco de
medio tollitur ; per quem gentes nomen tuum pro-
fitentes. illustrat: sunt, et in te, Domine, devictz
sunt; per quem vita apparuit, spes firmata est,
roborata est fides, predicatum est Evangelium ;
per quem lomo in te credens reformatus est.
Quis enim sicut tu, Deus omnipotens? Propterea
rogamus te, Deus patrum wuostrorum, Deus mise-
vicordiarum :ierne, et super omnem substantiam,
aecedentem ad te in sancto tuo nomine ct dilecti
Filii tui Jesu Christi, et sancti, et omnipotentis,
et vivilici tui. Spiritus suscipe : ab anima ejus
infirmitatem omnem, infidelitatem omnem, omnem
spiritum immundum, discerpentein, subterraneum,
xgneum, fotentem, libidinosum, auri vel argenti
cupidum, superbum, fornicarium, omnem damo-
nem immundum, tenebrosum, informem, impu-
dentem expelle. lta, Deus noster, amove a servo
N. oninem diaboli operationem, omnem magiam,
et veneni alfectum, idololatriam, divinationem ,
astrologiam judiciariam , necromantiam , aruspi-
eum et ariolandi artem, voluptuosam passionem,
libidinem, avaritias, ebrietatem, fornicationem,
adulterium, impuritatem, inverecundiam, iram,
contentionem, inconstantiam, eL suspicionem oin-
uem maligna. lta, Deus noster, Spiritum tuum
pacificum inspira in illum, ut ab eo custoditus
fructus producat fidei, virtutis, sapienti, puritatis,
continentiz, dilectionis, bonitatis, spei, mansue-
tudinis , longanimitalis, paüentie, modestiz, in-
telleclus ; quia servus tuus in nomine Jesu Christi
vocatus est, el suffragantibus angelis, archangelis,
gloriosis dominationibus, et omni celesti exercitu
fidem in te habet. Cum illa etiam corda nostra
custodi, quia potens es, Domine, et tibi gloriam
referimus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc
et semper, et in secula sivculorum. Amen.

APPENDIX OPERUM 5: BASILII MAGNI.

1684

A ἐνδόξων χυριοτήτων, ὁ Θεὸς τῶν ἁγίων, o Πατὴρ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ τὰς δεσμευθείφας
τῷ θανάτῳ ψυχὰς λύσας: ὁ τὸν προσηλωθέντα ἄν-
θρωπὸν τῷ σχότει διὰ τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ φω-
τίσας, ὁ λύσας τὰς ὀδύνας ἡμῶν, χαὶ πᾶν βάρους
ἀποσχεδάσας, ὁ πᾶσαν τὴν προσδολὴν τοῦ ἐχθροῦ
ἀφ᾽ ἡμῶν χωρίσας, Υἱὲ καὶ Λόγε τοῦ Θεοῦ, ὁ ἀπ-
αθανατίσας ἡμᾶς τῷ θανάτῳ σου, καὶ δοξάσας ἡμᾶς
τῇ δόξῃ cov, ὁ ἐξ ἀνθρώπων χωρεῖν εἰς Θεὸν ἐγέρσε:
τῇ σῇ χαρισάμενος, ὁ πάντα δεσμὸν τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν διὰ τοῦ σταυροῦ σου βαστάσας, ὁ τὸ σύντριμμα
ἡμῶν ἀναλαβὼν, xax ἰασάμενος, Κύριε, ὁ ὁδοποιῆσας
ἡμῖν ὁδὸν εἰς οὐρανοὺς, καὶ φθορὰν εἰς ἀφθαρσίαν

τασχευάσας " εἰσάχουσόν μου πόθῳ χαὶ φόδῳ χε-
χραγότος πρὸς σὲ. οὗ τὰ ὄρη τῷ φόξῳ τήκονται σὺν

Β τῷ στερεώματι τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, οὗ τῇ δυναμε;

ἄλαλοι στοιχείων ψυχαὶ φρέττουσι τη ρῆσα: τοὺς ἔαυ-
τῶν ὄρους, δι᾽ οὗ τὸ πῦρ τὸ τῆς ἐχδικήσεως οὐχ
ὑπερθδήσεται ὄρους τοὺς ταχθέντας αὑτῷ, ἀλλ᾽ ἀνα-
μένει στένον τὴν σὴν βουλὴν" δι᾽ ὃν πᾶσα ἡ χτίσις
ὠδίνει στενάζουσα στεναγμοῖς ἀλαλῆτοις εἰς χαιροὺς
μένειν ἐπιταχθεῖσα, ὄν πᾶσα φύσις ἐναντία πέφευγε,
xat τοῦ ἐχθροῦ στρατιὰ δεδάμασται, xal διάδολος
πέπτωχε, καὶ ὄφις πεπάτηται, xal δράκων ἀνήρη-
ται" δι᾽ ὃν τὰ ἔθνη ὁμολογέσαντά σε ἐφωτίσθτσαν,
χαὶ ἐχραταιώθησαν ἐν σοὶ, Κύριε" δι᾽ ὄν ζωῇ πεφα-
νέρωται, ἐλπὶς ἵδρυται, ἡ πίστις χεχράτηται, τὸ
Εὐαγγέλιον χεκήρυχται" δι᾽ ὃν ἄνθρωπος Ex γῆς
ἀναπέπλασται πιστεύσας ἐν col. Τίς γάρ ἔστιν ὡς
σὺ Θεὸς παντοχράτωρ ; Διὸ δεόμεθά cou, θεὲ πατέ-
ρων, καὶ Κύριε τοῦ ἐλέους προαιώνιε, xal ὑπερούδιξ,
τὸν πρὸς σὲ ἐληλυθότα ἐπὶ τῷ ἁγίῳ ὀνόματί σου,
xai τοῦ ἠγαπημένου σου Παιδὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai
τοῦ ἁγίου xai παντοδυνάμου xa ξωοποιοῦ σου Πνεύ-
paso, πρόσδεξαι" ἀποσόδησον ἀπὸ vi; ψυχῆς αὐτοῦ
πᾶσαν μαλαχίαν, πᾶσαν ἀπιστίαν, πᾶν πνεῦμα ἀχά-
θαρτον, σπαραχτιχὸν, χαταχθόνιον, πύρινον, δυ5-
ωδιαχὸν, ἐπιθυμττιχὸν, φιλόχρυσον, φιλάργυρον, t9-
φωνιχὸν, πορνιχὸν, πᾶν δαιμόνιον ἀχάθαρτον, σχὺ-
τεινὸν, ἄμορφον, ἀναιδές. Nat, ὁ Θεὸς, ἀπέλασον ἀπὸ
τοῦ δούλου σου, τοῦ δεῖνος, πᾶσαν ἐνέργειαν τοῦ
διαθόλου, πᾶσαν μαγείαν, πᾶσαν φαρμαχείαν, εἰδω-
λολατρείαν, ἀστρομαντείαν, ἀστρολογίαν, νεκρομᾶν-
πείαν, ὀρνεοσχοπίαν, ἡδυπάθειαν, ἔρωτα, cüapro
Ὁ ρίαν, μέθην, πορνείαν, μοιχείαν, ἀσέλγειαν, ἀναΐ-
δειαν, ὀργὴν, φιλονεικίαν, ἀχαταστασίαν, xal πᾶσαν
ὑπόνοιαν πονηράν. Ναὶ, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, Eug
ensoy ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμά σου τὸ εἰρηνιχόν᾽ ὅπως
φρουρούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιήσῃ χαρπὸν πίστεως,
ἀρετῆς, σοφίας, ἀγνείας, ἐγχρατείας, ἀγάπης, χρὴ
στότητος, ἐλπίδος, πραότητος, μαχροθυμέίας, ὑπο.
᾿ μονῆς, σωφροσύνης, συνέσεως * ὅτι σὸς ἐπιχέχληται
δοῦλος ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, πιστεύων εἰς
τὴν ὁμοούσιον Τριάδα, συμμαρτυρούντων ἀγγέλων,
ἀρχαγγέλων, ἐνδόξων χυριοτήέτων, χαὶ πάτης opa
νίου στρατιᾶς. Σὺν τούτῳ φύλαξον τὰς καρδίας ἡμῶν"
ὅτι δυνατὸς εἶ, Κύριε, xat σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμ-
πομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεῦ
ματι, νῦν xoi ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
"'Aufy,

Digitized by Google

