<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1615 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    quod mercedem suam habeant 88. Hunc ad modum A
    fatuae quinque virgines, quae juxta Domini ipsius
    testimonium et virgines erant, et paraverant lam-
    pades, et accenderant, hoc est, fecerant idem quod
    prudentes, et ierant obviam Domino, et in omni-
    bus studium studio prudentum haud impar osten-
    derant, tamen ob hoc solum, quod in vasis oleum
    defuit, aberrare a scopo, atque ab ingressu ejus
    loci, ubi sponsus erat, exclusae sunt 89. Quales etiam
    668 sunt, qui si duo sint in pistrino, et in eodem
    lecto, relinquuntur 90. Quorum fortasse causam Do-
    minus obticuit, ut ostenderet, si res quaevis vel
    parva desit, modo conveniat, et maxime, ut Apo-
    stolus docuit 60, si desit sincera charitas, rem nullam
    gratam esse et acceptam. Cum igitur perspectum
    nobis sit, unde opera fiant infructuosa, caveamus B
    ne, re aliqua deficiente, legitimum certamen, quod
    ad placendum Deo suscipiendum sit, cernemus, sed
    in omnibus commendemus nosipsos velut Dei mi-
    nistros 60. Neque vero hoc solum, sed ne cum tali-
    bus quidem societatem ullam habeamus, uti Pau-
    lus in Christo loquens definite pronunciavit, cum
    dixit : « Nolite communicare operibus infructuosis
    : Quin potius etiam redarguite 61 », ita modum non habeandae societatis docuit.
    4. Quid autem sit rem participare, aut etiam
    quot modis hoc fiat, expendamus. Itaque, dum mihi
    in mentem venit, quod in Proverbiis dictum est :
    « Veni nobiscum, particeps esto sanguinis » 1, et
    apud Apostolum, « Exsistentes vos omnes mihi
    consortes gratiae », et, « Communicantes tribula-
    tioni meae » 8, et, « Communicet autem is qui ca-
    techizatur verbo, ei qui se catechizat, in omnibus
    bonis » 6 ; item, Si videbas furerin, currebas
    cum eo, et cum adulteriis portionem tuam pone-
    bas 67 ; , itidem, « Arguendo argues fratrem tuum,
    et non accipies propter eum peccatum » 68, et,
    « Haec fecisti, el tacui; suspicatus es iniquitatem,
    quod ero tibi similis; arguam te et statuam contra
    faciem tuam » 9 , dum, inquam, horum et talium
    recorder, puto secundum opus societatem esse
    tum, cum aliqui eundem scopum spectantes, mu-
    tuam sibi ad agendum operam praebuerint : se-
    cundum mentem vero, cum quis affectui agens
    assensus fuerit, etique indulgserit. Altera autem so-
    cietas, quae plerosque latet, divina Scriptura acci-
    prale expensa, perspicue cognoscitur, cum quis vi-
    delicet neque operam suam ad aliquid conferens,
    neque asseniens affectui, quin potius consilii, quo
    ductus agit, malitiam cognoscens, tamen contiue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    πάδας ἐκόσμησαν, καὶ ἐπὶ ἀνήχθην, τουτέστιν, ὁμοίως
    εἰργάσαντο ταῖς φρονίμοις, καὶ ἐξήλθον εἰς ἀπάντη-
    σιν τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ πάντα ὡμοιῶς καὶ φρονί-
    μοις τὴν στολὴν ἐπεδείκνυσαν, διὰ δὲ μόνην τὴν ἐλ-
    λείψιν τοῦ ἐν τοῖς ἀγγείοις ἐλαίου τοῦ σκοποῦ ἀπο-
    τυγχάνοι, καὶ τῆς εἰσόδου τοῦ νυμφῶνος ἐκκλη-
    σθείσης· Καὶ ὡς ἐκ τῶν δύο τῶν ὄντων ἐν τῷ
    μυχλῷ, καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς χλίνης οἱ ἀφείμενοι. Ἐφ'
    ὧν τάχα τὴν αἰτίαν εισήγγει ο Κύριος, ἦν τὰ περὶ παν-
    τὸς πράγματος, ἐπὶ μικρά (58) γοὺν ἐλλείψει τοῦ
    πρόντος, καὶ μάλιστα τῆς ἐλλειπούσας ἀγάπης, ὡς
    ὁ Ἀπόστολος εἶδε, τὸ μὴ εὐάρεστον δείξῃ. Ἀχαρ-
    που τολοῦντος τῶν ἐργῶν (59) καὶ τὰ συμβαῖνον ἕκ-
    σθαι γνωρίζοντες, φυλαξώμεθα παρὰ μᾶλλον τὴν γι-
    μνην ἀθλήσιν τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως ἀθλείν,
    ἀλλ' ἐν παντὶ συνιστᾶν ἑαυτοὺς, ὡς θεοῦ διακόνους.
    Οὐ μόνῳ δὲ, ἀλλὰ μᾶλλον συγχωνευόμενοι τοῖς τοιούτοις,
    ὡς ὁ ἐν Χριστῷ λαλοὺν Παῦλος ὀριστικῶς ἀπεφάνθη
    λέγων· « Μὴ συγχωνεύετε τοῖς ἔργοις τῷ σκό-
    ποις τοὺς σκοποὺς τούτους ». Τὸ δὲ, ὁ Μάλλον δ' ἦν
    ἐλέγχει, ἐπενεγκὼν, τέως τὸν τρόπον τοῦ μὴ συγ-
    χωνεῖν ἐδίδαξε.
    4. Τί δέ ἐστι τὸ συγχωνεύειν, ἢ καὶ κατὰ ποῖους
    τρόπους τοῦτο γίνεται, καταμάθομεν. Μνημονεύω
    οὖν ἐν μὲν ταῖς Παροιμίαις τοῦ, « Ἔλθε μετ' ἡμῶν,
    κοινωνήσῃ ἀίματος », παρὰ δὲ τῷ Ἀποστόλῳ, «
    Συγχωνοὺς (60) μοι τῆς χάριτος πάντα ὑμέ-
    νοις », καὶ, Συγχωνούμεντες μοι τῷ εἷβλέψει,
    καὶ, « Κοινωνεῖν δὲ ὁ κατηχούμενος τὸν λόγον τῷ
    κατηχούντι ἐπὶ πᾶσιν ἀγαθοῖς », καὶ τοῦ, « Εἴ δέ τις
    ῥηεῖς κλέπτην, συνήπερξες αὐτῷ, καὶ μετὰ μοχὶν
    τὴν μερίδα σου ἐτίθεες »· καὶ τοῦ, « Ἔλεγξμ' ἀδελφὸν
    ἐν τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ ὁ λήψῃ δι' αὐτοῦ ἀμφοτέρων
    καὶ τοῦ, « Ταῦτα ἐποίησας, καὶ ἐσώπασας· ὑπελάβες
    ἀνομίαν, ὅτι ἔσομαι σοὶ ὅμοιος· ἔλεγχον σε καὶ παρ-
    στησω κατὰ πρόσωπόν σου, καὶ ταῦτα τοιούτουν, κα-
    ιοῦμαι (61) ἠγοῦμαι κατὰ τὸ ἔργον, ὅταν ἀλλήλοις
    ἐπὶ τῷ αὐτῷ σκοπῷ συλλαμβάνωνται τῆς ἑνέρ-
    γειαν· καὶ δὲ γνώμην, ὅταν συγκαθίσταται εἰ τῆς
    διαθέσεως τοῦ ποιοῦντος, καὶ συναρεσῆ, ἔτερον δὲ
    κοινωνεῖν τοὺς πολλοὺς λαμβάνοντας ἐπιμελείας τῆς
    ακριβολογίας τῆς θεοπρεπὴς Γραφῆς· ἤν μὴ
    συνεργαζόμενος, μὴτε συγκωθαβόμενος τῇ διαθεσίᾳ,
    γνῷς δὲ τὴν ἀνακλίσιν τῆς γνώμης ἀφ' ἧς ποιεῖ, ἐπὶ
    γνωσθῇ, καὶ μὴ ἐλέγξη, κατὰ τὰ ἀνωτέρω γε-
    γραμμένα, καὶ κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου εἰ-
    ρημένον τοῖς Κορινθίοις, ὅτι Οὐκ ἐπεψήφισεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (58) Veteres duo libri ἐν τῇ μικρᾷ.
    (59) Editii τὸ τῶν ἐργων. Regii primus et tertius τῶν ἔργων. Aliquanto infra unus ιις. ὡς θεοῦ διὰ-
    χον.
    (60) Antiqui duo libri τοῦ, συγχωνοῦς, recte.
    Editii τοὺς συγχωνοῦς, male.
    (61) Illa, καὶ τῶν τοιούτων κοινωνιῶν, junguntur
    in vulgatis sine ulla interpunctione : quam sci-
    bendi rationem secutus est vetus interpretes. Sed in
    antiquis libris ita, seqiunguntur, ut virgula ante veris
    cem κοινωνιῶν posita sit : quod nobis et verius
    et melius visum est. Puto igitur vocem μημ-
    νεῖσθαι hic supplendam esse ex superioribus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; columa latina à esquerda, grega à direita. Pequenas notas críticas e numerais entre parênteses presentes no rodapé. Mantive grafia tal qual na fonte digitalizada, incluindo sinais diacríticos gregos e abreviações latinas. Algumas palavras abreviadas foram expandidas apenas quando claramente legível; onde ilegível, usei [ilegivel] (nenhuma ocorrência ampla neste excerto).</notas>
</pagina>