<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1653 LITURGIA S. BASILII ALEXANDRINA. 1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,940">
    Εὐχὴ τῆς κεχαλοκηλιας.
    Δεσποτα Κυριε, ὁ Θεος, ὁ Πατηρ ὁ παντοκράτωρ,
    ὁ ποιων Ἐλεος ἐς χίλιαδας, τοῖς πεπλακωμένοις σε ἐν
    ἀληθείᾳ, ἐπιδε οὐράνων ἐυμενεῖ προσώπω, και
    γαληνῳ βρυατι ἐπι του̑ς δό

    λους σου σοι γαρ ἐκλι-
    ψαν τους ἑαυτω̑ν αὐχενες τῶν καρδιῶν, απεκδύση-
    νο το παρα σου μεγα και πλουσιον ἐλεος, το παρα
    σου ἐλεος και ευλογιας λαβειν. Εὐλογησον αὐτου̑ς
    ἐν πασῃ ευλογιᾳ πνευματικῃ αγίασον αὐτου̑ς εν τῷ
    Πνεύματι σου τῷ αγιῶ. Αγγελον ειρηνην τῇ εκαστη
    μ̓νων ζωῆ παρακαταστησον, φορουντα, διατηρουντα,
    διαφυλασσοντα, φωτιζοντα, οδηγούντα ἡμας εις πὰν
    ἐργον αγαθον. Αλλα ἐλεος ἐλεησον, και οἰκετριων
    σωσον, οἰκετρισησον· και εις τον αιωνα τὸ ἐλεος σου.
    Την δε ἡμεραν ταυτην και πασας τας ἡμερας
    της ζωης ἡμων ὁδηγησον, Κυριε ὁ Θεος, αναμαρτη-
    τως διελθειν, μετα πασης χαρας, ὑγιας, ειρηνης,
    σωτηριας, ευσεβεστα, παντος αγιασμου, και τὸν σου
    φοβον επιτελεσαι, χαριτι και οἰκτιρμοις και φιλα-
    θροπια τοῦ Χριστου Ἰησου, μεθ' ὧν εὐλογητος εἶ, και
    δοξαζομενος ὁν Πνευματι αγιῶ.

    Εὐχη τῶν τεσσαράκοντα ἡμερων τῶν ἁγίων
    νηστειων.
    Δεσποτα Κυριε παντοκράτωρ, ὁ πάσαν κτισιν ἐν
    σοφια̑ δημιουργησας· ὁ δια τὴν φιλανθρωπίαν σου προνοησας
    και πολλὴν αγαθοτητα αγαπῶν ἡμας εις τας παν-
    σεπτους ἡμερας ταυτας, προς καθαρισμον ψυχῶν και
    σωμάτων, προς ε̉γκρατειαν παθῶν, προς ἐλπιδα
    αναστάσεως· ὁ διὰ τῶν τεσσαρακοντα ἡμερων πλακας
    χειροπας, τα θεοχαρακτα γράμματα, τῷ θεραποντι
    σου Μωσῇ παρέχων και ἡμῖν, αγαθε, τὸν ἁγιον Σ
    σου χαλιν, τὸν δρόμον τῆς νηστειας ἐκτελεσαι· την
    πιστιν αδιάιρετον τηρησας· τας κεφαλας τῶν αορά-
    των δρακοντων συνθλασας, νικήσας τε τῆς ἀμαρτιας
    αναφανήσαι, και ακαθακτους φώσσαι και προσαυ-
    ξησαι τηv ἀγιαν αναστασιν· ὅτι ἁγιον ὑπάρχει το
    δυναμὶ σου του Πατρος, και του Υιου, και του ἀγιου
    Πνεύματος, νυν, κ. τ. λ.

    Εὐχη τῆς απολύσεως, εις την χειροθεσιαν.
    Τοῖς δουλοις σου, Κυριε, τοις ὑμνουσι σε και προ-
    καλουμένοις σε γενοί, και δόξασον βοηθοῦν αυτοῖς ἐν
    παντὶ ἐργῳ αγαθῳ. Αναστησον τας δυσλαμπ καρδιας
    απο των της γης ἀτοπων λογισμῶν. Δώρησαι αυτοῖς
    τοὺς ξυ̑ τους, και φρονειν τὰ τῶν ζώντων, και
    συνιειν τὰ σα. ὁ̔ ευλογων τοὺς ευλογουντας σε, Κυ-
    ριε, και ἀγιάζων τους ἐπὶ σοι πεποιθότας, σωσον τὸν D
    λάον σου, και ευλόγησον την κληρονομιαν σου, τὸ κλη-
    ́ρομα της Εκκλησίας σου φυλασσον. Αγαπουν τους
    αγάπνοντας την εὐπρειαν του οἴκου σου. Συ αυτοῖς
    ἀντιδόξασον τη θεϊκη σου δυνάμει, και μη εγκατα
    λιπης ἡμας, ὁ Θεος, τους ἐλπιζοντας ἐπὶ σο͂.
    Τοὺς νοσούντας ὀρέπωσον.
    Τοὺς αποδημήσαντας ειρήνευσον.
    Τοὺς ἀερας ἐγκρασον.
    Και τους καρποὺς της γης εύλογησον. Ειρηνην τῷ
    κόσμῳ σου δώρησαι, ταις Εκκλησιαις σου, τοις
    ἱερευσι, τοῖς βασιλευσιν ἡμων, τῷ στρατῷ, και παντι
    τῷ λαῷ σου.
    * Psal. cxliv, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,940">
    Oratio inclinationis capitis.
    Dominator Domine, Deus, Pater omnipotens, qui
    facis misericordiam in millia, invocantibus te in
    veritate 48, respice de coelo facie benigna, et oculo
    sereno super servos tuos : tibi enim inclinaverunt
    colla cordium sua, expectantes a te magnam et di-
    vitem misericordiam, et a te misericordiam et be-
    neidictionem consequi. Benedic eos omni benedi-
    cione 686 spirituali : sanctifica eos in Spiritu tuo
    sancto. Angelum pacificum uniusquisque nostrum
    vitae praelice, custodientem, servantem, protegen-
    tem, illuminantem, dirigentem nos ad omne opus
    bonum. Miserans miserere, et clementer salva et
    miserere ; in aeternum est misericordia tua. San-
    ctam etiam hanc diem, omnesque dies vitae nostrae,
    da nobis, Domine Deus, alsque peccato transigere,
    cum omni gaudio, sanitate, pace, salute, benefi-
    ciis, sanctimoniaque omni, et tuo timore perficere,
    per gratiam, miserationes et benignitatem Christi
    Jesu, cum quo benedictus es et glorificatus cum
    Spiritu sancto.

    Oratio dicenda per dies quadragesimales sancti
    jejunii.
    Dominator Domine omnipotens, qui creaturarum
    omnem in sapientia condidisti : qui per ineffabilem
    tuam providentiam et multiplicem bonitatem addu-
    xisti nos ad venerabiles dies istos, in purgatio-
    nem animarum et corporum, passionum coercitio-
    nem, et spem resurrectionis ; qui per quadraginta
    dies tabulas divinis characteribus inscriptae dedisti
    C servo tuo Moysi ; concede eliam nobis, o bone,
    certamen praeclarum, cursum jejunii persicere, fi-
    dem invisam servare : capita draconum invisibi-
    lium conterere, victoresque peccati renuntiare, et
    damnationis immunes pervenire ad adorandam sa-
    cram resurrectionem : quoniam sanctum est nomen
    tuum Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc, etc.

    Oratio dimissionis, ad manum impositionem.
    Adesto, Domine, servis tuis, laudantibus et in-
    vocantibus te, et deduc eos, auxilium praestans, in
    omni opere bono. Erige corda eorum a terrenis
    omnibus absurdis cogitationibus. Da illis vivere et
    sapere quae vivos decet, et tua intellectu percipere.
    Qui benedicis benedicentes te, Domine, et sancifi-
    cas eos qui in te confidunt, salva populum tuum,
    et benedic haereditati tuae ; et custodi Ecclesiae tuae
    plenitudinem. Sanctifica diligentes decorem domus
    tuae. Tu eis gloriam retribue per divinam potentiam
    tuam, et ne derelinquas nos, Deus, sperantes in te.

    Aegrotos sana.
    Peregrinantibus pacem tribue.
    Aeres tempera.
    Et fructibus terrae benedic. Da pacem mundo
    tuo, Ecclesiis tuis, sacerdotibus, regibus nostris,
    exercitui et omni populo tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Pequenas lacunas e abreviações respetadas; [ilegivel] não foi necessário.
    - BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; cabeçalho e rodapé ocupam a largura da página.
  </notas>
</pagina>