<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    DE BAPTISMO LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,880">
    τη πληρῶσαι τὴν ἐντολὴν τοῦ Κύριου, ἐπαινῶς· «Εντολὴν καινὴν δώσω ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἐγὼ (84) ἠγάπησα ὑμᾶς. Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. Ἡ δὲ πρὸς τὸν πλησίον, γνῶσα ἂν ὁ εὐχεχωρετημένος τὴν προστασίαν βοηθείας χρείαν σχῆ, ἢ τὸ σῶμα τῶν (85) φροντιζομένων χρηίαν ἔχῃ τοῦ ἀναπληροῦντος τὸ προσέλειπον, τοῦ Ἀποστόλου εἰπόντος, ὁ Μηδὲς τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου ἐκέχαρτο·» ἡ γὰρ κατὰ Χριστὸν ἀγάπη οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς· καὶ ἀλλάχου· Οἱχοσόμεῖτε ἐκ τῶν ἐν, καθὼς καὶ ποιέιτε. « Ὅστε εἷς ὁ μὴν ἀπεστήλας τις, μὴ πληρώσας τὸ κήρυγμα ἔργῳ καὶ λόγῳ, ἐνοχὸς ἔστω τοῦ αἵματος τῶν μὴ ἀκουσάντων»· καὶ οὐκ ἔχει ἔξουσιν εἰπεῖν (86) τὰ αὐτὰ τὸν Ἀποστόλον διαμαρτυρομένων τοῖς πρεσβυτέροις· Ἐρωτῶσιν, ὅτι Ἀ καθαρῶς εἰμὶ ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων ὑμῶν. Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ. Ἐὰν δὲ πέσῃν τὶ τοῦ ἐπιτεταγμένου ποιῆσαι δυνηθῇ εἰς οἰκοδομὴν τῆς πίστεως ἐν ἀγαπῇ Χριστοῦ, μισθὸν ἔχει, ἐν ὑπεδείξαμεν ἡμῖν ὁ Ἀπόστολος, εἶπεν· «Εἴ γε ἔχων τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω· εἰ δὲ ἄχων, οἰκονομίαν πειστώμεθα.»
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΓ'.
    
    Εἰ χρὴ πάντα πειρασμοῖς ὑπομένειν, κἀν θαρδ̣ῇͅτον ἔχῃ ἀπελθὼν, ὑπὲρ τοῦ φυλαχθῆναι τὴν πρὸς θεὸν ὑπακοήν, καὶ μάλιστα ἐν τῇ ἐπιμελείᾳ τῶν περιστεργόντων.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    
    1. Εἴ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁ̔ οὐ τὰ πάντα ἐγένετο, ὁρατὸς τε καὶ ἀόρατος, ὁ ζωὴν ἔχων, ὑπὲρ ἔχῃ διδόυͅς αὐτῷ Πατὴρ, ὁ τὴν ἐξουσίαν πᾶσαν λαβὼν παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐπερχομένῳ τῶν συλλαμβανομένων αὐτὸν εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς μητρὸς δικαιοσύνης καὶ αἰωνίου ζωῆς θάνατον, μετὰ τοσαύτης ἀπεχήσει προσώπον, λέγων· «Ἰδοὺ παραδίδοται ὁ Υἱός τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν· ἐγένεσθε, ἀνεχθῆτε· ἴδε ὁ παραδιδους με φυγγέτω·» καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ γέγραπται· «Ἰησοῦς οὖν, εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα (87) εἶπεν αὐτῷ, ἐξελθὼν εἶπεν αὐτῷ· Τίνα ζητεῖτε;»· Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ· «Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον.» Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· «Ἐγὼ εἰμι·» καὶ μετ᾿ ὀλίγον· «Εἰ ὑμῖν, ὅτι ἐγώ εἰμι· εἰ οὖν ὑμεῖς ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν»· παρὰ μάλλον ἠμεῖς τὰ κατὰ φύσιν ἐχόντες ὑπομένειν ὀφελήσομεν· ἵνα, διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ὑπακοήν νικῶντες τοὺς ἐταπομένους ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν πετασσόμενοι, δεδόξασμεν τὸν Θεὸν, ἐν τῇ ἀποθνήσει χαίροντες δεξαμέθα, τὸ φρόνημα κατορθοῦντες τοῦ λεγομένου· «Τί μὺν ἐκαρδίᾳ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    A git ut impleatur mandatum Domini, qui dicit : «Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut ego dilexi vos»8. Majorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis9. Vocat vero proximi dilectio, quando aut ei qui praefectus, est opuset auxilio, aut agmen eorum qui curantur, aliquo, qui quod deest suppleat, indiget, dicente Apostolo : Nemo quaerat quod suum est, sed quisque quod alterius10; ; nam Christi dilectio non quaerit quae sua sunt11, et alibi : Ædificate singuli singulos, sicut et facilis12. Quamobrem qui praedicationem, ad quam missus est, opere et sermone non complevit, reus est sanguinis eorum qui non audierint; nec dicere potest eadem, quae Paulus apostolis senioribus Ephesiorum declarat: «Mundus sum ab hoc tempore a sanguine omnium vestrum. Non enim subterfugi, quominus annuntiarem vobis omne consilium Dei»13. Si vero amplius quid, quam quod praeceptum est, facere potuerit ad ædificationem fidei, in dilectione Christi, mercedem habet, quam ostendit nobis Apostolus, dicens : Si enim volens hoc ago, mercedem habeo: si autem invitus, dispensatio mihi credita est14.
    
    QUAESTIO XIII.
    
    An quæris tentatio pro servanda erga Deum obedientia, etiamsi mortis communicationem habeat, sustinenda sit, et maxime in iis qui nobis concediti sunt, curandis.
    
    RESPONSIO.
    
    1. Si Dominus noster Jesus Christus unigenitus Filius Dei viventiis, per quem omnia tum visibilia tum invisibilia facta sunt, qui vitam habet, quemadmodum habet qui ei dedit Pater, qui potestatem omnem a Patre accepit, cum accederent qui ipsum ad mortem pro nostra justitia et æterna vita subeundam erant apprehensuri, alacritate tanta obviam ivit, dicens: «Ecce traditur Filius hominis in manus peccatorum: surgite, eamus; ecce qui tradit me, prope est»15, et sicut in Evangelio secundum Joannem scriptum est: «Jesus itaque sciens omnia, quae ventura erant super se, progressus dixit eis : 673 Quem quaeritis ? responderunt ei : Jesum Nazarenum. Dicit eis Jesus : Ego sum»16; nec multo post : «Dixi vobis, quod ego sum; si ergo me quaeritis, sinite hos abire»17; , si ergo nequius nos ea quae naturaliter accidunt, debemus libenter perferre? ut propter obedientiam erga Deum nostram tentationes ali inimicis illatas vincentes, Deum asclinamus gloria, quod molestias quæ nobis ab inimicis exhiberi videntur, hilaræ ad mortem usque sustinemus, sententiam assecuti ejus, qui dixit : «Vobis donatum est pro Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    8 Joan. xiii, 34. 9 Joan. xv, 13. 10 I Cor. x, 24. 11 I Cor. xiii, 5. 12 1 Thess. v, 11. 13 Act. x, 26, 27. 14 I Cor. ix, 17. 15 Marc. xiv, 41, 42. 16 Joan. xviii, 4, 5. 17 ibid. 8.
    
    (84) Illud ἐγώ abest ab antiquis duobus libris.
    (85) Veteres duo libri χρείαν ἔχῃ, τὸ τῶ. Mox unus mss. ἔχῃ τοῦ. Editi ἔχει.
    (86) Codices duo ἔχει παρέχθαιν εἰπεῖν, sensu non dissimili.
    (87) Veteres duo libri ἐπερχόμενα. Editii ἐρχόμενα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto bifólio com duas colunas; coluna esquerda em grego com notas críticas numeradas entre parênteses; coluna direita em latim. Foram mantidos os sinais de abreviação e numeração tal como visíveis. Algumas palavras apresentam lacunas e foram transcritas como [ilegivel] quando isoladas (nenhuma ocorrente neste excerto).</notas>
</pagina>