<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1647 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    injuriarum memoria, eum qui afflixit cruci chiro-
    graphum debitorum; dæmones et diabolus, eum
    qui malignas potestates triumphavit, et tenebra-
    rum principatus spoliavit. Omnis terrena cogitatio,
    eum qui ad coelos assumptus est : ut ita caste,
    purissimi mysterii participes siamus, sanctifice-
    murque in integrum, in anima, corpore et spiritu;
    concorporei, comparteicipes, et uniformes effecti
    Christo tuo : impleanturque os nostrum laude, et
    labia nostra exsultatione 30, ut laudemus gloriam
    tuam, Patris, et unigeniti Filii tui æterni, per
    quem, etc.
    μονογενοῦς σου Υἱοῦ προώντος, διʼ οὗ καὶ μεθʼ οὗ, κ. τ. λ.
    
    Alia oratio sancti Basilii post Pater noster.
    
    Quoniam tuum est regnum, tua est potentia
    et gloria Patris et Filii et Spiritus sancti, nunc,
    etc.
    
    Diaconus : Inclinate capita vestra Deo.
    
    Oratio inclinationis capitis.
    
    Dominator Domine, Pater misericordiarum, et
    Deus totius consolationis 40, inclinantibus tibi
    capita sua benedic, eosque sanctifica, custodi,
    robora, et virtute confirma. Ad omni opere male
    averte illos, et omni operi bono adjunge illos,
    præstaque ut condemnationis immunes perci-
    piant immaculata ista et vivifica mysteria ad re-
    missionem peccatorum, ad Spiritus sancti com-
    municationem, per gratiam, misericordias et benei-
    gnitam, etc.
    
    Alia apud Ægyptios ex Liturgia præsanticificatorum
    apostoli Marci post perceptionem sanctorum my-
    steriorum.
    
    Perfecta sunt beneficentiae tuæ munera, quæ
    sunt timenda et superbenedicla mysteria unigeniti
    Filii tui, Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi. Salutares ejus passiones confessi sumus,
    mortem ejus vivificam prædicavimus : sanctam
    ejus tertia die resurrectionem credidimus. My-
    sterium completum est. Gratias agimus tibi, Do-
    mine, Deus, Pater omnipotens, quoniam miseri-
    cordia tua magna est super nos, et ea perfecisti
    nobis. in quæ desiderant angeli prospicere. Sup-
    plicamus et rogamus bonitatem tuam, amator ho-
    minum, ut puriices nos omnes qui prosternimur
    coram te, uniasque tibi ipsi per participationem
    divinorum tuorum mysteriorum, efficiamurque re-
    pleti sancto tuo Spiritu, et firmiter stabiliti in tua
    recta fide. Repleamur desiderio dilectionis tuæ
    veræ, et glorificantes te ubique in Christo Jesu
    Domino nostro, per quem et cum quo, etc.
    
    Diaconus : Attenduamus Deo cum timore.
    Sacerdos : Pax omnibus.
    Dominator, Domine, Deus Pater omnipotens, qui
    
    30 Psal. cxv, 2. 40 II Cor. i, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    Α τὴν ἁμαρτιαν τοῦ κόσμου· ὀργὴ καὶ μνησικακία,
    τὸν προσηλωσαντα τῷ σταυρῷ τῶν ὀφλημάτων
    χειρογράφου· δαιμονες καὶ δίαβολος, τὸν τὰς πονη-
   ρὰς ἀρχὰς θριαμβεύσαντα, καὶ τὰς τοῦ σκοποῦς
    ἐξουσίας ἀπεκδυόμενον. Ἄπαν τὸ γεύδος φρόνημα,
    τὸν ἀναληφθέντα εἰς οὐρανούς· ἵνα οὕτω καθαρὰς
    τοῦ καθαρωτάτου μυστηρίου μεταχώμεν, καὶ ἀγα-
    θωθῶμεν ὁλοτελεῖ ψυχῇ, σώματι καὶ πνεύματι· σύσ-
    σωμα, καὶ συμμέτοχοι, καὶ συμμορφοι γενηθῶμεν
    τοῦ Χριστοῦ σου· καὶ πληρωθῶν τὰ ὄσα ἡμῖν,
    αἰνέσεως, καὶ τὰ χεῖλη ἡμῶν ἀγαλλιάσεως, ὅπως
    ὑμνήσωμεν τὴν δόξαν σου τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ
    κ. τ. λ.
    
    Ἄλλη μετὰ τὸ Πάτερ ἡμῶν, εἰς τὸν ἅγιον
    Βασίλειον.
    
    "Οτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ
    δόξα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος, νῦν, κ. τ. λ.
    
    Ὁ διάκονος λέγει· Τὰς κεφαλὰς ὑμῶν τῷ Θεῷ
    κλίναντε.
    
    Εὐχὴ τῆς κεφαλοκλισίας.
    
    Δέσποτα Κύριε, ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ θεὸς
    τάξης παρακλησεως, τοὺς ὑποκείμενους σοὶ τὰς
    ἑαυτῶν κεφαλὰς εὐλόγησον, ἁγιάσον, φρουρήσων,
    ὀχυρώσων, ἐνδυνάμωσον. Ἀπὸ παντὸς ἔργου κακ-
    ηροῦ ἀπόστησον, παντὶ δὲ ἔργῳ ἀγαθῷ σύναξον,
    καὶ καταξίωσον ἀκαταχρίτως μεταχειῖν τῶν ἀχράν-
    των τούτων καὶ ζωοποιῶν μυστηρίων, εἰς ἄφεσιν
    ἁμαρτιῶν, εἰς Πνεύματος ἁγίου κοινωνίαν, χάριτι
    καὶ αἰχμυτίᾳ καὶ φιλανορθίᾳ, κ. τ. λ.
    
    Ἄλλη παρʼ Αἰγυπτιοις ἀπὸ τῶν προσηλυτῶν
    τοῦ ἀποστόλου Μάρκου μετὰ τὴν μετάληψιν
    τῶν ἁγίων μυστηρίων.
    
    Τελειωθέντα τῆς εὐεργεσίας τὰ χαρίσματα, ἐπι-
    δέξα τοις φοβεροῖς καὶ ὑπερευλογημένα μυστήρια του
    μονογενοῦς σου Υἱοῦ, Κυρίου δε καὶ Θεοῦ καὶ Σω-
    τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τὰ σωτηριῶδη αὐτοῦ
    παθήματα ὑπομνησθέντων, τὸν ζωοποιοῦν αὐτοῦ θα-
    νατον ἐκηγέγηται, τὴν ἁγίαν τελειώσιν αὐτοῦ τὴν
    νεκρῶν ἀνάστασιν ἐπιστεύσαμεν. Τὸ μυστηρίον ἐν-
    τελέσται. Εὐχαριστούμεν σοι, Κύριε, ὁ Θεός, ὁ Πα-
    τήρ ὁ πανοχάριτος, ὅτι τὰ ἔλεος σου μέγα ἐπʼ
    ἡμᾶς, καὶ κατεσκύωσε τὰ μέλλη ἡμῖν ἐν ἐπιθυμίαις ἁγίων
    παράκλησιν. Ἰκετεύομεν καὶ παρακαλούμεν τὴν σεαυ-
    τὴν ἀγαθότητα, φιλανθρωπίαν, ἵνα ἀγιώση τὴν μαρτύ-
    ριαν σου προστατευομένης σου, καὶ ἐνισχύῃ ἀπὸ τῆς
    μεταλήψεως τῶν θείων σου μυστηρίων. Γενηθῶμεν
    πεπληρωμένοι τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος, καὶ ἐστη-
    ρικμένοι ἐν τῇ σὲ ἑτικῳ πίστει. Πληρώσωμεν ἐν
    ἐπιποθίᾳ τῆς ἀληθείας σου ἔργα, καὶ ἀφο-
    λογησάμενοι ἐν τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
    ἡμῶν, διʼ οὗ καὶ μεθʼ οὗ, κ. τ. λ.
    
    Ὁ διάκονος λέγει· Προσευχώμεν Θεῷ μετὰ σόφων.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει· Εἰρήνη πᾶσιν.
    Δέσποτα· Κύριε, ὁ Θεός, ὁ Πατήρ, ὁ παντοκρά-
    των.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; mapeadas coluna esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas notas de rodapé numeradas transcritas ao fim do bloco latino. Algumas hifenizações e cortes de linha preservadas tal como no original. Nenhuma parte declarada ilegível por bloco; onde caracteres isolados são incertos mantive transcrição conforme aparência.
  </notas>
</pagina>