<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASIL! MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    mysteriorum divinorum tuorum, et pleni efficiamur A Spiritu tuo sancto, confirmemurque in fide recta, pleni item desiderio charitatis tuæ veræ, et gloriam tuam omni tempore enarraremus per Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    Diaconus. (21) Attendamus Deo cum timore.
    
    Oratio absolutionis ad Patrem.
    
    Sacerdos. Domine Domine Deus omnipotens, qui sanas animas, corpora et spiritus nostros, tu es qui dixisti Petro patri nostro, per os Filii tui unigeniti Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, ' Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferni non prævalebunt adversus eam, et dabo tibi claves regni cœlorum : quod ligaveris super terram, erit ligatum in cœlis, B et quod solveris super terram, erit solutum et in cœlis ' ?. Sinit etiamnum, Domine, patres et fratres mei absoluti ex ore meo, per Spiritum sanctum tuum, o bone et amator hominum. Deus, qui tollis peccata mundi *0, præveni eos, suscipiens pœnitentiam servorum tuorum ab ipsis, quæ sit lumen ad cognitionem, et remissio peccatorum nostrorum, quia tu Deus miserator et misericors es, longanimis et multæ misericordiæ, et justus. Si in te peccaverimus verbo aut opere, parce et remitte nobis, bone et amator hominum. O Domine, absolve nos, et populus tuus absolutus sit.
    
    Hic sacerdos meminit vivorum et mortuorum.
    
    Memento, Domine pacis, unicæ, sanctæ, catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ; confirma in bono ad extremum usque vitæ spiritum, et custodi in pace omnes Patres nostros orthodoxos, episcopos, hegumenos, presbyteros, diaconos, subdiaconos, lectores, cantores, exorcistas, monachos, virgines, viduas, orphanos, continentes, laicos, servos, liberos, peregræ absentes, et populum hujus loci, tam viros quam mulieres, senes et juvenes, parvos et magnos, qui venerunt, quique non venerunt : qui dixerunt nobis, ut eorum meminissemus, et qui non dixerunt : quos novimus, et quos ignoramus ; qui odio nos, et qui amore prosequuntur. Vivos custodi per angelum pacis, et mortuorum animas fac, Domine, quiescere in sinu Patrum nostrorum sanctorum Abraham, Isaac et Jacob, in paradiso voluptatis. Et omnes Christianos orthodoxos, ab ortu solis usque ad occasum, et a dextra ad sinistram, singulos, Domine, conserva in pace : et infirmitatem meam solve ab omni peccato, omnigge maledictio, omnique abnegatione et perjurio, omnique stultitia, tam hæreticorum, quam ethnicorum. Concede nobis, Domine, intellectum, robor et intelligentiam, ut ad finem usque fugiampus ab omni re mala in oppositam, et da nobis ut faciamus omni tempore id quod tibi acceptum est.
    
    77 Matth. xvi, 18, 19. 80 Joan. i, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    Scribe nomina nostra cum omnibus choris sanctorum tuorum, in regno cœlorum, per Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    Diaconus. Cum timore Deo attendamus.
    
    Populus dicet, (22) Unus Pater sanctus.
    
    Ubi diaconus dixerit, Cum timore, etc.
    
    Populus. Kyrie, eleison.
    
    Sacerdos attollit despolicon manibus sublatis, et inclinati se, tum clamat alta voce, Sancta sanctis. Omnesque e populo prostrati erunt in terram super facies suas : immittelque sacerdos despolicon in sanguinem, extrema sui parte, formabitque cum eo crucem unam in sanguine : tum educet, et eo signabit corpus sanctum in disco, cruce una : tum signabit eum semel sanguine pretioso in modum crucis, et ita perficiet tres ex sanguine super corpus. Peractis vero signationibus tribus, mittet despolicon in sanguinem, intra calicem dicens :
    
    Benedictus Dominus Jesus Christus Filius Dei, et Spiritus sanctus. Amen.
    
    Tum accipiet sacerdos tertiam partem in qua erat despolicon, divideitque in tres partes : quodsi fuerint magnae, franget eas in disco, et tres partes manu dextra imponet, quam retinebit elevatam : lavam vero intra discum, et dicet :
    
    Corpus sanctum et sanguis pretiosus, purus, verus, Jesu Christi Filii Dei nostri. Amen. Corpus et sanguis Emmanuelis Dei nostri, hoc est in reu veritate. Amen. Credo, credo, credo et confiteor, usque ad extremum vitæ spiritum, hoc esse corpus vivificum Filii tui unigeniti Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi : accepit illud ex omnium nostrum Domina, Deipara, diva et sancta Maria, et unum illud fecit cum divinitate sua, sine confusione, commistione, aut alteratione. Confessus est confessionem bonam coram Pontio Pilato, et tradidit se ipsum pro nobis super lignum crucis sanctæ, sola sui ipsius voluntate, pro nobis omnibus. Vere credo ipsius divinitatem separatam non fuisse ab ipsius humanitate, ne unica quidem hora aut nicu oculi : tradidit illud pro nobis ad salutem, remissionem peccatorum et vitam æternam ei qui illud percipiet. Credo hoc in rei veritate ita esse.
    
    Deinde sacerdos teget corpus sanctumn telo serices, N alio obvolvet manus suas : similiter diaconus calicem bombycino operiet ; tum sacerdos caput inclinabit, et dicet :
    
    Omnis honor, gloria et adoratio debetur Trinitati sanctæ, Patri, Filio et Spiritui sancto.
    
    Deinde sacerdos osculabitur altare, caputque inclinabit fratribus suis sacerdotibus, et populo dextrorum et sinistrorum ; detegat latus disci coram se, canentque ex psalmo, et dicet sacerdos secreto :
    
    Dignos fac, Domine, nos omnes ut corpus tuum sanctum percipiamus, et sanguinem tuum pretio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    (21) Προσχώμεν θεῷ μετὰ φόβου.
    (22) Εἷς Πατὴρ ἅγιος, εἷς ὁ ἅγιος, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Ἀμήν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with some greek marginal notes at foot. Page is two-column layout: left column bbox approx 40-495, right column 505-960. Minor glyph uncertainties retained as printed (e.g., ligatures, diacritics). [ilegivel] token not required.</notas>
</pagina>