<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    evertenda esse docuit Apostolus, cum dixit : : Arma A
    militiae nostræ non carnalia sunt, sed potentia Deo
    ad destructionem munitionum, consilia destruende
    ,es, et omnem altitudinem extollentem se adversus
    scientiam Dei 38. Aut in universum institutus est
    sermo de justitia, quæ cujque manifesta est, etiamsi
    propter Deum studiose fiat; de qua ille ipse iterum
    dicit : : Testimonium enim perhibeo illis, quod
    æmulationem Dei habent, sed non secundum scien
    tiam Dei. Ignorantes enim justitiam Dei, et suam
    quaerentes statuere, justitiæ Dei non sunt sub
    jecti 39. , Quare ex his et similibus manifesta est
    condemnatio eorum, qui Dei volunt judicia eludere.
    Scriptum est enim : : Væ qui sunt prudentes in
    semetipsis, et coram semetipsis scientes 40. Quia
    et Dominus apertus pronunciavit fore, ut quisquis
    non suscipceret regnum Dei velut puer, non intro
    iret in ipsum 41. Quapropter ab omnibus simul pu
    rum esse necesse est, lum diabolicus cupiditatibus,
    tum sæculi curis ac negotiis, tum traditionibus
    humanis, tum propriis voluntatibus, etiamsi spe
    ciosa esse videantur, legisque fulciantur patrocinio,
    si vel ad modicum tempus diligentem celerimma
    que ac debitam placitorum Dei execucionem remo
    renlur, ut qui in hujusmodi baptismate professi
    sunt se simul esse cum Christo crucifixos, simul
    mortuos, simul sepultos, simul insitos, simul ex
    mortuis excitatos, fiduciam habeant vere dicendi :
    : Ego mundo crucifixus sum (et potiori jure dia
    b°lo), et mundus mihi 42. Vivo autem jam non ego,
    vivit vero in me Christus 43 : : quibus justitiam
    justitia legali perfectiorem docet, ut digni habea
    mur regno cœlorum.
    
    644. 20. Tempus jam fuerit procedere nos ad
    aliud considerandum, et per Christi fidem intelli
    gere et cognoscere quid sit baptizari in nomine
    Patris et Filii et Spiritus sancti. Primum quidem
    necesse est in unoquoque nomine gloriam atque
    majestatem ejus qui significatus est, seorsum indi
    care : deinde scire quod Dominus ipse declaret
    quid sit in nomine Spiritus sancti baptizari, cum
    dicit : : Quod natum est ex carne, [caro est : et
    quod natum est ex spiritu, spiritus est **, ut car
    nalis ortus, serie pro exemplo accepta, ex re no
    tioræ dogma pietatis clare vereque discamus; cum
    sciamus, planeque nobis persuasum sit, quemad
    modum id quod secundum carnem ex aliquo gene
    ratum est, tale est, quale est id ex quo genitum
    est, ita nos quoque ex spiritu generatos necessario
    spiritum fieri, spiritum autem non secundum ma
    gnam illam et humanæ menti incomprehensibilem
    Spiritus sancti gloriam, sed secundum eam, quæ
    et in divisione donorum Dei per Christum ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,920">
    Αθλα ο; ὁ Ἀπόστολος ἐδίδαξεν, εἰπών · · Τὰ γὰρ ἐπὶ
    τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικά, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ
    (25) θεῷ τρὸς καθαίρεσιν ὑψορωμάτων, λογιμῶν,
    καθαιροῦντες καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαίνρακόμεν κατὰ τῆς
    γνώσεως τοῦ θεοῦ. · Ἡ δόξα περὶ δικαιοσύνης τῆς
    ἑκάστης φανερουμένης, καὶ διὰ θεοῦ ἡ ἐπισυμβαθέις
    γνωρίζεται ; περὶ δὲ τῆς ἐκ τῶν παλαιῶν ὁ αὐτός· Μαρακί
    γὰρ αὐτοῖς, ὅτι ζῇλον θεοῦ ἔχουσιν, ἀλλ' οὐ κατεπίγνωσιν. Ἀγνοοῦντες γὰρ τὸν τοῦ θεοῦ δικαιοσύ
    νην, καὶ τὴν ἰδίαν ζητοῦσιν στάσειαν, τι δἰανοσία
    τοῦ θεοῦ οὐν ὑπετάξαν. Ἂς ὲξ τούτων καὶ τῶν
    τοιούτων φανερὸν εἶναι (26) τὸ κρῖμα τῶν ἑλκομένων
    σορπισθῆναι τὰ κριμάτα τοῦ θεοῦ. Γέραται γὰρ
    · Οὐαὶ οἱ σωστὸι εἰς ἑαυτούς, καὶ ἐνώπιον ἑαυτῶν
    ἐστρατήγονε· τοῦ Κυρίου φανερώσεσθαι ἀποσπυ
    μένου, ὅτι ὅς ἐὰν μὴ δέξεται τὴν βασιλείαν τῷ
    θεῷ ὡς τὸ παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. Δι
    περ πάντων ὅμως καθαρεύσαι ἀναγκαῖον, τῶν τὴν
    διαβολόν ἐπθισμῶν, καὶ τὰν τοὺς κόσμου περὰ
    ῥημάτων, καὶ τῶν ἀνθρώπων παραδόσεων, καὶ τῶν
    ἰδίων ἐκκλημάτων, κἂν ἐπροσωποτὴρει τοῖς ἔθλοις,
    καὶ τὸν τοῦ νόμου συνιγρώντα, ἐὰν καὶ πρόσ ἀἰ
    γον ἀναβὸλῃ ἐμπιστοιω τῇ φαειλομένη δεξι
    στουσὴ τῶν θελημάτων τοῦ θεοῦ· ἵνα οἱ ἐν τῷ πα
    σῶν βαπτισθῶσι; ὁμολογήσαντες συνεσταυρωθῆ
    τῷ Χριστῷ, συντενχθέντες, συντεθύβησαν, συμπερ
    τεθῆναι, συνγεγενηθῆναι, παρῆρχισαν ἔχου μεῖλ ἂπ
    βελεῖας εἰπεῖν· · Ἐγὼ τῷ κόσμῳ εσταυρωμένον,
    ὃ δ ἔπρεπε τῶν διαβόλων, καὶ ὁ κόσμος ἐμοί. Ζῳ̃
    διςκέτω ἐγώ, ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός· ὅ περσιταὶ τῆς
    κατὰ τὸν νόμον δικαιοσύνης διδάσκων, ἵνα βασιλεῖς
    ὁσαναμιν καταγωγήσωμεν.
    
    20. Καιρὸς ἂν εἴη λοιπὸν εἰς κατανόησιν ἡμᾶς ἐλ
    θεῖν, καὶ διὰ τῆς ἐκ Χριστοῦ πίστεως σὺννοιαν ἡμῖν
    λαβεῖν (27), καὶ γνώσασθαι τί ἐστὶ τὸν ἐν τῷ ὀνόματι
    Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος βαπτι
    σθῆναι. Πρῶτον μὲν οὖν ἐκάστον ὄνομα τοῦ
    δέχοντος τῷ τοῦ ὀνομάτος ἑό matching ἀνα
    γκαῖον· ἔπειτα εἰδεῖν, ὅτι τὸ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος βαπτισθῆναι αὐτὸς ὁ Κύριος παρ
    νίζει, λέγων· · Τὰ γεγονενότα ἐκ τῆς σαρκός
    σάρξ ἐστιν· καὶ τὰ γεγονενόμενα ἐκ τοῦ πνεύμα
    τὸ πνεῦμά ἐστιν· ἵνα, τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως τὴν
    ἀκολουθίαν ἁπὸ τῆς ὑπεδείγματος λαβόντες, ὅτε τὸ
    πρωτογενες πράγμα (28) τὸ δόγμα τῆς εὐσεβεί
    αστὸς καὶ ἁληθῶς παιδιαθεωμένων· εἰδότες, καὶ πε
    πισμένοι ἀκριβώς, ὅτι, ὥσπερ τὸ κατὰ σάρκα ἐκ
    τινος γεννηθὲν τοιούτον ἐστιν, οἷον ἐστὶ τὸ ἐξ ὧν
    ἐγεννήθη, οὕτως καὶ τὰ μᾶζε ἐπαναχθὲ, ἐκ τοῦ πνεῦ
    μτος γεννηθέντος, πνεῦμα γενέσθαι· πνεῦμα δὲ οἱ
    κατὰ τὴν μεγάλην καὶ ἀκαταλήπττον ἀναίρεσιν ἀνθρ
    ὠπὸν ἔχουσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλ' ἐν ἐκεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    11 Cor. x, 4, 5. 39 Rom. x, 2, 3. 40 Isa. v, 21. 41 Matth. xviii, 3. 42 Galat. vi 14. 43 Joan. iii 6.
    (25) Editi εν τῷ. Vοculia εv deest in veteribus li-
    bris.
    (26) Antiqui duo libri φοβερόν ἐιναι, μετεωριωv.
    (27) Editi ὑμᾶς λαβεῖν. At nss. nostri ἡμᾶς. Ali-
    quanto post unus mss. ἔπετε δε.
    (28) Veteres duo libri ἐκ τοῦ προτέρου πράγματος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerais de referência no rodapé foram transcritas literais; palavras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>