<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX OPËRUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    existimate vos mortuos quidem esse peccato, vi-
    ventes autem Deo in Christo Jesu. Non ergo re-
    gnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obe-
    diatis ei in concupiscentiis ejus, neque exhibeatis
    membra vestra arma iniquitatis peccato : sed ex-
    hibete vos Deo, tanquam ex mortuis viventes, et
    membra vestra arma justitiae Deo 89, , etc.
    χίας τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ
    ὄπλα δικαιοσύνης τῷ Θεῷ, , καὶ τὰ ἑξῆς.
    
    27. Tunc quivis in nomine Spiritus sancti dignus
    sit qui baptizetur, et de denuo generalus mutet et
    locum et mores et convictores, ut spiritu ambu-
    lantes, evadamus digni qui in nomine Filii bapti-
    zemur, induamusque Christum. Nam qui natus est,
    eum indui etiam oportet, sicut Apostolus dixit :
    « Quicunque in Christum baptizati estis, Christum
    induistis 90. » Ac rursus : « Exuentes veterem ho-
    minem cum actibus suis, et induentes novum,
    eum, qui renovatur in agnitionem, secundum ima-
    ginem ejus qui creavit illum : ubi non est gentilis
    et Judæus 91. Postquam autem induimus Dei Fi-
    lium, qui eam potestatem, ut Dei filii siamus,
    praebe1t, in nomine Patris baptizamur, praedicamur-
    que filii Dei, 649 qui praecepit et dixit, velut ait
    propheta : « Quapropter exite de medio eorum,
    et separamini, dicit Dominus, et immundum
    ne tetigeritis : et ego recipiam vos, et ero vobis in
    patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dici Domii-
    nus omnipotens 92. » — « Has ergo habentes, in-
    quit Apostolus, promissiones, charissimi, mun-
    cemus nos ipsos ab omni inquinamento carnis et
    spiritus, perficientes sanctificationem in timore
    Dei 93. » El iterum admonet his verbis : « Omnia
    facite sine murmurationibus ac disceptationibus,
    ut nulla fiat de vobis querela, et sitis simplices,
    irreprehensibiles Dei filii, in medio nationis pravæ
    ac perversæ : inter quos lucetis sicut luminaria in
    mundo : verbum vitæ continentes ad gloriam
    meam, in die Christi ». Et rursus : « Igitur, si
    consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quæ-
    rite, ubi Christus est, in dextra Dei sedens : quæ
    sursum sunt sapite, non quæ super terram. Mor-
    tui enim estis, et vita vestra est abscondita cum
    Christo in Deo. Cum Christus apparuerit, vita ve-
    sra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria 95, »
    quæ est ab ipso Domino promessa, ubi dixit :
    « Tunc fulgebunt justi sicut sol 96. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
    Α θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριευεῖ. Ὁ γὰρ ἀπέθαν, τῇ
    ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφ᾿ ἑαυτῷ· ὁ δὲ ζῇ, τῇ τῷ Θεῷ.
    Οὕτω καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς νεκροὺς μὲν εἶναι
    τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν
    σώματι, εἰς τὸ ὑπακούειν αὐτῷ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
    αὐτοῦ, μὴδὲ παραστήσητε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα θεῖ-
    τῷ Θεῷ, ὡς ἐκ νεκρῶν ζῶντας, καὶ τὰ μέλη ὑμῶν
    τὰ ἑξῆς.
    
    27. Τότε καταξιωθής τις ἐν ὀνόματι τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος βαπτισθῆναι, καὶ ἂν ἄνωθεν γεννηθῇς ἀλ-
    λάξαι καὶ τὸν τόπον καὶ τὸν τρόπον καὶ τοὺς συζώ-
    τας, ἰνα τὸ πνεῦμα· στοιχούμενος καταξιωθῶμεν ἐν
    ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ βαπτισθῆναι, καὶ ἐνδύσασθαι τὸν
    Χριστόν. Χρὴ γὰρ τὸν γεννηθέντα καὶ ἐνδύομαι
    καταξιωθῆναι, καθώς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος· « Ὅσοι
    (53) εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνδύσασθε· »
    καὶ πάλιν· « Ἀπεκδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον
    σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον,
    τὸν ἀνακαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν κατ᾿ εἰκόνα τοῦ
    κτίσαντος αὐτόν, ὅπου οὐκ ἔνι Ἕλλην· καὶ Ἰουδαῖος».
    Τὸν δὲ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐνδυσάμενοι, τὸν ὄντα ἐξω-
    σίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς
    βαπτιζόμεθα, καὶ τέχνα θεοῦ ἀναγορευόμεθα, ἐω
    προστάξαντος καὶ ἐπαγγελιαμένου (54), καθώς εἶπεν
    ὁ προφήτης· « Διὸ ἐξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ
    ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε· »  
    χάρι ν εἰδώξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν πα-
    ρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθε μοι εἰς υἱούς καὶ θυγατέρας, λέ-
    γει Κύριος παντοκράτωρ. — Ταύτας οὖν ἔχουσιν,
    φησὶν ὁ Ἀπόστολος, τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοί, γι-
    ρωθῶμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ
    πνεύματος· ἐπιτελοῦντες ἁγιασμὸν ἐν φόβῳ θεοῦ· καὶ
    πάλιν παραγγέλλων ἐν τῷ εἶπεν· « Πάντα ποιεῖτε
    χωρὶς γογγυσμῶν (55) καὶ διαλογισμῶν, ἵνα γένησθε
    ἀμέμπτοι καὶ ἀκέραιοι, τέκνα θεοῦ ἀμώμητα ἐν
    μέσῳ γενέσ̣ῃς, σχολὰς καὶ διεστραμμένς, ἐν ὁῖς
    φαίνεσθε ὡς φωστήρες ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆς ἔχον-
    τες εἰς καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ· καὶ
    πάλιν (56)· « Εἰ οὖν συνηργήσατε τῷ Χριστῷ, τί
    ἄνω ζητεῖτε, ὃν ὁ Χριστὸς ἐστιν, ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ
    καθημένος· τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.»
    Ἀπεθανετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται ἐν
    τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ,
    D ἡ ζωή ἡμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθη-
    σεσθε ἐν δόξῃ, τὴ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἐπεγγελ-
    μένη, εἰπόντος· « Τότε ἐλαμπρύσονται οἱ δίκαιοι ὡς ὁ
    ἥλιος. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    89 Rom. vi, 9-1,5. 90 Gal. iii, 27. 91 Col. iii, 9-11. 92 Isa. lii, 11 ; II Cor. vi, 17, 18. 93 II Cor. vii, 1.
    94 Philipp. ii, 14-16. 95 Col. iii, 1-4. 96 Matth. xiii, 43.
    
    (53) Unus ms. "Ωσοι γαρ.
    (54) Unus mss. επαγγελιαμένον.
    (55) Editi γογγυσμοι. Al mss. tres γογγυσμων.
    
    (56) Has voces. και πᾶλιν, non invenimus in no-
    tiris veteribus libris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; preservei sinais de paginação e notas críticas no rodapé; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>