<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1573 LITURGIA S. BASILII COPTICA. 1674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Deus misereatur nostri et benedicat nobis : illuminet vultum suum super nos, et misereatur nostri *.
    
    Tum sacerdos sumet corpus sanctum manus dextra, imponetque sinistram, poneIque digitum super corpus in latere despolici seu majoris 695 particulae, eo loco ubi fractum est, et dicet :
    
    Corpus sanctum.
    
    Tollatque digitum suum de super corpore, imminletque in calicem, et tingret extremum pollicis sui sanguine pretioso : tum educat digitum e sanguine, et iterum signabit sanguinem sanguine, in modum crucis gloriosae, et dicet :
    
    Et sanguis pretiosus Christi ipsius omnipotentis Domini Dei nostri.
    
    Tum educat digitum suum e calice sanguine pretioso tinctum, et signabit eo corpus una cruce, desuper fractura e latere majoris particulae, et infra ex parte exteriori corporis, unam crucem formans super sanguinem, et duas super corpus.
    
    Diaconus dicet, Orate.
    
    Sacerdos. Pax omnibus.
    
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    
    (16) Oratio fractionis ad Patrem.
    
    Sacerdos. Domine Deus noster, magne, aeterne, gloriae mirabilis, qui observas testamentum tuum, et promissiones tuas, iis qui te diligunt ex toto corde suo : qui dedisti nobis salutem a peccatis nostris per Filium tuum unigenitum Jesum Christum Dominum nostrum ; qui es vita omnium, auxilium eorum qui ad te confugiunt ; spes ad te clamantium, coram quo consistunt millies mille* et decies millies decem mille angeli et archangeli, cherubim et seraphim, et omnis multitudo innumerabilis potestatum coelestium ; qui sanctificasti has, oblationes propositas, per illapsum super eas Spiritus sancti tui : munda nos, Domine, a peccatis nostris occultis et manifestis, et a[band] cogitatione que bonitati tuae non placeat. Deus, hominum amator, talem a nobis repelle : purifica corpora et animas nostras, corda nostra et conscientias nostras, ut cum corde puro et anima lucida, inconfusa facie, charitate perfecta, et spe secura, audeamus cum fiducia et absque timore orare ad te, Deus Pater sancte et coelestis, et dicere : Pater noster.
    
    (17) Oratio fractionis alia Basilii.
    
    Deus, parens lucis, vitae principium, scientiae largitor, donorum creator, gratiose opifex, animarum nostrarum benefactor ; thesaurus sapientiae, doctor sanctorum, fundator saeculorum, precum purarum susceptor, is qui in eum toto corde confidunt donator munerum quae desiderant angeli pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    spicere ; qui e profundo nos eduxit in lucem, qui dedit nobis vitam ex morte ; qui concessit nobis libertatem, et manumissionem a servitute ; qui tenebras erroris quae in nobis erant illustravit, per praesentiam in carne unigeniti Filii sui. Tu ergo etiamnum, Domine, illustra oculos cordis nostri, et perfectos nos effice animis, corporibus, spiritibusque nostris, ut corde sancto et labiis puris audeamus orare te, Deus Pater, sancte qui es in coelis, et dicamus.
    
    Oratio fractionis alia (18) Joannis Chrysostomi.
    
    Dedisti nobis gratiam adoptionis, per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti ; nunc autem dignos effice, ut absque hypocrisi, corde puro, conscientia fiduciae plena, labiisque ab omni offensa liberis, oremus te, Pater, ut eas felicitates respuendo, quae gentium multiloquii et Judaici su-percilii sunt, possimus offerre tibi preces orationemque, juxta institutionem saluberrimam Filii tui unigeniti, voce pura, qualis Christianos decet ; et cum sanctitate animae, corporis et spiritus, audeamus absque timore clamare ad te, increatum, absque initio, ingenitum, nostrum et omnium Dominium, Deum Patrem sanctum qui es in coelis, et dicamus : Pater noster, qui es in coelis, etc.
    
    Oratio post Pater noster.
    
    Ita nempe rogamus te, o Pater sancte et bone, bonitatisque amator, « ne nos inducas in tentationem »*, neque permittas ullam iniquitatem in nos dominari *, imò potius libera nos ab actionibus inutilibus, earumque cogitationibus, earum molibus, spectibus 696 earum, illecebris earum ; tentationemque extingue et repelle a nobis. Coerce pariter motus iliarum qui in nobis excitantur, et remove a nobis causas quae nos ad peccandum impellunt : eripe nos per potestatem tuam sanctam per Christum Jesum Dominum nostrum.
    
    Diaconus dicet, (19) Inclinatie capita vestra Domino.
    
    Populus. Coram te, Domine.
    
    (20) Sacerdos dicet orationem inclinationis ad Patrem.
    
    Superabundavit gratia bonorum opificis Filii tui unigeniti Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi. Confitemur passionem ejus salutarem, mortem ejus annuntiamus, credimusque ejus resurrectionem, mysterii complementum. Gratias agimus tibi, Domine Deus omnipotens, quia misericordia tua magna fuit erga nos, cum praeparaveris nobis ea quae angeli videre cupiunt. Petimus rogamusque te, amator hominum, ut nos omnes purifices et ad te colligas per communionem nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Psal. lxvi, 2. + Matth. vi, 13. & Psal. cxviii, 133.
    
    (16) Προσφ̑ον της κλασεως.
    (17) Non exstat in nostro cod. hoc loco, sed post seq.
    (18) In alio cod. Joannis Bostrensis, sive Bas- PATROL. GR. XXXI.
    
    (19) Τὰς κεφαλὰς ὑμῶν τῷ Θεῷ κλίνατε.
    (20) Εὐχὴ τῆς κεφαλοκλισίας.
    
    83 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; algumas palavras e números de página conservados. Inserções gregas nos rodapés transcritas conforme aparecimento. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>