<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,916">
    erecta, semotus est, sic ut vere et cum fiducia, quae in Christo est, possit dicere : « Nostra enim conversatio in cœlis est ». Ac rursus subdit : « Qui enim mortuus est, justificatus est a peccato », hoc est, solutus est, liberatus est, purgatus ab omni peccato, quod non solum in operibus ac verbis, verum etiam in cogitatione libidines et affectus commovenite situm est. Et in alio loco sententiam protulit ita scribens : « Qui autem sunt Christi Jesu, carnem crucifixerunt cum affectibus et concupiscentiis ». Nimirum hæc crucifigimus, quocquom in aqua baptizamur, quod baptisma similitudo est crucis, et mortis, et sepulturæ, et resurrectionis mortuorum, sicut scriptum est. Et iterum : « Mortificale, inquit, membra vestra, quæ sunt super terram (saltem in posterum omnino baptismatis pacta servantes), fornicationem, inmunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quæ est simulacrorum servitus, propter quæ venit ira Dei : » nec solum hæc dixit, sed generalitus subjunxit : « In filios incredulitatis » ; ita ut jam ne brevis quidem voluptas mentem coniunctam, eum qui cum Christo in similitutidine mortis constus sit, infestet, sed per id ostendat cordis murditiem, quod odio habeat et exsecretur omnem maliam vel ad ipsam usque cogitationem, quæ libidines et affectus commoveat, quemadmodum dicit David : « Non adhesit mihi cor pravum; declinantem a me malignum non cognoscebam » ; siquidem omnino ne eo quidem accedente conversus est. Consili autem in similitutidine mortis, prorsus excitamur una cum Christo. Nam ea, quæ sequitur, sationis notio est ejusmodi. Nunc quidem juxta incarnationis mensuram internum hominem conformem præstamus in novitate vitæ, et in obedientia usque ad mortem, in integra persuasione veritatis verborum ipsius, ut digni efficiamur, qui vere dicamus : « Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus ». In posterum vero, sicut idem Apostolus confirmavit his verbis : « Nam si commortui sumus, et convivemus : si sustinemus, et conregnabimus ». Et similiter his adducit nos ad fidem adhibendam, cum dicit : « Si enim complantiati facti sumus similitudini mortis ejus, item et resurrectionis erimus ». Ac rursus idem dogma baptismatis ejusmodi nos docens modo magis suassorio, et vi majore, subjicit, dicens : « Christus resurgens ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra non dominatur. Nam quod mortuus fuit, peccato mortuus fuit semel ; quod autem vivit, vivit Deo. Ita et vos existimate, autem Deo in Christo Jesu ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,86,960,916">
    Α νηµα προς την επιουρανιον πολιτειαν (10), ὥστε δύ-
    ναι εἰναι παρεισαγ. τέ· Νόστρα ἐνὶν̑ να ἡµῶν βασιλείαν µετά ἀληθείας καὶ παρώσεως τῆς ἐν
    Χριστῷ· Ἡµῶν γὰρ τὸ πολιτεύµα ἐν οὐρανοῖς
    ὑπάρχει· Καὶ πάλιν ἐπεφέρετο· Ὁ γὰρ ἀποθανὼν
    δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁµαρτίας,· τοῦτέστιν ἀπε-
    λαχται, ἐλυθέρωται, κεκαθαρισται πᾶσης ἁµαρτίας
    τῆς οὐχ ἐν ἔργοις καὶ λόγοις µόνον, ἀλλὰ καὶ προσα-
    νοµτα, ἑνοώρηµτος. Καὶ ἐπέπρω τόπων ἀπεφέρηται
    γραψας· Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, τὴν σάρκα
    ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήµασι καὶ ταῖς ἐπίθυµιαις·
    Σταυροῦµεν δὲ δηλονοτί, οἱ ἐν τῷ ῥύστᾷ βαπτιζόµε-
    νοι· ὅπερ ἔστιν ὁµοίωµα τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανά-
    του, τῆς τε ταφῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως,
    καθὼς γέγραπται. Καὶ πάλιν· Νεκρωσαι̂τε, φησί,
    τὰ µέλη ὑµῶν, τὰ ἐπὶ τῆς γῆς (ἔλε̑γεται τὰς (11)
    β ὰ ν τῷ βαπτισµατι συνθήκας καὶ ὑστερον φυλάζειν
    τεες), πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυµίαν χρ-
    ην, καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρία,
    διὰ ῥκεται ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ· οὐ µόνον δέ, διὰ
    καθολικώτερον ἐπήγαν· Ἐπεὶ τοὺς υἱοὺς τῆς
    ἀπειθείας· ὡς µηκέτι µὴδε τῆς προσκαιρου βάθος
    τῆς καταραβύθισαν τὴν ἀλέκτην παρηχουλκωσε τῷ
    συµπεῳθεῖν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ ὑποµένειν τοῦ
    θανάτου· διὰ δὲ τὸ µισειν καὶ βδελυσσασθαι παθη-
    χαλαλ ἀχρι καὶ τῆς προσπαθοῦς ενθυµίσεως, τὰ
    καθαρὰ τῆς καρδίας ἐνδεικνύµενα, καθὼς φησὶ ὁ
    Δαυὶδ· Οὐκ ἐκολλήθη µοι καρδία σκαφή· ἐκλει-
    νοτος ἀπ᾽ ἐµοῦ τοῦ πονηροῦ, οὐκ ἐγνώσκοµν· ἐπεὶ
    δὴ πάντως οὐδεὶς ἐξηγνώσθη αὐτοῦ ἐπιστροφή· Συµ-
    ψευθεύντες δὲ ἐν τῷ δωµατι αὐτοῦ τοῦ θανάτου, πᾶ-
    τως συνεγειρµέθα τῷ Χριστῷ (τῆς γὰρ ῥυσελας τῆς
    ἀκολουθουσης σηµαινόµεννον τοιούτο)· νῦν µὲν καὶ
    τὸ µέτρον τῆς ἐνανθρωπήσεως συµφορησθέντος τῆς
    ἑσω ἀνθρωπων ἐν τῇ χαννότητι τῆς ζωῆς, καὶ τῇ µέ-
    χρι θανατου ὑπακοῇ ἐν πληροφορᾳ τῆς ἀληθείας,
    τῷ ῥηµάτι αὐτοῦ· ἵνα ἄξιοι γενώµεθα µετὰ ἀξι-
    ας εἰπεῖν· Ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐµοὶ
    Χριστός· εἰς δὲ τὸ µέλλον, καθὼς διεξελυσαστό·
    αὐτὸς Ἀπόστολος εἶπεν, ὅτι « Εἰ γὰρ συναπεθά-
    µεν, καὶ συνζήσοµεν· εἰ ὑποµένοµεν, καὶ συµβασι-
    λεύσοµεν ». Ἐντεῖς δὲ τούτοις τάπροσορσέτω τῇ͂ν ἐν
    τῷ εἰπεῖν· Εἰ γὰρ σύµπτιοι γεγόναµεν τῷ θανάτῳ,
    µατι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως
    ἐσόµεθα. Καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ δέγρα τοῦ τοῦτο·
    βαπτισµάτος, δυσωπητικώτερον και ἀναχαριστικω-
    ρουν παισίων ἡµᾶς, ἐπιφερὲι λέγων, ὅτι Χριστὸς
    ἐγέννησεν ἐκ νεκρῶν, οὐκέτι ἀποθνήσκει· θάνατος αὑ-
    τοῦ οὐκέτι κυριευει. Ὁ γὰρ ἀπέθανε, τῷ ἁµαρτί-
    ᾳ ἀπέθανεν ἐφαπαξ· ὁ δὲ ζῇ, τῷ θεῷ· Ὅπω καὶ
    ἡµεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς νεκροὺς µεν εἶναι τῇ ἁµαρ-
    τίᾳ, ζώντας δὲ τῷ θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,916,960,986">
    a Philipp. III, 20. b Rom. vi, 7. c Galat. v, 24. d Coloss. III, 5, 6. e Psal. c, 3, 4. f Galat. Ii,
    10. g II Tim. II, 11, 12. h Rom. vi, 5. i ibid. 9-11.
    (10) Reg. tertius ἐπουρανἰων βασιλείαν τε καὶ πο-
    λειτειαν. Aliquando post duo mss. κεκαθαρισται πάσης.
    (11) Editii πάσης τάς. At nostri tres mss. παντοσί.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Rodapé contém notas de referências e crítica textual em latim e grego. Algumas abreviações e sinais editoriais respeitados conforme imagem; empregadas formas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>