1569

DE BAPTISMO LIBER I.

1370

ξένδρον xaAbv, xe τὸν χάρπὸν &utoU xGÀlÓv* » xal A bouam, et íructam ejus bonum" ; » et iterum :

πάλιν" « Φαρισαῖε τυφλὲ, χαθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς
τοῦ ποτηρίου, καὶ τότε τὸ ἐχτὸς αὐτοῦ ἔσται καθαρὸν
ὅλον * » ἐκ περισσεύματος καρδίας ἀγαθῆς xapmo-
φορῶμεν, ὁ μὲν ἑχατὸν, ὁ δὲ ἑξήχοντα, ὃ δὲ τριά-
κοντα, εἴτε δι᾿ ἔργων, εἴτε διὰ λόγων εἰς δόξαν τοῦ
θεοῦ xal τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, φυλάσσοντες πανταχοῦ
τὸ ἄλυπον τῷ ἁγίῳ Πνεύματι " καὶ οὕτως φύγωμεν
πὸ χρῖμα τοῦ αὐτοῦ Κυρίου εἰπόντος " « Οὐαὶ ὑμῖν,
ὅτι ὅμοιοί ἐστε τάφοις χεχονιαμένοις, οἵτινες ἔξωθεν
μὲν φαίνονται ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὀστέων
γεχρῶν, xal πάσης ἀχαθαρσίας - οὕτω xai ὑμεῖς
ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίχαιοι, ἔσωθεν
δὲ μεστοί ἐστε ὑποχρίσεως καὶ ἀνομίας (49). »

96. Διόπερ πρὸ μὲν βαπτίσματος μαθητευθῆναι B

χρὴ, τὰ χωλυτιχὰ τῆς μαθητείας περιαιροῦντας πρῶ-
τον, καὶ οὕτω πρὸς τὴν μαθητείαν ἐπιτηδείους ἑαυ-
τοὺς παρασχευάζειν, αὐτοῦ toU Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ δι᾿ ὑποδειγμάτων πιστωσαμένου τὴν προγε-
νομένην ἀπόφασιν, xal πάλιν δογματιχῶς ἐπενεγ-
χόντος" « Οὕτω πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς οὐχ ἀποτάσσεται
πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύναταί μου εἶναι
μαθητής" » καὶ πάλιν προσταχτιχῶς " « Εἴ τις ἔρ-
χεται πρὸς μὲ, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω
τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀχολουθείτω μοι" » καὶ πά-
λιν ὀριστιχῶς " «Ὃς οὐ λαμόάνει τὸν σταυρὸν αὖ-
ποῦν χαθ᾽ ἡμέραν, «xal ἀχολουθεῖ ὀπίσω μον, οὐχ ἔστι
μὸν ἄξιος.» Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις διαπύροις λόγοις
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ εἰπόντος" «Πῦρ
ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν, καὶ τί θέλω, εἰ ἤδη ἀνήφθη»
ἐχδήλου γενομένης τῆς τῶν ἁμαρτημάτων κχαχίας,
χαὶ φανερουμένης τῆς ἀρετῆς (50) τῶν εἰς δόξαν τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ χατορθουμένων, Epyó-
pa. πάντως εἰς ἐπιθυμέαν καὶ ὁμολογίαν τῶν παρὰ
«οὔ ᾿Αποστόλου (51) εἰρημένων * « Ταλαΐπωρος ἐγὼ
ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται Ex τοῦ σύματος τοῦ θανάτου
τούτου ; Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ διὰ ᾿[ησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν, ντοῦ εἰπόντος" «Τοῦτό μού ἐστι τὸ αἷμα τὸ
fe χαινῆῇς διαθήχης, τὸ περὶ πολλῶν ἐχχυνόμενον εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" » μαρτυροῦντος τοῦ ᾿Αποστόλου ἐν
τῷ εἰπεῖν" « Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ
αἵματος αὑτοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν παρμαπτωμά-
τῶν" » καὶ τότε ἐρχόμεθα εἰς τὸ ἐν τῷ ὕδατι βάπτι-
σμα, ὅπερ ἐστὶν ὁμοίωμα τοῦ σταυροῦ, τοῦ θανάτου,
τῆς ταφῆς, τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως * συνθήχας
χατατιθέμενοι, χαὶ φυλάσσοντες τὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
᾿Αποστόλου ἐν τῇ περιχοπῇ τοῦ τοιούτου βαπτίσμα-
τος ἐπεσφραγισμένας (53), διὰ τοῦ εἰπεῖν" « Εἰδότες,
ὅτι Χριστὸς, ἐγερθεὶς ἐχ νεχρῶν, οὐκέτι ἀποθνήσχει"

τ Matth. xi, δ. "5 Matth, xxi, 26. 19 Matth

*! Luc, xiv, 23... 55 Matth. xvi, 24.
*" Matth. xxvi, 28. 56 Co]. 1, 14.

(49) Codices duo xai πάσης ἀνομίας, omni ini-
quitaté, Nec ita mullo post Reg. tertius πρὸς τὴν

Ünctv.
(50) Reg. tertius φανερουμένης τῆς ἀληθείας τῆς
ἀρετῆς.

(51) Veteres duo libri ἀποστόλου Παύλον. Mox
εξ. secundus Κνρίου μὸν «ov.

. ΧΙΗ, 8.
*» Matth. x, 58; Luc. 1x, 23.

« Pharisee οὔθ, purga prius internam poculi
parlem, et tunc externa ipsius pars tota munda
eril 7? ; ». fructum ex boni cordis abundantia fera-
ius, alius quidem centuplum, alius vero. sexage-
cuplum, alius autem trigecuplum 75, sive operibus,
sive verbis, ad gloriam Dei et Christi ipsius, ca-
ventes ubique ne Spiritum sanctum contristemus*^;
et ita effugiamus judicium ejusdem Domini, qui
dicit, « Vz vobis, quia similes estis sepulcris deal-
batis, que foris quidem apparent speciosa, intus
vero plena sunt ossibus mortuorum, et omni spur-
cilia: sic et vos foris quidem apparetis homini-
bus justi ; intus autem pleni estis hypocrisi et
iniquitate **, »

648 26. Quapropter oportet ante baptisma, iis,
qua documenta impediunt, prius remotis, imbui
doctrina, el sic ad disciplinam idoneos seipsos red-
dere, cum Dominus ipse noster Jesus Christus per
exempla pracedentem sententiam confirmet , et
rursus dogmatis in morem inferat: « Sic omnis
ex vobis, qui non renuntiat omnibus qua possidet,
non potest meus esse discipulus **. » Et iterum
cum imperio : « Si quis venit ad me, abneget se-
metipsum, el tollat crucem suam, et sequatur
me **. ; Et iterum in modum definientis : « Qui
non accipit crucem suam quotidie, et sequitur
me, non est me dignus **. » Ex his et similibus
ignitis sermonibus Domini nostri Jesu Christi
dicentis, « lguem veni missurus in terram, et quid
volo, si jam accensus est "δ᾽ » manifesta dum fit
peccatorum malitia, virtusque eorum, qua ad glo-
riam Dei et Christi ipsius recte geruutur, affulget,
tunc cupimus omnino ac confitemur qus sunt. ab
Apostolo dicta : « Infelix ego hoino, quis me libe-
rabit de corpore mortis hujus? Gratias ago Deo per
Jesum Christum Dominum nostrum **, » qui di-
xit: « Hic est sanguis meus novi testamenti , qui
pro multis effundetur in remissionem  peccato-
rum *', » ita attestante Apostolo, « In quo habe-
mus redemptionem per sanguinem cjus, remissio-
nem peccatorum 59; » et tunc accedinius ad aque
baptisma, quod similitudo est crucis, mortis, se-
pulturx, ac resurrectionis ex mortuis; facientes
servantesque pacta, qux& Apostolus eo in loco, ubi
de hujusmodi baptismate agitur, obsignavit , cum
dixit : « Scientes quod Christus excitatus ἃ mor-
8, jam non moritur : mors illi ultra non domi-
natur. Nam quod mortuus fuit, peccato mortuus
fuit semel : quod autem vivit, vivit Deo. lta et vos

80 Ephes. iv, 30. *' Matth. xxiu, 27, 28.
55 Luc xn, 49, 86 lom. vri, 24, 25.

(92) Codices nostri βαπτίσματος ἐπισφραγισαμέ-
vov, corrupte, Editi quidem corrupti sunt quoque,
in quibus legitur ἐπισφραγισμένας * sed sic tamen,
ut vitium a quovis Lolli μεῖς possit. Nemo enim non
videt pro ἐπισφραγισμένας legi oportere ἐπεσφρα-
γισμένας.

Digitized by Google
