1635

LITURG:A S. BASILIÉL ALEXANDRINA.,

1654

ουράνιον καὶ νοερόν σου θυσιχστέριον εἰς ὀσμὴν zb- ἃ in odorem suavitatis, mitte invicem nobis gratiam

ωδίας, ἀντιχατάπεμψον ἡμῖν τὴν χάριν τοῦ ἁγίου σου
Πνεύματος. Ναὶ, ὦ θεὸς, ἐπίόλεψον ἐφ᾽ ἡμᾶς, xai
ἔπιδε ἐπὶ τὴν λογιχὴν λατρείαν ἡμῶν ταύτην, χαὶ
πρόσδεξαι αὐτὴν, ὡς προσεδέξω Ex τῶν ἁγίων σου
ἀποστόλων τὴν ἀληθινὴν ταύτην λατρείαν. Οὕτως
xai ix τῶν χειρῶν ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν πρόσδεξαι
τὰ προχείμενα δῶρα ταῦτα ἐν τῇ χρηστότητί σου,
Κύρις, χαὶ δὸς γενέσθαι εὐπρόσδεχτα, ἡγιασμένα
ἐν Πνεύματι ἀγίῳ, εἰς ἐξιλασμὸν τῶν ἡμετέρων
πλημμελημάτων, καὶ τῶν τοῦ λαοῦ σου ἀγνοῃμά-
τῶν, xal εἰς ἀνάπαυσιν προχοιμηθέντων ψυχῶν,
ἵνα καὶ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ, καὶ ἁμαρτωλοὶ, xal ἀν-
άξιοι δοῦλοξ σον, καταξιωθέντες ἀμέμπτως λειτουρ-
γεῖν τῷ ri» σου θυσιαστηρίῳ, λάδωμεν τὸν μι5-

θὸν τῶν πιστῶν xat φρονίμων οἰχονόμων, xal εὕρω- Β

μὲν χάριν καὶ ἔλεος ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ φοδερᾷ τῆς ἀν-
ταποδόσεώς σου τῆς διχαίας καὶ ἀγαθῆς. Καὶ τὰ νῦν
δὸς ἡμῖν τὴν εἰρήνην διὰ παντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ"
xai τὴν σὴν ἀγάπη" δώρησαι ἡμῖν, Κύριε ὁ Θεὸς
ἡμῶν, εἰς φιλαδελφίαν ἀνυπόχριτον, ἐχ χαθαρᾶς χαρ-
δίας ἀλλήλους ἀγαπήσασθαι ἐχτενῶς. Χάρισαι παν-
τὸς ἀποχάθαρον [sic] μολύσματος, παντὸς δόλου,
χαὶ πάσης χαχίας, χαὶ πανουργίας, καὶ τῆς θανα-
τηφόρον μννησιχαχίας, καὶ χαταξίωσον ἡμᾶς πάντας,
Δέσποτα, ἀσπάσασθαι ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ,
εἰς τὸ μετασχεῖν ἀχαταχρίτως τῆς ἀθανάτου xai
ἐπουρανίου σου δωρεᾶς διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ μο-
γογενοῦς σου Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς εἶ, καὶ δεδοξα-
σμένος σὺν πᾶσιν ἁγίοις.
Εὐχὴ ἄλλη ἀσπασμοῦ.

Ὁ Θεὸς ὁ μέγας, ὁ αἰώνιος, ὁ κτίσας ἐν ἀφθαρσίᾳ
τὸν ἄνθρωπον, xai τὸν εἰσελθόντα φθόνῳ τοῦ δια-
θόλου θάνατον εἰς τὸν κόσμον διὰ τῆς ζωοποιοῦ παρ-
ουσίας τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ χαθελὼν, xal τῆς
οὐρανόθεν εἰρήνης ἐμπλήσας τὴν γῆν, fj αἱ τῶν
ἀγγέλων εδόξασάν σε στρατιαὶ λέγουσαι, ε« Δόξα
ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀν-
θρώποις cüboxia- » εὐδοχίχ τῆς σῆς εἰρήνης ἕμ-
πλησὸν τὰς χαρδίας ἡμῶν, Χάρισαι παντὸς ἀποχά-
θαρον [sic] μολύσματος, παντὸς δόλου, xai πά-
σης καχίας, xa τῆς θανατηφόρου μνησιχαχίας,
xal χατχξίωσον ἡμᾶς ἀσπάσασθα:ι ἀλλήλους ἐν φι-
λήματι ἁγίῳ εἰς τὸ μετασχεῖν ἀχαταχρίτως τῆς
ἀθανάτου xal ἐπουρανίου σον δωρεᾶς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ σοι δόξα
xa τιμὴ, x. t. À.

Εὐχὴ &14n τοῦ dezacgo?.

Πᾶσαν ὑπερεχκύπτει τοῦ λόγου δύναμιν xol νοῦ
φαντασίαν ἡ τῶν σῶν δωρεῶν, ὦ Δέσποτα, φιλοτι-
pía. "À γὰρ ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν ἀπέχρυψας,
αὑτὰ τοῖς νηπίοις ἡμῖν ἀπεχάλυψας. Καὶ οἱ προ-
φῆται καὶ βασιλεῖς, ἐπιθυμήσαντες ἰδεῖν, οὐχ ἕω-
ράχασιν αὑτὰ, [sic] διαχονεῖν, xa τούτοις ἀγιάζε-
σθαι, τοῖς ἁμαρτωλοῖς ὑμῖν ἐδωρήσω. Τοῦ μονογε-
νοῦς σου Υἱοῦ παρέστησας ἡμῖν τὴν οἰχονομίαν,
xai τῆς θυσίας ταύτης τὴν μυσταγωγίαν, καθ᾽ ἣν

34. Luc. i, 14. ? Philipp. iv, 7. ** Matth. xi, 20.

sancti tui. Spiritus. Ita, o Deus, aspice super nos,
et intuere rationalem hunc cultum nostrum, et
suscipe illum, sicut suscepisti eumdem ab sanctis
apostolis tuis, cultum hunc verum. Ita et ex ma-
nibus nostris, (quamvis) peccatorum, suscipe pro-
posita dona isla, per bonitatem tuam, Domine; et
concede, ut accepta (fiant, sanctificata per Spiri-
tum sanctum, ad expiationem delictorum nostro-
rum, et populi tui ignorantiarum, et ad requiem
animarum eorum qui obierunt, uL etjam nos hu-
miles, peccatores, et. indigni servi tui, digni effe-
cti inculpate ministrandi ad altare sanctum tuum,
accipiamus mercedem fidelium, et prudentium
«(economorum, et inveniamus gratiam et misericor-
diam in die timenda retributionis tux juste et
bonz. Nunc autem da nobis pacem in omnibus, et
omni modo; et charitatem tuam concede nobis,
Domine Deus noster, ad fraternum amorem neque
simulatum, quo possimus ex puro corde nos invi-
cem vehementer diligere. Dignare mundare nos ab
omni inquinamento, ab omni dolo, omni malo, et
versutia, el mortifera injuriarum recordatione ;
nosque fac dignos omnes, Domine, salutandi iavi-
cem ia osculo sanclo, ut ἃ condemnatione imumu-
nes, participes simus immortalis et. supercoelestis
doni tui, per miserationes unigeniti Filii tui, per
quem benedictus es, et glorificatus cum omnibug
sancilis, etc.

Oratio alia osculi pacis.

Deus, qu es magnus et zeternus : qui creasti
hominem in incorruptione, et mortem qus per
invidiam diaboli intraverat in mundum, per vivi-
ficam przsentiam unigeniti Filii tui destruxisti :
qui pace coitus denissa terram implevisti, pro-
pter quam te angelorum exercitus glorificaverunt
dicentes : « Gloria in excelsis Deo, et in terra paz,
in hominibus bona voluntas ** ; » bona illa volun-
tate pacis tu: imple corda nostra. Dignare mun-
dare nos ab omni inquinamento, ab omni malo
et versutia, et mortifera injnriarum recordotione :
nosque fac dignos salutandi invicem in osculo san-
cto, ut condemnationis immunes, participes simus
immortalis et coelestis doni (tui, in Christo Jesu
Domino nóstro, per quem, et cum quo tibi gloria
et honor, etc.

Alia oratio osculi pacis.

Omnem superat vim rationis, et intellectus ima-
ginationem **, donorum tuorum, Domine, magnifi-
centia. Qus enim a sapientibus et prudentibus
abscondideras, ea parvulis nobis revelasti **. Pro- .
phelze etiam et reges cupientes ea videre, non vide-
runt *, quae administrare, et per ea sanctificari
dedisti nobis peccatoribus. Unigeniti Filii tui dis-
pensationem $77 nobis exhibuisti, et hujus sacri-
ficii mystagogiam, in qua non legalis sanguis, non
" Matth. x: 17.

Digitized by Google
