<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1599 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,495,940">
    et audenti periculosam. Quapropter, adhortor, sa-
    ciamus, quemadmodum Dominus doceat, arborem
    bonam, et fructum ipsius bonum 95, atque purge-
    mus primum internam poculi ac patinae partem, et
    tunc externa ipsius pars erit munda tota 96. Alque
    per Apostolum eruditi 95, munlemus nosmetipsos
    ab omni carnis et spiritus inquinamento, et tunc
    perficiamus sanctificationem in dilectione Christi,
    ut reddamur Deo grati ac Domino accepti, ad re-
    gnum coelorum.
    
    QUAESTIO VIII.
    An acceptum sit Deo opus praecepti, si non conve-
    nienter Dei praecepto sit.
    
    661 RESPONSIO.
    1. Hulus quaestionis explanationem et quasi B
    quandam regulam quam in omni ejusmodi negotio
    sequamur, ex Veteri Testamento discimus, ubi vel-
    ul ex persona Dei dicit: : Si recte quidem obtule-
    ris, recte vero non divideris, peccasti. Quiesce, ad
    te conversio ejus 96; sicut non solum acceptum
    non sit, quod non est oblatum legitime; sed impu-
    letur etiam sic offerenti ad peccatum: quin et
    juxta allatam ab Apostolo similitudinem, discere
    est, velut per humanum exemplum, regulam pieta-
    tis generatim in omnibus inviolabilem esse, ubi di-
    cit: : Eliamsi certe! quis, non coronatur, nisi
    legitime certaverit 97. , Imo cum timore majore li-
    cet ipsius Domini nostri Jesu Christi meminisse,
    qui modum ac regulam exponit his verbis: : Bea-
    tus ille servus, quem cum venerit Dominus, inve-
    nerit sic facientem 98. , Etenim cum hac voce,
    : sic, : usus est, ostendit a beatitudine excidisse
    eum, qui non sic facit, quemadmodum ex multis
    tum Veteris tum Novi Testamenti historiis ac dictis
    accurate edoceri ac certissime convinci possumus.
    Illud autem, : non sic, , sit, cum aliquid sit aut
    praeter locum, aut praeter tempus, aut praeter per-
    sonam, aut praeter rem, aut praeter modum, aut
    decet, animo.
    
    2. Primum autem, quomodo praeter locum ali-
    quid fiat, videamus. Apostolus sane, quo res cla-
    rius exhiberet, eosque, qui audiunt quae pietatem
    decent, juravit, iis, quae consuetudinem obtinue-
    rant, utitur, cum dicit: : Annon natura ipsa docet
    vos, quod viro quidem si commam nutriat, ignomi-
    nia sit, mulieri vero si commam nutriat, gloria sit
    illi 99? , etc. Par igitur fuerit nos etiam iis, quae
    in natura obtinuere, ad praesentis vitae neces-
    sitatem uti. Etsi enim vita in cibo ac potu contine-
    tur, quis tamen sapientium velut in foro edere ac
    bibere? Aut quis velit semina in saxa conicere, ut
    et illa ipsa semina, et fructus expectatos perdat?
    Atque multa invenias praeter locum periculose, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,990,940">
    Α υ κει πα ρακαλη, ως διδασκει ο Κυριος, το πτω-
    μαν το δενδρον καλον, και τον καρπον αυτου καλον,
    και καθαρισωμεν πρωτον το εντος του ποτηριου και
    της παροψιδος, και τοτε το εκτος αυτου εσται καθα-
    ρον ολον. Και διδα του Αποστολου παιδευθεντες,
    καθαρισωμεν εαυτους απο παντος μολυσμου σαρκικου και
    πνευματος, και τοτε επιτελεσωμεν αγιασμον εν αγα-
    πη Χριστου, ινα ευαρεστοι τω θεω και εισπραχ-
    τοι τω Κυριω γινωμεθα (19) εις την βασιλειαν των
    ουρανων
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Η'.
    Ει ἐπροθεχτον εστι τω θεω το ἐργον της εν-
    τολης, μη ακολουθος κατ' εντολην του θεου
    τριφωμενον.
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    1. Τουτου του βρωτηματος σαφηνεστεν και ωστερ
    κανων τινα κατα παντος του τουτοιο πράγματος
    παιδευθεμεθα παρ' ης της Παλαιας Διαθηκης, ως
    εκ προσώπον του θεου λεγουντες, ( 'Εαν ορθως μεν
    προσηνεγγης, ορθως δε μη διελης, ημαρτες. 'Οτι
    προς δε η αποστοφυ αυτου, ως μη ισεν
    απροσδεκτον ειναι το προσενεχθειν μη νομιως, αλλ'
    και εις αμαρτιαν λογισθηναι τω οντι προσενεχθεντα.
    Καθ' ομοιοτητα δε του Αποστολου εσττιν, ωςπερ οι:
    υποδειγματα ανθρωπινονται, τον της θεοσεβειας απακ-
    βατον σαν οντας καθολικως κατα πασων μαθη, ει-
    ποντος: 'Καν ανδρ' τις, οι στρεφωσαι, εαν μη
    νομιωσ' αθλον. 'Μετα πλειονος δε φοβου, αυτου
    του Κυριου ημων 'Ιησου Χριστου υπμνουμεσθε εμεις,
    φοβον εκδεχομεν εν τω επιγειν. 'Μακαριος ο δουλος
    εκεινος, ον ευλων ο Κυριος ευρησει ποιουντα σω-
    δουσα. Τα γαρ, ο ους, εστιν, εδειξεν, οτι ο μη ουτος
    τοιουτον του μακαριου εκπεπεπτωκεν ως εκ πολλων των
    τε εν τη Παλαια και εν τη Καινη Διαθηκη ιστορουμε-
    νων και λεγομενων εστιν ακριβως μαθειν και πληρο-
    φορηθειν. Τα δε, η μη ουτως, γινεται η παρα τοπον,
    η παρα καιρον, η παρα προσωπον, η παρα πραγμα,
    η παρα μετρον, η παρα ταξιν, η παρα διαθεσιν,
    η παρα των λοιπων, αυτ' ατ τερα, και αφορμην πεποιη-
    ταςταχ.
    
    2. 'Ιδωμεν ως τον λογον πρωτον του παρα τοπον.
    Του Αποστολου τελων τους εν τη συνθηκ' εκχραχ-
    μενους χρησαμενου εις σαφεστεραν παραθεσιν χε
    βοθηθεισ ως ακουοντος του της ευσεβειε προπτωτον, 
    εν τω ειπειν: 'Η (20) ουν ατας η φυσις διδαξει
    υμας, οτι ανδρ' μεν, εαν κομα, αιτιαν εστιν,
    γυναι δε εαν κομα, δοξα αυτη εστι; και τα ετις
    ακολουθουθα εν ειχη και ημας τοις εν τη φυσει χεσρα-
    σμενοι προς τα αναγκαια της παρουσης ζωης
    χρησασθαι. Του γαρ ισθι και τα τεχνην ου συνενι-
    τη την ζωην, της των συρονοντων ανεχεται εν τω
    αφορας εστιν και πεινειν, 'Η τις ανεχεται και
    πετρωσιν (21) καταλαβει τα εκπεσοντα επι ζημιαν,
    αυτων τουτων, και των προσδοκηθεντων κηρυν;
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e números de referência presentes no corpo (19,20,21) foram transcritos onde aparecem. Algumas palavras mostram hifenização de linha preservada; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>