<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    esse, sed fratrem me potius confitere, nequando A
    me interjecto, le possideant 99. Nulli esse dubium
    puto, qualem quis possideat mentem, quando in-
    terfelectionem sibi imminere suspicatur, quando vi-
    cinam mortem ab aliquo sibi opinatur inferri. Non
    cibus vel potus ei dulcis est, sed amarus; sed et
    cum somnus eum oppresserit, etiam tunc jugulari
    se a carnifice perspicit in sopore. Quamvis ille
    auxilio Dei protectus, ab omnibus perseverabat
    illaesus, verumtamen suspicione contritus, magna
    eum formido invaserat. Aliam quoque parem tri-
    bulationem in terra Geraram sub Abimelech rege
    perpessus est : et eos quos adversarios metuebat,
    et a quibus sibi imminere mortem putabat, ab his
    maximis honoribus Dei nutu venerabatur 1. Isaac
    quoque filius ejus similem tribulationem in terra B
    Geraram ipse sustinuit. Nam et ipse timens ne in-
   1 fersiceretur, Rebeccam uxorem, sororem esse con-
    tessus est : sed etiam nihilominus maximas tri-
    bulationes perpessus est 2. Denique cum Jacob
    Esau fratrem suum benedictionis causa persequere-
    tur, in terram Mesopotamiam Jacob mortis formidi-
    ne effugatus est 3. Nam et quando filium ejus Joseph
    fratres in Aegypto vendiderunt, et patri nuntium
    retulerunt, dicentes eum a bestia devoratum, tan-
    tum ei dolorem incusserunt, ut vestimenta propria
    scindens, et squalore se sacci operiens, filium amantissimum lugeret amissum 4. Ipse quoque Joseph
    multa tentamenta perpessus, probabilis factus est.
    Denique emulationis causa in Aegypto a fratribus
    in servitutem redactus est. Itaque dominus suus C
    bonam ejus conversationem aspiciens, principem
    eum domus suae constituit. Domina vero propter
    speciem decoris in amore adolescentis turpiter col-
    ligata est, et capta foeditate libidinis, famulum
    Christi conabatur invadere. Cunumque talibus ac-
    cens a ardoribus saepius eum ad opus sceleratissi-
    mum invitaret, et ille tam dirissimum facinus per-
    perflare abnueret, una e diebus solum eum operan-
    tem reveriens accessit, et per vestimentum cum
    lenuit impudenter, et veneno mortifero ore repleto
    ait ad eum : Concumbe mecum 5. O perniciosa co-
    hortatio! Impudentissima mulier, hanc mihi obla-
    tionem profers temporelem, ut laetitia me sempi-
    terna defraudes! Quid mihi vipereo ore morbium D
    pestiferum et insanabilem conaris infundere? quid
    ad deceptionem meam profers verborum blandi-
    menta, quae dolo et amaritudine plena sunt? Mel
    quidem labia tua lallare videntur, sed vitanda est
    talis dulcedo quae postremo fel efficitur. Per te
    enim a principio diabolus de paradiso Adam pro-
    toplastum expulit : sed illius expulsio ad meam
    cautelam proficit. Venundatus sum, ut tibi ser-
    vitutem exhiberem, non ut in tuum adulterium fee-
    dissimum consentirem ; venundatus sum, ut tibi
    obsequium praiberem, non ut castitatem meam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    perderem. Licet ob fratrum meorum invidiam
    servus hominum factus sum, peccati non efficior
    servus. Patrum meorum sequor vestigia, criminis
    tui participes esse non patior. Tunc Joseph relin-
    quens vestimenta in manibus ejus, nudus exiit
    foras; licet indumento corporis nudus, castitatis
    gloria coopertus. Vestimentum quidem, quod ve-
    terascit, et a tinea devoratur, reliquit ; sed pudi-
    citia , quae semper floret, indutus abscessit, et
    oblectatione spurcissima irritari non passus est.
    Sed illa impudens cum se confusam intueretur, et a
    viro castissimo triumphatam, omnem ardorem libi-
    dinis deflecit in furiam, et veniente marito, verbis
    accusat innoxium. Induxisti, inquiit, ad nos puerum,
    qui nos deluadat 6. At ille verbis fallacibus per-
    suasus, statim eum destrusit in carcerem; sed Deus
    erat cum eo. Et licet retrusus humiliaretur in vin-
    culis, liberabat eum puritas mentis: etsi squalore
    ergastuli membra horrebrant, pudicitia animae re-
    fulgebat. Sed Dominus, semper qui innocentibus
    praesto est, et qui exaltare humiles consuevit, ab
    omnibus tribulationibus eum eripuit, et totius terrae
    Aegypti dominatorem constituit. Et iste quem in
    servituten venundederunt fratres , paulo post ma-
    lorum omnium immemor, fratribus alimenta pra-
    hebat; et quia Domini nostri Salvatoris typum ge-
    rebat, pro malis bona retribuebat.
    4. Ideoerc autem Job exemplum nobis produc-
    tur in medium, quod velit generalis medela infir-
    mas et invalidas mentes satis superque roborare
    sufficiet. Si quis enim quibuslibet oppressus mise-
    ris, si quis innumeris calamitatibus occupatus,
    hunc virum diligenter mentis obtutu perspexerit,
    maximam ex eo consolationem sui doloris inveniet.
    Iste enim in tantum divino famulatu se manci-
    paverat, et ita 699 Dominum inculpate colebat,
    ut ita laudari ejus praeconio mereeretur. Sic enim
    divina Scriptura testatur : Ait, inquiit, Dominus dia-
    bolo, Considerasti sensu suo puerum meum Job,
    quia non est ei similis quisquam in terris, homo sine
    crimine, verax Dei cultor 7? Sed et pro filiis in
    tantum erat sollicitus, ut pro eis sacrificia quoi-
    dian a offerret. Et quidem cum Scriptura nulla si-
    liorum delicata commemoret, ille tamen, qui vere
    ac religiose filios diligebat, timebat ne forte in
    corde suo, ut homines, aliquid cogitarent adver-
    sum Deum, malitiae : et sola opinione conteritus,
    per divinas hostias filiorum corda mundabat. Quanti
    hodie patres filios aperte negligere in multis ac
    peccare conspiciunt, et non solum sacrificia pro
    eis non offerunt, sed nec sermone ad arguendum
    eos profuerunt, ut pravas derelinquant vias ! Et dum
    eos contristare nolunt ad modicum, aeternam eis
    tristitiam generant! Sed hujusmodi patres ostendunt se non veram charitatem habere, sed falsam:
    si autem eos diligerent, utique secundum Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    99 Gen. xii, 15. 1 Gen. xx, 1 sqq. 2 Gen. xxvi, 7 sqq. 3 Gen. xxvii, 43 sqq. 4 Gen. xxxvii,
    28 sqq. 5 Gen. xxxix, 12. 6 Gen. xxxix, 14. 7 Job i, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pagina em duas colunas; algumas linhas possuem espaçamento irregular e sinais tipográficos (numerais de referência) preservados. Não foram feitas correções nem normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>