1617

DE BAPTISMO LIBER il.

1615

ἐξαρθῇ £x μέσου ὑλῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας“ » A rit, et non redarguerit, neque juxta ea qui supe-

οἷς ἐπήγαγεν" « Μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα δολοῖ. »
(02) Φοδηθῶμεν οὖν xat ἀνασχώμεθα αὐτοῦ λέ-
Tovtog* « Ἐχχαθάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἥτε
νέον φύραμα. ν 'O δὲ συνεργαζόμενος μέν τινι τὸ
ἀγαθὸν ἀγαθῇ γνώμῃ, ἀγνοῶν δὲ αὐτοῦ τὴν καχίαν
τῆς τε διαθέσεως χαὶ τοῦ σχοποῦ, οὐχ ἐν τῷ συνεργά-
ζεσθαι ἔγκλημα ἕξει χοινωνίας, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χεχωρί-
σθαι τῆς τοῦ ἀλλοτρίου διαθέσεως, φυλάσσειν (63)
δὲ ἑαυτὸν ἐν τῷ χανόνι τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης,
τὸν ἴδιον μισθὸν λαμθάνει χατὰ τὸν ἴδιον χόπον, ὡς
ὃ ἐπὶ τῆς κλίνης, xal ἡ ἐν τῷ μυλῶνι ἐφανερώθη
ἡμῖν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Διαφορὰ δὲ εἰς τοὺς πιστευθέντας, χαὶ τοὺς μὴ, ἐν
τῷ χρέει τῆς ἐπιμελείας ἐστὶν, οὐχ ἐν τῇ χωινωνίᾳ

τῶν ἀμαρτημάτων. Ἡ μὲν γὰρ ἐπιμέλεια ἐξαιρέτως 8

μόνοις τοῖς πιστευθεῖσιν ὀφείλεται παρ᾽ ἐμοῦ (64) *
ἡ δὲ πρὸς τὸ χαχὸν καὶ τὰ ἄκαρπα ἔργα χοινωνία
κατὰ πάντων ὁμοῦ ἀπηγόρευται.

rius scripta sunt, neque juxta id quod ab Apostolo
Corinthiis dietum est : « Non luxistis ut tolleretur
de medio vestrum qui hoc opus fecit'* : » quibus
subjunxit, « Modicum fermentum totam massam
corrumpit "*. » Metuamus itaque, et oblemperemus
dicenti: « Expurgate vetus fermentum, ut sitis
nova conspersio *, » Qui autem una cum aliquo
facit quidem bonum bono animo, sed ignorat et aí-
fectus et propositi ipsius malitiam, non propterea
quod una cum eo agit, communionis crimini futu-
rus est obnoxius, sed propterea quod ab alieno af-
fectu separatus est, servatque seipsum in regula
dilectionis erga Deum , mercedem propriam juxta
proprium laborem recipiet, quemadmodum ille,
qui in lecto "2, et illa, que in pistrino reperie-
tur "*, indicati nobis sunt ab ipsoDomino G9 Jesu
Christo. Ceterum differentia qua intercedit inter
eos qui nobis concrediti sunt, aut non, in diligen.

tie ae cure debito sila est, nou in participatione peccatorum. Curam enim proprie ac peculiariter
iis solis, qui mibi concrediti sunt, debeo : sed mali et operum | infructuosorum participatio, in. omnibus

pariter vetita est.
EPOTHZIZ i.
El ἀεί ἐστι τὸ σκανδαλίζειν ἐπικίγδυνον.
ATIOKPIZIX.

4. Πρῶτον μὲν ἡγοῦμαι ἀκαγναῖον εἶνα: γνῶναι,
τί ἔστι σχάνδαλον" ἔπειτα δὲ χαὶ (05) τὴν διαφορὰν
τῶν σχανδαλιζόντων, xat δι' ὧν σχανδαλίξουσι" xal
οὕτω γνωρίσαι τό τε ἀκίνδυνον xal τὸ ἐπιχίνξδυνον.
Σχάνδαλον μὲν οὖν ἐστιν, ὡς ἐγὼ λογίζομαι Ex τῶν
γεγραμμένων ὁδηγούμενος, πᾶν τὸ fixo εἰς ἀπο-
στασίαν τινὰ τῆς xav' εὐσέδειαν ἀληθείας ἄγον, 1
πρόσχλησιν τῆς πλάνης ἐμποιοῦν, ἢ οἰχοδομοῦν εἰς
ἀσέδειαν, ἢ χαθόλου, πᾶν τὸ χωλύον τῇ ἐντολῇ τοῦ
Θεοῦ ὑπαχούειν μέχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου. Ἐὰν
μὲν οὖν αὐτὸ χατὰ τὸν ἴδιον λόγον ἀγαθὸν T] τὸ λεγό-
μένον, ἢ τὸ γινόμενον, dj δὲ νόσος τοῦ χρωμένου τῷ
ἔργῳ, f| τῷ λόγῳ, ἐν τῇ χρήσει ἐμποιήσῃ αὐτῷ τὴν
βλάθδην, καθαρός ἐστιν ἀπὸ τοῦ χρίματος τῶν σχαν-
δαλιζομένων ὁ τὸ ἀγαθὸν εἰς οἰχοδομὴν τῆς πίστεως
εἰπὼν ἣ ποιήσας (66), ὥσπερ ὁ Κύριος, εἰπὼν μὲν,
« Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρω-
πον, ἀλλὰ τὸ ἐχπορευόμενον Ex τοῦ στόματος, τοῦτο
χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον᾽ » πρὸς δὲ τοὺς σχανδαλισθέν-
τας ἐπαγαγὼν, « Πᾶσα φυτεία ἦν οὐχ ἐφύτευσεν ὁ
Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐχριξωθήσεται" » εἰπὼν δὲ,
ὅτι € Ὁ τρώγων pou τὴν σάρκα, καὶ πίνων uou τὸ
αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον" » xal μετ᾽ ὀλίγα’ « Οὐδεὶς
δύναται εἰσελθεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ f] αὐτῷ δεδομένον
ix τοῦ Πατρός μου" » ὁπότε τούτοις τοῖς ῥήμασιν εἰς
ἀπώλειάν τινες ἐχρήσαντο, χαθὼς γέγραπται" « Καὶ

"1Cor. v, 9. Τ ibid. 6.
7! joan. vi, 55.

(02) Veteres duo libri φύραμα ζυμοῖ, conspersio-
nem [ermentat.

63) Editi φυλάσσων. Regii secundus οἱ tertius
Ni &occw, Nec ita multo post mss. duo χλίνης xal

Y.

"* ibid. 7. * Luc. xvn, 24.

QUJESTIO X.
An semper periculosum sit scandalum dare,
RESPONSIO.

1. Primum quidem necessarium arbitror scire,
quid sit scandalum : deinde vero qui sit diffe--
rentia inter eos qui scandalum dant, et inter ea,
quibus przbent scandalum, atque ita cognoscere

C tum quod vacat periculo , tum quod periculum ba-

bet. Scandalum igitur est, ut ego ex Scripturis
inductus opinor, quidquid aut ad quamdam defe-
ctionem ἃ veritate qux secundum pietatem est,
abducit , aut errorem asciscit , aut parat ad impic-
tatem, aut in summa, quidquid impedit quominus -
precepto Dei ad ipsam usque mortem obediamus.
Itaque, si id quod aut dicitur, aut fit, bonum ex
seipso fuerit, morbus vero illius, qui opere aut
sermone utitur, ei rei in usu detrimeutum attu-
lerit, purus est a judicio eorum qui scandalum
perpessi sunt, is, qui bonum ad fidei edificationem
aut dixit, aut fecit, quemadmodum Domino con-
ugit, cum dixit, « Non quod intrat in os, coinqui-
nat hominem , sed quod procedit ex ore, hoc coin-
quinat hominem ?** ;» et ubi adversus eos qui scan-
dalum perpessi fuerant, subjunxit : « Omnis plan-
tatio quam non plantavit Pater meus coelestis,
eradicabitur !*;» itidem , cum dixit : « Qui man-
ducat meam caraem, et bibit meum sanguinem,
babet vitam zeternam *? ; » et paulo post : « Nemo
potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre

" jbid. 55. — ** Mattb. xv, 11. ** ibid. 13.

(64) Codices duo παρ᾽ ἡμῶν.

(65) Vocula καί addita est ex uno veteri libro,
Haud longe particulam μέν addidimus quoque, fidem -,
antiquorum librorum secuti.

(06) Editi xoi ποιήσας. ΑἹ mss. duo ἢ ποιήσας.

Digitized by Google
