<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1659 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1490">
    sanctifica eos †, et consecra eos †: transfer eos, ita ut panis quidem hic, fiat corpus tuum sanctum, et hoc mistum in hoc calice, sanguis tuus pre- tiosus, ut sint nobis omnibus praesidium, medicina, salus animarum, corporum, spirituumque; quia tu es Deus noster, ubique debetur laus et potestas, cum Patre tuo bono, et Spiritu vivificante, tibique consubstantiali, nunc et semper, et in omnia sa- cula saeculorum. Amen.

    Tunc operiet sacerdos discum et calicem, utrum- que integumento suo, et omnia majori velo teget; tum osculabitur altare, conversusque ad ipsius latus australe, adorabit Deum et osculabitur altare. Tum circuitu peracto, descendet coram altari, pronun- tiabique absolutionem super ministros sedentes co- ram eo. Quod si adsit ipsi sacerdos socius, ipse pro- nuntiabit absolutionem.

    Oratio absolutionis ad Filium.

    Domine Jesu Christe, Fili unigenite, et Verbum Dei Patris, qui dirupisti omnia vincula peccatorum nostrorum passione tua salutari et vivifica, qui inspiravisti in faciem discipulorum tuorum, apo- stolorumque sanctorum, dicens eis: ‹ Accipite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et 689 quorum retinueritis, retenta sunt ›; tu etiamum, Domine, per apostolos tuos sanctos, eos elegisti qui sacerdotio semper in Ec- clesia tua sancta fungerentur, ut relaxarent peccata super terram, ligarentque et solverent omnia ini- quitatis vincula. Rogamus obsecramusque bonita- tem tuam, o amator hominum, pro servis tuis, patribus meis, fratribus meis, et infirmitate mea, qui capita sua coram gloria tua sancta inclinant: presta nobis misericordiam tuam, et solve omnia vincula peccatorum nostrorum. Quod si adversum te peccaverimus prudenter vel imprudenter, vel cordis duritia, opere aut verbo, aut pusillanimi- tate, tu, Domine, qui nosti humanam imbecillitatem, tanquam bonus et hominum amator, Deus, concede nobis remissionem peccatorum nostrorum; benedic nos et purifica nos, absolveque nos et omnem po- pulum tuum; imple nos timore tuo, et dirige nos ad voluntatem tuam sanctam et bonam, quia tu es Deus noster, et tibi debetur gloria, honor et po- testas, cum Patre tuo bono, et Spiritu tuo sancto, nunc, etc. Servi tui hodie in ministerio constituti, sacerdos, diaconus et clerus, omnis populus et in- firmitas mea, absoluti sint ex ore sanctae Trinita- tis, Patris, Filii et Spiritus sancti, et ex ore unicae, solius, sanctae, catholicae et apostolicae Ecclesiae; ex ore duodecim apostolorum, et ex ore contem- platvii evangelistae Marci apostoli et martyris, ut etiam patriarchae sancti Severi, et doctoris nostri sancti Dioscorii, sancti Joannis Chrysostomi, sancti Cyrilli, sancti Basilii, et sancti Gregorii, necnon ex ore trecentorum decem et octo Nicaeae congregato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1490">
    A rum, et centum quinquaginta qui Constantinopoli, centum qui Ephesii; ut etiam ex ore venerandq Patris nostri archiepiscopi Anba N. ejusque in mi- nisterio apostolico consortis, venerandique Patris episcopi Anba N. et ex ore humilitatis meae, qui peccator sum, quia benedictum et gloria plenum est nomen sanctum tuum, Pater, Fili, et Spiritus sancte, nunc et semper, etc.

    Oratio thuris.

    Osculabitur sacerdos caput sacerdotis ministrantis. Quodsi fuerit cum eo socius, osculabitur gradus altaris, ascendensque osculabitur altare, et accipiet naviculam thuris, et adolebit incensum. Ordinem qui de incenso respertino scriptus est observabunt, qui- bus adolendo, et his peractis dicet sacerdos oratio- nem sequentem.

    Deus eternus, absque principio et fine, magnus in praeceptis tuis et potens in operibus tuis: qui es vnicunque, et in omnibus: esto nobiscum pec- catoribus, Domine, in hac hora: consiste in medio omnium nostrum, purifica corda nostra, et sanci- fica animas nostras: munda nos ab omnibus pec- calis quae commisimus, voluntarie aut involunta- rie. Concede nobis, ut offeramus coram te sacri- fia rationabilia, sacrificia benedictionis, ut incensum spirituale.

    Ingrediatur intra velum, in locum Sancti sanco- rum.

    Rogamus te, Deus noster. Memento, Domine, pacis unius tuae, et unicae sanctae catholicae et apostolicae Ecclesiae. Memento, Domine, beati Patris nostri et venerandi archiepiscopi papae Anba N. et Patris nostri episcopi Anba N. Memento, Domine, congregatorum nostrarum, et eis benedic; fac ut sint absque impedimento, et perturbatione, ut celebremus eas juxta sanctam et beatam volun- tem tuam, domos orationis, domos mundationis, domos sanctitatis, domos benedictionis. Concede ut illas possideamus, Domine, nos, et servi tui, qui nobis usque in aeternum successuri sunt. Exsurge, Domine Deus, et dissipentur inimici tui, et fugiant a facie tua omnes qui oderunt nomen sanctum ›*. Et populus tuus fructetur benedictionibus millies millenis et decies millies millenis, perfi- cientique voluntatem tuam, per gratiam, clemen- tiam, amoremque erga homines Filii tui unigeniti Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Christi, per quem, etc.

    Circuitur altare cum incenso semel, osculabitur illud, descendetque laevo pede; versus orientem sta- bit e regione altaris, adolebitque thus ter, eadem di- ecens, que prius; tum patriarcham, si adsit, incer- nabit seorsim ab aliis; quodsi abfuerit, dabit incer- sum sacerdotibus, non aliis. Deinde prostrationem faciet: cumque lecta fuerit Epistola Pauli Copiae, dicet orationem sequentem secreto. Si fuerit cum eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1490,960,1550">
    33 Joan. xx. 22. 34 Psal. lxvii. 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e divisões visuais. Alguns cortes de margem e caracteres tipográficos (ligaduras) mantidos literais conforme impressão; números de página e referências editoriais incluídos como no original.</notas>
</pagina>