<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="capa" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1661 LITURGIA S. BASILII COPTICA. 1662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sacerdos socius, is eam recitabit. Diaconus leget A Epistolam Coplice, et deinde Arabice, ut etiam Catholicon, sive lectionem ex Epistolis Catholicis. Hic adoletur incensum 1er circum altare a sacerdote celebrante.

    Oratio post Apostoli seu Paulina Epistolæ lectionem.

    Sacerdos. Domine, scientiæ et sapientiæ largitor, qui ea revelas quæ profundis tenebris abscondita sunt: qui potestate magna rationem hominibus indidisti: qui bonitate tua vocasti Paulum, cum fuisset aliquando persecutor, ut esset vas electum, et in eo complacuisti, ut fieret apostolus, annuntiat or et prædicator Evangelii regni tui, Jesu Christe Deus noster. Te nunc etiam, bone, et hominum amator, deprecamur, ut des nobis et omni populo tuo mentem ab omni distractione liberam, intellectumque purum, ut discamus et intelligamus, quanta sit utilitas doctrinæ tuæ sanctæ, quæ ad nos illius ministerio pervenit. Et quedamodum similis tibi fuit, o auctor vitæ, ita nos pariter dignos effice, ut in opere et fide similes illi simus, glorificemusque nomen tuum sanctum, gloriemurque in cruce tua omni tempore. Tuque es cui honorem, gloriam, potentiam et adorationem referimus, cum Patre tuo bono et Spiritu sancto, nunc et semper, etc.

    Tum unus diaconorum leget Catholicon Coptice et Arabice, et postquam lectum fuerit Coptice, dicet sacerdos celebrans hanc orationem: quod si patriarchia ipse sacra faciat, dicet eam sacerdos.

    Oratio post Catholicon.

    Sacerdos. Domine Deus, qui per sanctos apostolos tuos manifestasti nobis mysterium Evangelii gloriæ Christi tui 66, et 690 dedisti illis secundum magnitudinem doni infinita gratiæ tuæ, prædicare toti mundo abundantiam investigabilis misericordiæ tuæ; rogam us te, Domine, fac nos dignos parte et sorte illorum. Concede nobis semper ut ambulemus in eorum vestigiis, ut agones eorum imitemur, et communicemus cum eis, laboribus et sudoribus, quos pro pietate sustinucrunt. Conserva Ecclesiam tuam sanctam, quam per eos fundasti, benedic agnis gregis tui, et multiplica hanc vineam quam plantavit dextera tua 66, in Christo Jesu Domino nostro: per quem, etc.

    Finita lectione Catholici Arabice, ascendit sacerdos ad altare et adolebit incensum semel, tum recitabit oratio sequens.

    Oratio Actuum apostolorum.

    Sccerdos. Deus, qui suscepisti sacrificium Abrahami, et pro Isaacco arietem ei praeparasti 67, ita suscipe a nobis, Domine, hujus thuris sacrificium, et pro eo mitte nobis divitem misericordiam tuam.

    Munda nos ab omni fetore peccati, et præsta nos dignos esse, ut coram bonitate tua, o hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    amator, pure et perfecte minimestus omnibus diebus vitæ nostræ. Memento, Domine, pacis, etc.

    Perfici illam ex oratione thuris Pauli, nulla retracta vel addita; qua completa chorum solus cum incenso circuiuit. Finita lectione Actorum Coptice et Arabice, dicent ter, Sanctus: quo finito sacerdos dicet hanc orationem.

    Oratio Evangelii sancti.

    Domine et magister Jesu Christe Deus noster, qui dixisti divis apostolis tuis et discipulis tuis sanctis: «Multi prophetæ et justi cupierunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt: beati autem oculi vestri qui vident, et aures vestræ quæ audiunt»: da ut digni efficiamur audiendi et opere perficiendi Evangelia tu a sancta, per orationes sanctorum tuorum.

    Diaconus. Orate pro Evangelio sancto.

    Sacerdos. Memento etiam, Domine, omnium qui præceperunt nobis, ut eorum meminisse mus in nostris ad te orationibus et precibus. O Domine, quietem illistribue quorum præcessit dormitio: infirmos sana, quia tu vita es omnium nostrorum, salus omnium, spes omnium, medela omnium, resurrectioque omnium nostrum: et tu es ipse cui gloriam, honorem et adorationem reserimus, cum Patre tuo bono, et Spiritu sancto vivificante, tibique consubstantiali, nunc et semper, etc.

    C Tum dicet psalmum, et post tertium versum sacerdos Evangelium incensabit. Ascendet ad altare, rursusque incensum offeret, semel signans naviculam signo crucis; deinde circuiibit cum incenso Evangelium. tum altare semel: descendet ab altari, accipiet Evangelium a diacono, converteturque ad occidentem. Accedent sacerdotes omnes, et illud osculabuntur: ipse postremus illud osculabitur, dabitque illud diacono ministranti, quem etiam incensabit. Cumque diaconus dicet: State, conversus sacerdos ad orientem dicet: In nomine Dei. Mox incensum ter adolebit ad sanctuarium. Dicet diaconus: Benedic, Domine, et dicet: Initium sancti Evangelii secundum Matthæum, Marcum, Lucam, Joannem.

    Cumque interpres Evangelii dicit , State cum timore Dei, convertitur sacerdos ad occidentem, incensat tribus vicibus Evangelium. Tum conversus ad sanctuarium, illud incensat etiam ter, deinde sacerdotes semel, stans in loco suo, recitans aliquid interea ex oratione EvangeliL Tum diaconus semel incensat: nec desinit interim thuribulo adolere coram Evangclio, ad finem usque lectionis ejus Coptice; et in ultimo commate incensat ter, dat autem Evangelium legendum diacono, si probe illud legere sciat; sin minus, leget illud ipse sacerdos. Quod si diaconus legat Evangelium ex ambone, incensatio Evangelli primo et postremo fiet ad limen chori. Cumque dicet interpres, Domini et Dei nostri, redibit ad san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    11 Cor. iv, 4. 66 Psal. LXXIX, 16. 67 Gen. XXII, 11 sqq. 68 Matth. XIII, 47, 16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Página em duas colunas; marquei cabeçalho e rodapé. Pequenos lacunas e abreviaturas respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras e sinais acompanham abreviações e marcas tipográficas do impresso.</notas>
</pagina>