<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1645 LITURGIA S. BASILII ALEXANDRINA. 1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    κερουβιμ και σεραφιμ, και πάσα τῶν ουρανίων δυ-
    νάμεων πληθῶς.  Ὁ αγιάσας τα προκειμένα δῶρα
    ταῦτα δια τῆς επιρρίψεως τοῦ παναγίου σου
    Πνεύματος· καθάρισον ἡμᾶς ἀπό τῶν κρυφίων και
    φανερῶν ἡμῶν αμαρτημάτων· και πᾶν διανοῆμα
    απαρεσκον τῆ αγαθοτήτι σου μακρὰν ἀποσπασον ἀφ'
    ἡμῶν. Αγιάσον ἡμᾶς τας ψυχας̀, τα σώματα, και
    τα πνεύματα, τας συνειδήσεις, ὅπως εν καθαρῃ
    καρδία, ψυχῃ πεφιλημένη, τολμῶμεν μετὰ πάρη-
    σίας ἀτερ φόβου επικαλέσθαι σε τον επουράνιον
    Θεον, Πατέρα ἄγιον, και λέγειν.
    
    Ευχή αλλή της κλάσεως.
    
    Τῆς υιοθεσίας τὴν χάριν ἡμιν παρασχέμενος δια
    λουτροῦ παλιγγενεσίας και ἀνακαινώσεως Πνεύματος
    ἀγιου, και τὰ νυν ἀξιῶσον ἡμᾶς ἀνυποκρίτους, κα-
    θαρὰς καρδίας, συνεῖδησιν πεπαριθμαισμένην, και χει-
    λεσιν αδαπάστῳς επικαλοῦσθαι σε, Αββὰ ὁ Πατηρ,
    ινα, της εθνικῆς βαπτολογίας και Ἰουδαικῆς ἀπο-
    νοίας τὸ μάταιον ἀποθέμενοι, ταπεινῃ, και Χριστια-
    νους ευσεβείς, εν φωνῆ, της προσευχῆς ἀναφερῶν
    σοι την ἱκετηρίαν, κατὰ την σωτηρίαν τοῦ μονογε-
    νοῦς σου Υιοῦ νομοθεσίαν ισχύσωμεν· και ἀγαπώμ
    ψυχης, σωματος τε και πνεύματος, τον ἀκτιστόν τε
    και ἀνάρχον και ἀτελεύτητον τολμῶμεν αφόθως ἐπι-
    θόσθαι τον πάντων Δεσπότην επουράνιον Θεον,
    Πατέρα ἄγιον, και λέγειν.
    
    Ὁ λαος λέγει τὸ Πάτερ ἡμῶν· και μετὰ τὸ
    Πάτερ ἡμῶν ὁ ἰερεῦς λέγει· Νάι, Πάτερ αγαθὲ
    και φιλάγαθε, μη εισερχήσης ἡμᾶς εἰς τον πειρα-
    σμον, μηδὲ καταχραυσθῶν ἡμῶν πᾶσα ἀνομία·
    αλλὰ ῥυσαι ἡμᾶς ἀπὸ των ἀπρεπῶν ἐργων, και
    διανοημάτων, κινήσεών τε και βλεμμάτων, και
    ἀφών, και των μίν πειραστῶν επαρακτὸν αποδίδω-
    επίπληκτον δε και τοὶς εμμύσοις και σωματικοῖς εν
    ἡμῖν κινημάσι· και τὰ προς τὸ ἀμαρτάνειν ὀρμάς
    κατὰλλαξα τε ἀλώκως ἀφ' ἡμων ανακτείσθω, δια τοῦ
    Κυρίου δε και Θεου και Σωτηρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, δι' ων μεθ' ὁ, κ. τ. λ.
    
    Ὁ διακονος· Τας κεφαλας ἡμων.
    
    Ευχη της κεφαλοκλισιας.
    
    Ὁ θεος, οὐτως ἀγαπήσας ἡμᾶς, και χαρισάμενος
    ἡμιν τὸ της υιοθεσίας ἀξίωμα, τα τέκνα Θεοὺ κλη-
    θῶμεν και ἐσμεν [sic], κληρονόμοι μὲν σου τοῦ
    Πατρός, συγκληρονόμοι δε τοῦ Χριστοῦ σου. Κληρον,
    Κύριε, τὸ σοις σου, και ἐπακόψων ἡμῶν την̓ επιβαλ-
    λόντων σου τὰς εαυτῶν κεφαλάς· και ἀγίσωσι ἡμῶν
    τοῦς εσὼ ανθρώπους, καθὼς αγνός εστιν ο μονογενής
    σου Υιος, ων μελλομεν υποδέξασθαι. Και φεύγειͅ μὲν
    πορνεία και ἀκαθαρσία λογισμῶν διὰ την Παρθενου
    γεννηθεῖσα Θεὸν· τῦφος δε και ἀρχαιον κακὸν υπερ-
    φανεια, τῶν δ' ἡμᾶς ἐαυτούς ταπεινώσαντα· ἀπειλια,
    των παθήτων σαρκί, και τὸ τοὺ σταυροῦ σήμανα τρω-
    πεσιν· χειροποία, τὸ παροὶκον και μαστιγόντα,
    και μὴ αποστρέψασθαι τὸ πρόσωπον αυτοῦ ἀπ' ἀπ-
    ίστησιν εμπτύσματῶν· φόβον, και φθόνον, και ἀκη-
    στασια, και μισος, τοὺ ἀμύνο τὸν Θεὸν τον ἀπόντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A sanctorum angelorum et arcenangelorum, cherubim
    atque seraphim, et omnis caelestium virtutum
    multitudo. Qui sanctificasti proposita dona ista
    per illapsum sanctissimi tui Spiritus: munda nos
    ab occultis et manifestis peccatis nostris, et om-
    nem cogitationem, displicentem bonitati tuae ,
    longe repelle a nobis. Sanctifica animas nostras,
    corpora, spiritus et conscientias, ut corde puro,
    et anima illuminata, audeamus cum fiducia, absque
    timore invocare te coelestem Deum, Patrem san-
    ctum, et dicere, etc.
    
    Alia oratio ad fractionem.
    
    Qui adoptionis gratiam nobis largitus es per
    lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus
    sancti, nunc etiam presta ut absque simulatione,
    vel hypocrisi, corde puro, et conscientia fiduciae
    plena, labiisque non titubantibus invocemus te,
    Abba Pater; utque ethnici multiloquii, simulque
    Judaicae stultitiae futilitatem abjicientes, humili
    voce quae Christianos deceat, orationis supplica-
    tionem tibi offerre, juxta salutarem unigeniti Filii
    tui institutionem valeamus : atque in sanctification
    animae, corporis et spiritus, increatum, sine prin-
    cipio et sine fine, audeamus inclamare omnium
    Dominum, coelestem Deum, Patrem sanctum, et
    dicere, etc.
    
    Populus dicit orationem Dominicam : et ea dicta
    sacerdos dicit : Ita, Pater bone et boni anator,
    ne nos inducas in tentationem, neque dominetur
    nobis omnis iniquitas; sed libera nos ab indecen-
    tibus operibus, cogitationibus, motibus, aspecti-
    bus et tactibus, et tentatorem re infecta depele :
    comprime etiam insitios nobis naturales motus,
    et perniciosos ad peccandum impetus omnia
    a nobis reprime : per Dominum Deum et Salvato-
    rem nostrum Jesum Christum, per quem et cum
    quo, etc.
    
    Diaconus : Inclinate capita vestra.
    
    Oratio inclinationis capitis.
    
    Deus, qui tantopere dilexisti nos, ut concede-
    res nobis adoptionis dignitatem, ut filii Dei voca-
    remur et essemus 91, haeredes quidem tui, Patris,
    cohærdes autem Christi tui 92. Inclina, Domine,
    aurem tuam, et audi nos inclinantes tibi capi-
    ta nostra; et munda nostrum interiorem homi-
    nem, sicut purus est unigenitus Filius tuus, quem
    suscepituri sumus. Fugiat fornicatio et immunda
    cogitatio, per eum qui ex Virgine'natus est Deum;
    vanitas et antiquum malum superbia, eum qui pro
    nobis humiliavit semetipsum : timiditas , eum
    qui passus est carne, et crucis tropaeum erexit;
    vana gloria, eum qui alapis et flagellis caesus
    est, nec avertit faciem suam ab opprobio sputo-
    rum ; 683 livor , homicidium, dissidium et
    odium, Agnum Dei qui tulit peccatum mundi ; ira et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1010">
    91 Joan. iii, 1. 92 Rom. viii, 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [sic] onde impresso; pequenas quebras de linha mantidas; zonas estimadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>