<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,495,965">
    pturam diligenter corriperent; sed propterea for-
    tasse peccantes filios neglignernt, quia nec suæ sa-
    lutis aliquando curam habuerunt. Beatus autem
    Job, quemadmodum ipse sine querela Domino ser-
    viebat, ita filiorum corda donis ac muneribus pro-
    curabat. In viduis autem fidelibus quam miseri-
    cors fuerit, ipsum ausculta dicentem: Os, inquit,
    vidua benedixit me: justitia autem indutus eram.
    Vestitus eram judicio sicut chlamyde. Oculus eram
    cœcorum, pes autem claudorum. Ego autem eram
    pater impontentium 8. Sed et quod infinitas possede-
    rit divitias, Scriptura testatur. Fuerunt, inquit,
    Job filii septem, et filie tres; et erant pecora ejus
    ones numero septem millia cameli tria millia, juga
    boum quingenta, asini femine gregales quingenta, et
    ministerium multum nimis habuit 9. Audiens itaque
    eum ille bonorum æmulus divina voce laudari, in-
    vidiae livore exarsit, et postulavit a Domino ut suæ
    ditioni ejus traderet facultates: et ecce subito diver-
    sis modis omnem ejus substantiam vastare aggre-
    ditur, et tunc de præda jumentorum, modo de
    combustione ovium, post hæc de interfectione nun-
    tiat famulorum. Ipse enim diabolus qui hæc cuncta
    µgebat, ipse quoque nuntium deferrebat. Nec tamen
    ex improviso tantam pernicien inserens, virtutem
    fidei ejus potuit frangere, vel animi illius in
    verba blasphemiæ declinare. Noverat enim Job
    nihil se intulisse in hunc mundum, verum nec au-
    terre quid posse 10. Ad ultimum autem, cum ei de
    filiorum ac filiarum nuntiatum_est nece, commota
    sunt viscera ejus, et ita vestimentum proprium sci-
    dit, ac sui capitis comam lotondit, et in eam terræ
    pulverem sparsit. Nec tamen, hæc faciens, in verba
    blasphemiæ mens ejus inflexa est; sed confestim
    ad Dei laudes conversus, procidens in terram ado-
    ravit et dixit: NuduS exivi de matris utero, nuduS
    etiam vado sub terram. Dominus dedit, Dominus
    abstulit: sicut Domino placuit, ita factum est; sit
    nomen Domini benedictum 11. Magnum nobis Job
    sanctissimum documentum ostendit, ut contra om-
    nes fluctus sæculi turbulentos mens nostra incon-
    sussa permaneat, ne fatigati adversis in verba
    blasphemiæ erumpamus; sed ut iisdem verbis uta-
    mur, quibus et ipse usus est dicens: Sit nomen
    Domini benedictum in sæcula. Sed insatiabilis ad-
    versarius cum tot damn is eum afficiens nihil in
    eum agere potuisset, et cum rursum cum a di-
    vina potentia laudari audisset, ait ad Dominum:
    Pellem pro pelle, et omnia quæcunque habuerit ho-
    mo, pro anima sua dabit: sed mitte manum tuam,
    et lange ossa ejus et carnes, et vide an in faciem
    tibi benedicet 12. Tunc Dominus, præsecius omnium
    futurorum, tradidit ei corpus tantummodo, ani-
    mam autem custodire præcepit. Tradidit eum Do-
    minus, non ut voluntati diaboli pareat, sed ut
    famulum suum probabilorem efficiat, et ejus to-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,30,975,965">
    A lerantia in universo mundo clarescat. Tunc per-
    cussit Job vulnere pessimo a pede usque ad caput;
    et tulit testam ut saniem vulnerum raderet 13, et
    sedebat in stercore extra civitatem, qui paulo ante
    in regali sedebat solio; et despiciebant eum uni-
    versi, quem primum subditi metuebant. Isti igi-
    tur tali ac tanto, qui in tanta excellentia eminebant,
    nunc uxor ejus de mercede operis sui exhibet ali-
    mentum, quæ etiam sempiternum supplicium ei
    inferre conata est, dicens: Dic unum verbum in
    Domino, et morere 14. At ille vir philosophicus, at
    ille totius patientiæ magisterio repletus sprevit ac
    repulit tale consilium dicens: Tanquam una ex
    insipientibus mulieribus locuta es: si bona accepinus
    de manu Domini, mala non toleramus 15? Vide ten-
    tationum pondus, ut patientiæ magnitudinem pos-
    sis agnoscere. Sublimis erat in potentia sua, abu-
    dans in divitiis, copiosus in filiis; et universis his
    privatus, nudus apparuit. Mos enim est athleta-
    rum ut ad certamen nudi procedant. Merito ergo
    et hic beatus contra diabolum congressurus, cun-
    ctis facultatibus velut quodam vestimento exutus
    est; sed in tali certamine constitutum, hæc verba
    eum contra diabolum arbitror protulisse: O, in-
    quit, diabole, idcirco in me tam crudeliter desæ-
    visti, ut per me tua polenia arguuar. Quid tan-
    quam vorago cunctos quaeris absorbere? Quid, qui
    te nihil læserunt, devorare quaeris ut leo? Quid
    innocentibus nocere festinas? Non erubescis, cum
    toties sis a famulis Dei prostratus ac victus? Non
    tibi sufficiebat, cum de tanta humilitate ad hanc
    me ægestatem perduceres? Non tibi sufficiebat, cum
    filios meos ac filias meas sub uno momento neca-
    res? Insuper sævissimis doloribus, 1' corpusculum
    meum afflixisti, ut ex putredine carnium vermium
    globi ebulliant. Tu quidem contra membra fragilia
    aggressus es bellum inferre, sed stabilitatem ani-
    mæ commovere non poteris. Improbis venenis
    confidens, fidem meam quassare conatus es: sed
    ego confidens in Deo meo, effrenatas tuas conteram
    vires. Et cum sis subdolus, in tuis ne laqueis ir-
    retire tentasti, sed me ab his reibus eripuit Do-
    minus. Tu licet temporales mihi inferas cruciatus,
    ipse in sempiternis es torquendus suppliciis: et
    0 quidem si mortales vermes de meo procedant cor-
    pusculo, tu ab immortalibus vermibus devorandus
    es in gehenna. Tu licet multiplicato inferas tenta-
    menta, ego non mutabo meam innocentiam: et
    licet projectus 700 extra urbem, Deum meum
    benedicere non desinam.
    
    5. Sed et justi illius Tobiæ exemplum si dili-
    genter consideres, maximam ex eo consolationem
    invenies. Iste denique in ministracionibus paupe-
    rum admodum occupatissimus fuit. Et si qui ex
    genere ejus defuncti fuissent, secundum religionis
    nostræ ritum ut convenit sepeliebat. Siquidem, ut
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; colunas duas. Pequenas notas de rodapé e numeração marinada entre colunas; abreviações e letras capitulares impressas preservadas literais. Uso de minusculas adicionais e numerais arábicos para notas; algumas palavras com letras confluentes ligaturadas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>