1611

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

1613

Quod autem impuniti nom relinquuntur qui non A ἀγάπη. » Ὅτι δὲ οὐκ ἀτιμώρητοι oi μὴ χατορ-

conficiunt h:ec mandata, et pendentes ab ipsis ju-
stificationes, sed suppliciis sunt obnoxii, Moses ipse
clamat dicens : « Maledictus omnis qui non perma-
net in omnibus quz scripta sunt in hoc libro **. »
David vero ait: « Iniquitatem si aspexi in corde
meo, non exaudiat me Dominus **. » Et alibi :
« lilic trepidabunt timore, ubi non erittimor, quo-
niam Deus dissipavit ossa eorum , qui hominibus
placent **, » ltaque multa diligentia ac intenta cura
opus est, ne si preter modum aliquem ex his quos
retulimus, maudatum conficiamus, non modo ta-
lem actantam mercedem amittamus, sed etiam tam
horrendis minis flamus obnoxii.

QUAESTIO IX.

Án conveniat societatem. cum. iniquis habere, aut B

parlicipem esse iufructuosorum. operum tenebra-

vum, etiamsi tales non sint ex numero eorum qui

sihi sint. "oncrediti
RESPONSIO.

3. Iniquus quidem est quisquis legem integram
non servaverit, aut violaverit vel unum mandatum.
Etenim, si pars vel modica desit, totum periclita-
tur. Nam quod pene factum est , factum non est.
Quemadmodum eniin qui fere mortuus est, mortuus
non est, sed vivit, et qui fere vixit, non vivit, sed
mortuus est, et qui pene ingressus est, ingressus
non est, sicut ille quinque virgines : ita qui prope
legem servavit, non servavit, sed iniquus est. Qua-
propter etiam erga iniquos, etiamsi germani et af-
fines esse videantur, necesse est obedire Apostolo,
qui aliquando quidem ait : « Si quis frater nomina-
tus, aut. fornicator, aut avarus, aut ebriosus, aut
conviciator, aut raptor fuerit, cum tali ne cibum
quidem sumite **. » Observandum autem hic est,
quod non eum modo qui in his omnibus offendit,
ab ipsa etiam communi dieta segregaverit, sed
vum etiam qui in uno aliquo ex his omnibus deli-
quit, cum non dixerit, Cum hoc, sed, « Cum tali:»
aliquando vero, « Mortificate membra vestra qux
sunt super terram, fornicationem, immunditiam,
libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam,
qua est simulacrorum servitus; propter qui venit
ira Dei * » (et quidem generalius adjunxit) « in fi-

θοῦντες ταύτας, xal τὰ ταύταις ὑποπίπτοντα δε
χαιώματα, τιμωρίας δέ εἰσιν ὑπόδιχο:, αὐτὸς Μανῦ-
ez; βοᾷ, λέγων (A8): « Ἐπιχατάρατος πᾶς, ὃς
οὐκ ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ
τούτῳ. » Ὁ δὲ Δαβίδ φητιν" « ΕἸ ἐθεώρουν ἀδιχίαν
ἐν χαρδίχ μον, μὴ εἰσαχουσάτω μου Κύριος * » χαὶ
ἀλλαχοῦ" « "Exsi φοθηθήσονται φόθον, οὗ οὐχ ἣν
φόθος, ὅτι ὁ Θεὸς διεσχόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέτχων.»
Πολλῆς οὖν ἐπιμελείας καὶ φροντίδος ἐπαγρύπνου
χρεία, μήπως, παρά τι τῶν εἰρημένων τὴν ἐντολὴν
ἐργασάμενοι, μὴ μόνον τοῦ τοιοῦτον xal τοσούτου (49)
μισθοῦ ἐχπέσωμεν, ἀλλὰ xal ταῖς οὕτω φοβεραῖς
ἀπειλαῖς ὑποπέσωμεν.
ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ er.

El χρὴ συγκοινωγεῖν τοῖς παραγομουσινῳ, ἢ τοῖς
ἀχάρδοις ἔργοις τοῦ σκότους, κἂν μὴ ὦσι τῶν
ἐμοὶ πιστευθέντων οἱ τοιοῦτοι.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

ἃ, Παράνομος μέν ἔστιν πᾶς ὁ μὴ ὀλόχλῃρον τὼν
γόμον φυλάξας, f| χαὶ ὁ μίαν ἐντολὴν παραδάς. "Ev
γὰρ τῇ ἐλλείψει καὶ τοῦ μιχροῦ τὸ πᾶν χινξυνεύει.
Τὸ γὰρ παρ᾽ ὀλίγον γεγονὸς οὐ γέγονεν. “Ὥσπερ γὰρ
ὁ παρ᾽ ὀλίγον ἀποθανὼν οὐχ ἀπέθανεν, ἀλλὰ Cf, xal
ὁ παρ᾽ ὀλίγον ζήσας οὐ ζῇ, ἀλλὰ ἀπέθανε, xat ὁ παρ᾽
ὀλίγον εἰσελθὼν οὐχ εἰσῆλθεν, ὡς αἱ πέντε παρθένοι"
οὕτως ὁ παρ᾽ ὀλίγον φυλάξας τὸν νόμον οὐχ ἐφύλα-
ξεν, ἀλλ᾽ ἔστι παράνομος. Διὸ xai ἀναγχαῖον iv
τῶν παρανομούντων, χἂν γνήσιοι εἶναι δύξωσι, πεί-
θεσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰπόντι, ποτὲ μὲν, ε Ἐδν τις
ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ἣ πόρνος, f| πλεονέχτης, d
μέθυσος, f| λοίδορος, ἣ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ
συνεσθίειν" » παρατηρητέον δὲ ἐνταῦθα, ὅτι οὐχὶ τὸν
τὰ πάντα ὄντα ἀφώρισε xal αὐτῆς τῆς κοιντὶς (90)
διαίτης, ἀλλὰ καὶ τὸν ἕν τι ὄντα ἐχ πάντων, ἐν τῷ
μὴ εἰπεῖν, « Τούτῳ, ν ἀλλὰ, « Τῷ τοιούτῳ" » τοτὲ
δὲ, « Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν χαχὴν, xat
τὴν πλεονεξίαν, ἔτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία " δι᾽ ἃ ἔρ-
χεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ (xal γὰρ χαθολεχώτερο»
ἐπήγαγεν) ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. (51) Mt; οὖν
γίνεσθε συμμέτοχοι αὐτῶν » xal πάλιν" « Στέλλε-
σθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάχτως περιπα-

lios inobedientiz. Nolite ergo fieri participes eo- p τοῦντος, xai μὴ χατὰ τὴν παράδοσιν, ἣν παρέλαθον

rum **, » Ac rursus : « Ut subtrabatis vos ab omni

(92) παρ᾽ ἡμῶν * » xat ἀλλαχοῦ ὁμοίως

fratre ambulante inordinate, et non. secundum traditionem, quam acceperunt a nobis ". » Et alile

similiter.

2. Quid sit autem infructuosorum operum parti-
cipem non esse, uL perspicue cognoscamus, pri-
muni perpendamus quibus de rebus nomen infru-
€uosi usurpetur, utrum de reprobatis tantummodo,

*! Deut. xxvii, 26. ** Psal. εν, 18, *? Psal. Lit, 6,

v, 1. " Il Thess. in, 6.

(48) Codices duo Bo3 xaX λέγει.

(49) Editi xai τηλικούτου, Libri veteres xol τος
σουτου.

(90) Codices duo τῆς χοινῆς. Articulus deest in

2. Τὸ 65 μη συγχοινωνεῖν τοῖς ἔργοις τοῖς ἀχάρποι;"
ἵνα σαφῶς γνῶμεν τί ἔστι, πρῶτον χαταμάθωμεν
χατὰ τίνων πραγμάτων χεῖται τὸ ὄνομα τοῦ ἀχάρ-
πον" πότερον χατὰ τῶν χατεγνωσμένων μόνον, 3

* E Cor, v 11. Col. 5, 5,6. ** Ephes.

vulgatis.

(91) lilud, ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ἀπειθείας, abest a no-
siris veteribus libris.

(52) Reg. tertius ἣν παρελάθοσαν.

Digitized by Google
