<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1635 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    carnis justificatio, sed agnus spiritualis est, gla-
    dius quoque spiritualis et incorporeus. Hoc igitur
    sacrificium tibi offerentes, petinus a te, amator
    hominum, purifica nostra labia, et ab omni mi-
    stione materiali mentem nostram libera. Mitte nobis
    invicem gratiam sancti tui Spiritus, et nos dignos
    fac salutandi invicem in osculo sancto, ut condem-
    nationis immunes, participes simus immortalis et
    coelestis doni tui, in Christo Jesu Domino nostro,
    per quem, etc.
    
    Datur osculum pacis.
    Diaconus dicit : Sternus decenter.
    Sacerdos alta voce : Dominus sit, cum vobis om-
    nibus.
    
    Populus : Et cum spiritu tuo.
    Sacerdos : Sursum habeamus corda.
    Populus : Habemus ad Dominum.
    Sacerdos : Gratias agamus Domino.
    Populus : Dignum et justum est.
    Sacerdos : Dignum et justum : dignum et ju
    stum : vere dignum est et justum.
    
    Initium oblationis.
    
    Domine qui es, Deus veritatis, existens ante
    saecula et regnans in saecula : qui in excelsis
    habitas in saeculum, et humilia respicis 22 : qui fe-
    cisli caelum, et terram, et mare, atque omnia quae
    in eis sunt : Pater Domini Dei et Salvatoris nostri
    Jesu Christi, per quem omnia fecisti 23, visibilia et
    invisibilia : qui sedes super thronum sanctae
    gloriae regni tui; qui ab omni sancta potestate
    adoraris.
    
    Diaconus : Qui sedetis, surgite.
    Sacerdos : Qui assistunt angeli et archangeli,
    principatus et potestates, throni, dominationes et
    virtutes.
    
    Diaconus dicit : Ad orientem aspicite.
    Qui circum te consistunt, cherubim multi oculi,
    seraphim sex alis instructi, semper laudantes
    clamantes et dicentes.
    
    Diaconus : Attendamus.
    Populus : Sanctus, sanctus sanctus Dominus
    Sabaoth.
    
    Sanctus, sanctus, sanctus es vere, Domine D
    Deus noster, qui plasmasti nos, et fecisti nos, et
    posuisti nos in paradiso voluptatis. Cum vero
    transgressi essemus praeceptum tuum, per dece-
    ptionem serpentis, et excidissimus vita aeterna,
    expulsique essemus ex paradiso voluptatis, non
    abjecisti nos usque in finem, sed continenter prae-
    cepisti nobis per sanctos tuos prophetas, et in fine
    dierum istorum illuxisti nobis per unigenitum Fi-
    lium tuum Dominum Deum et Salutorem nostrum
    Jesum Christum : qui ex Spiritu sancto et ex sancta
    678 Domina nostra Deipara semper Virgine Maria
    carnem assumens et homo factus, demonstravit
    nobis vias salutis, concedens nobis supernam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,490,1000">
    22 Psal. cxii, 5, 6. 23 Joan. 1, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    Α οὐ νομικὸν αἷμα, οὗ σαρκὸς δικαίωμα, ἀλλὰ πνευ-
    ματικὸν μέν ἐστι τὸ πρόζαστον, ἡ μάχαιρα δὲ λογικη
    τε καὶ ἀσώματος. Ταύτην οὖν ὑπὲρ προκαθίκωντες
    τὴν οὐσίαν, αἰτοῦμέν σε, φιλάγιορπε, καθάρισον
    ἡμῶν τὰ χείλη, καὶ πάσης ὑλκῆς ἐπιμείξας τῶν
    νοῶν ἡμῶν ἐλευθέρωσον. Ἀντικαταπεμψομε ἡμῶν τὴν
    χάριν τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος, καὶ καταξιέωσον
    ἡμᾶς ἀστασίασθαι ἀλλήλους ἐν φιλήματα ἀγίῳ, εἰς
    τὸ μετασχεῖν ἀκατακρίτως τῆς ἀθανάτου καὶ ἐπου-
    ρανίου σου δωρεᾶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
    δι' οὗ, κ.τ.λ.
    
    Καὶ γίνετα ἡ ἀσπασμός.
    Ὁ διάκονος λέγει· Στήμεν καλώς.
    Ὁ ἱερεύς ἐκφωνήσει· Ὁ Κύριος μεθ' πάντων
    ὑμῶν.
    
    Β
    Ὁ λαὸς λέγει· Καὶ μετὰ τοῦ πνεύματός σου.
    Ὁ ἱερεύς λέγει· Ἄνω σχῶμεν τὰς καρδίας.
    Ὁ λαὸς λέγει· Ἔχμμεν πρὸς τὸν Κύριον.
    Ὁ ἱερεύς λέγει· Εὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ.
    Ὁ λαὸς λέγει· Ἀξίον καὶ δίκαιον.
    Ὁ ἱερεύς λέγει· Ἀξιον καὶ δίκαιον· ἄξιον καὶ δέ-
    καιον· ἀληθῶς ἄξιον ἐστι καὶ δίκαιον.
    
    Ἀρχὴ τῆς προσκομιδῆς
    Ὁ ὦν Δέσποτα Κύριε, ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας, ὁ
    ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων, καὶ βασιλεύων εἰς τοὺς
    αἰῶνας· ὁ ἐν ὑψίστοις κατοικὦν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ
    τὰ ταπεινά ἐφορώv· ὁ ποιησας οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
    καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς· ὁ Πα-
    τὴρ τοῦ Κυρίου δὲ καὶ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ τὰ πάντα ἐποίησας, τὰ ὁ
    ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα· ὁ καθήμενος ἐπὶ θρόνου τῆς
    ἁγίας δόξης τῆς βασιλείας σου· ὁ παρὰ πάσης ἁγι-
    δυνάμεως προσκυνούμενος.
    
    Ὁ διάκονος λέγει· Οἱ καθήμενοι, ἀναστήτε.
    Ὁ ἱερεύς· Ὁ παραστῶμεν ἄγγελοι καὶ ἀρχάγγε-
    λοι, ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι, θρόνοι, κυριότητες καὶ δυ-
    νάμεις.
    
    Ὁ διάκονος λέγει· Εἰς ἀνατολὰς βλέπετε.
    Οἱ παριστάνται κύκλῳ σου, τὰ πολυόμματα χερου-
    βίμ, καὶ τὰ ἑξαπτερύγα σεραφὶμ, διὰ παντὸς ὑμνοῦν-
    τα, καὶ βοῶντα καὶ λέγοντα.
    
    Ὁ διάκονος λέγει· Προσέχωμεν.
    Ὁ λαὸς λέγει· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σα-
    βαώθ.
    
    Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος ἐι ἀληθῶς, Κύριε ὁ θεὸς
    ἡμῶν· ὃς ἐπλάσας ἡμᾶς, καὶ θεὸν ἠγὼ ἔν τῷ πα-
    ράδεισῳ τῆς τρυφῆς. Παραβαίνων δὲ τὴν ἐντολὴν σου
    διὰ τῆς ἀπάτης τοῦ ὄφεως, καὶ ἐκπεσόντας ἡμᾶς ἐκ
    τῆς αἰωνίου ζωῆς, καὶ ἐξεβλημένους ἐκ τοῦ παραδε-
    σιοῦ τῆς τρυφῆς, οὐκ ἀπέλιπας ἡμᾶς εἰς τέλος, ἀλλὰ
    διὰ παντὸς ἐπεσκέψω ἡμᾶς δια τῶν ἁγίων σου προ-
    φωτῶν, καὶ ἐν τῷ ἐσχάτῳ τῶν ἡμερῶν ἐπʼ ἀ νά-
    σχαγῆς ἡμῶν τοῖς ἐν σοέτε καὶ καὶθα βλασύν καθή-
    νεις, διὰ τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, Κυρίου δὲ καὶ
    θεοῦ καὶ σωτῆρος, ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐκ
    Πνεύματος ἁγίου καὶ ἐκ τῆς ἀγίας δεσποίνης ἡμῶν
    Θεοτόκου καὶ αειπαρθένου Μαρίας σαρκωθείς καὶ
    ἐνανθρωπήσας, ὑπέδειξεν ἡμῖν ὁδοὺς σωτηρίας, χα-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e cortes próximos ao centro da página foram transcritos conforme visível. Numeração de rodapé e referências preservadas. Usei espacos e quebras de linha para representar quebras do original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>