<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1583 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    autem cum dicit, « Templo aliquid majus hic
    est », nos docet tanto magis impium esse eum,
    qui inter sacrificandum audet tractare corpus Domini,
    qui dedit pro nobis seipsum Deo oblationem et
    hostiam in odorem suavitatis 28, quanto corpus uni-
    geniti Filii Dei excellentius est arietibus ac taur is;
    quod dictum sit sine comparatione, incomparabilis
    est enim haec excellentia. Nunc autem macula, aut
    mutilatio non in membris corporis consideratur,
    sed in justificationibus evangelica pietatis cognosci-
    tur, videlicet cum mandatum 654 sit ex aliqua
    parte exigua, aut non integre, aut non' ita sit, ut
    sit Deo acceptum, adeo ut consilium humanum
    tanquam cicatrix quedam aut lepra in mandato
    appareat. Necessarium igitur est semper quidem,
    maxime vero tanti ac talis mysterii tempore, ser-
    vare praeceptum Apostoli qui dicit : « Has igitur
    habentes promissiones, charissimi, mundemus nos
    ab omni inquinamento carnis et spiritus, pers-
    cientes sanctificationem in timore Dei » : nullam
    in ulla re dantes offensionem, ne vituperetur minis-
    terium, sed uti Dei ministri in omnibus commen-
    dantes nosmeltipsos 30. : Ita fiet quis dignus, qui
    Domini mysteriis juxta Dei Evangelium operam sa-
    cram impendat.
    
    QVÆSTIO III.
    An quispiam, cum ab omni carnis et spiritus inqui-
    namento purus non est, tuto ac secure edat corpus
    Domini, et bibat sanguinem.
    
    RESPONSIO.
    Cum Deus in lege extremam poenam in eum, qui
    in immunditia attingere sancta ausus esset, consti-
    tuerit : siquidem typice illis quidem, nobis vero
    admonitionis causa, ita scriptum est : « Et locus
    est Dominus ad Moysem, dicens : Dic Aaron, et
    filiis ejus : et attendant a sanctis filiorum Israel, et
    non profanabunt nomen sanctum meum; quaecun-
    que ipsi sancificanti mihi. Ego Dominus. Dic illis:
    In progenies ipsorum omnis homo, quicunque
    accesserit ab omni semine vestro ad sancta, qua-
    ecunque sanctificaverint filii Israel Domino, et fuerit
    immunditia ejus in illo, exterminabitur anima fila
    a facie mea. Ego Dominus »; si adversus eos
    qui temere accedunt ea ea quae ab hominibus san-
    ctificata sunt, mine ejusmodi inhendantur, quid
    quis diserit contra eum, qui ad tantum ac tale
    mysterium non veretur accedere? Quanto enim
    plus templo illic est, juxta Domini vocem 29, tanto
    gravius est et formidabililus corpore Christi inspure
    vesci audere, quam arietes aut tauros edere, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    ΑΡΙΟΣ λέγων· Μεῖζον τοῦ ἱερθοῦ ὧδε,
    ᾧ παιδεύει ἡμᾶς,
    ὅτι τοσούτον ἀσεβεστέρος ἐστιν ὁ τολμῶν ἱερατεῖν
    τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
    προσφορὰν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας,
    ὅσον τὸ σῶμα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὑπερ-
    ἔχει χρίων καὶ ταύρων· οὐκ ἔχ συγκρίσεως (80),
    ἀσύγκριτος γὰρ ἡ ὑπεροχή. Ἀλλὰ καὶ μῶν ἡ
    λόγισις νῦν οὐκ ἐπὶ μελῶν σώματος ἐστὶ θεωρου-
    μένη, ἐπὶ δὲ δικαιωμάτων τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
    θεοσεβείας ἐστὶ γνωσκούμενη· ὅταν ἡ παρ᾿ αὐ-
    τῶν (81), ἡ ἐλλειπὼς γένηται ἡ ἐντολή, ἡ μὴ οὕτως,
    ὥσπερ εὐαρεστεῖται θεός· ὥσπερ οὐλῆς τινος; ἡ
    λεπραῖς ἐπεφανωμένης τῇ ἐντολῇ τῆς ἀνθρωπίνης
    γνωμῆς. Ἀναγκαῖον (82) οὖν πάντως μέν, μάλιστα
    δὲ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ τοσούτου καὶ τοιούτου μυστήριου,
    φυλάσσειν τὸ παράγγελμα τοῦ Ἀποστόλου εἰπόντος·
    Ταῦτα σὺν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοί,
    καθαριζώμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς πολυσομφου σαρκὸς
    καὶ πνεύματος, ἐπιτελούντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ
    Θεοῦ· μηδὲν ἐν ὑμῖν διακονία, ἀλλ᾿ ἐν παντὶ (83) συμ-
    ιστονεῖτε ἑαυτοὺς ὡς Θεοῦ διακόνους. Ὡς ἔξῃς
    τῆς γέννηται ἱεροργετὴ τὸ μυστήριον τοῦ Κυρίου κατὰ
    τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Γ.
    Εἰ τις ἀναξιοῦν ἔστι μὴ καθαρέψαστά τινα ἀπὸ παρ-
    όμοις πολυσομφόυ σαρκὸς καὶ πνεύματος ἐσθιειν
    τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, καὶ κλεῖν τὸ αἷμα
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ.
    Τοῦ θεοῦ ἐν τῷ κόλῳ τῷ ἀνακτῆ αμῆς τιμωρᾶ ὀρθ-
    ανοντος κατὰ τοῦ ἐν ἀκαθαρσίᾳ τολμήσαντος ἐφαῖνε
    τῶν ἁγίων· γέγραπται γὰρ τυπικῶς μὲν ἐκείνοις,
    εἰς νουθεσίαν δὲ ἡμέτεραν. Καὶ ἐλάλησε Κύριος
    πρὸς Μωυσῆν λέγων· Εἴπατε Λαῷ, καὶ τοῖς υἱοῖς
    αὐτοῦ· καὶ προσεχώζονται ἀπὸ πᾶν ἁγίων τῶν υἱῶν
    Ἰσραήλ, καὶ οὐ βεβηλώσουσι τὸ ὄνομα μου τὸ ἅγιον,
    ὅσα αὐτοὶ ἁγιασουσι μοι. Ἐγὼ Κύριος. Εἶπε αὐτοῖς·
    Ἐκ τῶν γενεῶν αὐτῶν πᾶς ἄνθρωπος, ὃς ἐὰν προ-
    έλθῃ ἀπὸ παντὸς τοῦ σπέρματος ὑμῶν πρὸς τὰ ἅγια,
    ὅσα ἂν ἁγιασωνσι οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἡ
    ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, ἐξελοθρευθήσεται ἡ
    ψυχὴ ἐκείνη ἀπὸ προσώπου μου. Ἐγὼ Κύριος· κἂν
    τοιαύτην ἀπειλὴ κέχεται κατὰ τῶν προσίντων ἀπλῶς
    ἐξ ἐκ τὰ ῥὰρ τῶν ἀνθρώπων ἀναρριῶμενα, εἴ ἂν τις
    εἴποι (84) κατὰ τοῦ εἰς τοσοῦτον καὶ τοσοῦτον μυσ-
    τήριον τολμήσαντος· Ὅιον γὰρ πλέον τοῦ ἱερὸν
    ὧδε, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν, τοσοῦτον δεῖπó-
    ρον καὶ φοβερότερον τὸ ἐν μολυσμῷ ψυχῆς τράπεζα·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (80) Matth. xii, 6. 29 Ephes. v, 2. 30 II Cor. vii, 1. 31 II Cor. vi, 5, 4. 32 Lev. xxii, 4,5.
    
    (80) Editi συγγρίσεως λέγω. Vox ultima in nostris
    tribus mss. non legitur.
    (81) Veteres duo libri παρα λόγον, praeter ratio-
    nem. Alius ms. et editi παρ᾿ ὅλγον, cum exigua
    pars mandati fit. Statim duo mss. ὡς εὐαρεστεῖται.
    Subinde editi λεπτάς επιφανωμένης. At mss. tres
    (82) Editi Αναγκαῖος οὖν... φυλάσσειν δεῖ ἡ.
    Veteres libri ita, ut edendum curavimus.
    (83) Reg. secundus ὢ παντὶ δε.
    (84) Idem ille quem modo dixi liber τί ἐστιν et.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme impresso; onde ilegível não se apresentou explicitamente nenhuma palavra isolada como [ilegivel].</notas>
</pagina>