<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    1619 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1620
    meo 78; , quo tempore his verbis abusi sunt non- nulli ad perniciem, sicut scriptum est: « Et multi er discipulis, audito hoc sermone, abierunt retro, nec amplius cum illo ambulabant. Dixit igitur Je- sus ad duodecim: Nun et vos vultis abire? Re- spondit ergo Simon Petrus : Domine, ad quem ibimus? Verba vitae æternæ habes, et nos credidi- mus, et cognovimus, quod tu es Christus Filius Dei viventi» 79. , Etenim quibus verbis ii quorum fides sana erat, ad fidae ædificationem, et ad salu- tem æternam comparandam usi sunt, iisdem ii quorum cognitio, aut fides infirmar erat, ob pro- priam malitiam ad interitus occasionem abusi sunt, sicut scriptum est de Domino, « Hic positus est in ruinam et resurrectionem multorum 80 », non quod sibi ipse contrarius sit, sed ob utentium contrariarn animi sententiam, quemadmodum et Apostolus ait : « Aliis quidem odor vitæ ad vitam, aliis vero odor mortis ad mortem 81. »
    2. Quod si suapte natura malum est quod vel sit, vel dicitur, is qui illud fecit, aut dixit, tum proprii peccati, tum scandali judicium subibit, etiamsi is, cujus gratia scandalum oritur, 670 scandalum non sit perpessus, velut de Petro disci- mus, ad quem Dominus, ministerium ac dispensa- tionem obedientiae usque ad mortem explere prohibi- tus, dixit: Vade post me, Satana, scandalum es mi- hi 82., Et ratio, quæ subjucitur, licet paucis expressa, generáles scandali proprietates ostendit : « Quia non sapis cura que Dei sunt, sed ea quæ hominum 83 ». Unde cognoscere possumus, omnem sententiam sententiae Dei adversam scandalum esse, et ad opus usque progressam, homicidia judicio fieri obnoxiam, ut scriptum est apud Oseam prophetam : « Abscondefunt,sacerdotes viam, interfecerunt Siriæna, quoniam iniquitatem fecerunt in populo 84 ». Si vero quidpiam ex sua ipsius ratione fuerit licitum, sed accipiatur cum demerinto, et iis qui in fide aut cognitione debiles sunt, scandali occasio fiat, is qui fecit, scandal! judicium non effugit, cum de iis qui tales sunt, nec debilibus parcunt, dicat Apostolus : Sic autem peccantes in fratres, et percutientes con- scientiam eorum infirmam, in Christum peccatis 85 ». Iaque, quando quod sit, inde offendiendi causa est, quod in se consideratum malum est, aut si ex licitis aliquid, et in nostra potestate constitutus, cupiam in fide vel cognitione infirmo offensioni fuerit, tunc apertum et inevitabile judicium habet, horrendum videlicet illud, quod ab ipso Domino pronuntiaturum est, hoc modo : « Utilius est illi, ut
    78 Joan. vi, 66. 79 Ibid. 67-70. 80 Luc. ii, 34. 81 II Cor. ii, 16. 82 Matth. xvii, 23. 83 Ibid. 84 Ose. vi, 9. 85 I Cor. viii, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
    οἱ̆ λοι̑οι των μαθητῶν, ἀκουσαυειες (67) · του λοιπου ·
    πόπτον, απηλθον εις τα oπίσια, και ουκετι μετ' αυτου
    παπριατουν. Ειτε͂ν οἱ ἰησοῦς τοῖς δωδεκα · Μη
    και ὑμεις θελετε υπαγε͂ν; Απεκριθῃ σην Σιμων
    Πετρος· Κυριε, προς τινα απελενυσθε; Ρηματα
    ζωης αιωνιου εχεις, και ημεις πεπιστευκαμεν, και
    εγνωνκαμεν, οτι συ ει ο Χριστὸς ο͂ Ἱδος του Θεου του
    ζοντος. Ο͂ς γαρ ο ἰναγονες τῃ πιστιν προς
    οικοδομην εχρησατο της πιστεως, και πετρούθην
    της αιωνιου σωτηριας, τουτοι οι̊ ασθενουντες την
    γνωσιν, η την πιστιν, δια την ιδιαν κακιαν, εις τη̑ν
    πρὸσανν απαλειας ωφθησαν, κατα του γεγραμμε-
    ται του Κυριου 8τι, « Ουτος κειται εις πτωσιν και
    αναστασιν πολλων», ου κατα την εαυτου προς (68)
    εαυτων εναντιωσπτα, αλλα κατα των των χρωμενων
    αντισκεμενὴν γνωμην, ουπερ καλὸ Αποστολος φησιν·
    « Οῦς μὲν όσμη ζωης εις ζωην, οἱς δε όσμη θανάτου
    εἰς θανατον. »
    2. Εαν δε τη ιδια φυσει κακον ῆ το τί γινομεν, η
    το λεγομενον, ο ποιησας αυτο, ῆ ο ειπον, και της
    ιδιας αμαρτιας, και του σκανδάλου εχει το χρημα,
    η̣ν δέ ὁν γενεταιͅ (69) το σκανδάλον μη σκανδαλιζό-
    σις επι του Πετρου μαθονωμεν, προς του λεγει ὁ
    Κυριος, κουθωλιες πληρωκύσι την οικοδομης της με-
    χα θανατου υπαχης· « Πηγαιεν ὅμὸ, Σατανα,
    σκανδαλον μου ει (70). Καὶ ή επενεχθεις αἰ τισ
    ἀλγη τα καθολου ίδιωματα του σκανδάλου ειδιαξεν·
    « Ὅς ου φρονεις τα του Θεου, αλα τα των ανθρω- πων», ἱνα σας ειδεαν, ὁ̔ παν φρονημα εναντιος
    εχω τον φρονιν τον του Θεου, τουτο σκανδαλον εστι,
    και εις εργον προειλθου νοειλος εχει το χρημα, κατα
    το γεγραμμενον παρα Ιωση το προσητη· « Εξαν- ψαν ιερεως ὅδον, εφονησαν Σιγμα, οτι αποσφα- κιποτην εν τω λαω. Εαν δε κατα μεν τον ἱδιον
    λογον τῖ τι αν (71) συγχενχρωμενον, λαμβανοναι
    δε επι βλαβη, και γεννηται σκανδαλισμού προσεκης
    τοις ασθενουσι τη̑ν πιστιν η τη̑ν γνωσιν, ο ποιησας
    οὑς φρονησιν του σκανδάλου του χρῆμα τὸ Αποστολοις
    λεγοντος περι των τουτοῦτων (72), και μη σφαιρων͂ν
    των ασθενουντων· Οουτο δε αμαρτανοτες ες τους
    αδελφους, και ιχιπτοτες αυτων την συνειδησις αδε-
    νόσυων, εις Χριστου αμαρτιας εστι. Ωστε, οταν ῆ το
    γενωμενον (73) το ιδιον λογον κακον υπαρχονν αἷον
    ν γενηται σκανδαλισμος, η τ̔ι των συγχεχρωμενων
    και εις εξουσια ημετερα χειμενον υπαρχον τῷ αδε-
    νοσιν· την πιστιν η την γνωσιν γενηται σκανδαλον,
    φαυγκρον και απαραστητον εχει το φοβερων εκεινο
    χρημα· ὸ υπο του Κυριου ειρημενον ουτως· « Συμ- φερει αυτοις ινα χρεμασθη μία̑ς ονικος περι τῷ
    ὁλου ιδιωμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,6,980,36">
    (67) Veteres duo libri μαθήτων αυτοὺ ἀκουσα- τες. Paulo post Reg. secundus οῦν ο Κυριος.
    (68) Sic Regii duo. Editi τὼν εαυτων πρός.
    (69) Unus ms. γένεται. Nec ita multo infra mss.
    duo εκτίπρωσαν.
    (70) Reg. secundus σκανδάλον ἐµπ καθ'. Statim editi
    δίζια. At mss. duo δι.χν. Ibidem iidem mss. τὸ χαι.
    (71) Veteres duo libri ἡ τῖ των. Vocula τι aberat
    a vulgatis.
    (72) Factum est ab imperitis librariis, ut ubi in
    editis incorruptè legitur τοιοῦτον, corrupte legatur
    in nostris veteribus libris προϊόντων.
    (73) Unus ms. τὸ γινομενον... αἷονν γενεσται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latim (alfabeto latino), segunda em grego. Rodapé com notas críticas mistas latim/greco. Algumas abreviações antigas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>