<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1587 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    tibus, Domini ipsius faciamus mentionem, dicentis A videlicet, « Amen, amen dico vobis, iota unum aut unus apex non praeteribit a lege donec omnia fiant » 37 ; et iterum : « Facilius est cœlum et terram praeterire, quam legis unum apicem cadere » 38 . Quod si quidpiam est hic ulus Salomone, si quidpiam est hic plus Jona 39 , consequens est ut dicamus : Quidpiam etiam est hic plus Moyse, Apostolo, posteaquam Moysis gloriam Israelitis inacces- sam recensuit, eamque contulit cum Domini nostri Jesu Christi gloria, subjungente, « Glorificatum non est, quod claruit in hac parte, propter excellentem gloriam. Si enim quod evacuatur, per gloriam est : multo magis quod manet, in gloria est » 40 . Ha etsi ex iis quœ protulimus locis ea quæ in Evangelio dicta sunt, cui certissima per indubitatam fidem cognoscere ac confiteri didicimus, tamen hæc ipsius Domini verba in medium rursus adducamus : « Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non praeteribunt » 41 . Itaque Domini verba maxime omnium suffecerunt ad nostros animos in sancto atque principali Spiritu con- firmandos. 656 sic ut indubitanter constanterque omne verbum ex Dei ore procedens suscipermus : sed tamen, ut quorumdam opitulémur imbecillitati, par fuerit testimonium quoque unius aut alterius ex multis adjicere. Ait itaque David : « Fidelia omnia mandata ejus, confirmata in sæculum sæculi, facta in veritate et æquitate » 42 . Ac rursus : « Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis » 43 , et ejusmodi multa. Jehu autem in Regnorum libris dixit : « Videte quod non cadet verbum Domini in terram » 44 .
    
    2. De iis vero quæ videntur inter se esse quodam modo contraria, satius est unumquemque sententiam adversus seipsum ferre, tanquam qui ad cognitionem divitiarum sapientiæ nondum pervenerit, et quod Dei judicia quæ investigari non possunt, attingere difficile sit, quam audacie ac pertinaciæ judicio obnoxium fieri, et audire : « Impius est qui dicit regi : Inique agis » 45 ; et, « Quis accusabit adversus electos Dei » 46 ? Quamvis autem multorum judicio, multa perspicue solvuntur, tamen in iis quæ contraria inter se esse videntur, illud observare debemus, quod cum aliquod verbum aut factum præcepto contrarium esse videtur, necessarium est unumquemque præcepto obsequi, non altitudinem divitiarum et sapientiæ » imporbare, aut in peccatis prætextus prælexere » 48 . Hoc enim Deo placere, et periculo carere ex divinis Scripturis didicimus. Sed si præceptum præcepto repugnare videtur, argumentis interim intellectis, et lecto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,930">
    μνημονεύσωμεν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος··· Αμήν. ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἰῶτα ἓν ἤ μίαν κεραίαν οὐ μὴ παρ- έλθῃ ἀπὸ τοῦ (94) νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται··· καὶ πάλιν··· Εὐκοπιότερόν ἐστι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν παρελθεῖν, ἢ τοῦ νόμου μίαν κεραίαν πεσειν. Π ἰ δὲ πλεῖον Σολομῶνος ὧδε, καὶ πλεῖον Ἰωνᾷ ὧδε, ἀκολουθὸν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι καὶ πλεῖον Μωϋσέως ὧδε, τοῦ Ἀποστόλου, μετὰ τὸ τὴν ἀπρόσιτον τοῖς Ἰσραη- λίταις Μωϋσέως δόξαν δηνηψάσθαι ἐν συγχάρει τῆς δόξης τοῦ Κυρίου ἦμων Ἰησοῦ Χριστοῦ, πεπεφυκότος ὅτι, « Οὐ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ μέλει ἔνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης. Εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ δόξης, πολλὰ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξῃ. » Οὕτως εἰ καὶ τῶν εἰρημένων ἐπαισχύνεται ἡ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰρημένη ἣν πίστει ἀδιακρίτω? βεβαιοτέρα γνωρισκῖν καὶ ὁμολογεῖν, ὅμως· πάνυ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου μνημονεύσωμεν λέγοντας· « Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρελθῶσιν. » Ἤηκε μὲν οὖν τὰ τοῦ Κυρίου ῥήματα πλέον πάντων ἐν Πνεύματί ἁγίῳ καὶ ἡγεμονικῷ στηρίξαι τὰς καρδίας ἡμῶν, ἀδιατάκτως καὶ ἀραθρωτῶς ἔχειν περὶ πάντος ῥήματος ἐκπορευομένου διὰ στόματος Θεοῦ· ἵνα δὲ καὶ τῶν τῶνων ἀσθενειῶν βρα- θῶμεν, ἀκολουθῶν ἀν ἐἰν καὶ μακρυπαραλὺ ἔνὸς· τὴν δευ- τέρου ἔκ πολλῶν παραδεδωκα. Ὁ μὲν οὖν Δαβὶδ φησὶ· « Πιστά πάντα αἶ τᾶν τοὐτολοί αὐτοῦ, ἐστρηγμένᾳ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, τετοποιημένα ἐν ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι·» καὶ πάλιν·« Πιστός Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ, καὶ ἅσιος ἐν πάσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,» καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔτι τοῖς Βασιλείοις (95) ἔπεν· « Ἴδετε, ὅτι οὐ πεσεῖται λόγος Κυρίου ἐπὶ τὴν γῆν. »
    
    2. Περὶ δὲ τῶν δοκούντων ἐναντίων τινα ἔχειν, χρηστόν ἐστιν ἑαυτοὺς καταψηφισάσθαι, ὡς μήπω ἐλθόντος εἰς κατανόησιν τοῦ πλούτου τῆς σοφίας, καὶ διὰ διδακῶν τῶν ἀνεξερεύνητων κρίνεσθαι τῶν θεῶν ἐξικέσθαι, ὁ ὑποκίων γενέσθαι τῷ χρίσματι τῆς θρα- σύτητος καὶ τῆς αἰσθάσεως, καὶ ἀκούσαι, « Ἀσεβὲς ὁ λέγων βασιλεῖ, Παρανομεῖς·» καὶ, « Τὶς ἐγκλήσεται κατὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ; » Εἰ δὲ καὶ τὰ πολλά τοῖς πολλοῖς φανερὰ ἔχειν δοκεῖ τὴν λύσιν, ὅμως ἐπὶ τῶν δοκούντων ἐναντίων ἔχειν (96) δεῖλομεν παρατηρῆσαι, ὅτι, ὅταν μὴ τῆς πεποιθήσεως δοχῆς εἰς τὸ εἶναι ῥῆμα ἢ ἔργον, ἀναγκαῖον αὐτὸν ἔκαστον τῷ προστάγματι, πείθειν, καὶ μὴ τῷ βάθει τοῦ κόσμου καὶ τῆς σοφίας ἐπισχεῖσθαι, ἢ προσαχθῆσαι τροφοδοσίας ἐν ἁμαρτίαις· τοῦτο γὰρ ἐξάρσει τῷ θεῷ, καὶ ἀνίχνευσιν εἶναι μεταβλήμασιν ἐκ τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν· ὅταν δὲ πρόσκειται προστάγματι ἔναντι ἔχει δοξῆ, ἵνα τὰ ὑποθέσεις κατα- λαμβάνωντες (97), καὶ ὀλόκληρον τὴν περιστολὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (94) Codices duo εἰς τοὺς. (95) Reg. primus ἐν ταις βασιλείαις. (96) Antiqui duo libri ἐναντίοις ἔχον. Mox editi δοκεῖ. At mss. duo δοχῆ. Statim, ubi et in mss. et in editis legitur αὐτὸν ἔκαστον, legi vult Combef- sius αὐτῶν ἑκαστον, horum quodlibet. (97) Veteres duo libri καταλαμβάνεσθε.
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé. Alguns numerais marginais (656) e referências entre parênteses manteve-se conforme imagem. Palavras parcialmente cortadas no topo foram reconstruídas com base no traço visível; usei [ilegivel] nowhere because texto legível.</notas>
</pagina>