1669

Et sanctificavit eum T.

Populus. Amen.

Sacerdos [ranget oblationem in ires paries, quas
íta ad se invicem adjunget , ut quodammodo divise
non sint. (ue dum [aciet , digitos intra discum de-
tergit, ne quid ex oblatis adlereat , et dicet :

Et fregit eum, deditque sanctis discipulis et apo-
stolis suis dicens : « Accipite, manducate ex hoc
ournes, Hoc est enim corpus meum quod pro vobis
frangitur, et pro multis datur in remissionem pec-
catorum ; hoc facite in mei memoriam. »

Populus. Amen.

Sacerdos teneus calicem manu sua, dicet : Simi-
liter eliam calicem post canam , aqua et vino mi-
scuit.

Sacerdos calicem ter cruce signabit , et. dicet :
Gratias egit 7.

Populus. Amen.

Sacerdos. Benedixit eum T.

Populus. Amen.

Sacerdos. Sanctificavit euin. ᾧ.

Populus. Amen.

Sacerdos. Gustavit, et dedit discipulis suis et
apos!olis sanctis , dicens: « Accipite , bibite ex eo
omnes. Hic est enim sanguis meus novi testamen-
ti, qui effunditur pro vobis, et pro multis in re-
missionem peccatorum ; boc facite in mei memo-
riam ?*. »

Sacerdos calicem in. crucis formam movebit , ita
tamen ut non agitet. .

Populus dicet : Amen , hoc ita est,

LITURGIA S.

Sacerdos. « Quotiescunque manducabilis ex hoc
pane , et bibetis ex hoc calice, mortem meam an-
nuntiabitis , et resurrectionem meam confitebimini ,
meique memores eritis donec veniam '*. »'

Populus. (12) Mortem tiam. annuntiamus, Do-
mine, el resurrectionem tuam conlitemur,. .

Sacerdos. Memoriam agimus passionis ejus san-
eta, resurrectionis ejus a mortuis, ascensionis in
colum, et sessionis ipsius ad dexteram tuam, 0
Pater : secundi etiam ipsius e coelo adventus terri-
bilis et gloria plenissimi, offerimusque tibi hec
dona ex bonis tuis, pro omnibus , ex omnibus , et
in omnibus.

Diaconus. Adorate Deum cum timore et tremore.

(45) Sacerdos dicet invocationem.

Rogamus te , Christe Deus noster, nos peccatores
indigni servi tui; et adoramus te per beneplacitum
bonitalis Lu: , ut adveniat Spiritus sanctus tuus su-
per nos, et super hec dona proposita, οἱ san-
ctificet ea, (14) efficiatque ea Sancta sanctorum
tuorum.

* Luc. xxi, 19, 7* I Cor. x, 26.

(13) Τὸν θάνατόν σου, Κύριε, χκαταγγέλλομεν.
(15) Ἐπίχλῃσις.

C

BASILII COPTICA. 1670

A  Habebit sacerdos interea manus exzpansas et sur-
sum subíatas , interpellans pro illapsu.

Dicet populus. Amen.

Sacerdos elevans vocem, Et panem quidem hunc ,
ler panem cruce signabit, faciat corpus sanctum,
inclinabit caput suum et manu corpus inntet , ipsius
Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi , quod
datur in remissionem peccatorum et vitam zier-
nain ei qui illud percipiet.

Populus. , men.

Sacerdos calicem ter cruce signabit el dicet: Et
hunc calicem, sanguinem pretiosum novi testa-
menti tui , (unc corpus et sanguinem. pretiosum de-
signabit , ipsius Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, qui datur in remissionem peccatorum et

D vitain zternam illis qui illum percipient.

Populus. Amen.

Sacerdos. Fac, Domine, ut digni simus com-
municandi sauctis tuis , ad sanctificationem corpo-
rum, animarum, spirituumque nostrorum , ut si-
mus corpus unum , spiritusque unus , sortemque et
partem consequamur cum omnibus sanctis tuis qui
ab initio tibi placuerunt. Memento , Domine pacis,
unice tu: , unius, sancte , catholicze et apostolicae
Ecclesie tu.

Diaconus. Orate pro, etc.

Sacerdos. Quam acquisivisti tibi sanguine pre-
tioso Christi tui, conserva eam in pace, et omnes
episcopos orthodoxos, qui in ea sunt. Primum
quidem memento , Domine , beati Patris noswi ve-
nerandique archiepiscopi pape Anba N,

Diaconus. Orate pro, etc.

Sacerdos. Et qui cum eis verbum veritatis recte
dispensaverunt , concede illos Ecclesie tuze sanctze,
ut pascant gregem tuum in pace. Memento, Domi-
ne , hegurnenorum , presbyterorum orthodoxo"zm ,
et diaconorum.

Diaconus. Orate pro, etc. -

Sacerdos. Omniumque ministrorum et cuncti-
rum qui virgititatem et puritatem colunt , omnis-
que populi tui fidelis. Memento , Domine, ut mise-
rearis omnium nostrum.

Diaconus. Miserere nostri, Deus Pater omni-
potens.

D 6694 Populus. Kyrie eleison. (ter.)

Sacerdos. Memento, Domine, salotis hujus loci
tui sancti , omnisque loci et monasterii Patrum no-
sirorum orthodoxorum.

Diaconus. Orate pro, etc.

Sacerdos. Et habitantium in eo cum fide Dei.
Dignare, Domine, aeri cceli et fructibus terra be-
nedicere.

Dicet. in tempore exunaationis Nili a duodecima
Baini ad nonam Paopli.

(14) Jia Copt. et Gr. καὶ ἀναδείξαι "Apta. Kylov.

Digitized by Google
