<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,980">
    cluarum, et incensum tribus ricibus adolebit, dicet- A quae sequenten oration.em secreto , quando Evangelium leget Arabice , facie ad orientem conversa. Quod si sacerdos socius, ad quem ejus pertinet recitatio , ibi adsit, dabit ei thuribulum, et ipse eum recitabit.
    
    Oratio post Evangelium secreto dicenda.
    
    Longanimis, multæ misericordiæ et verax, suscipie orationes, deprecationes et supplicationes nostras, poenitentiamque, et confessionem nostram super altare tuum sanctum, purum et cæleste, ut digni efficiamur auditores Evangeliorum tuorum sanctorum, et præcepta et mandata tua observenus, et in iiscentesimum, sexagesimum, et tricesimum fructum proferamus, in Christo Jesu Domino nostro. Memento, Domine, infirmorum populi tui, respice eos cum misericordia et clementia, eosque sana. Memento, Domine, patrum, fratrumque nostrorum peregræ absentium, reduz eos in domos suas salvos et incolumes.
    
    Tempore Nili exundationis et pluvie dicetur.
    
    Memento, Domine, aquarum fluminis, et benedic illis, augens illas juxta mensuram suam.
    
    Tempore sementis dicetur a urina Paophi ad primum Baini.
    
    Memento, Domine, seminum, plantarumque ut crescant et multiplicentur.
    
    Ab Epiphania ad primam ejusdem mensis.
    
    Memento, Domine, aeris cœli et fructuum terrae, eisque benedic. Memento, Domine, saluts loci hujus sancti tui, omniumque locorum et monasteriorum, sanctorum Patrum nostrorum orthodoxorum. Memento, Domine, salutis hominum et animalium. Memento, Domine, servi tui regis terræ nostræ, atque illum in pace et dignitate conserva. Memento, Domine, patrum, fratrumque nostrorum, qui ob Dormierunt, quieveruntque in fide orthodoxa. Memento, Domine, sacrificiorum oblationumque, et iis retribue mercedem, qui has tibi oblationes obtulerunt, easque ad te suscipe. Memento, Domine, captivorum qui in servitutem abducti sunt, reducque captivitatem eorum. Memento, Domine, eorum qui calamitatibus et angustitiis opprimuntur Memento, Domine, catechumenorum populi tui; miserere eorum, confirma eos in fide tua, et reliquias omnes cultus idolorum aufer ab eorum cordibus ; legem tuam, timorem tuum, præcepta tua, veritates tuas et mandata tua statue in cordibus eorum : da illis firmam cognitionem verbi quo per catechesin instituti sunt ; utque statuto tempore digni evadant lavacro regenerationis in remissionem peccatorum suorum, præpara eos habitaculum Spiritui sancto tuo per gratiam.
    
    Post lectionem Evangelii afferet illud diaconus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,975,980">
    sacerdotem, qui illud osculabitur, ut etiam clerus et populus, et interea recitabit sacerdos Orationem veli secreto stans ad latus reli, cavite inclinato.
    
    Oratio veli.
    
    Deus qui tuo erga homines amore ineffabili Filium tuum unigenitum in mundum misisti, ut ovem errabundam ad te reduceret, rogamus te, Domine , ne nos a te in æternum repellas, dom offerimus tibi tremendum hoc et incruentum sacrificium : neque enim justificatione nostræ confidemus, sed misericordiæ tuæ, qua genus nostrum vivificasti. Rogamus et obsecramus bonitatem tuam, amator hominum , ut neque nobis , neque plebi tuæ sit in judicium mysterium hoc!, quod ad salutem nostram institusti, sed in abstersionem peccatorum nostrorum et remissionem negligentiarum nostrarum. Gloria et honor nomini tuo sancto, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc et semper , etc.
    
    Interea cum absolvitur hæc oratio, osculabitur sacerdos gradus altaris, ascendet ad sanctuarium, osculabitur altare, et conversus ad occidentem resitare incipiet tres majores orationes. Dum sacerdos dicit, Pax omnibus, conversus ad sacerdotes fratres suos, capitis inclinatione salutat, et conversus ad occidentem, populum cruce signat.
    
    Oratio pro pace.
    
    Sacerdos. (94) Iterum oremus Deum omnipotentem, Patrem Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi. Rogamus et obsecramus bonitatem tuam, amator hominum , memento, Domine pacis, unicæ illius tuæ, sanctæ, catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ, quæ a finibus ad fines usque terræ diffunditur, omni populo et terris benedic. Pacem illam cœlestem cordibus nostris immitte , sed et pacem istius vitæ nobis benigne concede : reges orthodoxos (95), exercitum, duces (96), consiliarios, vulgus promiscuum, et vicinos nostros, ingressum et exitum nostrum omni pace exorna. O rex pacis, da nobis pacem tuam , qui omnia dedisti nobis. Posside nos, Deus Salvator : noster : nam præter te alium non novimus, et nomen tuum sanctum invocamus. Vivant itaque animæ nostræ per Spiritum tuum sanctum, neque mors peccati dominetur super nos servos tuos , nec super omnem populum tuum. Domine, miserere.
    
    Pro patriarcha et episcopis.
    
    Rursus precamur te, Domine omnipotens , Pater Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, rogamus et obsecramus bonitatem tuam , o amator hominum.
    
    Si patriarcha ipse celebre, dicet socius sacerdotis :
    
    Memento, Domine, beati Patris nostri, et venerandi archiepiscopi papæ N. ejusque in minui-
    
    (96) Alii codd. regem, ordines militares.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,25">
    (94) Παρακαλῶμεν σε, φιλάνθρωπε ἀγαθὲ Κύριε.
    (95) In aliis. codd. regeb. orthodoxoum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de rodapé e notas em grego e latim. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme o impresso; palavras ilegíveis não detectadas visualmente. Divisão em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita.</notas>
</pagina>