<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LITURGIA S. BASILII ALEXANDRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    ρισάμενος ἡμᾶν τὴν ἔνθεν ἀναγέννησιν ἐξ ὕδατος
    καὶ πνεύματος, καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς ἑαυτῷ λαὸν πε-
    ριουσιον· ἡγίασεν ἡμᾶς τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ.
    Ὅς ἠγάπησε τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ, ἔδωκεν
    ἑαυτὸν ἀντίλυτρον τῷ βασιλεύοντι ἡμῶν θανάτῳ, ἐν
    ᾧ κατειχόμεθα πεπραγμένοι ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ
    κατελθὼν διὰ τοῦ σταυροῦ εἰς τὸν ᾅδην, ἀνέστη ἐκ
    νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ· καὶ ἀνελθὼν εἰς οὐρανοὺς,
    ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ σου τοῦ Πατρός, ὁρίσας ἡμέραν
    ἀναπροδόσεως, καθ' ἣν τιμωρεῖς χώραν τὴν ὀλ-
    μένην ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ ἀποδώσοι εἰκάστῳ κατὰ τὴν
    πράξιν αὐτοῦ.
    Ὁ λαός λέγει· Κατὰ τὸ ἔλεός σου, Κύριε, καὶ
    μὴ, κ.τ.λ.
    Ὁ ἱερέυς· Κατέλιπε δὲ ἡμῖν τοῦτο τὸ μέγα τῆς
    εὐσεβείας μυστήριον. Μέλλων γὰρ παραδοῦναι ἑαυτὸν
    εἰς θανάτον, ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς,
    Ὁ λαός λέγει· Πιστεύομεν.
    Ἔλαβεν ἄρτον ἐπὶ τῶν ἁγίων καὶ ἀμώμων καὶ
    μακαρίων αὐτοῦ χειρῶν· ἀναδελφὼς εἶπεν· εἰς ὑψῆ τῶν
    οὐρανῶν πρὸς σὲ τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, Θεὸν ἡμῶν καὶ
    Θεὸν ἁπλῶν· εὐχαριστήσας.
    Ὁ λαός· Ἀμήν.
    Εὐλογήσας.
    Ὁ λαός· Ἀμήν
    Ἀγιάσας.
    Ὁ λαός· Ἀμήν.
    Κλάσας, μετεδόξωκε τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ
    ἀποστόλοις, εἰπῶν· « Λάβετε, φάγετε. Τοῦτό μού
    ἐστι τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν κλωμένον καὶ
    διαδοθὲν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τοῦτο ποεῖτε εἰς
    τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.»
    Ὁμοίως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δεῖπνήσαι, κε-
    κρασας· ἐξ οἴνου καὶ ὕδατος, εὐχαριστήσας.
    Ὁ λαός· Ἀμήν.
    Εὐλογήσας.
    Ὁ λαός· Ἀμήν.
    Ἀγιάσας.
    Ὁ λαός· Ἀμήν.
    Γευσάμενος, πάλιν ἔδωκε τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθῃ-
    ταῖς καὶ ἀποστόλοις, εἰπὼν· « Λάβετε, πίετε ἐξ αὐτοῦ
    πάντες. Τοῦτο μοῦ ἐστὶ τὸ αἷμα τὸ τῆς καινῆς διαθήκης,
    τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν ἐκχυννόμενον εἰς ἄφεσιν
    ἁμαρτιῶν. Τοῦτο ποιείτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.
    Ὅρατε· γὰρ ἄξις ἐστὶν ὁ λόγος τοῦτον, πίνετε δὲ
    καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο, ὃν ἐμὸν θάνατον καταγγελ-
    λέτε καὶ τὴν ἐμὴν ἀνάστασιν, καὶ ἀνάληψιν ὁμολο-
    γεῖτε, μέχρις ὅσ ἐλθῇ.»
    Ὁ λαός λέγει· Ἀμήν, ἀμήν, ἀμήν. Τὴν θάνατον
    σου, Κύριε, κ.τ.λ.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει· πειμημένος τοίνυν καὶ ἡμεῖς
    τῶν ἁγίων αὐτὸν παθμάτων, καὶ τῆς ἐκ νεκρῶν
    ἀναστάσεως, καὶ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναδόσεως, καὶ τῆς
    ἐκ δεξιῶν σου τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς καθέδρας, καὶ
    τῆς ἐνδόξου καὶ φοβερᾶς πάλιν ἔλευσεως, τὰ σὲ ἄπ
    τῶν σῶν ἔργων σε προσφέρον, κατά πάντα, καὶ
    διὰ πάντα, καὶ ἐν πάσιν.
    Ὁ λαός λέγει· Σε αἰνοῦμεν, σε εὐλογοῦμεν.
    Ὁ διάκονος λέγει· Κλῖνατε Θεώ μετὰ σόνου.
    1 Cor. xi, 24. ii ibid. 25, 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A generationem ex aqua et spiritu, et fecit nos sibi
    populum acquisitum : sanctificavit nos Spiritu tuo
    sancto. Qui dilexit suos qui erant in mundo, de-
    ditque seipsum redemptionem regnanti super nos
    morti, in qua detinebamur venundati sub peccato :
    cunque descendisset per crucem in infernum,
    resurrexit ex mortuis tertia die : et cum ascen-
    dissset in cœlum, sedit ad dexteram tuam Patris,
    definientis diem retributionis, in quo manifestatus
    judicabit orbem in justitia, et reddet unicuique
    secundum opus suum.
    Populus : Secundum misericordiam tuam, Deus,
    et non, etc.
    Sacerdos : Reliquit nobis hoc magnum pietatis
    mysterium. Cum enim traditurus foret seipsum in
    mortem pro mundi vita,
    Populus : Credimus.
    Accepit panem in sanctas, immaculatas, et
    beatas suas manus, cumque aspexisset in excelsa
    cœlorum ad te Patrem suum, Deum nostrum et
    Deum universorum : et cum gratias egisset.
    Populus : Amen.
    Benedixit.
    Populus : Amen.
    Sanctificavit.
    Populus : Amen.
    Fregit, dedit sanctis suis discipulis et apostolis,
    dicens : « Accipite, manducate. Hoc est corpus
    meum quod pro vobis et multis frangitur et datur
    in remissionem peccatorum. Hoc facite in meam
    commemorationem ».
    Similiter et calicem postquam cenassent, cum
    miscuisset ex vino et aqua, gratias egit.
    Populus : Amen.
    Benedixit.
    Populus : Amen.
    Sanctificavit.
    Populus : Amen.
    Gustavit, et postea dedit sanctis suis discipulis
    et apostolis, dicens » : « Accipite, bibite ex eo
    omnes. Hic est sanguis meus novi testamenti, qui
    pro vobis et multis effunditur in remissionem pec-
    catorum. Hoc facite in meam commemorationem.
    Quotiescunque enim manducaveritis panem hunc,
    et calicem hunc bibetis, mortem meam annuntia-
    bitis et resurrectionem, ascensionemque meam
    confitemini, donec veniam. »
    Populus : Amen. Amen. Amen. Mortem tuam,
    Domine, etc.
    Sacerdos : Memores igitur et nos sanctarum
    ipsius passionum, et resurrectionis a mortuis,
    atque 679 ad cœlos ascensionis, sessionisque ad
    dextram tuam Dei et Patris, gloriosique et timendî
    secundí adventus, tuae ex luis donis tibi offerimus,
    pro omnibus, propter omnia, et in omnibus.
    Populus : Te laudamus; tibi benedicimus.
    Diaconus : Inclinamini Deo cum timore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bíblicas no final da coluna grega mantidas literais. Foram mantidos abreviamentos e sinais tal como visíveis; algumas palavras compostas e hífens foram transcritos conforme espaçamento visual. Não se utilizaram marcações de ilegibilidade por bloco; onde partes muito pequenas poderiam ser incertas, transcreveu-se o que é legível.</notas>
</pagina>