<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1605. DE BAPTISMO LIBER II. 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    σαι· Κύριε, Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν· ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐταῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἶδατε τὴν ἡμέραν οὔτε τὴν ὥραν. »
    5. Ὄπερ τὴν περὶ τοῦ αὐτοῦ χρῆματος πολλακὶς γεγονμένην (34) παραγγελίαν σφοδρότερον καθίστασθαι καὶ πιστεύεσθαι μᾶλλον εἰδώς, καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ κατὰ τὸν αὐτὸν νόμον ἐπηρεῖνν παραθήσομαι. Φῆσι δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος· «Πολλοὶ ζητησοῦσιν εἰσελθεῖν καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν. Ἀφ᾽ οὗ ἐὰν εἰσελθῆ ὁ οἰκοδεσπότης, καὶ κλείσῃ τὴν θύραν, καὶ ἀρξῆτε λέγειν, Κύριε, Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν, καὶ τότε ἀποκριθεὶς ἐρεῖ· Οὐκ οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστὲ. Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, γίνεσθε ἑτοίμοι, ὅτι ἡ ὥρα οὐ δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται·» καὶ πολλαχῶς ὁμοίως. Εἰ δὲ δει καὶ τὸν Ἀπόστολον προσκαλεσάσθαι εἰς μαρτυρίας, ἀκούσωμεν αὐτοῦ μνημονεύσαντος μετὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· «Καὶρὸν δεχτῆῳ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοῦ.»· ἐπενεγχόμ-ενος δὲ τὸ παρ᾽ ἑαυτοῦ· «Ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας·»· καὶ πάλιν· «Ἀρᾶ οὖν ἡμῖν χαρὸν ἐχόμεν, εργαζόμεθα· τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντα μέν, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως.» Εἰ δὲ καὶ ἄλλης μαρτυρίας χρεία, μνημονεύομεν (35) τοῦ Δαυὶδ εἰπόντος· «Ὑπὲρ ταύτης προυσετάξατο πρὸς σε πάς ὅσιος ἐν καρπῷ εὐθῆς,»· καὶ τοῦ Σολομῶνος κατὰ κοινοῦ (36) ἐρισαμένου, ὅτι Πάντα καλά ἐν καιρῷ αὐτῶν.
    6. Παρὰ πρόσωπον δὲ, ὅ, ἔμὲν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ, ὡς ἐπὶ τοῦ Κορέ, καὶ τολησάντων ἐπεπείσθη δὲ ἡμῖν δοθείη αὐτῷ ἱερασύνη, καὶ ὑποσεψόμενον ἀπο-τομὴ· ὀργῆς εἰς κλέθρον καὶ ἀπώλειαν φρικωδεστάτην· παρ᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ Κυρίου παιδευθεῖσα ἀφα-λειζοῦσα (37), εἰπόντοςπρὸς τοὺς μαθητάς· «Οὗκ ἐπεσπάσθη ἐπ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τά ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ,»· πρὸς δὲ τὴν γυναῖκα· «Οὗκ ἐστι καλλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυνάριοις.» Παρὰ πράγματι δὲ, ἐκ μὲν τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης, ὅταν, ἐντολῆς διαθέσεως προσφέρεται θυσία ἀπὸ καθαρῶν καὶ ὁλοκλήρων καὶ ἀλώγων, μὴ ἐν τούτοις προσεχθεῖ· περὶ οὗ ὁ θεὸς εἶπε· «Προσάγαγε αὐτὸ τῷ ἄρχοντί σου, εἰ προσδέχεται αὐτό, εἰ λήψεται προσώπων σου·»· Ἐκ δὲ τῆς Καινῆς Διαθήκης παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς προφητείας Ἡσαΐου μνημονευομένου κατὰ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι· «Καλῶς προεφήτευσε Ἡσαΐας περὶ ὑμῶν λέγων· Ὁ λαὸς οὗτος τοὺς χείλεσι με τιμᾷ, ἔξ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ· μάτην δὲ σέβονται με, διδάσκοντες διδασκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων,»· παρὰ δὲ τοῦ Ἀποστόλου μαρτυρούντος μὲν τῇ συνεδείσει τῶν Ἰουδαίων, καταγινώσκοντας δε αὐτῶν ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς δικαιοσύνης. Γράφει δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    A respondens dixit eis : Amen dico vobis, nescio
    vos. Vigilate itaque, quia nescitis diem, neque horam 1. »
    5. Quare cum sciam admonitionem saepius de eodem judicio adhibitam validius commovere, magisque credi, eam quoque, quae alio loco in eandem senti entiam prolata est, adjiciam. Dicit autem Dominus ipse : «Multi quaerent intrare, et non polerunt. Cum autem ingressus fuerit paterfamiliaris, et clauserit ostium, et cæperitis dicere : Domine, Domine, aperi nobis, tunc respondens dicet : Non novi vos, unde sitis 10. Propterea dico vobis, estote parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis venturus est 11 ; » atque multis locis similiter. Quod si et Apostolus in testimonium advocandus est, audiamus ipsum, prophetæ verba ita referentem, «Tempore accepio exaudivi te, et in die salutis adjunxi te» ; et posibac ex seipso inferentem : «Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis» ; et iterum : «Ergo dum tempus habemus, operemur bonum, ad omnes quidem, maxime autem ad domesticos fidei 14.» Si vero et testimonio alio opus est, mneminerimus Davidis, qui dicit : «Pro hac orabit ad te omnis sanctus, in tempore opportuno 15 ; » et Salomonis itidem, qui in universum pronuntiavit, Omnia bona fieri in tempore suo 16.
    6. In Veteri quidem Testamento, puta in Core 17, et in illis, qui sacerdotium sibi non concreditum invadere ausi sunt, et propter iræ severitatem in perniciem et exitium horrendum inciderunt, vide-mus quam grave sit præter 664 personam aliquid facere : ab ipso vero Domino, ut cauti simus, erudimur : qui videlicet ad discipulos dixit : «Non missus sum nisi ad oves quæ perierunt domus Israel 18 ; » et ad mulierem : «Non est bonum sumere panem filiorum, et projicere catellis 19.» Praeter rem vero quidpiam fieri, ex Veteri quidem Testamento discimus, ubi cum præceptum esset, ut sacrificium fieret ex mundis et integris et maculæ expertibus, tamen non ex talibus oblatio facta est : qua de re Deus dixit, «Ofer illud principii tuo, si admittet illud, si suscipiet faciem tuam» ; ex Novo vero Testamento ab ipso Domino nostro Jesu Christo hoc idem edocemur : qui prophetavit Isaie contra Judæos profert, hoc modo : «Bene prophetavit Isaias de vobis, dicens : Populus hic labiis me honorat, cur autem eorum longe est a me : in vanum autem colunt me, docentes doctrinas, mandata hominum 21 ; » ab Apostolo quoque, qui fert testimonium de conscientia Judæo-
    (34) Unus ms. πολλαχὶς γεγονημένη.
    (35) Editii μνημονευόμενον. Ai mss. μνημονεύ-συμεν.
    (36) Reg. secundus κατα κοινον. Editii κατα καί-
    roús, male.
    (37) Editii παιδευθῆναι ἀφαλειζσεσθα. Unus ms.
    τὸ ἀφαλ. Alius τοῦ ἀφαλ. Statim unus ms. πρόσ τὰ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com notas críticas e abreviaturas foram mantidas conforme original (entre parênteses numerais e referências). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>