<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Dignare, Domine, implere aquas fluminum hoc
    anno, et illis benedicere.
    Tempore sementis, nempe a decima Paophi ad
    vicesimam Tybi.
    Memento, Domine, seminis herbarum, et viroris
    agri hoc anno, fac ut crescant, quantum fieri po-
    test, per gratiam tuam. Laetifica faciem terrae, ut
    appareat fecunditas ejus, et fructus ipsius multipli-
    centur; prepara et semenent et messen; vitam no-
    stram prout expedit gubern a; benedic coronae anni
    per benignitatem tuam, propter egenos populi tui,
    propter viduas et orphanos, propter peregrinos et
    necessitates pacientes, et propter nos omnes qui in
    te confidimus et nomen sanctum tuum ardenter
    quaerimus, quia oculi omnium in te sperant, quod
    in tempore suo sis ipsis bonum largiturus. Age no-
    biscum juxta bonitatem tuam, qui das escam omni
    carni; imple corda nostra laetitia et suavitate, ut
    nobis semper in omnibus rebus suppetant necessa-
    ria, et abundemus in omni opere bono.
    Diaconus. Orate pro, etc.
    Sacerdos hic innuit super panem et vinum manibus
    suis, dicetque:
    Memento, Domine, eorum qui haec dona tibi ob-
    tulerunt, et eorum pro quibus ea obtulerunt, et qui
    obtulerunt pro se et suo nomine, da iis omnibus
    mercedem e coelo.
    Circumibit sacerdos socius altare cum thuribulo, et
    ab inferiori parte thus adolebit, lavabitque manus
    suas, et eas velo bombycino involvet.
    Tum dicet sacerdos celebrans:
    Nunc, Domine, ex praecepto Filii tui unigeniti
    communicamus memorias sanctorum tuorum, qui
    sibi placuerunt ab initio, Patrumque nostrorum
    sanctorum, patriarcharum, prophetarum, aposto-
    lorum, martyrum, praedicatorum, evangelistarum,
    omniumque spirituum justorum, qui in fide vitam
    finierunt. Praecipue vero et maxime, sanctae et glo-
    ria plenae semper Virginis Genetricis Dei, divae san-
    ctae Mariae; sancti Joannis Baptistae praecurssoris et
    martyris; sancti Stephani primi diaconi et primi
    martyris, videntisque Deum; evangelistae Marci
    sancti apostoli et martyris; patriarchae sancti Se-
    veri, et doctoris nostri Dioscori; sancti Joannis
    Chrysostomi, sancti Athanasii apostolici, sancti
    Cyrilli, sancti Basilii, sancti Gregorii, patrisque
    nostri sancti abbatis Antonii summae sanctitatis
    viri, iustique patris Pauli, sanctorumque trium
    Macariorum, et sancti patris nostri Joannis hegu-
    meni, patris nostri Bischol hominis perfecti, pa-
    trumque sanctorum Romeorum, Maximi et Diome-
    dis, quadraginta novem martyrym, et potentis
    sancti patris Moysis, patrisque nostri Isidori, et
    Arsenii; patrisque nostri Joannis Nigri presbyteri;
    patrisque nostri Danielis hegumeni, patrisque no-
    stri iusti Junii et patris nostri Ephrarn, patrisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    nostri Pacomii, patris vitae coenobiticae, Theodori-
    que ejus discipuli, patrisque nostri Sanutii archi-
    mandritae, et abbatis Veisae ejus discipuli. Item pa-
    tris nostri Abuniferi seu Onufrii anachoretae, patris
    nostri Simeonis Stylitae, patris nostri Samuelis con-
    fessoris, Justique et Apollo ejus discipulorum, pa-
    trisque nostri Barsomae Sapientis, patris nostri Be-
    niti presbyteri, et abbatis Joannis ejus discipuli,
    et patris nostri abbatis Barsomae nudi, et patris no-
    stri abbatis Fegii nudi, et sancti N. cujus hodie me-
    moriam celebramus, omnisque chori sanclorum tuo-
    rum, quorum precibus et supplicationibus misere re
    nostrum omnium, et libera nos propter nomen tuum
    sanctum quod invocatum est super nos.
    Sacerdos. Memento etiam, Domine, omnium qui
    dormierunt et quieverunt in sacerdotio et omni or-
    dine laicorum. Dignare, Domine, animas eorum om-
    nium quiete donare in sinu sanctorum Abraham,
    Isaac et Jacob: induc eos in locum viridem super
    aquas refrigerii, in paradisiurn voluptatis, in lo-
    cum unde fugiunt dolor cordis, tristitia, et suspi-
    ria, in lumine sanctorum tuorum.
    Diaconi dicent diptycha, et nomina defunctorum
    recitabunt.
    Sacerdos dicit post diptychon: Eos, Domine,
    quorum animas suscepisti, jube in hoc loco quie-
    scere, et nos etiam hic pre peregrinos, in fide tua cu-
    stodi, et pacem tuam nobis usque in finem benigne
    concede.
    Populus. Sicut erat, etc.
    Sacerdos. Et dirige nos in regnum tuum, ut si-
    cut in hoc, ita etiam in omnibus laudetnr, benedi-
    catur et extollatur nomen tuum magnum, omnibus
    modis sanctum, excellens, venerandum, et bene-
    dictum, Jesu Christi etiam Filii tui dilecti, et Spi-
    ritus sancti.
    Sacerdos. Pax omnibus
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    (15) Prooemium ante fractionem.
    Sacerdos. Iterum gratias agimus tibi, Deus om-
    nipotens, Pater Domini Dei et Salvatoris nostri
    Jesu Christi, quod fecisti nos dignos consistendi in
    hoc loco sancto, levandique manus nostras, et su-
    mini tuo sancto serviendi. Precarnur eum rursus,
    ut nos efficit dignos communione et participatione
    mysteriorum ejus divinorum et immortalium, cor-
    poris sancti et sanguinis pretiosi Christi ejus, om-
    nipotens Dominus Deus noster.
    Populus. Amen.
    Cum dicet sacerdos hanc benedictionem, velum se-
    riceum dextra gestans et ad occidentem conversus, eo
    velo populo signum faciet, manum super disco le-
    nens; quando vero recitatur benedictio, diaconi di-
    cent deprecationem, sacerdos vero faciem et oculos
    converter ad corpus quod in disco positum est di-
    deque:
    (15) Oratio ante fractionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia impressa. Pequenas áreas com manchas foram lidas contextualmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>