1557

DE BXPTISMO LIBER I.

1558

πῆς ἐπαγγελίας, ἐν τῷ εἰπεῖν "ε Τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς A adducens his verbis : « Stipendia enim peccati,

ἁμαρτίας θάνατος * τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ ζωὴ αἰώ-
γιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ν μιμεῖσθαι
(31) πάλιν τὸν Κύριον, καὶ τῆς κατὰ νόμον διχαιο--
σύνης χρείττονας ἡμᾶς γενέσθαι παιδεύει, ἐπαγα-
γών € Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ (γινώσχουσι γὰρ νόμον
λαλῶ), ὅτι ὁ νόμος χυριεὐει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ᾽ ὅσον
χρόνον ζῇ; Ἢ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ
δέδεται νόμῳ - ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, κατήργηται
ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός. "Apa οὗ» ζῶντος τοῦ
ἀνδρὸς, μοιχαλὶς χρηματίσει (22), ἐὰν γένηται ἀνδρὶ
ἑτέρῳ * ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ
τοῦ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα, γενομένην
ἀνδρὶ ἑτέρῳ. "Ὥστε, ἀδελφοί μον, καὶ ὑμεῖς ἐθανα--
τώθητε τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς

'mors ; donum vero Dei, vita &lerna, in Christo

Jesu Domino nostro ?**, » id nos docet, ut rursus
Dominum initemur, et evadamus legali justitia
superiores , subjungitque : « An ignoratis, fratres
(scientibus enim legem loquor), quod lex domina-
tur homini, quanto tempore vivit? Nam qua sub
viro est mulier, vivente viro, alligata est legi; si
autem mortuus fuerit vir, soluta est a lege viri.
lgitur, vivente viro, vocabitur adultera, si fuerit
cum alio viro: si autem mortuus fuerit vir, lihera
est a lege , ut non sit adultera, si fuerit cum alio
viro. Itaque, fratres mei, et vos mortificati estis
legi per corpus Christi, ut sitis alteri , ei scilicet
qui ex mortais resurrexit, ut fructificemus Deo.

τὸ γενέσθαι ὑμᾶς ἑτέρῳ, τῷ ix νεχρῶν ἐγερθέντι, B Cum enim essemus in carne, passiones peccatorum,

ἵνα καρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ. "Ove γὰρ ἦμεν à» τῇ
σαρχὶ, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νό-
μου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, εἰς τὸ xapmo-
φορῆσαι τῷ θανάτῳ, Νυνὶ δὲ χατηργήθημεν ἀπὸ
ποῦ νόμου, ἀποθανόντες ἐν ᾧ χατειχόμεθα, ὥστε
δουλεύειν ἡμᾶς ἐν καινότητι πνεύματος, xal οὐ πα-
λαιότητι γράμματος, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ac ὧν παιδευό-
μεθα θαυμάζειν τὴν ἀνεχδιήγητον φιλανθρωπίαν

qui per legem erant, operabantur in membris no-
Siris, ut fructificarent morti, Nunc autem soluti
sumus a lege, mortui ei 2 qua detinebamur, ita ut
serviamus in novilate spiritus , et non in vetustate
litterz ?*, » etc. Quibus 6443 discimus ineffabilem
Deiin Christo Jesu benignitatem mirari, nosque
majore cum timore ab omni inquinamento caruis
et spiritus repurgare.

τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰηποῦ, xai φριχωδέστερον χαθαρεύειν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς xa πνεύ-

μᾶτος.

19. Τὴν δὲ διαφορὰν τοῦ πνεύματος πρὸς τογράμμα,
ἐν ἑτέρῳ τόπῳ σύγχρισιν ποιούμενος τοῦ νόμου καὶ
τοῦ Εὐαγγελίου, χατὰ ἀπόφασιν δειχνύει, λέγων"

19. Ceterum discrimen quod spiritum inter et
litteram intercedit, comparatis inter se alibi lege et
Evangelio, sententiose declarat his verbis : « Lit-

« Τὸ γὰρ γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα Qo- (; tera enim occidit, spiritus vero vivificat ** ; » legem

ποιεῖ" » γράμμα δὲ λέγων τὸν νόμον, ὡς διὰ τῶν
προγεγραμμένων xat ἐπιφερομένων δηλοῦται (23) "
πνεῦμα δὲ τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν, αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου εἰπόντος" « Τὰ ῥήματά μου πνεῦμά ἔστι,
xai ζωή ἔστιν. » Εἰ δὲ ἡ κατὰ νόμον διχαιοσύνη
σπουδαζομένη τισὶ τῶν ἐν τῷ βαπτίσματι χαθομο--
λογησάντων ἑχυτοὺς τῷ θεῷ μηκέτι ἑαυτοῖς ζῇν,
ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι χαὶ ἐγερθέντι,
μοιχείας κρῖμα ἐπάγει, ὡς διὰ τῶν προειρημένων
σαφῶς δέδειχται, τί ἄν τις εἴποι περὶ παραδόσεων
ἀνθρωπίνων ; Περὶ δὲ τῆς χατὰ νόμον δικαιοσύνης ὁ
αὐτὸς ᾿Απόστολος σφοδρότερον ἀποφαίνεται, εἰπών *
« ᾿Αλλὰ μὲν οὖν καὶ ἡγοῦμαι τὰ πάντα ζημίαν εἶναι
διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ

appellans litteram, ut ex iis qus superius scripta
sunt, et ex iis que subjunguntur, liquet : spiritum
vero, doctrinam Domini ; cum Dominus ipse dicat .
« Verba mea spiritus et vita sunt **. » Quod si le-
galis justitia diligenter observata quosdam , qui se
Deo in baptismate devoverant, promiserantque se
non amplius sibi victuros, sed ei, qui pro ipsis
mortuus est et resurrexit ?*, tanquam adulteros
judicat, veluti ex ante dictis clare demonstratum
est, quidnam dixerit quis de humanis traditionibus?
De legali autem justitia idem Apostolus sententiam
velementiorem profert his verbis : « Quin etiam
existimo omnia detrimentum esse, propter emi-
nentem scientiam Jesu Christi Domini mei : propter

Κυρίου μου (24), δι᾿ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, xax D quem omnia detrimentum feci, et arbitror stercora

ἡγοῦμαι σχύθαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν χερδήσω, xat
εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐχ
400 νόμου, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ Ἰησοῦ,
τὴν ἐχ Θεοῦ δικαιοσύνην. » Περὶ μὲν οὖν παραδό-
σέων ἀνθρωπίνων τὸ χρῖμα φανερὸν Ex τῶν τοῦ
ἹΚυρίου ῥημάτων " περὶ δὲ λογισμῶν ἰδίων ἐν σοφίᾳ
ἀνθρωπίνῃ ἀγωνιστιχώτερον τὴν χαθαέρεσιν ποιεῖ--

*! Bom. vi, 25.
111, 8, 9,

(21) Veteres libri μιμεῖται. Editi. μιμεῖσθαι,

(22) Unus mss. χρηματίζει.

(35) Editi τῶν προσγεγραμμένων δηλοῦται, Vcte-
ires duo libri προγεγραμμένων δηλοῦνται. Reg. ter-
ftàus ut in contextu. Nec ila multo infra Rey. pri-

55 ftom. vii, 1-6.

3. [I Cor. ini, 6.

esse, ut Christum lucrifaciam, et inveniar in illo,
non babens meam justitiam , qux ex lege est, sed
illam quz est per fidem Christi Jesu, justitiam
Scilicet que ex. Deo est ". » Judicium quidem de
humanis traditionibus, ex verbis Domini manifes-
tum est: quod vero attinet ad propria consilia ,
qua ex sapientia humana flunt, ea laboriosius

* Joan, vi, 64. ?* Hl Cor. v, 15. " Philipp.

mus Ῥήματα ἃ ἐγὼ λελάληγα ὑμῖν, πυεῦμα, elc ,
verba qua ego locutus sum vobis, spiritus sunt, ctc.

(24) Antiqui duo libri Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Kupiou
ἡμῶν,

Digitized by Google
