<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    1567
    scientiam: et si habeam omnem fidem, ita ut montes
    transferam, charitatem vero non habeam, nihil sum.
    Et si distribuo in cibos pauperum omnes facultates
    meas, et si tradi dero 647 corpus meum, ut comburar,
    charitatem vero non habeam, nihil capio utilitatis 69. »
    quod arbitror ab Apostolo definitive fuisse dictum,
    memori videlicet Domini dicentis: « Multi venient
    in illa die, dicentes, Domine, Domine, nomne in no-
    mine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia
    ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus,
    et comedimus coram te, et bibimus, et nomne in
    plateis nostris docuisti? » et respondit ipsis:
    « Nunquam novi vos. Discedite a me, operarii ini-
    quitalis 70. »
    
    25. Quare manifestum est et evidens haec citra
    charitatem, etiam si praecepta et justificationes
    siant, custodienturque mandata Domini et chari-
    smata magna edantur, pro iniquitatis operibus ha-
    beri; non ex propria ratione charismatum et jus-
    tificationum, sed ex proposito eorum qui his
    utuntur ad proprias voluntates, dicente Apostolo,
    nunc quidem, « Existimantium quaes tum esse pie-
    latem 71 », nunc vero, « Quidam quidem propter
    invidiam et contentonem, quidam autem et pro-
    pter bonam voluntatem Christum praedicant: qui-
    dam autem ex contention e Christum annuntiant,
    non pure, existimantes se afflictionem addere vin-
    culis meis 72 », et alibi: « Non enim sumus, in-
    quit, sicut multi, adulterantes verbum Dei 73. »
    Ac rursus per negationem dixit: « Neque enim
    unquam in sermone adulationis fuimus erga vos,
    sicut scitis, neque in praetextu avaritiae, Deus te-
    stis est: neque quaerentes ab hominibus gloriam,
    neque a vobis, neque ab aliis; cum possemus
    querri esse u Christi apostoli 74. » Ex his autem ac
    similibus aperte ostenditur Domini justam esse
    responsionem, dicentis: « Discedite a me, opera-
    rii iniquitatis 75, » quod per Dei dona voluntati
    vestr ae consulitis, tanquam si quis et medicis in-
    strumentis, et peculiaribus condimentis, quae ad
    morborum medelam et ad sanitatis salutisque cu-
    ram confecta sint, utatur ad interitum, et illud
    Apostoli praeceptum non servatis, qui dicit: « Sive
    manducatis, sive bibitis, sive quid facitis, omnia
    in gloriam Dei facite 76. » Omnino igitur hominis
    interni necessaria est cura, ut inenta sit mens, et
    velut ad scopum gloriae Dei alligata, ut servantes
    mandatum Domini, dicentes: « Facite arborem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    1568
    Αἰòν ἀλαλάζῃ.
    καὶ ἔτιν ἔχω προφητείαν, καὶ εἰδῶ
    τὰ μυστήρια πάντα, καὶ πάσαν τὴν γνώσιν· καὶ
    ἐὰν ἔχω πάσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν,
    ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἰμι. Καὶ ἐὰν ψωμίσω
    πάντα τὰ υπάρχοντα μου, καὶ ἐὰν παραδώ τι τὸ σῶμά
    μου ἵνα καυθήσωμαι (44), ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν
    ὠφελούμαι· ἄπερ λογίζομαι αὐτὸν ἐπῃτήσαντα ὁρ-
    στικῶς, μεμνημένον τοῦ Κυρίου ἐπίδοτος, ὅτι « Πολ-
    λοὶ ἐλεύσονται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγοντες Κύριε,
    Κύριε, οὐ τῷ τῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, καὶ, τῷ
    τῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι
    δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν, καὶ ἐφαγόνμεν ἐνώπιον
    σοῦ, καὶ ἐπὶμον, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἡμῶν ἐδι-
    δάξας; » καὶ ἀποκρίνεται αὐτοῖς· « Οὐδέποτε ἔγνων
    ὑμᾶς. Ἀποχωρεῖτε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ἐργάται τῆς ἀνο-
    μίας. »
    
    25. Ὅς δὴλον καὶ ἀναμφιβόλως εἶναι, ὅτι χωρὶς
    ἀγάπης, κἂν γένηται τὰ προστάγματα καὶ τὰ δι-
    καιώματα, καὶ φυλαχθῶσιν αἱ ἐντολαὶ τοῦ Κυρίου,
    καὶ τὰ μεγάλα χαρίσματα ἐνεργηθῇ, ἀνομοῖς ἔργα ἀο-
    γ̓οῖνται· οὐ τῷ ἰδίῳ λόγῳ τῶν (45) χαρισμάτων
    καὶ τῶν δικαιωμάτων, ἀλλὰ τῷ σκοπῷ τῶν τοιούτων
    χρωμένων πρὸς τὰ τοιαῦτα θέληματα, τοῦ Ἀποστόλου
    λέγοντος ποτε μέν· Νομιζόντων ἑαυτοὺς πορισμὸν εἶναι τὴν
    εὐσέβειαν· ποτε δὲ· Τινὲς μὲν διὰ φθόνον καὶ
    ἔριν, τινὲς δὲ καὶ δι᾿ εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσ-
    σουσιν (46) ὅτι δε ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν καταγγέλ-
    λουσιν, οὐχ ἁγνῶς, ὀλέγμονα ὀλίγην ἐπὶφέρειν τοῖς
    δεσμοῖς· μοι·· καὶ ἀλλάχθω·· Οὐ γάρ ἐσμεν, φησὶν,
    ὡς οἱ πολλοί, καπηλεύοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. »
    Καὶ πάλιν ἀπαρηγόρητον φησὶν· « Οὔτε γὰρ ποτε ἡ
    λόγῳ κολακείας ἐγενήθημεν πρός ὑμᾶς, καθὼς ὑπ-
    δατε, οὔτε προσάξαμεν πλεονεξίας, θεὸς μάρτυρ· οὔτε
    ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀπ᾿ ὑμῶν, οὔτε
    ἀπ᾿ ἄλλων· δυνάμειν ἐν βάρει εἶναι ὑπὸ Χριστοῦ
    ἀπόστολων. 1 Διδὰξ ἀπέ τούτων καὶ τῶν τοιούτων δείχ-
    νεται σαφῶς τὸ δικαίω´ τῆς τοῦ Κυρίου ἀποκρίσεως·
    Ἀποχωρεῖτε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ἐργάται τῆς ἀνομίας, ἐν τῷ εἶναι
    τῶν τοῦ θεοῦ χαρισμάτων τὰ τοιαῦτα πράγματεσθαι,
    ὡς εἰ τις τοῖς τοῖς ἰατρικοῖς σκευεσί
    τε καὶ ὀσοθασμῶσι ἰδίοις, πρὸς θεραπείαν παθῶν
    γενομένων, καὶ πρὸς ἐπιμέλειαν τῆς ἀναστροφῆς
    τῆς, χρῆσται πρός σφαλον, καὶ μὴ τὸ τοῦ Ἀπο-
    στόλου παράγγελμα φυλάσσειν (47), ἐπλέοντος·
    Eἰτε ἐδεῖθε, εἶτε πίειτε, εἶτε τὰ ποιεῖτε, πάντα
    εἰς δόξαν θεοῦ ποεῖτε. 1 Πάντʹ οὐκ ἄχνα ἀναγκαῖα
    ἡ ἐπιμέλεια τοῦ ἑαυτοῦ ἀνθρώπου, ὡς ἀμφοτερόφροντι
    εἶναι τον νοῦν, καὶ ὥστε (48) προσηνέτω τῷ
    σκοπῷ τῆς τοῦ θεοῦ δόξης, ἵνα φυλάσσωνται τὸ
    πρόσταγμα τοῦ Κυρίου εἰπτόντος· Πράξατε τά
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    69 I Cor. xiii, 1-3. 70 Matth. vii, 22, 23.; Luc. xiii, 26, 27. 71 I Tim. vi, 5. 72 Philipp. i, 15-17.
    73 II Cor. ii, 17. 74 I Thess. ii, 5-7. 75 Luc. xiii, 27. 76 I Cor. x, 31.
    (44) Unus ms. καυθήσομαι. Editi καυθήσομαι.
    Nec ita multo post duo mss. Πολλοι ἐρούσι μοι ἐν
    ἡμέρᾳ, λέγοντες·
    (45) Vetere duo libri τῶν te.
    (46) Totum illud, τινὲς δὲ καὶ δι᾿ εὐδοκίαν τὸν
    Χριστὸν κηρύσσουσιν, non invenimus in nostris ve-
    ribus libris
    (47) Editi παράγγελμα φυλάσσειν. Regii primus et
    tertius φύλασσοι.
    (48) Sic veteres auo libri. Editi ὡπερ δε. Com-
    belfisius quoque particularim καὶ delevit; sed praeterea
    contra omnium librorum fidem προσεπερ legt ὅτι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; latin à esquerda, grego à direita. Pequenas notas de aparato no rodapé em latim e grego. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parciais marcadas conforme imagem (nenhuma [ilegivel] necessária).</notas>
</pagina>