1601

DE BAPTISMO LIBER Il.

1603

Καὶ πολλὰ ἄν τις εὕροι παρὰ τόπον ἐπιχινδύνως γι- A eliam. vitiose fleri. Rursus autem memores Apo-

νόμενα, ἤτοι χατεγνωσμένως. Πάλιν δὲ τοῦ ᾿Αποστό-
λον μνημονεύοντες εἰπόντος" « Ταῦτα τυπικῶς συν-
ἐόαινεν ἐχείνοις “ ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν,
εἰς οὃς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηχεν (22) » ἴδω-
μεν εἰ μὴ τὰ νενομοθετημένα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς
θΞοσέδειαν, χοινωνίαν ἔχοντα πρὸς ἄλληλα, τὴν δια-
φορὰν ἐφύλασσεν ἀπαραθάτως. Τὰ μὲν γὰρ ἀφ-
ώριστο τῇ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἕξω ποιήσαντες ἐχινδύ-
v&uoy* τὰ δὲ καὶ πλέον, ὅτι xai ἐν αὐτῷ τῷ ναῷ
xai τῷ θυσιαστηρίῳ, xai ἐν αὐτῇ τῇ Ἱερουσαλὴμ,
ἢ ἄλλοις τόποις, ἄλλα τοῖς πρὸς Θεοῦ λατρείαν ἦν
ἐγχεχριμένα (35), καὶ οὔτε τὰ ἐν τῷ ναῷ xal ἐν τῷ
θυσιαστηρίῳ γινόμενα ἐν ἄλλοις τόποις τῆς "Iepouvoa-
λὴμ γίνεσθαι ἐτολμᾶτο, οὔτε τὰ ἐν ἄλλοις τόποις,

stoli, qui dixit: « Hsc in figura contingebant illis :
scripta sunt autem propter admonitionem nostri, in
quos fines swculorum devenerunt !; » videamus
num ea quae sancita sunt a Deo ad pietatem,
ei qua societatem inter se habent, differen-
tiam inviolabiliter servarint. Alia enim assignata
erant Jerosolymis, et qui extra fecissent, periclita-
bantur : alia vero, eaque plura, et in ipso templo,
et in altari, et in ipsa Jerusalem, aliisque lucis,
erant ad cultum Deo exhibendum selecta ; nec
quisquam quz in termaplo et altari fiebant, in aliis
Jerosolyme $649. locis facere audebat, neque quie
in aliis locis fiebant, etiam in templo fieri per-
mittebantur. Periculum est quoque, ne nos przter

xai ἐν τῷ ναῷ συγχεχώρητο. Ἡμῖν δὲ παρὰ τόπον B locum maudatum conficiamus ; maxime, si sacer-

μὲν χινδυνεύει ἡ &vxolM* μάλιστα, ἐὰν τὰ τῆς ἱερω-
σύνης μυστήρια ἐπιτελῶμεν ἐν βεδήλοις τόποις " τοῦ
τοιούτου πράγματος ἀπόδειξιν μὲν ἔχοντος τῆς xava-
φρονήσεως τοῦ ἐπιτελοῦντος, σχανδαλέζοντος δὲ ἄλ-
λον ἐπ᾽ ἄλλο τι πάθος πολυτρόπως διὰ τὴν τῶν πολ-
λῶν ἐν τῇ γνώσει διάφορον ἀσθένειαν,

ὅ. Ἐὰν δέ τις λέγῃ, Τί οὖν ὁ ᾿Απόστολος εἶπε"
« Βούλομαι οὖν τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι ἐν παντὶ
τόπῳ, » διὰ τὸ τὸν Κύριον ἐν παντὶ τόπῳ τὴν ἐξου-
σίαν τῆς προσχυνήσεως διδόναι, ἐν τῷ εἰρηκέναι"
« Obxc &v Ἱερουσαλὴμ, οὔτε ἐν (24) τῷ ὄρει τούτῳ προσ-
κυνήσετε τῷ Πατρί; » Ἐχεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τὸ,
« ἐν παντὶ, » οὐ περιλαμθάνει τοὺς ἀφωρισμένους
τόπους ταῖς ἀνθρωπίναις χρείαις, χαὶ ἀκαθάρτοις

καὶ βδελυχτοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ πλατύνει ἀπὸ τῆς ς

περιγραφῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ εἰς πάντα τόπον τῆς
οἰχουμένης, χαὶ χατὰ τὴν προφητείαν τῆς θυσίας,
τὸν ἐσπουδασμένως δηλονότι ἀνατιθέμενον τῷ Θεῷ,
εἰς τὴν ἱερουργίαν (2ὅ) τοῦ ἐνδόξου μυστηρίου. Καὶ
γὰρ ἀχούσαντες τοῦ προφήτου λέγοντος" ε Ὑμεῖς
ἱερεῖς Θεοῦ χληθήσεσθε (26)- » οὔτε πάντες τῆς
τοιᾶσδε ἱεροσύνης ἣ λειτουργίας τὴν ἐξουσίαν ἀρπά»-
ζομεν, οὔτε ἄλλος τὴν ἄλλῳ δοθεῖσαν χάριν ἐν ἐξου-
αίᾳ ἐστὶν ἑαυτῷ AauÓávew ἀλλ᾽ ἔχαστος τῶν πι-
στῶν ἐν τοῖς ἰδίοις ὄροις μένει τῆς δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ,
τοῦ ᾿Αποστόλου παιδεύοντος ἡμᾶς ἐν τῷ λέγειν πρὸς
πάντας μὲν, « Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῶν
εἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογι-
κὴν λατρείαν ὑμῶν" xai μὴ συσχηματίζεσθε τῷ
αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε ἐν τῇ ἀναχαινώ-
σει τοῦ νοὺς ὑμῶν, εἰς τὸ δοχιμάζειν ὑμᾶς, τί τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν, xot εὐάρεστον, xal τέ-
λεῖον" » πρὸς ἕκαστον δὲ σαφῶς διαχρένοντος μὲν

ΣΤ Cor. x, 11. * E Tim. n, 8. ? Joan. iv, 21.
(22) Codex unus κατήντησεν.
(25) Editi ἀλλὰ τῆς πρὸς Θεὸν λατρείας ἣν xexpr-
ἕνα. Codex Coinbefis. ἀλλὰ τοῖς πρὸς Θεοῦ λατρείαν
ἣν ἐγχεχριμένα - ubi illud τοῖς aut redundat, awt
sumi debel pro ἐπὶ τοῖς, hoc est, ἐπὶ τούτοις pra-
terea. Et alius codex habet quoque ἐγκεχριμένα,
Reg. primus ἐν παντὶ τρόπῳ διδόνα: τὴν
ἐζουσίαν τῆς προσχυνήσεως ἐπαγγείλασθαι ἐν τῷ

doti mysteria celebremus in profanis locis, cum
ejusmodi res contemptum ostenderet in celebrante,
et alii esset offendiculo pro alia variaque affectione,
ob diversam multorum in harum rerum cognitione
infirmitatem,

$. Quod si dicat quispiam : Cur igitur Aposto-
lus dixit : « Volo ergo viros orare in omni loco *, »
propterea, videlicet, quod Dominus adorandi in
omni loco potestatem dedit, his verbis : « Neque
in ;Jerosolymis, neque in monte hoc adorabitis
Patrem *? » Hoc dicere licet, quod illud, « in
omni, » non comprehendit loca humanis usibus ἃς
immundis ac profanis negotiis destinata, sed ab
Jerosolymorum usque ambitu ad omnem totius or-
bis locum adorationem extendit, et juxta sacrificii
prophetiam *, ad eum locum qui studiose videlicct
Deo dieatus sit, ad gloriosi mysterii sacrificium
celebrandum. Etsi enim audivimus prophetam di-
centem : « Vos sacerdotes Dei vocabimini *; »
iamen neque omnes ejusmodi sacerdotii aut ministe-
rii potestatem usurpamus, neque alius alii datam
gratiam sibi sumere potest, sed fideles singuli intra
proprios doni Dei fines manent, ita. docente nos
Apostolo, cum dieit ad omnes quidem : « Obsecro
autem vos, fratres, per. miserationes Dei, ut exhi-
beatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
Deo placentem, rationalem coMwm vestrum : et
nolile conformari huic aculo, sed transíormamini
in novitate spirilus vestri, ut probetis, que sit
voluntas Dei bona, et beneplaceus, et perfecta * ; »
wnicuique vero perspicue disGnyuit ministerium
cuique conveniens, probibetque alienum ordinem
invadere, ubi ait : « Dico enim per Dei gratiam

* Malach. 1, 11.

΄

εἰρηκέναι * "Ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις
οὔτε ἐν, etc. Mox duo inss. ἐχεῖνα ἔστιν εἰπεῖν.

95) Lege Duczum in illud, εἰς zi ἱερουργίαν ete.
26) Editi οἱ fteg. secundus ᾿Ὑμεῖς δὲ πάντες
ἱερεῖς, vos autem omnes sacerdotes. Dei vocabiminui.
Alii duo mss. simpliciter Ὑμεῖς ἱερεῖς, nec alites
legitur apud Isaiam.

5 ]sa. 1x1, 6, * Roni. xu, 4, 2.

Digitized by Google
