1651

Sacerdos : Pax omnibus.

Populus : Et cum spiritu tuo.

Sacerdos dicit confessionem : Corpus sanctum, et
sanguis pretiosus verus Jesu Christ Filii Dei.
Amen.

Populus : Amen.

Sanctum, pretiosum corpus, et sanguis verus
Jesu Christi Filii Dei. Amen.

Populus : Amen.

6955 Corpus et sanguis Emmanuelis Dei nostri ,
hoc est vere. Amen.

Populus : Amen.

Credo , credo, credo , et confiteor usque ad ul-
timum spiritum, quod sit ipsa caro vivifica unige-
niti Filii tui, Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi. Accepit ipsam ex sancta Domina nostra ,
Deipara et semper virgine Maria ; et. fecit illam
unam cum divinitate sua, non mistione, confu-
sione , aut alteratione. Confessus quoque est sub
Pontio Pilato przclaram confessionem : tradiditque
pro nobis omnibus ipsam earnem super lignum
crucis sanct, voluntate sua. Vere credo, quod
ejus divinitas nunquam omnino separata est ab
ejus humanitate, non momento , aut in ictu oculi.
Tradidit ipsam ad liberationem , et ad remissionem
peccatorum , et vitam zternam illis qui ex ea par-
ticipant, Credo eam ipsam vere esse.

Populus : Amen.

Diaconus: In pace et charitate , etc.

Sacerdos elevata voce : Per quem et cum quo 16
decet omnis gloria, honor et adoratio, Patri et
Spiritui sancto , nunc, etc.

Sacerdos dicit psalmum κι, et orationem ad commu-
nionem diei convenientem.

Diacongs : Congregamini et intrate, diaconi, cum
modestia.

Oratio gratiaram actionis , post percepiionem san-
ctorum mysteriorum.

Diaconus : Ad orationem state.

Sacerdos : Pax omnibus.

Populus : Et cum spiritu tuo.

Diaconus : Orate pro, ctc.

Populus : Kyrie , eleison.

Sacerdos dicit hanc orationem : impletum est gau-
dio os nostrum et lingua nostra exsultatione '*, ob
perceptionem sanctorum tuorum mysteriorum , Do-
mine. Qux oculus non vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascenderunt, ea preparasti ,
Deus , diligentibus nomen sanctum tuum "5, οἱ re-
velasti ea parvulis Ecelesiz sanctze tua. Ita, Pater,
quia sic fuit beneplacitum ante te ". Benedictus
es , 0 Deus, Pater Domini Dei et Salvatoris nostri
Jesi Christi.

Diaconus : Inclinate capita vestra.
*5 Psal cxxv, 2.

* | Cor. i, 9. Luc. χ, 31.

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
A

€

LU

1653

Ὁ ἱερεὺς A&yev " Εἰρήνη πᾶσιν.

Ὁ λαὸς 1έγει * Καὶ τῷ πνεύματί σου.

Ὁ ἱερεὺς Aéyei τὴν ὁμολογίαν" Σῶμα ἄγων, xc
αἷμα τίμιον ἀληθινὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ.
᾿Αμήν.

Ὃ Μαὸς «“έγει" ᾿Αμῆν.

"Avtov, τίμιον σῶμα, xat αἷμα ἀληθινὸν Ἴησού
Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αμήν.

Ὁ «Ἰαὸς Aérev ᾿Αμῆν.

Σῶμα καὶ αἷμα Ἐμμανουὴλ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοῦτό
ἐστιν ἀληθῶς. ᾿Αμήν.

Ὁ Aaóc 1έγει" "Aydfiv.

Πιστεύω, πιστεύω, πιστεύω, χαὶ ὁμολογῶ ἕως
ἐσχάτης ἀναπνοῆς, ὅτι αὐτὴ ἐστιν ἡ σὰρξ ζωοποὼὸς
τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, τοῦ Κυρίου δὲ καὶ Θεοῦ xat
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. "EXa6cv αὐτὴν ἐχ τῆς
ἁγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου χαὶ ἀειπαρθένου
Μαρίας, xat ἐποίησεν αὑτὴν μίαν σὺν τῇ θεότητι αὖ-
τοῦ, μὴ ἐν μίξει, μηδὲ ἐν φυρμῷ, μηδὲ ἐν ἀλλοιώσει,
Καὶ ἐμαρτύρησεν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον τὴν καλὴν
ὁμολογίαν" xaX παρέδωχεν αὐτὴν ὑπὲρ ἡμῶν πάντων
ἐπὶ τοῦ ξύλον τοῦ σταυροῦ τοῦ ἁγίον ἐν τῷ θελή-
pact αὑτοῦ. ᾿Αληθῶς πιστεύω, ὅτι θεότης αὐτοῦ οὐδ᾽
οὐ μηδέποτε χωρισθεῖσα ἐξ ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, ἐν
ἀτόμῳ, οὐδὲ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ. Μετέδωχεν αὐτὴν εἰς
λύτρωσιν, καὶ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ εἰς ζωὴν τὴν
αἰώνιον τοῖς ἐξ αὐτῆς μεταλαμόάνονσι. Πιστεύω,
ὅτι αὐτὴ ἐστιν ἀληθῶς. ᾿Αμήν.

Ὁ JAaóc Aéyec ᾿Αμῆν.

Ὁ διάκονος «1ἐγει’ Ἐν εἰρήνῃ καὶ ἀγάπῃ.

Ὁ ἱερεὺς ἐκφρωνήσει" Av οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ πρέπει
πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις τῷ Πατρὶ xai τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν, x. t. X.

Ὃ ἱερεὺς Aéyet ψαλμὸν γ᾽ xal τὸ χοινωγιχὸν τῇ
ἡμέρᾳ.

Ὁ διάχονος λέγει" Συνάχθητε χαὶ εἰσέλθετε, ol
διάχονοι, μετ᾽ εὐλαδείας.

Εὐχὴ εὐχαριστίας μετὰ τὴν μετάληψιν τῶν
ἁγίων μυστηρίων,

Ὁ διάκονος Aéyer: Ἐπὶ προσευχῇ στάθητε,.

Ὁ ἱερεὺς «“1έγει" Εἰρήνη πᾶσιν.

'O Aaóc Aéyec. Καὶ τῷ πνεύματί σου.

Ὃ διάκονος έγει" Προσεύξασθε ὑπὲρ τῆς, x. t. À.

Ὁ «ἰαὸς “έγει" Κύριε, ἐλέησον.

Ὁ ἱερεὺς λέγει τὴν εὐχὴν ταύτην" Ἐπλέσθη
χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν, καὶ ἢ γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιά-
σεως, ἐπὶ τῆς μεταλήψεως τῶν ἁγίων σου μυστηρίων,
Κύριε. Ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xal οὗς οὐχ ἤχουσε,
xai ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἡτοίμασας, ὁ
Θεὺς, τοῖς ἀγαπῶσι τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον, καὶ ἀπε-
χάλυψας αὐτὰ τοῖς νηπίοις τῆς ἁγίας σον Ἔχχλησίας.
Ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοχία ἔμπροσθέν
σου. Ἐὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου δὲ
χαὶ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽
οὗ, x. τ. À.

Ὁ διάχογος «ἰέγει" Τὰς κεφαλάς.

Digitized by Google
