<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1631 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    pace exorna. Rex pacis, pacem tuam da nobis: omnia enim dedisti nobis. Posside nos, Deus, qui pr?ter te alium non novimus; nomen tuum appellamus. Vinifica omnium nostrorum animas, per Spiritum tuum sanctum; neque prevaleat adversus nos servos tuos, mors peccati, neque adversus omnem populum tuum.

    Oratio pro papa.

    Rursus etiam rogemus omnipotentem et misericordem Deum, Patrem Domini, Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, per quem obsecramus et rogamus te, amator hominum, bone Domine. Memento, Domine, sanctissimi et beatissimi pontificis nostri abba N. papae et patriarchae magne urbis Alexandriæ. Conservans conserva eum nobis, per annos multos et tempora pacifica, perfecte ungemento eo qui illi a te commissus est pontificatu sancto, secundum sanctam et beatam tuam voluntatem, recte dispensantem verbum veritatis, pascentemque in sanctitate et justitia populum tuum, cum omnibus orthodoxis episcopis, presbyteris, diaconis; cum omni plenitudine sanctae, scilus, catholicae et apostolicae tuae Ecclesiae: pacem et sanitatem ipsis et nobis benigne concedens, diebus omnibus. Preces etiam illorum quas faciunt pro nobis et pro omni populo tuo, nosque pro ipsis, suscipe super coeleste et benedicatum altare tuum, in odorem suavitatis. Omnem quidem inimicum ipsius visibilem aut invisibilem, conteret et subjice sub pedibus ejus velociter: ipsum vero in sancta Ecclesia tua in pace et justicia conserva.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,970,920">
    Ἅδημος, γειτονας ἡμων, εισοδους και εξοδους ἡμων, εν παση ειρηνη κατακώμψον. Βασιλεὺς της ειρηνης, τὴν σην ειρηνὴν δώη ἡμιν· πάντα γαρ απεδόχας ἡμιν. Κτῆσαι ἡμας, ὡ θεό· εκτος σου ἄλλον οὐκ οιδαμεν· τὸ βοήθι σου ονομαζομεν. Ζωοποιησον τὰς απαντὰν ἡμων ψυχας δια τού αγίου σου Πνεύματος· και μη κατασχῆν θανατος ἀμαρτιας καθ' ἡμων των δουλων σου, μηδε κατα παντός τοῦ λαού σου.

    Ευχη περι τοῦ παπα.

    Και πάλιν παρακαλέσωμεν τον πανακρότατ?ρα και ελεημονα Θεὸν, τον Πατέρα τοῦ Κυριου δὲ και Θεου και Σωτηρος ἡμων Ἰησοῦ Χριστου, δι' οῦ δεόμεθα και παρακαλούμεν σε, φιλάνθρωπε, αγαθὲ Κυριε. Μνησθητι, Κύριε, τοῦ αγιωτάτου και μακαριωτατου αρχιερέως ἡμων ΑΒϚα Δ. πάπα και πατριάρχου της μεγαλωνόλεως Αλεξανδρειας. Συντηρησον συντηρῶν ἡμιν αὐτὸν ἐσεσται πολλοῖς και χρόνοις ειρηνικοις, εκτελοῦντα αὐτον τὴν υπ' ̓σου εμπειστευμένην αὐτῷ αγίαν αρχιερωσύνην, καὶ τὸ αγιον και μακάριον σου θέλημα· θεραπεύσου τὰν λόγον της αληθειας, και ποιμαίνωτα τοῦ λαοῦ σου εν οσιοτῆτι και δικαιοσύνη· σὺν πασιν ορθοδοξοῖς επισκοποῖς, πρεσβυτέροις, διακονοῖς, συν πασῆ τῶ πληρωματι της ἀγίας, και μόνη, καθολική, και αποστολική σου Εκκλησίας· ειρήνην και υγιει?αν αυτοῖς τε και ἡμιν χαριζόμενος ἐκ πάσων των ἡμερών. Τας δὲ ευχας αυτῶν, ἀ̓́, πούσιναι υπὲρ ἡμων, και υπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ σου, και ἡμεις υπὲρ αυτῶν, προσάξειν ἐπι τὸ οὐράνιον και ἑὑοπήσειν σου θυσία̂σιν εἰς ὅσμην εὐωδίας. Πανὰ μὲν ἐνβῥυ αυτοῦ οράτων και ἀοράτων συνείργων και καθυπόταξαῦν ὑπὸ τοῦς πόδας αυτοῦ επί τάχε· αὐτὸν δὲ εν τῶ ἀγίῶ σου Εκκλησία εν ειρήνη και δικαιοσύνη θαυμάσθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,490,1170">
    Oratio pro congregatione.

    Rursus invocemus omnipotentem et misericordem Deum, Patrem Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi per quem oramus.... Deest ut videtur folium. Facientes voluntatem tuam sanctam, per gratiam et miserationes et benignitalem unigeniti Filii tui, per quem et cum quo, etc.

    Populus dicit: Credo in unum Deum.

    Oratio osculi paucis S. Basilii.

    Pax omnibus.

    Domine Deus, qui creasti nos et adduxisti in vitam istam, qui demonstrasti nobis vias ad salutem, qui largitus es nobis coelestium mysteriorum revelationem, tu es qui constituitis nos ad hoc ministerium in potestate Spiritus tui sancti. Placeat tibi, Domine, fleri nos ministros Novi tui Testamenti; administratores sanctorum tuorum mysteriorum, 676 ut digni efficiamur offerre tibi dona et sacrificia pro peccatis nostris, et populi tui ignorantii. Et da nobis ut cum omni timore et conscientia pura, offeramus tibi spirituale hoc et increatum sacrificium: quod suscipiens super altare tuum sanctum, superceleste et spirituale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,920,970,1170">
    Ευχη περι της επικουραγωγης.

    Και πάλιν παρακαλέσωμεν τον πανακρότατον και ελεημονα Θεὸν, τον Πατερα Κυριου δε και Θεου και Σωτηρος ημων Ἰησοῦ Χριστου, δι' οὐ δεόμεθα

    ...τας τὸ θελημά σου τὸ αγιον χαριτι και οἰκτιρμοσι και φιλανθρωπία τοὺ μονογενὸυς σου Υιου, δι' ὁν και μεθ' ἡμῶν, κ. τ. λ.

    Ο λαος λεγει - Πιστευω εις ἐνα Θεον.

    Ευχη ασπασμου τοῦ αγιου Βασιλειου.

    Ειρηνη πασιν.

    Κυριε ο Θεος, ο κτισας ἡμας και αγαψας εις την ζωην ταυτην, ο υποδειξας ημιν σωις εις σωτηριαν, ο χαρισαμενος ἡμιν ουράνιων μυστηρίων αποκαλυψιν· συ ει ό δεδημενος ἡμας εις την διακονιαν ταυτην εν τῆ δυναμει τοῦ Πνευματος σου τοῦ αγιου. Ειδόκησον δὲ, Κύριε, τοῦ γενέσθαι ἡμας διάκονοις της Καινης σου Διαθηκης, λειτουργους των αγιων σου μυστηριων, ινα αξιῶ γενωμεθα τοῦ προσεφερειν σοι δωρα τε και θυσιας υπερ των ημετέρων αμαρτιῶν και των τοῦ λαοῦ σου αγνοηματων. Και ίδ' ἡμων μετα πάσης φοβου και συνειδησεως καθαρας προσελθοιη τις τὴν πνευματικην ταυτην και αναμακτην ουσίαν, ἡν προσδεξάμενος εις τὸ ἄγιον και ̔ιπερ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequena área central onde página parece faltar um fragmento: indicado "Deest ut videtur folium." Não foram normalizadas abreviações; preservado sinal de omissão "....". Foram mantidas quebras de linha do original. Uso de caracteres especiais gregos conforme visível.</notas>
</pagina>