1565 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 56
ter nominatus aut fornicator fuerit, aul avarus, A Üuvev ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν μον, » xat ἐν ἄλλοις

aut idolorum cultor, aut maledicus, aut ebriosus,
8. rapax, cum tali ne cibum quidem sumatis **, »

ὁμοίως" τοῦ δὲ ᾿Αποστόλον ἐμδριθέστερον παραγγὲλ-
λοντος, ὅτι ε Ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἣ πόρνος,

ἣ πλεονέχτης, ἢ εἰδωλολάτρης, ἣ λοίδορος, fj μέθυσος, ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν (55). »

22. Et 5ι6ρο idem ille, ubi talia adversus ejusmodi
scelera przscribit, przmisso de immensa et glo-
riosa benignitatis Cbristi gratia aliquo sermone,
perspicue et diligenter tradit cum quibus et cum
qualibus convivendum nobis sit, dum dicit: « Ipse
euim est pax nostra, qui fecit utraque unum, et
medium parietem maceriz solvit, inimicitiam in
carne sua: legem mandatorum in decretis evacuans,
ut duos condat in semetipso in unum novum
hominem, faciens pacem, et reconciliet ambos in

92. Kat πολλάχις δὲ ὁ αὑτὸς, τὰ ὅμοια χατὰ τῶν
ὁμοίων δογματίσας, παραδίδωσι σαφῶς xai ἀσφαλῶς
προδιηγούμενος τὴν μεγάλην καὶ ἔνδοξον τῆς φιλαν-
θρωπίας τοῦ Χριστοῦ χάριν, τίσι xal ποταποῖς σὺυν-
εἶναι ἡμᾶς δεῖ, ἐν τῷ εἰπεῖν" € Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ
εἰρήνη ἡμῶν, 6 ποιέσας τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ
σαρκὶ αὑτοῦ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν (56) ἐν δόγμασι
χαταργήσας, ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ ἐν αὐτῷ. εἰς ἕνα
χαινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποχαταλλάξῃ

vno corpore Deo per crucem, interüciens inimi- τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ

citiam in semetipso. -Et veniens evangelizavit
pacem vobis, qui longe fuistis, et pacem iis,
qui prope: quoniam per ipsum habemus accessum
utrique in uno Spiritu ad Patrem. Ergo jam non
estis hospites οἱ advenz, sed estis concives san-
ctorum, et domestici Dei, superzdificati super fun-
damentum apostolorum et prophetarum, summo
angulari lapide ipso Christo Jesu, in quo omnis
mdificatio coagnientata crescit in templum sanctum
in Domino "δ, » ut hoc pacto in similitudine mortis
insititii Christo, et in nomine saneti Spiritus
baptizati, et generati denuo secundum internum
hominem in renovatione mentis, superstructique
super fundamentum apostolorum οἱ prophetarum,
sic digni habeamur qui baptizemur in nomine uni- €
geniti Filii Dei, promereamurque donum maynum
cujus Apostolus meninit hia verbis : « Quicunque
in Christo baptizati estis, Christum induistis **. Non
est Gravus et Judzus, circumcisio et prieputium,
barbarus, Scytha, servus et liber sed omnia et in
omnibus Christus δ΄, »

95. Necessarium enim est et consequens, ut qui na-
tus est, is etiam induatur : tantum siquemadmodum
tabula ex quacunque tandem materia constel,inzqua-
litate deposita, derasaque asperitate, ita demum ima-
ginis regi: picturam induil, tuncque non ex ligni aut
auri aut argenti discrimine zstimatur imaginis prz-
stantia ; sedin accurata cum exemplari similitudine,
cum multa diligentia ex artis przceptis riteexpressa, D
materie quidem discrimen occultat, etiamsi in ea plu-
rimum sit distantiz. atque discriminis, atque ad
suam dignitate 646 admirandam spectatores indu-
cit, (itque quovis priucipatu ac potentalu przstan-
tior, sic etiam qui baptizatur, sive Judzus, sive
Graecus, sive mas, sive femina, sive servus, sive

σταυροῦ, ἀποχτείνας τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῷ. Καὶ &-
θὼν εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν τοῖς μαχρὰν, xol
εἰρήνην τοῖς ἐγγύς (57): ὅτι 5v αὑτοῦ ἔχομεν τὴν
προσαγωγὴν οἱ ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ Πνεύματι πρὸς τὸν
Πατέρα. "Apa οὖν οὐχέτι ἐστὲ ξένοι xal πάροιχοι,
ἀλλ᾽ ἐστὲ συμπολῖται τῶν ἀγίων, καὶ οἰχεῖοι τοῦ
Θεοῦ, ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀπο-
στόλων χαὶ προφητῶν, ὄντος ἀχρογωνιαίου αὐτοῦ
Χριστοῦ Ἰησοῦ, ἐν ᾧ πᾶσα οἰχοδομὴ συναρμολογου-
μένη αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ, ν ἵνα οὕτως ἐν
μὲν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου συμφυτευθέντες τῷ
Χριστῷ, χαὶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ ἁγίου Πνεύματος
βαπτισθέντες, xa γεννηθέντες ἄνωθεν τὸν ἔσω &»-
θρωποὸν ἐν τῇ ἀναχαινώσει τοῦ νοῦ, ἐποιχοδομη-
θέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν,
οὕτως ἄξιοι γενώμεθα βαπτισθῆναι ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ χαταξιωθῶμεν
τῆς μεγάλης δωρεᾶς, ἣν ὁ ᾿Απόστολος παραδέδωχεν
(58), εἰπών ὅτι « Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε,
Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Οὐχ ἕνι “Ἕλλην χαὶ Ἰουδαῖος,
περιτομὴ καὶ ἀχροδυστία, βάρδαρος, Σκύθης, δοῦλος,
xaX ἐλεύθερος * ἀλλὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστός.»

25. 'Avavxaiov γὰρ καὶ ἀκόλουθον τὸν γεννηθέντα
xai ἐνδύσασθαι" μόνον ἐὰν, ὥσπερ ἡ σανὶς ἐξόποιασ-
δήποτε ὕλης οὖσα, ἀποθεμένη τὸ ἀνώμαλον, καὶ
ἀποξυσθεῖσα τὸ τραχὺ, οὕτως ἐνδύεται τὴν γραφὴν
τῆς εἰχόνος τοῦ βασιλέως" καὶ τότε οὐχ ἐν τῇ τοῦ
ξύλον, fj χρυποῦ, ἣ ἀργύρου διαφορᾷ γνωρίζεταί τι;
διαφορὰ τῆς εἰχόνος * ἐν δὲ τῇ ἀχριδείᾳ τῆς ὁμοιότη-
τὸς πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, μετ᾽ ἐπιμελείας πολλῆς xit
ἐπιστήμην ἀξιολόγως κατορθωθεῖσα, κρύπτει μὲν τὴν
διαφορὰν τῆς ὕλης, χἂν πολλῷ τῷ μέσῳ διειστήχει,
πρὸς δὲ τὴν δόξαν ἑαυτῆς τοὺς ὁρῶντας ἐπάγεται, χαὶ
γίνεται ἐντιμοτέρα πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας" οὕτω
xa ὁ βαπτιζόμενος, εἴτε Ἰουδαῖος, εἴτε Ἕλλην, εἴτε
ἄρσεν, εἴτε θῆλυ, εἴτε δοῦλος, εἴτε ἐλεύθερος, εἴτε

[ Cor, v, 14, "^ Ephes. τι, 14-21. *5 Galat. r1, 21. 37 Coloss. ui, 11.

($5) Unus codex μὴ συνεσθίειν. Aliquanto post
unus ms. ἀσφαλῶς προηγουμένως τὴν μεγάλην xal
ἔνδοξον τοῦ Θεοῦ χάριν.

(56) Editi ἐντολῶν αὐτοῦ. Vox αὐτοῦ in veteribus
libris non legitur.

(57) Editi perinde uL sacer textus vulgatus χαὶ
τοῖς ἐγγύς, Reg. secundus καὶ εἰρήνην τοῖς EvY75,

nec dubium quin Vulgate auctor ita legerit. Statim
mss. duo πρὸς τὸν θεόν. "Apa. .

(38) Veteres duo libri παρέδωχεν. Mox editi ἐν-
εδύσασθε. Ἐν Χριστῷ δὲ νῦν Ἰησοῦ οὐχ ἕνι. Αἱ mss.
nostri uL in contextu. Aliquanto post duo mss. ἀλλὰ
τὰ πάντα.

Digitized by Google
