1683 SERMO 0B SACERDOTUM INSTRUCTIONEM.

EYXH ETEPA TOY'AYTOY.
ALIA EJUSDEM ORATIO.
(Fasnic. Bibliotheca Gr&ca, ed. Harles, tom. IX, p. 65.)

*Ave&Ixaxe βασιλεῦ xat ἀΐδιε, ὁ διὰ τὴν ἐκ ξύλου A — Malorum tolerator et sempiterne rex, qui in li-

χατάχρισιν bmi ξύλου ἀρθεὶς, καὶ τοῖς ἀκολουθεῖν
σου τοῖς ἴχνεσιν αἱρουμένοις μαχροθυμίας σαυτὸν
ὑπόδειγμα παρασχόμενος, ὃς ὑπὲρ τῶν σταυρούντων
ας: θεομάχων ἔντευξιν προσήγαγες τῷ συνανάρχῳ
Γεννήτορι αὐτός φιλάνθρωπε Κύριε, καὶ οἷς δι᾽
ἀπεχθείας ἐσμὲν ἣ ἐπιβουλεύουσιν, 1] λοιδορουμένοις,
ἢ ἐπηρεάζουσιν, ἢ βασχαίνουσιν, ἢ καθ᾽ οἷον δὴ τινα
τρόπον ἐξ ἐπιδουλῆς καὶ ἐπηρείας «00 φιλαπεχθή-
μονος δαίμονος μισοῦσι καὶ ἀποστρεφομένοις, συγ-
χώρησον τὸ τῆς εἰς ἡμᾶς παροινίας πλημμέλημα, με-
κάθαλε τὰς Ἰνώμας αὐτῶν Ex χαχοηθείας εἰς ἐπιεί-
χειαν. "Ἔμθαλς ταῖς χαρδίαις αὐτῶν ἄδολον ἀγάπη;
χαὶ ἀνυπόχριτον * σύνδησον ἡμῖν αὐτοὺς ἐν ἀῤῥήχτοι

δετμοῖς εὐνοίας πνευματιχῆς " καὶ τῆς ἀχηράτου σου
ζωῆς, οἷς οἶδας λόγοις, χοινωνοὺς ἀποτέλεσον" τοὺς
δὲ ἀγαπῶντας ἡμᾶς, ἣ καὶ εἰς τὰς σωματιχὰς χρείας
διὰ τὸ σὸν διαχονοῦντας ἅγιον ὄνομα, ταῖς πλουσίαις
σου δωρεαῖς ἀντάμειψαι, καὶ τῆς λήξεως τῶν πιστῶν
καὶ φρονίμων οἰχονόμων ἀξίωσον. Καὶ τοῖς τῆς
ἀσθενείας ἡμῶν ἐν ἀγαθῇ διαθέσει μεμνημένοις, ἣ
καὶ ὑπερευχομένοις, δαψιλῆ τὴν χάριν σου ἐπιδρά-
6cucov* τοῖς ἐντειλαμένοις τῇ ἡμετέρᾳ ταλαιπώρῳ
ἀναξιότητι ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεσθαι τὰ ὠφέλιμα χάρι-
σαι, καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτήματα παράσχες, xat
πλούσια τὰ ἐλέη σου xai τοὺς οἰχτιρμοὺς αὐτοῖς
ἐξαπόστειλον. Πάντας, εὔσπλαγχνε, «οὺς ἐπὶ σοὶ πε-
ποιθότας ἐλέησον, πάντας εἰς τὴν θείαν σου ἀγάπην
ἕλχυσον. Πρόστηθι πάντων, xai ἀντιλάθου, σὺν ἡμῖν
τοῖς ἁμαρτωλοῖς xat ἀχρείοις δούλοις σου, χαὶ τῆς
cfe βασιλείας κχληρονόμους ἀπέργασαι. Σὸν γάρ
ἔστι τὸ ἐλεεῖν καὶ σώζειν ἡμᾶς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὅτι
σοῦ ἐστι τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

gnum sustulisti condemnationem, qua per lignum
nata erat, atque te ipsum longanimitatis preebuisti
exemplum iis, qui vestigia tua sectanda eligunt ; tu
qui pro Dei hostibus in crucem te agentibus inter-
cessionem obtulisti ipse cozterno Patri ; hominum
amator, Domine, ignosce illis, quibus exosi sumus,
quique insidiantur nobis, nos calumniantur, illu-
dunt, aut nobis invident, aut quocunque modo ex
insidiis et contumelia daemonis, odio gaudentis, nos
oderunt et aversantur, ignosce illis stoliditatis in
nos sus peccatum, mula animos ipsorum, et ex
malitia ad moderationem traducito. Cordibus ipso-
rum inspira charitatem, alienam ab omni dolo ae
simulatione. Constringe nobis illos indissolubilibus

B benevolenti» spiritalis vinculis, et notis tibi ra-

onibus eos vite tu» purz ac sincere participes
perfice. His vero, qui nos amant, aut corporalibus
mecessitatibus propter sanctum nomen tuum mini-
strant, opulenta dona tua repende, et sorte ac pra
mio dignare illos fidelium ac prudentium ccono-
morum. Illos quoque, qui bono animo, infirmitatis
nostr memores, pro nobis orant, larga gratia tua
remunerare. Quique miseris nobis et indignis in-
junxerunt ut pro illis oraremus, his, quz e re ipso-
rum sunt, benigne largitor, praebe, quie salulis sux
causa te orant, et divitem misericordiam ac locu-
pletes miserationes tuas ad illos demitte. Miserere
omnium, misericors Domine, qui tibi confidunt,
omnes ad divinum amorem iuum attrabe. Tuere
omnes ac defende et suscipe, nosque peccatores et
inutiles, servos tuos ac regni tui hzredes redde.
Tuum enim est misereri, nosque salvare, o Deus
noster, quoniam tua est potentia in s:ecula. Amen.

E ———————

TOY EN AFIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ BAZIAEIOY

ΔΌΓΟΣ ΠΕΡῚ ΚΑΤΑΣΤΆΣΕΩΣ IEPEON.

S. P. N. BASILII SERMO OB SACERDOTUM INSTRUCTIONEM.
(Angelo Mai, Biblioth. nova Patrum t. VI, p. 984, ex eod. Vat. 2137.)

Πρόσεχε σεαυτὸν, ὦ ἱερεῦ, xai βλέπε τὴν διαχο- D 697 Attende tibi, o sacerdos, et vide ministe-

νίαν, ἣν παρέλαδες, ἵνα ἀναπληρώσῃς αὐτὴν μετὰ
φόθου Θεοῦ. Βλέπε λοιπόγ * οὐ γὰρ ἐπίγειον διαχονίαν
ἐνεχειρίσθης ἀλλὰ οὐράνιον, οὐχ ἀνθρωπίνην ἀλλ᾽
ἀγγελικὴν σπούδασον σεαυτὸν παραστῆσαι ἐργάτην

** Coloss. tv, 17.

rium quod accepisti, ut ipsum cum Dei timore exer-
ceas **, Videsis : non enim terrestre tibi commis-
sum est winisterium 564 coeleste, non. humanum
sed angelicum. Stude temet exhibere operariumn

"Digitized by Google
