<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1603 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 1604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quæ data est mihi, cuilibet versanti inter vos, ut ne plus sapiat quam oportet sapere, sed sapiat ad sobrietatem, sicut unicuique Deus divisit mensuram fidei 7 . Quin etiam per mutuam necessariamque membrorum corporeorum ordinationem, quæ ad elegantiam securitatemque tendit, moderatur in nobis nostrum illum statum mutuum, ut Deo in dilectione Christi Jesu in differentia donorum placeamus. Quippe dicit : « Sicut in uno corpore nulla membra habemus, omnia autem membra non eundem actum habent : ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra ; habentes autem donationes secundum gratiam quæ data est nobis differentes, sive prophetiam secundum rationem fidei, sive ministerium in ministrando », etc.
    
    4. Si vero ii qui operam mutuam conferunt ad unum illum attingendum scopum, quo videlicet placeant Deo, ac tantam inter se habeunt conjunctionem societatis in dilectione Christi, ipsi tamen proprium locum accepi dont transgredi non permittuntur, quomodo non multo 663 magis loca alienis et contrariis rebus addicta debemus a sanctis secernere? Etenim tum ex omnibus quæ ex divina Scriptura relata sunt, tum ex ejusmodi aliis, et ex memoratis prius exemplis discamus oportet, opus, quod præter locum sit, in finem præposito scopo contrarium cedere. De eo autem, quod præter tempus geritur, ipsum Dominum nostrum Jesum Christum jam audire licet, qui dicit : « Quapropter simile factum est regnum cœlorum decem virginiibus, quæ accipientes lampades suas, exierunt obviam sponso. Quinque autem ex eis erant prudentes, et quinque fatue : quæ fatuæ, acceptis lampadibus suis, non sumpserunt oleum secum : prudentes vero acceperunt oleum in vasis suis. Moram autem faciente sponso, dormitaverunt omnes, et dormierunt. Media autem nocte clamor factus est, Ecce sponsus venit, exite obviam ei. Tunc surrexerunt omnes virgines illæ, et ornaverunt lampades suas. Fatuæ autem sapientibus dixerunt : Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur. Responderunt prudentes, dicentes : Ne forte non sufficiat nobis et vobis ; ite potius ad vendentes, et emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus, et quæ paratæ erant, intraverunt cum eo ad nuptias : et clausa est janua. Novissime vero veniunt et reliquæ virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi nobis : at ille
    
    7 Rom. xii, 3. 8 ibid. 4-7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,930">
    A τὴν ἑκάστῳ πρέπουσαν λειτουργίαν, κωλώοντος δὲ ἐπεμβαίνειν ἀλλοτρίῳ τάγματι, ἐν τῷ λέγειν· Ἀλέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ (27) τῆς δοθεὶσης μου, παντὶ τῷ ὑμῖν ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονείν, παρ᾿ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ συμφρονεῖν, ἑκάστῳ ὡς ὁ θεὸς ἑμέρισε μέτρον πίστεως· 1 καὶ εἰς τὴς ἐν ἀλλήλοις τῶν μελῶν τοῦ σώματος πρὸς τὸ εὐχρηστον καὶ ἀκινδύνου καταγνυχασμένης εὐταξίας κανο-1 νιζοντος ἐν ἡμῖν τὴν ἡμῶν πρὸς ἀλλήλους εὐάρεστον τῷ θεῷ ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ· Ἰησοῦ εὐλάβιεσθε ἐν τῇ διαφορᾳ τῶν χαρισμάτων. Λέγει γὰρ· Καθένας ἐν τῷ σώματί μέλη πολλὰ ἔχομεν, πάντα δὲ τὰ μέλη οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πράξιν· οὕτως οἱ πολλοὶ ἐν σώματι ἔχομεν τὰς Χαριστὰς, οἱ δὲ καθελές διαλλήλους μέλη· ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν τῶν διαφόρων, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, 2 καὶ τὰ ἑξῆς (28).
    
    4. Εἰ δὲ οἱ συνεργοῦντες ἀλλήλοις πρὸς τὸν ἑνὸν σκοπὸν τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστοῦσης, καὶ τοσαύτην ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους συνάρεσιν κοινωνίας ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ, τῶν τοίνυν τῶν χαρισμάτων ὑπερβαίνειν οὐκ ἐπιτρέπονται, πῶς οὐχὶ πολλὰ τινὰ τῶν ἀλλοτρίων καὶ τανάντων πράγμασιν ἀφωρισμέ-νους τόπους διακολείν ἀπὸ τῶν ἁγίων ὀφείλομεν; Ἐκ πάντων γὰρ τῶν (29) μνημονευθέντων ἐκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, καὶ τῶν τοιούτων, καὶ τῶν προρρηθέντων ὑποδειγμάτων παιδευθεῖσα πράξᾶ ἡμῖν, ὅτι τι παρὰ τόπον ἐνέργεια εἷς τὸ ἐναντίον τοῦ περικειμένου σκοποῦ περιπέμπει τὸ τέλος. Παρὰ καὶρὸν δὲ, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου μὲν ἴησου Χριστοῦ ἐστιν ἀκοῦσαι, λέγοντος· Διὰ τοῦτο ὁμοιωθῇ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθέναι, αἵτινες λαβούσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου (30). Πέντε δὲ ἦσαν ἐξ αὐτῶν φρονίμως, καὶ ἀπέντε μωραί· αἵτινες μωραὶ, λαβούσαι· τὰς λαμπάδας αὐτῶν, οὐκ ἔλαβον μεθ᾿ ἑαυτῶν ἔλαιον· αἱ δὲ φρονίμω· ἔλαβον ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγέλοις αὐτῶν. Χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου, ἐνύσταξαν πάνσαὶ καὶ ἔκοιμον. Μέσης δε νυκτός κραυγὴ γεγονεν (31)· Ἰδοὺ ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ. Τότε ἠγέρθησαν πάσαι αἱ παρθέναι ἑκείναι, καὶ ἡτοιμάσαν τὰς λαμπάδας αὐτῶν. Αἱ δὲ μωραὶ εἶπαν τοῖς φρονίμοις· Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἔλαιου ὑμῶν, ὅτι αἱ λαμπάδες ἡμῶν σβέννυνται. Ἀπεκρίθησαν αἱ φρονίμοι λέγουσαι· Μήποτε, οὐ μὴ ἡρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν (32)· πορευθέντες δὲ πάλιν πρὸς τοὺς πωλοῦν-τας, καὶ ἀγοράσαντες ἑαυτάς· Ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, ἦλθεν ὁ νυμφίος, καὶ οἱ ἑτοίμοι εἰσῆλθον μετ᾿ αὐτοῦ (33) εἰς τοὺς γάμους, καὶ ἐκλείσθη ἡ θύρα. Ὕστερον δὲ ἔρχονται καὶ αἱ λοιπαὶ παρθέναι λέγον-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais de notas e referências mantidos conforme original. Algumas linhas cortadas ao rodapé da coluna latina e grega foram transcritas até onde visível; palavras finais de linhas muito danificadas marcadas literalmente sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>