701

S. BASILIU MAGNI

108

diligit me. Qui non diligit me, sermones meos non Α ρῶν αὐτὰς, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με. Ὁ μὴ

servat. (Joan. xiv , 21, 34). Si praecepta. mea

servaveritis ,  manebitis ἐπ dilectione mea, sicut

et ego pracepta | Patris mei servavi, et maneo. in
ejus dilectione ( Joan. xv, 10). Quis nos. separabit

4 charitate Christi? tribulatio? ar; angustia? an

persecutio ? an. fames? an nuditas? an periculum ἢ

an gladius? Sicut scriptum est : Quoniam propter

6 morlificamur tola die; astimati sumus. sicut

oves occisionis. Sed in his omnibus superamus, pro-

pter eum qui dilexit nos. (Bom. vini, 55-58 ; Psal.

xiii, 22 ).

238 REGULA IV.

Quod is honore et g'oria afficit Deum, qui volunta-
tem illins. efficit :
legem illius violat.

Caput 1.

Ego te glorificavi super terram; opus censumma-
vi, quod dedisti mihi ut faciam ( Joan. xvn, 4). Sic
luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera
vestra bona, et glorificent. Patrem. vestrum qui in
calis est ( Math. v, 16). Ut sitis sinceri et sine of-
fensa in. diem Christi, repleti fructibus justitic, qui
sunt per Jesum Christum, in gloriam et. laudem Dei
( Philipp, 1, 10, 11). Qui in lege gloriaris, per
pravaricationem legis Deum inhonoras (Rom. ui, 23).

REGULA Y.

Quod oportet ab omni odio erga omnes purum
esse, et inimicos diligere: pro amicis vero
animam ponere, ubi necessitas vocarit; et ta-
lem habere dilectionem, qualem habuit erga
nos Deus, et Christus ipsius.

Caput V.

Audistis, quod dicium. est. antiquis : Diliges
proximum (uum, et odio habebis inimicum tuum.
Ego autem dico t»bio ; Diligite. inimicos. vestros
(Matth. v, 45, 44}. Et paulo inferius: Eritis
ergo vos perfecti , sicut. Pater vester celestis. per-
fectus. est. (ibid. 48) ... Sic enim Deus dilexit
mundum , ut Filium suum unigenitum | daret
(Joan. μι, 16). . Hoc est preceptum meum,

et contra, contumelia, qui B

ἀγαπῶν us, τοὺς AóTovc;nov οὐ τηρεῖ. Ἐὰν τὰς

évcoddc μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ

μου, καθὼς ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου te-
τήρηκα, καὶ μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. ΠΡῸΣ

POM. Tic ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ

Χριστοῦ; θλίψις; ἣ στενοχωρία; ἣ διωγμός; ἣ

Auc; 9) γυμνότης; ἣ κίνδυνος; ἣ μάχαιρα;

Καθὼς γέγραπται" Ὅτι ἔνεκα σοῦ θανατούμεθα

πᾶσαν ἡμέραν (09), ἐ.ογίσθημεν ὡς πρόξατα

σφαγῆς. 'AAJA ἐν τούτοις πᾶσιν» ὑπεργιχῶμεγ
διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς, καὶ τὰ Ere.
OPOZ A.

"Oct τιμᾷ καὶ δοξάξει τὸν Θεὸν ὁ τὸ θέλημα αὑτοῦ
ἐργαζόμενος" ἀτιμάζει δὲ, ὁ παραδαίνων αὑτοῦ
τὸν νόμον.

KspdA. a'.

IQANNHE. Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς" τὸ
ἔργον ἐτελδίωσα, ὃ δέδωχάς μοι ira. ποιήσω.
ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Οὕτως «αμψάτω τὸ góc ὑμῶν ἔμ-
προσθεν τῶν ἀνγθρώπων, ὅπως ἴδωσο; ὑμῶν τὰ
καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠ. "Ira ἧτε εἰλιχρι-
γεῖς xal ἀπρόσχοποι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, κε-
πιληρωμέγοι χαρπῶν δικαιοσύνης τῶν διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ. ΠΡῸΣ
POM. Ὃς ἐν γόμῳ καυχᾶσαι, διὰ τῆς παραδά-
σεως τοῦ νόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις.

ΟΡΟΣ Ε΄.

€ “θτιδεῖ, παντὸς μίσους πρὸς πάντας καθαρεύοντα (70),

xa τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν " ὑπὲρ δὲ τῶν φίλων τὴν

ψυχὴν τιθέναι, ὅταν χρεία χαλῇ, τοιαύτην ἔχοντα

ἀγάπην, οἵαν ἔσχε πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ ὁ Χρι-
στὸς αὐτοῦ.
Κεφάλ. a.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. ᾿Ηχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρ-
χαίοις" Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον cov, καὶ μισή-
σεις τὸν éy0pór. σου. Ἐγὼ δὲ Λέγω ὑμῖν' 'Aqa-
πᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν" Καὶ μετ' ὀλίγα" "Ἔσε-
σθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὃ
οὐράνιος τέλειός ἐστιν. ἸΩΆΝΝΗΣ. Οὕτως τὰρ
ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν
αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν (71). Αὕτη ἐστὶν

μὲ diligatis. invicem, sicut. dilexi υο5. Majorem D ἡ ἐντοιϊὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς

hac charitatem nemo habet, quam ut animam
suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv,
12, 15. ... . Et eritis filii Altissimi, quia ipse
benignus est super ingratos et. malos, Estote ergo
misericordes , sicut εἰ Pater. vester. misericors est
(Luc. i, 58) ..... Commendat autem charitatem
suem Deus in nobis: quod cum adhuc peccato-
res essemus, Christus. pro nobis moriuus δεῖ
(Rom. v, 8)..... Estote ergo imitatores Dei
sicut. filii charissimi: et ambulate in. dilectione,
sicut εἰ Christus. dilexit πος, et tradidit semet-
(69) Reg. tertius ὅλην τὴν ἡμέραν.

(70) Regii primus et tertius καθαρεύοντας... xat
τὴν ψυχὴν... ἔχοντας.

ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς. Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐ-
δεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὑτοῦ θῇ ὑπὲρ
τῶν φίλων αὑτοῦ. AOYKAEZ. Καὶ ἔσεσθε vio! τοῦ
Ὑγψίστον, ὅτι αὐτὸς χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς dya-
ρίστους καὶ πογηρούς. Γίνεσθε οὖν olxtipuorsc,
καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰχτίρμων ἐστί. ΠΡῸΣ
ῬΩΜ. Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην ὁ Θεὸς
εἰς ἡμᾶς. ὅτι, ἔτι ἁμαρτωλῶν ἡμῶν ὄντων, Χρι-
στὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν. ΠΡῸΣ ΕΦΕΣ. l'írecOe
οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ ὡς τέχνα ἀγαπητὰ, καὶ
περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγά-
(1) Reg. tertius ye i ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὃ

πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ut omnis qui credi
ia eum, non pereat.

Digitized by Google
