"i5

S. BASILII MAGNI

716

nunquam scandalizabor. Ait. illi Jesus : Amen dico A Kal εἰ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοὶ, ἐγὼ δὲ

tibi, in hac nocte, antequam. gallus cantet, ter me
negabis (αι. xxvi, $1 - 52). Vespere. autem
facto, discumbebat cum duodecim discipulis : eteden-
tibus illis, dixit eis : Dico vobis, quod unus vestrum
me traditurus est. Et contristati valde, ceperunt sin-
guli dicere ei : Nunquid ego sum, Domine? (Ibid.
20-22.) Et facta est vox ad eum: Surge, Pe-
tre, occide, εἰ manduca. Ait autem. Petrus : Absit,
Domine, quia nunquam manducavi quidquam. com-
mune, aut. immundum! Et voz iterum. secundo ad
eum : Quae Deus purificavil, tu communia ne dixeris
(Act. x, 15-15) .. Consilia destruentes, et. omnem
949 altitudinem extollentem se adversus scientiam
Dei, et in captivitatem redigenles omnem intellectum
in obsequium Christi (II Cor. x, 5).

REGULA iX.

Quod non oportet quemquam Degligentem esse in
his cognoscendis, quz officii sui sunt : sed debet
Domtni verba attente audita intelligere, et vo-
luntatem ejus facere.

Caput. 1.

Respondens autem. Petrus dixit ei : Edissere nobis
parabolam isiam, At Jesus dixit : Adhuc et vos sine
intellectu estis 2 Nondum intelligitis quod omne quod
in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emitti-
tur? qug autem procedunt de ore, de corde exeunt,

οὐδέποτε σκανδαλισθήσομαι. Ἔφη αὐτῷ ὁ "In-
σοῦς" Ἀμὴν «λέγω σοι, ἐν ταύτῃ τῇ vvxel, πρὶν
ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με.....
᾿οψίας δὲ γενομένης, ἀγέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα
μαθητῶν " καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, «έγει αὐτοῖς"
Λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Καὶ
"λυπούμενοι σφόδρα, ἤρξαντο «“έγειν αὑτῷ &xa-
στος αὐτῶν * Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε; ΠΡΑΞΕΙΣ. Καὶ
ἐγέγετο φωνὴ πρὸς αὐτόν * Ἀναστὰς, Πέτρε, θὺ-
σον, καὶ φάγε. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε (85) " Μηδαμῶς,
Κύριε" ὅτι οὐδέποτε ἔξραγον πᾶν κοιγὸν ἣ ἀχά-
θαρτον. Καὶ φωνὴ πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν"
Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοίνου. ΠΡῸΣ ΚΟΡ. β΄.
Λογισμοὺς χαθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαι-
ρόμενον κατὰ τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ (84), xal
αἰχμαλωτίζοντες πᾶν vónga εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ
Χριστοῦ.
OPOZ 6.

Ὅτι οὐ δεῖ ἀμελεῖν τῆς τῶν ἐπιβαλλόντων γνώσεως *

μετὰ προσοχῆς δὲ τῶν τοῦ Κυρίου λόγων (85)

ἀχούοντα συνιέναι, καὶ ποιεῖν τὸ θέλημα αὐτοῦ.

Κεφάλ. A
ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Ἀποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν
αὐτῷ - Φράσον ἡμῖν τὴν παραδοιϊὴν ταύτην. Ὁ δὲ
Ἰησοῦς εἶπεν" ᾿Αχμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἔστε;
Οὕπω γοεῖτε, ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ
στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ, καὶ εἰς ágeópora

et ea coinquinant. hominem? (Matth. xv, 15-18.) C ἐχδάλλεται; τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόμα-

Cum quivis audit sermonem regni, et non intelligit,
venit malus, et rapit quod seminatum est in corde
ejus : hic. est qui secus viam seminatus est. (Math,
xiu, 19). Et paulo post: Qui autem in ter-
ram bonam seminatus est, hic est qui audit. sermo-
nem, et intelligit : qui denique (ructum affert, et fa-
cit, alius quidem centesimum, alius autem sexagesi-
mum, alius vero tricesimum (ibid. 25). Et ad-
vocans totam. turbam, dicebat. illis : Audite me et
intellig&e (Marc. vi, 14). Videte. itaque quo-
modo caute embuletis ; non. quasi insipientes, sed s
sapientes : redimentes tempus, quoniam dies. mali
sunt. Propterea nolite fieri imprudentes, sed. intel-
ligenles que sit voluntas Dei (Ephes. v, 15-17).

Quod in rebus minime ad nos pertinentibus nullo-
modo debemus curiosi esse.

. Caput H.

Et post buccellam introivit in eum Satanas. Et di-
cit ei Jesus : Quod facis, (ac citius. Hec autem nemo
scivit discumbentium, ad quid dixitei (Joan. xw1,27,
98). lgitur qui convenerant, interrogabant. eum,
dicenigs : Domine, si in tempore hoc restitues regnum

(85) Editio Paris. et textus. sacer vulgatus ὁ δὲ

Πέτρο; εἶπε, lllud εἶπε nec in editione Ven. nec.

in nostris veteribus libris invenitur. - -
(84) Reg. primus κατὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ,

τος, ἐκ τῆς καρδίας ἐξέρχεται, καὶ κοινοῖ τὸν
ἄγθρωπον; .... . Παντὸς áxovercoc τὸν .16-
γὸν τῆς βασιλείας, καὶ μὴ συγνιέντος, ἔρχεται d
zornpóc, καὶ ἁρπάζει τὸ ἑσπαρμένον ἐν τῇ xap-
δίᾳ αὐτοῦ. Οὗτός ἐστιν δ' παρὰ τὴν ὁδὸν σπαρείς.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγον (86). Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν» χαϊὴν
σπαρεὶς, οὗτός ἐστιν ὃ τὸν Aóyor ἀκούων xal
συνιὼν, ὃς δὴ καρποφορεῖ, καὶ ποιεῖ ὁ μὲν éxa-
τὸν, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ τριάχογτα. MAPKOS., Καὶ
προσκαλεσάμενος πάντα τὸν ὄχιϊον, εἶπεν αὖ-
τοῖς" ᾿Αχούετέ μου, καὶ συνίετε. ΠΡῸΣ ἘΦΕΣ.
Βλέπετε οὖν πῶς ἀχριδῶς περιπατεῖτε" μὴ ὡς
ἄσοροι, ἀἃ.λ.1᾽ ὡς σο;οί" ἐξαγοραζόμενοι τὸν χαι-
ρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι. Διὰ τοῦτο μὴ
γίνεσθε ἄφρονες, ἀλι1ὰ συνιέντες τί τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ.

Ὅτι περὶ τῶν μὴ ἐπιδαλλόντων οὐ δεῖ πολυπρα-

γμονεῖν.
KegáA. B'.

IQANNHZ. Kal μετὰ có ψωμίον, τότε εἰσῆθεν
εἰς ἐκεῖνον ὁ Eatarüc. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὃ
ποιξῖς, ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω
τῶν ἀναχειμένων, πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ. ΠΡΛΒΞΕΙ͂Σ.
Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες ἐπηρώτων αὐτὸν «λέγον-

contra potentiam Dei.

(85) Utraque editio τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. Regii
primus et tertius τῶν τοῦ Kuplou λόγων.

(86) Reg. primus μετ᾽ ὀλίγα,

Digitized by Google
