<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,495,960">
acciperent : qui postquam audissent, Vobis datum A τὸ πᾶθος, ἀκούουσιν. 'Eti πολλα ἔχω λέγειν ὑµῖν,
est nosse mysteria regni caelorum', post ejusmodi ἀλλ' οὐ δινηασθε βασιλεώτερ' ἔρχεται
cognitionem, postquam aperta sibi essent quæ cæteris operta fuerant et occulta, tamen aliquanto
post, adventante jam passione Domini, audiunt : Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis
portare modo¹.
3. Ex his atque huius generis aliis discimus,
quantum sacra Scriptura novit immensitatem co-
ginitionis, tantum humanam naturam in hac vita
assequendis divinis mysteriis imparem esse, cum
unsquisque semper magis ac magis proficiat, nec
quisquam sit, qui unquam ad summum illud per-
tingat, donec venerit quod perfectum est, quando
abolentur quod ex parte est. Itaque ad omnes si-
mul Dei glorias declarandas non sufficit nomen
unum, nec singula omnino citra periculum assu-
muntur. Etenim si quis dixerit, Deus, ab eo non
declaratus est Pater : cum vero dicitur Pater, huic
nomini deest illud, Conditor. Rursus his quoque
non adjungitur bonitas, sapientia, potestas, et reli-
qua quæ in sancta Scriptura reperiuntur. Rursus
quoque si illud, Pater, cum integra ejus significa-
tione, sicut apud nos est in usu, accipiamus in
Deo, impie sentimus, cum affectum, semen geni-
tale, ignorantiam, infirmitatem et ejusdem gene-
ris alia indicet. Similiter autem et de Ilio, Con-
ditor, hoc idem dicendum est. Nam ejus nominis
notio apud nos tempus, materiam, instrumenta
adjumentaque requirit : a quibus omnibus, quan-
tum homini fas est, puram esse oportet piam de
Deo opinionem. Elsi enim mentes omnes conjun-
gerentur ad perscrutandum, omnesque linguae ad
enuntiandum concurrerent, nemo tamen, ut dixi,
hoc unquam pro rei merito assequi posset. Hanc
autem sententiam luculenter nobis ob oculos ponit
sapientissimus Salomon, cum ait : Dixi : Sapiens
efficiar : et ipsa elongata est a me longe ultra quam
erat³ : non quod fugiat, sed quod ipsa iis ma-
xime videtur esse incomprehensibilis, quibus per
Dei 227 gratiam cognitio major accessit. Quam-
obrem sacra Scriptura nominibus verbisque pluri-
bus necessario ulitur ad quædam, eamque ob-
scuram, divinæ gloriæ partem exprimendam. Nobis
autem quod vos urgeatis, nec facultas est, nec
optium omnia colligendi quæ ubique in divina Scri-
plura dicta sunt de Patre et Filio et de Spiritu san-
cto : sed tamen si pauca ex omnibus apponamus,
ita conscientiæ vestræ satisfactum iri arbitratur,
tum ut nostra sententia Scripturis innixa inno-
tescat, tum ut vestra ipsorum aliorumque idem a
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,985,960">
3. Ἐκ τούτων καὶ τῶν τοιούτων µαθάνοµεν, ὅτι
τοσοῦτον µὲν οἷδεν ἡ θεοπνεύστουσ Γραφὴ τῆς ἐπι-
γνώσεως τὸ ἀπέρατον, τοσοῦτον δὲ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως τὸ τῶν θείων µυστηρίων ἐν τῇ παρόντῃ ἀν-
εδρήκον, ἀεὶ µὲν κατὰ προχόντην ἐκάστοτα (16) προ-
τιθεµένον τοῦ πλειόνου, ἀελ δὲ τοῦ πρὸς ἄξιαν ἀπο-
λιπαµενοµένων ἀπαντῶν, ἄχρις ἂν ἔλθῃ τὸ τέλειον, ὅτε
τὸ ἐκ µέρους καταργήσεται : οὐκοῦν οἷδε, ἑνὸς
ὀνόµατος ἀρχούντος πάσας ὁµοῦ δηλωσαι τὰς τοῦ
θεοῦ δόξας, οὐτε ἐκάστοτα ἐξ ὁλοκλήρου ἀκινηδὺνς
παρασυλαγεσθαι. 'Αν τε γὰρ ἅρ πα ἔγη, τις, θεὸς, οὐκ
ἐδήλωσε τό, Πατήρ· τῷ δὲ, Πατήρ, λελεῖπται, κλιστης.
Τούτοις δὲ πάλιν χρεία ἀγαθήτηντος, σοφίας, δυνά-
µεως, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν φεροµένων ἐν τῇ ἀγιᾳ
Γραφῇ. Πάλιν δὲ τῷ, Πατήρ, ἐλοχῖρον κατὰ τὴν
ἡµετέραν χρῆσιν, ἐν ἑκλαµψείν ἐπὶ Θεοῦ, ἀσεβῶ-
µεν· πάθος γάρ καὶ ἀπόρροιαν, καὶ ἄγνοιαν, καὶ
ἀσθενείαν, καὶ ἄσα τοιαῦτα ἐπιτηµήσει. 'Οµως ὡς
καὶ τὸ, κλιστης. 'Εφ' ἡµῶν γὰρ χρεῖα χρόνων, ὕλης,
σκευῶν, βεβεβαίας(17)· ὅν ἀπαντᾶν καθαρεῖν δεῖ
τὴν εὐσεβῆ περὶ Θεοῦ διδασκαλίαν, ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ. Τοῦ
γαρ πρὸς ἀξίαν, ὡς ἔργῳ, καὶ εἰ πάσαι µέν διανοίαι
πρὸς τὴν ἐρεύνησιν συναφοβίοι, πᾶσαι δὲ γλώσσαι πρὸς
τὴν ἐπαγγελλίαν συνδραµοίεν, οὐδέποτε ἂν τις ἐρ-
χόντο. Ταύτην δὲ ἡµῖν τὴν ἐννοιαν σαφῶς παριστᾷ
καὶ ὁ σοφώτατος Σολοµὼν λέγων· Εἶπα· Σοροισθή-
σοµαι· καὶ αὑτῇ ἐµαυτὸν ἀπ' ἐµοῦ µακρᾶν,
ὑπὲρ δ' ἢ γρ· οὐ τὸ φέγειν, ἀλλὰ τῷ ἐκείνοις µαλι-
στα φαίνεσθαι αὐτῆς τὸ ἀκατανάπτον, οἷς Θεοῦ
χάριτι πεπιστευκόσιν προσγέγονεν ἡ γνώσις. Ἡ µὲν
οὖν θεοπνεύστος Γραφὴ πλείοσιν ὀνόµασιν ἀναγκαίως
χρήται καὶ ῥήµασιν εἰς µερίκην τινα, καὶ ταύτην
ἀινιγµατώδη, τῆς δεῖας δόξης παραστασιν. Ἡµῖν δὲ
πάντα µὲν τὰ πανταχοῦ ὑπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
περὶ τε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύµατος ἑπ̓
µέγα τὸ παρὸν ἀναλέγεσθαι οὐτε δύναµς, οὗτε σχολὴν,
διὰ τὸ κατεπεῖχειν ὑµᾶς· ὅλγα δὲ ἐκ πάντων (18)
παραθέµενοι, ἀρκεῖν ἡγούµεθα καὶ ταῦτα τὰ ἡµέτε-
ρα συνειδεῖν, πρὸς τὴν τοῦ ἡµέτερου ἐν τῷ Γρα-
φῷ φρονήµατος φανέρωσιν, καὶ τὴν ὑµῶν αὐτῶν
καὶ τῶν βουλοµένων ἐφ' ἡµῖν (19) πληροφορίαν. Ὡς
γὰρ τὰ πολλὰ µίαν ἡµιν τὴν εὐσεβῆ ἐννοιαν ἐαγνῆ-
σαι, οὐτε καὶ ἐκ τῶν ὀλίγων ὀ εὐγνώµων, ὀµαι, τὸ ἐν
πᾶσιν εὐσεβὲς ἐπιγιγνώσκει.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,985,28">
¹ Matth. xiii, 11. ² Joan. xvi, 12. ³ Eccle. vii, 24.
(16) Antiqui duo libri προχοντὴν ἑκάστων. Μοχ
duo mss. ἀπολιπαµενοῦν. Alii duo et editi ato-
λιπαµενοῦν. Illi duo et in illo modo legas, nihil refert.
(17) Regii duo codices perinde ut editio Ven. in
margine ἔχεις, ὀργανος, βοθήλας, sensu non dissimi-
li. Aliquantò infra utraque editio ἐµοι µακρᾱ.
Codex Voss. et alii duo µαρέχ.
(18) Reg. primus ἐκ τῶν παντων. Ibidem Reg.
tertius et aliter ilidem Reg. παρατιθέµενοι.
(19) Editio Paris. βουλοµένων ἐν ὑµῖν, qui inter
vos id expeunt. Editio Ven. et codex Combet. ἐν
ὑµῖν, inter nos. Alii tres codices praeter Voss. εφ'
ὑµιν. Hoc ipso in loco editio Paris. µέν ὑµιν. Edi-
tio Ven. et mss. tres ἡµῖν. Haec est ejus locus sena-
tientia : Nostra haec fidei confessio, quamlibet bre-
vis, ejusmodi est, ut ex ea aequus rerum aestimator
facile intelligat nos quoque in reliquis omnibus pie
ac recte sentire.
</bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas; transcrição preserva lineação e numeração de notas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; palavras grega transliteradas nos rodapés mantidas conforme impresso. Alguns sinais diacríticos gregos preservados como apresentados.</notas>
</pagina>