<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    625 S. BASILII MAGNI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    astare ante magistratus, populorum assultus per- A
    ferre, horrendum carnificis intueri aspectum, audire
    vocem asperam, instrumentorum ad puniendum
    destinatorum gravem conspectum tolerare, tor
    menta experiri, et usque ad mortem decertare,
    propter hæc omnia ne difidas, ob oculos habens
    Christum, qui his tua causa fuit obnoxius, sitque
    compertum tibi, te in istis ob Christum versari
    oportere, teque in ipsis esse victurum. Regem
    enim victorem sequeris, qui te suæ victoriæ vult
    esse participem. Neque enim victus es, etsi mor
    tuus; imò vero tunc integerrimam reportasti victo
    riam: quippe qui veritatem immutabilem ad finem
    usque tibi ipsi servaveris, ac inconcussam reti
    nueris loquendi pro veritate fiduciam.
    
    3. Et quidem ab interitu ad æternam vitam, al B
    201 hominum ignominia ad Dei gloriam, a mundi
    adversitatibus aliquæ suppliciis ad æternam re
    quiem, quæ tibi cum angelis communis futura est,
    proficiscere. Terra te civem non suscepit, at cœlum
    suscipiet. Mundus persecutus est: sed tollent in
    angeli, ut sistant te coram Christo. Quin et amicus
    appellabere, esque auditurus jucundissimam illam
    laudem: Macte animo, serve bone et fidelis, miles
    generose, Dominque imitator, ac regis sector,
    ego te meis donis remunerabor: ego tuos audiam
    sermones, quoniam tu etiam audivisti meos. Petes
    fratrum quvi vexantur salutem; atque sociis fidei ac
    sacræ charitatis discipulis bonorum a rege commu
    nicationem impetrabis, prætereaque tripudiabis tri
    pudia sempitern a, geres coronam inter angelos,
    atque creaturis sub rege imperans, una cum beato
    rum choro in æternum beatus vives. Quod si te
    adhuc in mundo post certamina etiam relinquere
    volet, ut plura et varia inæsa certamina, multos
    que cum a visibilibus tum ab invisibilibus bellis
    salvos et incolumes serves, gloria tua etiam in
    terra magna erit, et in pretio eris apud amicos,
    qui te tutorem adjutoremque ac bonum legalum
    invenerint. Hi nutrient te tanquam strenuum mili
    tem: hi colent te veluti virum fortissimum ac ge
    nerorissimum; hi salutabunt te amice et comiter,
    leque uti Dei angelum cum gaudio suscipient,
    quemadmodum Paulus ait, velut Christum Jesum".
    Hæc et ejusdem generis alia divinae militic exem
    pla sunt. Neque vero ad solos viros spectat oratio.
    Miliat enim apud Christum et muliebre genus, ob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    θα̣, και προς αρχοντας παραστῃναι, και δη̑μων
    επαναστασεις υπενεγκειν, και δημου βλεμμα φοβε
    ρον ιδειν, και σκληραν ακουσαι φωνην, και χολαστη
    ριων ϕυγιν υπομειναι χαλεπην, και περασθηναι βασα
    νων, και μέχρι θανατου διαγωνισασθαι, μη απειθησης
    προς απαντα ταυτα, προ οφθαλμων εχων τον υπερ
    σου εν τοις γεγονυσιν Χριστον, ειδως, ότι δια τον
    Χριϛτον εν τούτοις γενέσθαι σα δεσ, και νικήσει εν
    τούτοις. Νικητής γαρ ακολουθει δε βασιλεί, της νικης
    αυτου βουλομενος σε γενεσθαι κοινωνον. Ὀυδε γαρ
    απαθων ηττηθης, αλλα τοτε δη και τελευτατα ενι
    κησης, αχρι τελους αρεπτον φυλαξας την αληθειαν
    σεαυτην (50), και την υπερ της αληθειας παρηγγηαν
    αμετακλητον σχην.
    
    3. Και απο του θανατου μεν προς αιωνιον οδευσεις
    ζωην, απο δε της παρα ανθρωποις ατιμίας επ της
    δοξης παρα θεου, και απο των εν κοσμω θλιψεων
    και κολασεων επι τας αιωνιους ανταπασεις τας συν
    αγγελοις. Γη δε πολιτην ουκ αποδεχεσται, αλλ' ουρανος
    υποδεχεται, τρομος ειδετεϛ, αλλα βασταζουσιν αγγε
    λοι παραστησαι σε Χριστω (51) και φιλος κληθητη,
    και τον ποθεινοτατον επαινον ακουσεις· Ευ, δουλε
    αγαθε και πιστε, στρατιωτα γεννατε, και μυηθι
    του Δεσποτου, βασιλεως ακολουθε, εγω σε τοις εμοις
    αμειψομαι δωροις· εγω των Σων ακουσομαι λογων,
    επει και συ των εμων. Αιτησεις αδελφων σωτηριαι,
    κατανοουμενων, και τοις κοινωνοις της πιστεως (52)
    και τοις μυσταις της ιερας αγαπης ληψη παρα του
    βασιλεως την των αγαθων μερισμα· χρσεσις δε
    τας αιωνιους χορεσιας, και μεταξυ των αγγελων στε
    φανωφρησεις, βασιλευων κνιζων υπα τω βασιλει,
    και συνδιαζυσιν μακαριω̣̑ν της της μακαριοτητος
    χώρ. Ει δε και επι κοσμου σε καταλειφαρ επι μετα
    τοις αγωνας εθλου, ναι και πλειονας αγωνας και πο
    λλους διαγωνισας (53), και σωσης εκ των αορτων και
    θρατων πολεμων πολλους, μεγαλη σου και κατα την
    η δοξα, και παρα τοις φιλοις εινι τιμιος, προσαυξησε
    και βοηθων και προσεποντων αγαθων ευπραξιν. Ουτοι
    φρεσπων ως στρατιωτης αγαθαι· ουτοι τιμησουσιως
    αριστευσι γενναται· ουτοι δεικνυσονται και μετα χαρας
    υποδεχονται ως αγγελον θεου δεξιγενο, καθα Παυλος
    φησιν, ως Χριστον Ιησουν. Ταυτα και τα τοιαυτα
    της θειας στρατειας τα παραδειγματα. Διαλεγεται δε
    ον ανθρωπος μονος ο λογος (54). Στρατευσεται γαρ
    και το δηλον παρα Χριστω, τη ψυχικη ανδρεια κατα
    λεγoμενον εις την στρατειαν, και οι δια του σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    68 Galat. iv, 14.
    
    (50) Reg. secundus αληθειων εν σεαυτω. Statim
    editio Paris. και απο του. Vocula και δεσετ et in
    editione Ven. et in antiquiss tribus libris.
    
    (51) Quod ait Confuessius, duos suos veteres libros
    Maz. et H. ita habere, του παραστησαι Χριστω, id
    non vere dictum est, cum vocula του in utroque
    libro desit. Editio Paris. αγγελοι παραστησαι σε
    Χριστω. Illud se neque in nostris mss. neque in edi
    tione Veneta invenitur. Mox editio Paris. Ευγε,
    δουλε. Editio Ven. et antiquii tres libri Ευγε, δουλε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,920,960,990">
    quoque in margine codicis Mazarini. Editi et alii
    mss. κατανοουμενων, και τοις μυσταις· quod mu
    ltim erat el truncatum. Haud longe Reg. tertius
    et editio Ven. habent in margine ἀγαθων κοινωνιων.
    
    (53) Editio Ven. et mss. tres πολλους διαγωνισας.
    Editio Paris. διαγωνισας.
    
    (54) Sic antiqui tres libri. Editio Paris. μονος ο
    λογος. Mox Maz. παρα του Χριστου. Haud longe idem
    codex καταγεγραμενος τις τη, ad militam descendens.
    Reg. tertius καταλισθμενον, et ita quoque legitur in
    ora Regii primi, non quidem eadem manu, sed an
    tiqua tamen. Utraque editio et H. ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas marcadas por caracteres tipográficos; usei maiúsculas e acentuação conforme original impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>