<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
Ego quidem ob eam causam opinor, ut multo magis ejusmodi et ordo et disciplina servantur in Dei Ecclesia, ad quam dictum est : Vos autem estis corpus Christi, et membra ex parte 18. Quippe unum et solum verum caput, quod est Christus, continet ac connectit unumquodque cum altero ad concordiam. Apud quos vero non exstat concordia, non vinculum pacis 19 servatur, non in spiritu lenitas 30 custoditur : imo vero dissidium, lis et æmulatio reperitur. Magnæ quidem audaciæ ac temeritatis fuerit eos qui sunt ejusmodi, membra Christi appellare, aut dicere ipsos ab eo regi : sed ingenui animi fuerit fidenter affirmare, illic dominari ac regnare carnís affectum juxta hanc Apostoli vocem, qui modo decretorio ait : Cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis 31. Recenset autem perspicue hujusce affectus proprietates, cum sic loquitur : Cum enim sint inter vos zeliis et contentio, et dissidia, nonne carnales estis 32? Simulque horum vitiorum exitum gravem esse, nihilque ipsis esse cum pietate commune asseveranter docet, his verbis : Affectus carnis, inimicitia est adversus Deum : legi enim Dei non est subjecta : nec enim potest 33. Ideirco Nemo, inquit Dominus, potest duobus dominis servire 33.
4. Deinde cum ipse unigenitus Dei Filius Dominus et Deus noster Jesus Christus, per quem omnia facta sunt 34, clamet : Descendi de cælo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me Patris 35; et : A me ipso facio nihil 36; et : Mandatum accepí quid dicam, et quid loquar 36 : itemque cum Spiritus sanctus magna dona et admiranda distribuat, ac perficiat omnia in omnibus, nihilque a semetipso loquatur, sed quæcunque audierit a Domino, hæc loquatur 37; quomodo, quaeso, non longe magis necessarium est, ut universa Dei Ecclesia, in pacis vinculo spiritus unitatem diligenter servare studens 38, compleat quod in Actis dictum est : Multitidinis credentium erat cor unum, et anima una 39? Nemo enim suam ipsius voluntatem proponeret faciendam, sed omnes simul in uno sancto Spiritu quærebant voluntatem solius Domini Jesu Christi, qui ait : Descendi de cælo, D non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris 40 ; ad quem dicit : Non pro eis autem rogo tantum, sed et pro eis qui credunt per verbum eorum in me, ut omnes unum
(I Cor. xi, 27. 29 Ephes. iv, 3. 30 Galat. iv, 1. 31 Rom. vi, 16. 32 I Cor. iii, 5. 33 Rom. viii, 7. 34 Matth. vi, 24. 35 Joan. i, 3. 36 Joan. vi, 38. 38 Joan. viii, 28. 39 Joan. xii, 49. 40 Joan. xvi, 13. 38 Ephes. iv, 5. 39 Act. iv, 32. 40 Joan. vi, 38.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,960">
A τὰ μέλη, ὑπὸ μιᾶς δηλοῖνται κινούμενα τῆς ἐνοικοιᾳ. σῆς ψυχῆς. Τίνος ἕνεκεν οὕτως ἠχονομήθη; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, ἵνα σῶζηται, ἡ τοιαύτη ἀκολουθία τε καὶ εὐταξία πολλῷ πλέον παρὰ τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ, πρὸς ἣν εἴρηται. Ὑμεῖς δὲ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μερῶν· κρατούσης δηλονότὶ καὶ συν-απτωμὴς ἕκαστον τῷ ἄλλῳ πρὸς ὁμόνοιαν τῆς μιᾶς, καὶ μόνῃς ἀληθῶς κεφαλῆς, ᾗτις ἐστιν ὁ Χριστός. Παρ᾽ οἷς δὲ οὐκ ὁμόνοια κατορθοῦται, οὐχ ὁ σύνδεσμος τῆς εἰρήνης τηρεῖται, οὐχ ὁ (58) ἐν πνεύματι πραΰτης φυλάσσεται, ἀλλὰ καὶ διαστολαὶ καὶ ἔρις καὶ ζῆλος εὑρίσκεται. Πολλῆς μὲν τολμῆς ἂν εἴη μέλη Χριστοῦ τοὺς τοιούτους ὀνομάζειν, ᾗ ὑπ᾽ αὐτῶν ἄρχεται λέγειν· ἀπλῆς δὲ διανοίας (59), μετὰ τὰ παρήργια εἰπεῖν, ὅτι κρατεῖ ἔκει καὶ βασιλεύει τὸ B τῆς σαρκὸς φρόνημα, κατὰ τὴν τοῦ Ἀποστόλου φωνήν, λέγοντος· μεν ὁριστικῶς, ὅτι Ἡ παριστάνατες ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπακοὴν, δοῦλοι ἔαστε ὑ ὑπακοῦστε· διεισόντος δὲ σαφέως τοῦ τοιούτου ἐρ- νηματος τὰ ἰδιώματα, ὡς ὅταν λέγη· "Οὐκ ἦρχ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις, καὶ διαστολαὶ, οὐχὶ σαρκικαὶ ἐστε; διδάσκοντος δὲ ἀμα ἀπομαχηντικῶς (60) τὸ τε χαλεπὸν αὐτῶν τῆς ἐκβάσεως καὶ τὸ ἀκοινώνητον πρὸς θεοσεβείαν, ὅ' ὥσῳ φησὶ, Τῷ σώρματι τῆς σαρκῆς, ἔργοις εἰς θεοὺς· τῷ πρῶ τάλῷ τοῦ θεοῦ εἰς ν. ὑποτάσσεται· οὐδὲ γὰρ δύναται· διότι Οὐδεὶς δύναται, ὁ Κύριος φησὶ, δουλὲς κυρίοις δουλεύειν.
4. Εἶτα αὐτοῦ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βούλοντος, ὅτ' ὅλα τἀ πάντα γέγονε, Κατεβήκεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῇ τὸ θέλημα τοῦ ἐμοῦ, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος με Πατρός· καὶ τῷ 'Ἀπ' ἐμαυτοῦ ποτὶο οὐδὲρ· καὶ, Ἐντολὴν ἔλαβεν τι εἶπεν, καὶ τις λαλήσω· καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου τοῦ δια- ροντος μὲν τὰ μεγέθη καὶ θαυμαστὰ χάρισματα, ἐνεργούντος δὲ τὰ πάντα ἐν πάσι, λαλοῦντος τε ἀφ' ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἀλλ' ὅσα ἂν ἀκούσῃ παρὰ τοῦ Κυρίου, ταῦτα λαλοῖ· ποιῶν οὖ πολλὰ μᾶλλον ἀνάγκην ποιείν (61) τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ σπουδάζουσαν τηρεῖν τὴν ἑνότης τοῦ πνεύματος ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης, πατρῶν· εἴχον ἐκείνο τὸ ἐν ταῖς Πράξεσιν εἰρημένον, ὅτι Τοῦ πλείθους τῶν πιστευόντων ἦν ἡ καρδία καὶ (62) ἡ ψυχὴ μία· οὐδενὸς μὲν δηλονότ' τὸ ἴδιον βούλημα ἴσταντος, πάντων δὲ κοινὴ ζητούμενον ἐν ἑνὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὸ τοῦ ἐνὸς Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ θέλημα, τοῦ πέμψαντος· Καταβεβήκεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ὁ πρὸς τοῦτο τὸ θέλημα τὸ ἐμοῦ, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος με Πατρός· πρὸς ὃν ἔφη· Οὐ περὶ τούτων ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,996">
(58) Utraque editio oὖχ; èv. Codex Conubef. et alii duo oὖχ γev.
(59) Editio Paris. διανοίας ἐτή. Vox ultima in mss. deser.
(60) Reg. primus ἁμα καὶ ἀπομαχητικῶς. Quod sequitur, φρόνημα τῆς σαρκὸς, ita conversum legi- tur in Vulgata, Sapientia carnis inimica est Deo.
(61) Utraque editio et Reg. tertius ανάγκη πάσα. Codex Combesf. et Reg. primus πάσα.
(62) Ita editio Veneta et nostri libri veteres. Editio Paris. καρδία μιȧ καὶ etc. Haud longe duo mss. ἀπὸ τοῦ σύρανος.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Observou-se texto em duas colunas: esquerda latim, direita grego; rodapé span-completo com notas críticas e indicação "Digitized by Google".</notas>
</pagina>