<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,920">
ἔδωκαν.  Ὁδοιποροι δὲ καὶ ἀργυτυλαί· καρ-
πῶσιν πρὸς καιμάτα, πρὸς ψυχὸς· ἀγῶνες
ἐναντίοις· κίνδυνοι μέχρι τῶν ἐσχάτων· θάνατος, ἀν
τύχη, πολλὰκις· ἀλλὰ θάνατος ἔνδοξος, τιμὰι τε, καὶ
δώρα βασιλικά.  Ἐπιπόνας ἐν πολέμοισι ὁ βίος, λαμ-
πρός· ἐν εἰρήνη.  Γέρας· ἀριστείας, καὶ στέφανος καλῶς
βεβιωκότι ἐν κατορθώμασι, ἀρχὴν ἐγχειρισθήσῃ,
σῆμα βασιλικὸν κληθήσεται, παραστῆναι πλῆθος, δε-
ξιώσειεστυχέν, ἐκ χειρὸς βασιλέως τετιμηθῆναι, παρὰ
τοῖς ὑπηκόους πρόσπασθαι, καὶ πρεσβείαν ὑπὲρ τῶν
ἐξῴθεν φίλων, ὧν ἂν βούλωνται (44).
  
2. Ἀγε δη, στρατιώτα Χριστοῦ, μικρὰ ἐξ ἀνθρω-
πίνων πραγμάτων λαβὼν παραδείγματα, ἐνθυμήσῃ
λἁθε τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν.  Ἀοιχὸς σοι καὶ ἄπολις
καὶ ἀκτήμων προκείμεθα βίος (45).  Ἄνετος ἔσοι, λελ-
λυμένος ἀπὸ πᾶσιν κοσμικαῖς φροντίδι,· μῆ σε δε-
σμεύσῃ γυναικὸς ἐπιδύμα, μὴ σε φροντὶς παιδὸς.
Ἀδύνατον γὰρ ἐν τῇ θεῖᾳ στρατείᾳ τούτῳ.  Τὰ γὰρ
δαλά τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικά, ἀλλὰ
δυνατὰ τῷ θεῷ. Οὐ νικά σε σῶματι φύσις, οὐδὲ
ἄρχει σε μὴ βουλόμενον· οὐ δεσμώτην ἔχει ἐλευθέρ-
ρμον ποιεῖ. Οὐ ζήτη ἐν (46) τῇ καταπείντι παιδίᾳ,
ἀλλ' ἀναγκαῖον εἶς τὸν οὐρανόν· οὐ σωματικοὶ προσ-
καλλᾶσθαι χαραις, ἄλλὰ πνευματικῶν ὀρέγεσθαι,
ἔργειν ψυχῶν, καὶ παιδογονεῖν πνευματικῶς. Τὸν
νοῦμον μιμῷ τοῦ οὐρανοῦ· καθαιρεῖ πολεμίων ἀο-
ράτων ἐπανάστασις· ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις πολλάς,
ἐξελκύων αὐτὰς πρώτον μὲν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ἵνα
μιᾶς κλήρου ἔχων ἐν σοὶ, εἶπετε τῶν σοι προ-
σερχομένων καὶ σὺ προσβαλλόμενον ἠγεμόνα καὶ προ-
μαχον τῶν διὰ τοῦ σοῦ λόγου φυλαττομένων. Καθαρ-
ρεῖ (47) λογισμοὺς ἐπανισταμένους τῇ πίστει τοῦ
Χριστοῦ· πολεμεῖ διὰ τοῦ λόγου τῆς εὐσεβείας· πρὸς
τὸν ἀσθενῆ καὶ τομηρόν λογισμὸν. Λογιζοῦ γὰρ,
φησὶ, καθαριότροφος, καὶ ἔαρ ὑγωμα ἐπαρμόμενον
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ. Καὶ μάλιστα μέν ἄρ-
σει τῷ μεγάλῳ βασιλικῷ χειρὶ, φοβοῦσαι καὶ
τροποψυχει᾿ (48) τοὺς ὑπενεχόμενος, ἐπείδὴ μόνης
φανῆ· ἔτιν δὲ καὶ διὰ κινδύνων ἀγαθὸν θέλει σε
γενέσθαι, καὶ τὸ στρατεύμα τὸ ἑαυτοῦ θέλει σε συμ-
βαλεῖν τῷ στρατευματίῳ τῷ ὑπανέχοντι, ἔνθαδε σὺ
πρὸς πάντα πόνων ἀπήχθης ἔτι δὲ παρασκευῇ, καὶ
πρὸς κινδύνων ἀτεντες τῇ ψυχῇ, καὶ γῆν ἐκ γῆς
μετατίθεσθαι προθύμως, καὶ θαλάτταν ἐκ θαλάττης.
Ὅταν γὰρ διώκωσιν ὑμᾶς, φευγεῖτε ἀπὸ πόλεως
εἰς πόλιν. Καὶ εἰς δικαστήριον ὅταν δέῃ (49) καλεῖ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,10,490,40">
(44) Editio utraque ὧν ἂν βούλωνται. At tres mss.
βούλωνται.
(45) Antiqui duo libri in margine προστατάσθω
βίος, et ita in margine quoque habet editio Veneta.
(46) Codex Maz. ου ζητεί· εν, et ita legit inter-
pres. Reg. tertius ζητεῖ εν· sed, nisi valde fallor,
legit praestat ἀτ ζητεῖ, ne quaeras, noli. Nox editio
Paris. και παιδαγωγειν, filios spirituales instituere.
Editio Ven. et uterque Combet. et Reg. tertius πα-
ροιόνει· et ita legerat interpres. Paulo post, ubi
editio Paris. emendate habet καθαιρει, corrupto
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,980,920">
PRÆVIA INSTITVITIO ASCETICA.
A licet, quantum natura dedit. Itinera autem ac vigi-
lia: tolerantia adversus æstum et frigus,
certamina contra hostes, pericula extrema, et ple-
rumque, si ita contigerit, mors ipsa, sed mors
gloriosa, honoresque ac regia munera. Laboriosa
in bellis vita, splendida in pace. Præmium est
recte factorum ac corona, ei, qui ejusmodi vitam
in præclariis rebus gerendis egregie transegerit,
principatum 200 accipere, amicum appellari re-
gis, regi cominus astare, jungi dextram dextræ,
manu regia cohonestari, præfecturam obtinere
apud subditos, atque pro externis amicis, quibus-
cunqe voluerint, apud regem deprecari.
2. Age igitur, Christi miles, exempla pauca ex
humanis rebus mutuatus, de æternis bonis cogita.
B Propone tibi vitæ genus, quod domo atque civitate
et opibus desitluatur. Esto liber, et a mundanis
omnibus curis solutus: ne vinciat te uxoris desi-
derium, aut sollicitudo de sobole. Hoc enim fieri
non potest in militia divina. Nam arma militia
nostræ non carnalia sunt, sed potentia Deo 63. Non
vincit te corporis natura, neque strangulat te in-
vitum, non captivum pro libero elicit. Noli in ter-
ra relinquere liberos, sed eos sursum deducere ad
cælum: non corporalibus nuptiis agglutinari, sed
ambire spirituales, dominium in animas habere,
ac spiritualiter filios procreare. Imitare cœlestem
sponsum, hostium invisibilium assultus reprime,
contra principatus et potestates bellum gere, sic ut
expellas ipsas, primum quidem ex animo tuo, ut
nullam in te habeant partem: deinde ab iis qui
ad te confugiunt, teque ducem sibi ac proruuga-
torem constituunt, ut ipsi tuis sermonibus incolu-
mes serventur. Subverte ratiocinationes adversus
Christi fidem insurgentes: impiam ac pravam ra-
tiocinationem per pium doctrinam impugna. Con-
silia enim, inquit, destruentes, et omnem altitudinem
extollentem se adversus scientiam Dei 63. Et maxime
quidem in magni regis manu, quæ adversarios ter-
ret ac fugat ubi semel apparuerit, posita fiducia sit:
cum vero voluerit probum te ac bonum etiam per
pericula reddi, suasque copias cum adversariorum
copiis committere decreverit, tunc te acie in-
structum nullus frangat labor, animus maneat in
periculis immobilus, et e terra ad terram, atque e
mari ad mare alacritcr transimira. Cum enim, in-
quit, persequuntur vos, fugite ex civitate in civi-
tatem 64. Et ubi oporterit ad judicium vocari,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="500,10,980,40">
63 Il Cor. x, 4. 63 ibid. 5. 64 Matth. x, 23.
(47) Rursus editio Ven., Maz. et alii duo Regi
codices χαίρει. Editio Paris. χαῖρει λογισμούς.
(48) Antiqui tres libri et editio Ven. καὶ τροπο-
μενη. Editio Paris. τροπομένη. Aliquanto post utra-
que editio et Reg. secundus ἀγαθὸν θέλει σεγενέσθαι.
Alii duo mss. ἀγαθὸν θέλει σε γενέσθαι.
(49) Unus codex ὅταν δέῃ. Nec ita multo infra
Reg. secundus θανάτου ἀγωνιζασθαι.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina. Pequenas notas editoriais em rodapé em ambos scripts; algumas abreviações e numeração (200, referências) mantidas conforme imagem. Foram preservados sinais de parágrafo e numeração como no original. Onde a leitura estava incerta por manchas usei [ilegivel]? Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>