<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    661 DE JUDICIO DEI. 663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,950">
    ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πιστευόντων (63) Α sint 4. Cum ita demum ex his, et ex
    τὰς τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμὲ, ἴνα πάρτεc ἐν ὧσιν.
    Ἐπεὶ τοίτοις, καὶ πλεῖσοι τοῖς σεσιωπημένοις, οὕτω
    σαφῶς καὶ ἀναπρίψῃς ἀναγκαίαν μὲν εἶνα πλῆ-
    ροφορηθῆς τὴν παρὰ πάσης ὁμοῦ τῆς τοῦ θεοῦ Ἐκ-
    κλησίας, κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Χριστοῦ, ἐν Πνεύματι
    ἁγίῳ συμφωνίαν, ἐπιχθύνου δὲ καὶ ἀθλερίαν ἐν
    τῇ πρὸς ἀλλήλους διαστάσει τὴν πρὸς Θεὸν ἀπείθειαν
    (Ὁ γὰρ ἀπειθῶν̣, ἐφη, τῷ τῷ) οὐκ ὄψεται τὴν
    ζωήν, αὖτ' ἡ ὄρθη τοῦ θεοῦ μερεῖ ἐπ' αὐτὸν).
    Ἐκεῖνο ἀκολούθως ἠγόρασμ ἔξετασα· λοιπὸν· τοῖς
    μὲν ὲρα συγγνώμην τῶν ἁμαρτημάτων ἔχειν ὑέ-
    νται παρὰ τῷ θεῷ, πόσα δὲ τις καὶ πληθκα
    ἁμαρτίσας, ὑπεύθυνα γίνεται τῷ κρίματι τῆς
    ἀπείθειας. Εὑρίσκω τοίνυν, ἀναλωθῶν (64) τὰς θείας
    Γραφὰς, ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήκῃ, ὅτε ἐν Β
    τῷ πλήθει τῶν ἁμαρτηματισμένων, ὅτε ἐν τῷ μεγέθει
    τῶν ἁμαρτημάτων, ἐν μίᾳ δὲ τῇ παραβάσει οὐτε-
    νοουσι πρόσταγματος, σαφῶς κριθόμενη τὴν πρὸς
    Θεὸν ἀπειθείαν, καὶ κοινὸν καὶ πᾶσιν παραχρῆσιν
    τοῦ θεοῦ τὸ χρῆμα· ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ τὸ φόβερόν
    ἐκεῖνο τοῦ Ἀχαρ (65) ἀναγινώσκων τέλος, ἤ τὴν
    κατασ ἐν ἐν Σαββατῷ ξύλα συλλεχθέντα ἰστορίαν, ὢν
    ἐκάτερος οὐδὲν ὠδεσήπτωσέ ἄλλως οὖς εἰς Θεν
    ἡμαρτηκὼς, οὐκ ἀνδρώπου ἠθικῷ, οὐ µέγα, οὐ
    μικρὸν ὅλως εὐ̂ρισκετα. Ἀλλ' ὁ μὲν, ἐπὶ μόνη καὶ
    προτή τῶν ξύλων συλλογὴν ἀπαραρίπτ̣ον ἔδωκεν τὴν
    δίκην, οὗτέ μεταπολὰς τόποιν εὑρέσ̣ν· προκαταρ-
    γὰρ τοῦ θεοῦ παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ παραχρῆμα λι-
    θοβολεῖται· ὁ δὲ, ὅτι μόνον ὑψεῖσθ' ἐπὶ τῶν ἀναθεμ-
    των οὕτω ἐλεγεχθήτων (66) εἴς τὴν συναγωγήν,
    οὐδὲ προσδεχθέντων ὑπὸ τῶν ἐπιταγαμένων τὰ
    τοσαῦτα, αἴτιος ἀπωλείας οὐκ αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γραπεῖ καὶ κένους, πρὸς δὲ καὶ αὐτῇ τῇ σκηνῇ
    σύν παν τοῖς ἴδιοις ἐγένετο. Ἐμελλε δὲ ἁπὶ καὶ
    ἁδικὰ τὸν λαὸν πρὸς τοῖς τροπῶν ἐπινεμέσθαι τῆς ἁμαρ-
    τίας, ἑπ' κακόν, καὶ ταῦτα οὕτε εἴδεσθ' τό γεγονός, οὔδε
    συνειργότα τὰ ἁμαρτίαν· εἰ μὴ ταχέως ἐκ τῆς
    πτώσεως τῶν ἀναθερέντων ἀνδρῶν συνετείθη μὲν ὁ
    λαὸς αἰσθόμενος τῆς ὀργῆς τοῦ θεοῦ· ἔπεσε δὲ ἁμα
    τοῖς περιουσίου καταπατασθῆς χοῦν Ἰησοῦς ὁ
    τοῦ Ναυὶ, καὶ οὕτω δὶς κλῆρον φωναθελὸς ὁ ἐνέγκ'
    τὴν ἐφημένην ἔδωκε δίκην.
    5. Ἀλλ' ἴσως, ἐπεὶ τις ὑποπτευθεῖσ' ἂν τούτους
    ἁθώους καὶ ἐπ' ἄλλους ἁμαρτημάτων, ἄς ὧν καὶ Ἰ
    ἐν τούτοις ἀλλόνων μέθων ἂν τούτων, ὡς χαλεπέω-
    τερον καὶ θανατῳ ἀξίων, ἐπιστῆθ', τῆν ἁγίαν
    Γραφήν. Ἀλλ' ἔτι κἂν ἴσυν ἐπὶ τὸ τοιοῦτο τελειὰ ὁρ-
    προσθῆναι τἂ καὶ ὑπαρχειν, μὴ καὶ Μαριὰς ἄρα
    τῆς ἀδελφῆς Μωϋσέως κατηγορεῖ (67) πλήθος
    ἁμαρτημάτων, τῆς τὴν ἀρετὴν οὔδενα τῶν πιστῶν
    ὄμψα διωλάσθω; Ἀύτη κατα Μωϋσέως ἐπεῖδή
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    sint 4. Cum ita demum ex his, et ex 217 pluri-
    bus, quae silentio praetermisi, mihi clare et evi-
    denter persuasserm concordiam tota simul Ec-
    clesia Dei necessariam esse, juxta Christi volunta-
    tem, in sancto Spiritu, contraque, contumaciam
    quae in Deum est, maxime si mutuo dissidio con-
    jungatur, periculosam esse et perniciosam (Qui
    enim, inquit, contumax est in Filium, non videbit
    vitam, sed ira Dei manebit super ipsum 4), illud
    consequens esse duxi, ut tandem expenderem
    quanam peccata veniam apud Deum obtinere possint,
    et ob quae et ob qualia delicta fiat quis contumaciae ju-
    dicio obnoxius. Relectis igitur Scripturis divinis,
    reperio in Veteri ac Novo Testamento, neque in
    multitudine neque in magnitudine peccatorum,
    sed in una tantummodo cujusunque tandem pre-
    cepti violatione, contumaciam adversus Deum
    clare judicari, communemque sententiam a Deo
    ferri in omnem inobedientiam. Alique in Veteri qui-
    dem lego horrendum illum ipsius Achar exitum 4;
    aut ejus qui Sabbato ligna collegerat historiam 4:
    quorum neuter unquam alias deprehenditur in
    Deum peccasse, aut homini ulli ulla in re sive ma-
    gna sive parva injuriam fecisse. Sed tamen alter
    quidem ob solam ac primam lignorum collectio-
    nem inevitabiles poenas luit, ne poenitentiae qui-
    den invenio loco, quandoquidem Dei jussu coar-
    festim a cuncto populo lapidibus obruitur: alter
    vero, quod solum sustulisset aliquid ex donariis et
    muneribus, iisque nondum in synagogam exporta-
    tis, necdum ab iis qui ad talia recipienda destina-
    bantur, assumptis, non sibi modo, sed uxori etiam
    et liberis exitii atque perniciiei auctor fuit, prae-
    tereaque et ipsi tabernaculo una cum suis omni-
    bus. Jamque peccati vindicta ignis in modum po-
    pulum omnem populatura erat, idque cum neque
    rem nosset, neque peccanti conscius esset, nisi
    statim populus, qui divinam iram senserat, fuisset
    contritus ob interfectorum virorum cladem, et nisi
    Jesus Nave filius pulvere conspersus procidisset
    una cum senioribus, siquae reus per sortem de-
    prehensis, eas quas dixi poenas dedisset.
    3. At fortasse dicet quispiam, de his quidem
    existimari merito posse, ipsos aliis etiam sceleribus
    fuisse obstrictos, ob quae et in illis deprehensi sint :
    sed lamen sacram Scripturam de his solis tanquam
    gravioribus morteque dignis mentionem fecisse.
    Sed praeterquam quod valde audax est et temerarius
    quisquis sacris Scripturis adjicit aliquid aut de-
    mit, nunquuid, queso, et Mariam Moysis sororem,
    cujus virtutem nemini fideium incognitam esse
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (63) Sic mss. et editi. At textus sacer πειστευ-
    στῶν, qui creduntur sunt. Nec ita multo infra Reg.
    tertius et editio Ven. in margine καὶ ἀλεβέριον.
    (64) Antiqui duo libri τοῖχυν ἀναλαμβάνον. Hoc
    videtur dicere Basilius : Necesse non esse peccata
    aut multa aut magna patrari, ut quis dicatur inob-
    sequens : sed satis esse, si vel unum praeceptạ violetur.
    (65) Editio Paris. ἐκεῖνο τὸ Ἀχὰρ. Libri veteres
    ἐκεῖνο τοῦ.
    (66) Reg. primus et tertius ὡστέ οὐδεὶς εἶπον.
    (67) Reg. primus Μωυσέως κατηγορεῖ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho e rodapé em latim. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis transcritas fielmente; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>