<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    MORALIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,930">
    Κεφάλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι' οὗ
    τὸ σκανδαλον ἔρχεται· Εἰ δὲ ὁ πούς σου ἢ ἡ χεῖρ
    σου σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτά, καὶ βάλε
    ἀπὸ σοῦ. Καλόν σοί ἐστὶν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν
    χωλὸν, ἢ κυλλὸν, ἢ δίνα πόδας ἢ δύo χεῖρας
    ἔχοντα βληθῆναῖ ἐς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον· Καὶ εἰ ὁ
    ὀφθαλμός σου σκανδαλίζει σε, ἔξαλε αὐτόν, καὶ
    βάλε ἀπὸ σοῦ.
    Ὅτι τῶν ἀσθενεστέρων ἐν τῇ πίστει φείδεσθαι δεῖ,
    καὶ ἀνάγεσθαι (92) αὐτούς δι' ἐπιμελείας ἐπὶ τὴν τε
    λειότητα· φείδεσθαι δε, δηλονότι, χωρὶς τοῦ παρ
    οῦντος ἐντολῆν θεοῦ.
    
    Κεφάλ. Β'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Κάλαιρον συνητερημένον οὐ χα-
    τεδάσει, καὶ ἄλλον τυχόμενον οὐ στέσει, ἕως ἂν β
    ἑλθάνῃ εἰς τίνος τὴν κρίσιν· καὶ τῷ σώματι αύ
    τοῦ ἔφη ἐλπιδῶσιν. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Τὸρ ὃ διδασκε
    ῖν ὑπὲρ τῆς πίστεως προσκαλεσαμένος. ΠΡΟΣ ΓΑΛ.
    Εἰκὶ καὶ προσληφθῇ ἀνθρώπου ἐν τινὶ παραπώ
    ματι, ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦ
    τον ἐν πνεύματι πραθέντος, σκοπῶν σεαυτόν, μὴ
    καὶ τὸ χειροδρόμησιν. Ἀλλήλοις τὰ βάρη βαστάζετε,
    καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ.
    
    ΟΡΟΣ ΜΒ'.
    Ὅτι δὲ δεῖ νομίζειν ἐπὶ καταλύσει τοῦ νόμου καὶ
    τῶν προφητῶν τὸν Κύριον ἐληλυθέναι, ἀλλ' ἐπὶ
    πληρόσει καὶ προσθήκῃ τῶν τελειοτέρων.
    
    Κεφάλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον καταλύ-
    σαι τὸν νόμον, ἢ τοῖς προφήταις· οὐκ ἦλθον κα
    ταλύσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Νεμὲρ οὖν
    καταφυγόμεν διὰ τῆς πίστεως· Μὴ γένοιτο· ἀλλὰ
    γίνωσκε ἰσχύσειν.
    
    ΟΡΟΣ ΜΓ'.
    Ὅτι ὡς νόμος· τάς πράξεις ἀπαγορεύει τάς φαύλας,
    οὕτω τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὰ τὰ κεκρυμμένα πάθη
    τῆς ψυχῆς.
    
    Κεφάλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἡκούσατε, ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρ
    χαίοις, Οὐ φονεύσεις· ὃς δ' ἂν φονεύσῃ (93),
    ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, τάς
    ὁρμὰς τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν εἰκῆ· ἔνοχος
    ἔσται τῇ κρίσει. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Οὐ γὰρ ὅ ἐν τῷ
    γναφέρῳ Ἰουδαῖος ἐστίν, οὐδὲ ὅ ἐν τῷ φαρεσθῷ ἐν
    σαρκὶ περιτομή· ἀλλ' ὅ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος,
    καὶ περιοικὶ καρδίας ἐν πνεύματι, οὗ πράγματι,
    οὐ δ' ἐπανις οὐκ ἐκ ἀνθρώπων, ἀλλ' ἐκ τοῦ
    θεοῦ.
    Ὅτι· ὅς ὁ νόμος τὸ ἐκ μέρους, οὕτω τὸ Εὐαγγέλιον
    τὸ διάφορον ἐξ' ἐκαστου τῶν καταχρουμένων
    ἐπικήδει.
    
    Κεφάλ. Β'.
    ΛΟΥΚΑΣ. Πάντα ὅσα ἔχεις πωλήσον, καὶ διά-
    δος πτωχοῖς, καὶ ἔξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    A
    Caput I.
    Va homini illi per quem scandalum venit! Si au
    tem pes tuus vel manus tua scandalizat te, abscide
    ea, et projice abs te. Bonum tibi est ad vitam in
    gredi claudum vel debilem, quam duos pedes vel
    duas manuas habentem mitti in ignem aeternum. Et
    si oculus tuus scandalizat te, dere eum, et projice
    abs te (Matth. xviii, 7-9).
    
    Quod oportet mitius agere cum iis qui in fide sunt
    infirmiores, eosque diligenti cura ad perfectio
    nem adducere : ita tamen temperate, ut Dei man
    datum non negligatur.
    
    Caput II.
    Arundinem quassata, non confringet, et linum
    fumigans non extinguet, donec ejiciat ad victoriam
    judicium : et in nomine ejus gentes sperabunt (Matth.
    xii, 20, 21)... Infirmum autem in fide assumite
    (Rom. xiv, 1)... Et si praeoccupass fuerit homo in
    aliquo delicto, vos qui spirituales estis, hujusmodi
    instruite in spiritu lenitatis, considerans leipsum, ne
    a tu tenteris. Alter alterius onera portate, et sic
    adimplete legem Christi (Gal. vi, 1, 2).
    
    REGULA XLII.
    Quod non puandum est Dominum venisse, ut le
    gem et prophetas eveniat, sed ut adimpleat, et
    adjiciat quæ sunt perfectiora.
    
    Caput I.
    Nolite putare quoniam veni solvere legem, aut
    prophetas : non veni solvere, sed adimplere (Matth.
    v, 17)... Legem ergo destruimus per fidem? Absi! sed
    legem statimus (Rom. iii, 31).
    
    265 REGULA XLIII.
    Quod quemadmodum lex actiones malas vetat ,
    ita Evangelium ipsa animi vitia latentia pro
    hibet.
    
    Caput I.
    Audistis quia dictum est antiquís : Non occides :
    qui autem occiderit, reus erit judicio. Ego autem
    dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo le
    mere, reus erit judicio (Matth. v, 21, 22)...... Non
    enim qui in manifesto, Judaeus est : neque qua in
    manifesto, in carne, et circumcisio : sed qui in abs
    condito, Judaeus est, et circumcisio cordis in spiritu,
    non littera : cujus laus non ex hominibus, sed ex
    Deo est (Rom. ii, 28, 29).
    
    Quod sicut lex partem, sic Evangelium in unoquo
    que recte facto expostulat integritatem.
    
    Caput II.
    Omnia quæcunque habes vende, et da pauperibus,
    et habebis thesaurum in cælo : et veni, sequere me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (92) Reg. tertius δεῖ καὶ ἐνάγειν.
    (93) Vtique editio 8, 8 ἀν φονεύσῃ. Regii primus et tertius φονεύσῃ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé latinas. Alguns cortes de palavras na margem inferior da coluna grega correspondem à continuação na página seguinte; mantive transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>