<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
posset, non qui præfuitum spatium acciperet ad agendam poenitentiam. Porro talis ac tanti judicii exactor, tantaque Dei in peccantem iræ minister beatus ille Petrus, omnibus discipulis prælatus, cui soli majora data quam aliis sunt testimonia, qui prædicatus est beatus, cui claves regni cœlorum concretae sunt, cum audìt a Domino : Si non lavero te, non habes partem mecum 71, quale cor, quæso, et quantumvis lapideum ad metum timore mque judiciorum Dei non inducet? præsertim cum nullius flagitii, nulliusve contemptus significationem ullam dedisset, imo potius egregio honore Dominum affecisset suum; eumdemque esset revertitus ita, ut servum ac discipulum decebat. Cum enim vidisset suum et universorum Deum ac Dominum, et regem, et herum, et magistrum, et Servatorem, simulque omnia, in ministri habilitu linteo cinctum, et pedes ipsius lavare volentem, mox indignitatis suae quasi co::scius, et ob accedentis dignitatem altonitus, exclamavit : Domine, tu mihi lavas pedes ? 72 Et iterum : Non lavabis mihi pedes in æternum 73. Hac de causa tantæ ei intenduntur minæ, ut, nisi rursus cognita verborum Domini veritate, contradictionem hanc per obedientiam correxisset, non ejus recte facta præterita, non virtutes quibus præditus erat, non Domini testimonia beatum eum ac fortunatum prædicentia, non dona, non promissa, neque ipsa revelatio ejus benevolentiae talis ac tantæ, quam in unigenitum Filium Deus et Pater habebat, hanc inobedientiam contumaciamque sanare potuisset.
8. Sed si omnia recensere volo quæ in Veteri ac Novo Testamento nanciscor, fortasse narranti me tempus deficit. Jam vero cum et ad ipsas Domini nostri Jesu Christi, quæ in Evangelio sunt, voces devenio, et ipsius illius qui judicalurus est vivos et mortuos, verba attendo, quibus major auctoritas tribuitur a fidelibus, quam civilis historie, aut alii cuivis argumento, magnam quidem in eis, ut ita dicam, necessitatem intuor Deo in omnibus obedienti : sed nullam omnino, quod ad præcepta attinet, veniam 222 relinqui reperio non pœnitentibus ad inobedientiam expiandam, nisi si quid aliiul contra tam apertas clarasque et absolutas sententiás audendum sit, aut vel ipsa etiam cogitatione comminiscendum. Cælum, inquit, et terra transibunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,920">
ὁ ἠμαρτηκὼς διάκονος, ὁ μακὰρ Πέτρος, ὁ πάντων μὲν τῶν μαθητῶν προσεχθεὶς, μόνος δὲ πλείον τῶν ἄλλων μαρτυρηθεὶς κα μακαρισθεὶς, ὁ τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν πεποσιτευμένος, ὅταν ἀκούσῃ (86) παρὰ τοῦ Κυρίου, Ἔλα μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετʼ ἐμοῦ, τολμὰ ἄρα καὶ τὴν ἀποσωτῆριαν καρδίαν οὐ δυσωπήσει πρὸς φόβον καὶ τρόμον τῶν τοῦ θεοῦ κριμάτων; καὶ ταῦτα μὲν οὐδεμία ἀμφισβητίας, οὐδεμίας δὲ καταφαρμογῆς ἐμφανῆς δοξι, τιμὴ δὲ μᾶλλον ἤπερ τὸν Ἀστροφάνην ὑπερβάλλοντʼ ἐχρησάμενος, καὶ τὴν προσήχουσαν δοῦλον καὶ μαθητὴν εὐλάβειαν ἐπειδεχόμενος. Ἴδωρ γὰρ τὸν ἑαυτοῦ καὶ πάντων θεὸν καὶ Κύριον, καὶ βασιλέα, καὶ Δεσπότην, καὶ διδάσκαλον, καὶ Σωτήρα, καὶ ὅπου τὰ πάντα, ἐν ὑπηρέτῳ σχήματι διακωλώσανμος λέγων, καὶ νίπτειν τοὺς πόδας αὐτοῦ βουλομένοι, εὐθὺς, ὥσπερ εἰς συναλογηνν ἐλθὼν τῆς ἰδίας ἀναξιότητος, καὶ τὰ ἀξιώματα τοῦ προσερχομένου καταπλαγεῖς, ἐξεβόης (87)· Κύριε, οὐ μοι νίπτεις τοὺς πόδας· καὶ πάλιν· Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας μου εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπὶ τούτῳ τὴν τοσαύτην εἰδωθεῖσαν ἀπειλήν, ὡς εἰ μὴ πάλιν εἴλω τὴν ἀλήθειαν τῶν ῥημάτων τοῦ Κυρίου, ἐφοβήσατʼ ἡ ὑπακοὴ διορθοσομάτος τὴν ἀντιλογίαν, οὐδένα ἀν αὐτῶν τῶν προλαβόντων, οὐ τῶν ἰδίων κατορθωμάτων, οὐ τῶν παρὰ τοῦ Κυρίου μακαρισμῶν τε καὶ δωρεῶν κατ̓ ἐπαγγελίων, οὐδα αὐτῇ ἡ τοῦ θεοῦ (88) καὶ Πατρός τῆς τοιαύτης καὶ τοσαύτης εἴς τὸν μονογενῆ Γῆν ὑπόσχοιλας ἀποκαλύψας ἥρεσε παραμυθίασασα τὴν παροῦσαν ἀπειλίαν.
8. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐὰν θέλω καταλέγειν, ὅσα εὐρόσκον ἐκ τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήκης, ἐπλεῖψεν με τάχα διηγούμενον ὁ χρόνος. Ἤδη δὲ καὶ ἐπʼ αὐτὰς ὅταν ἔλθω τὰς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φωναὶς, αὐτοῦ τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς τὰ ῥήματα, ἀ τῆς μὲν ἱστορίας, πάσης δὲ ἄλλης ἀποδείξεως παρὰ τοῖς πιστοῖς ἀξιοπιστότερα, πολλῇ μὲν ἐν αὐτοῖς καταμαθάνων τῆς ἐν πάσῃ πράκῃ θεοῦ εὐπείθειας, ἵνα οὕτως ἐπεὶπ, ἀνάγκην· οὐδεμίαν δὲ ὥσπερ, ἐπʼ οὐδέ μίαν προστάγματι, καταλειπομένην (89) τοῖς μὴ μετανοοῦσι τῆς ἀπειλίας, συγγίγνεται, εἰ μὴ τι ἑτέρου ἔστι τολμήσαι, καὶ μὲχρις ἐννόιας λαβείν, πρὸς οὕτω τὸ γυμνάξ, σχεῖς τε καὶ ἀπολώλους αποφάσεις· Οὑ παραῤᾶ γὰρ, ἐγὼ, καὶ ἡ γῆ παραλείπονα, οἱ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
71 Joan. xiii, 8. 72 ibid. 6. 73 ibid. 8.
(86) Veteres duo libri ὅταν ἀκούσῃ.
(87) Codices duo καταπλαγεῖς ἔδοξε. Mox Reg. primus οὗ μὴ νίψες.
(88) Editio Paris. οὐδὲ αὐτὴ ἡ τοῦ θεοῦ. Editio Ven. et nostri tres mss. αὐτὴ ἡ τοῦ θεοῦ. Basilius autem credi potest respuisse ad illa Matthæi verba xvii, 5: Hic est Filius meus dilectus, etc. Tunc enim declaravit Deus benevolentiam in Unigenitum suum.
(89) Editio utraque et Reg. secundius etc: οὐδὲν πράγματι καταλειπομένων, pro qualibet re. At Reg. primus et tertius etc: οὐδὲν προστάγματι, pro quovis præcepto. Fatendum quidem, vocem προστάγματι reconchinatam fuisse et resartam recenti manu in Reg. primo: sed sic tamen, ut satis liquet ex litterarum spatio, scriptum quoque fuisse prima manu in hoc libro προστάγματι, non prómittat. Utut hac sunt, legitur prima manus et sine ulla emendatione: in Reg. tertio ἐπʼ οὐδὲνi προστάγματι. Sed ut rever­tar ad Reg. primum, quem Combefsius contulit, vellem ut vir doctus notasset quod nodavi. Etis enim secunda dunaxal manui in hoc libro legeretur προστάγματι, id tamen alicujus esset momenti ac ponderis ; sed forte id dissimulandum putavit, ut hæc severiora viderentur, quam ut Basilio tribui possit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego; rodapé contém notas críticas em latim com inserções gregas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>