<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    653
    DE JUDICIO DEI.
    6·3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    ΤΟΥ ΑΓΓΟY ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
    Περὶ κρίματος θεοῦ.
    1. θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ χρηστότητι καὶ φιλανθρωπίᾳ
    ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἐνεργ-
    γειαι τοῦ ἀγίου Πνεύματος, τῆς μἐν κατὰ παράδοσιν
    τῶν ἔξωθεν πλανῆς ῥυθμίς, ἀνθὸν δὲ καὶ ἐξ ἀρχῆς
    τῆς Χριστιανικῆς γενεᾶς ἀναγραφεῖς, παρ᾽ αὐτοῖς
    μὲν ἀπὸ βρέφους καὶ τὰ ἱερὰ νήματα ἔμαθον,
    ἀγόντα με πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας. Ὡς δὲ γέ-
    τον ἀνήρ, καὶ ἀποδημίας πολλὰς χρόνιος,
    πράγμασι τῷ, ὡς εἶχόν, ἐντυγχάνων πλήθει, ἐν
    μὲν ταῖς ἄλλαις τέχναις καὶ ἐπιστήμαις τοσαύτην
    πρὸς ἀλλήλους συμφωνίαν κατελθόντων τῶν ἀκρι-
    βῶς (42) μετερχομένων ἑκάστην· ἐν μόνῃ δὲ τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ τοῦ θεοῦ, ὑπὲρ τῆς Χριστοῦ ἀπέλαβε,· καὶ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ᾽ αὐτὴν πλουσίως ἐξέχεε, πολὺν
    τινα καὶ ὑπερβάλλοντα τῷ με πρὸς (43) ἀλλήλους καὶ
    τῷ πρὸς τὰς θείας Γραφὰς διδασκονίων τῶν πολλῶν,
    ἑθεωρούμη· καὶ τὸ ῥηκτικῶτατον, αὐτοῖς τοὺς προ-
    σετατας αὐτῆς ἐν τοσαύτῃ μὲν τῇ πρὸς ἀλλήλους
    διαφορᾷ γνώμης τε καὶ δόξης καθιεστῶτος, τοσαύτη
    δὲ τῇ πρὸς τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ ἐναντίωσις χρωμένας, καὶ διασπῶντας
    μὲν ἀνὴρλες τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, ἐκπαράσχον-
    ζας δὲ ἀκρεῖσθας τὸ πὀντικον αὐτῆς, ὡς καὶ ἐν αὐτοῖς
    πληρουσθῆναι νῦν, εἴπερ ποτε, τῶν Ἀνθρωπῶν ἐπι-
    φειμένων τοῦ δή, Ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀνατίθεσθαι
    ἀνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα, τοῦ ἀποστήρ-
    τους μαθητὰς ἀπιστοῦν αὐτῶν.
    2. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἔφην, καὶ πρὸς τούτοις
    ἐπιπορῶν, τις καὶ πόθεν ἡ αἰτία τοῦ τοιούτου κα-
    χους, τὰ μὲν πρῶτα, ὥστεν ἐν βαθεῖ σκότει (44)
    διέγνων, καὶ καθάπερ ἐπὶ ζυγὸν, πρὸς μὲν ὧδε, πο-
    τε δὲ ἐκεῖσε ἐρέπτον· ἄλλου ἄλλως ἢ πρὸς ἑαυτὸν
    με ἠλκοντος, διὰ τὴν πολυχρόνιον τῶν ἀνθρώπων
    συνηθείαν, ἦ πάλιν ἄλλως ἀπωθούμενον (45) διὰ τὴν
    ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐπινυκωσόμενην ἀλήθειαν.
    Ἐπιστολὴ δὲ τοῦτο πᾶσχων, καὶ τὴν αἰτίαν ἥν εἶπον
    11 Act. xx, 30.
    (42) Articulum ante vocem ἀκριβῶς ex veteribus libris addidimus.
    (43) Sic veteres libri. Utraque editio ἐξέχεε το-
    σωτον διαφόρων καὶ ὑπερβάλλουσαν τὴν με πρὸς ἀλ-
    λήλους καὶ πρὸς τὰς· ubi notandum quoque, legi
    -um in margine Regii tertii, super quam sanguinen
    sediti.
    (44) Codex Combef. et Reg. primus ἐν βαθεῖ
    σκοτει. Ibidem editio Paris. et Regii duo mss. δηλ.
    θον, καὶ· et ita quoque legitur in contextu editio
    nis Venete. At Reg. tertius et editio Ven. in mar-
    gines διηχομένοι· Quibus in omnibus vitium inesse puto
    quidem : sed quod tale est, ut emendari nullo ne-
    gotio possit. Satis enim est, si utranque vocem re-
    lineamus. hoc modo, πάλιν άλλως. Nec ita multo
    post duo noss. αἰτίας, ὡς ἔπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A  PROOEMII M.
    De judicio L ii.
    1. Opimi Dei benignitate ac humanitate, per
    gratiam Domini nostri Jesu Christi, ex Spiritus
    sancti operatione, a falsa quidem gentilium tradi-
    tione ac doctrina liberatus, ab antiqua vero ori-
    gine et ab initio a Christianis parentibus educatus,
    vel a puero didici ab ipsis litteras sacras, quae me
    ad veritatis cognitionem adduxerunt. Ubi vero ad
    virilem aetatem perveni, tunc saepius peregrinatus,
    et in pluribus, ut credi par est, negotiis versatus,
    in caeteris quidem artibus et scientiis maximam
    inter eos, qui illarum quasque diligenter excole-
    bant, concordiam animadversi : contra vero, in
    sola Dei Ecclesia, pro qua Christus mortuus est,
    et super quam large 214 Spiritum sanctum effu-
    dit, multos vidi et inter se et in divinis litteris
    intelligendis valde admodum dissentire. Et quod
    maxime horrendum est, reperi ipsos Ecclesiae
    praefectos, in tanta inter se sententiae ac opinionis
    diversitate constituti sicque Domini nostri Jesu
    Christi mandatis adversari, Deique Ecclesiam tam
    immisericorditer dilacerare, tamque crudeliter ob-
    turbate ejus gregem, ut, exortis Alimoneis, nunc,
    si unquam alias, in ipsis quoque impleatur illud :
    Ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes perversa, ut
    abducant discipulos post se 11.
    2. Haec atque ejusdem generis alia cum intuerer,
    praetereaque cum dubitarem quae et unde esset
    tanti mali causa ; primum quidem (46) quasi in
    profundis tenebris degeberam, et tanquam in sta-
    tera constitutus, modo huc, modo illuc propen-
    debam, quod alius alio aut ad seipsum me tra-
    heret, ob diutinam hominum consuetudinem ,
    aut rursus alio propelleret, ob eam quam in divi-
    nis Scripturis agnovissem veritatem. Cum autem
    (46) Narrat Basilius sibi gravissimas dissensio-
    nes consideranti, quae Ecclesiam anno 357 permi-
    scebant, usu evenisse, ut primum quidem quasi in
    profundis tenebris versarentur, et tanquam in statera
    constitutus, modo huc, modo illuc propenderet, cum
    eum alius alio modo aut ad seipsum traherent, ob
    diutinam hominum consuetudinem, aut rursus ab eo
    repelleretur ob cognitam in divinis Scripturis verita-
    tem. Haec Basilii dubitatio in eam partem accipi
    non debet, quasi incertus laeserit, viri sententiae,
    utris partibus se addicere. Nihil ejusmodi ei con-
    iugisse perspicimus ex epistolis 204 et 223. Erat ei
    non de sententis deliberatio, sed de causa dissensi-
    onum, quan dum inquiirit, interdum eo ferebatur,
    ut nonnulla in quibusdam hominibus probaret aut
    excusarēt ob consuetudinem ; rursus autem ea im-
    probabilat ob veritalem consuetudini minimē obno-
    xiam. Sic alius aliter eum aut ad se trahabat, aut
    ab eo repellebatur. MARAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas de rodapé em latim; coluna direita em latim. Pequenas notações numerais e referências (por ex. 214, 11, (42), (43), (44), (46)) mantidas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos literais. Onde a leitura era muito incerta foram usadas formas plausíveis sem normalizar; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>