<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    653 SERMO DE RENUNTIATIONE SAECULI, ETC. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,760">
    ποῖς τι παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποις. Εἰ δὲ φιλοὶ τοῦ Α πολλὰς ἀρετὰς
    σῶματος ζητοῖς πρός τὰ ἔν σοὶ πάθη συγκαταβα-
    τοῦν διδάσκαλον, ἤ μάλλον εἶπεν, συγκαταλεσπτόντα
    σε, μάτην ὑπέστης τὸν τῆς ἀπολαξίας ἄλλον, ἔμπα-
    θεῖ βίῳ θαυτὸν ἑκδεδιώχως, τυφλῷ ὁδηγῷ χρησάμενος,
    καὶ ἐπὶ ῥύθμῳ προδιαβαζόμενος. Ἐὰν γὰρ τυφλός
    τυφλὸν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον ἐμπεσοῦν-
    ται (78). Ἀποστὸν γὰρ τῷ μαθητῇ ἐνέθηκε κατὰ
    τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ. Θεοῦ ἡ φωνή, καὶ οὐ δια-
    σφαλίσεται. Ἀθλητικῷ νόμῳ δεῖ σε πολιτευέσθαι, εἰ
    δε μὴ, οὐ στεφανωθήσῃ (79), καθῶς εἶπεν ὁ Ἀπο-
    στολος· Καὶ ἂν ἀθλῇ τις, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν
    μὴ ῥοιψωμς ἀθλήσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    multis virtutibus instructo, bonorum ejus efficeris
    haeres, erisque apud Deum et apud homines beatis-
    simus : sin autem ob corporis curam exquisitas ma-
    gistrum una tecum ad tua vitia descendentem, aut
    ut rectius loquar, una tecum corruentem, frustra
    renuntiationis certamen subiēsti, qui te ipse vitae
    vitiosis affectibus obnoxie mancipaveris, caecoque
    duclore usus, teipsum in foveam dederis praecipi-
    tem. Si enim caecus caeco dux fuerit, ambo in foveam
    cadent 79. Sufficit enim discipulo ut sit sicut magi-
    ster ejus 78. Sunt Dei verba, nec unquam excident.
    Vita tua ex lege athletica est instituenda, sin mi-
    nus, non coronaberre, uti dixit Apostolus : Et si
    quis certet, non coronatur, nisi legitime certare-
    rit 77.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,760,490,1470">
    4. Εἰ τοίνυν εὗρης θεοῦ χάριτι (πάντως γὰρ ζη-
    τησαε εὑρήσεις) ἀγαθῶν ἔργων διδάσκαλον, τήρησον
    παρ᾽ ἑαυτῷ, μηδὲν παρὸς γνώμην αὐτοῦ διαπράττε-
    σθαι. Ἅπαν γὰρ τὸ ἐξωθεν αὐτοῦ γινόμενον κλοπῇ
    εἶς ἐστὶ καὶ ἱεροσυλία πρὸς θάνατον ἀγοῦσα (80),
    οὕ τρῆς ὠφέλειαν, κἂν δοκῇ σοὶ ἀγαθὸν εἶναι. Εἰ
    γὰρ ἀγαθόν, τίνός ἔνεκεν λάβρα, καὶ μὴ ἓν τῷ
    γαρνερῷ γίνεσθαι ; Ἐρώτησον τὸν λογισμὸν σου τὸν
    ἐπιτείνεσθαι σε διὰ τῶν δεξιῶν μηχαναμένων· διὰ
    γὰρ (81) τῶν ἀγαθῶν ὧν παρασυσώζεσθαν τάς
    ἀριστερὰς σου πράξεις παρασκευάζει. Μὴ θλῇς διο-
    βοῦν ἐπαισχύνῃς τῶν ὀηρῳτῶν, ἀπειρος (82) ὧν
    τοῦ ἔλεγχον, μήπως, ἐπιστασαμενος τοὺς φησεις, καὶ
    περισπαραχθὲς ὑπ' αὐτῶν, ἅτα ἀδυνάτους ἔχων πρὸς
    τὴν ἀντίστασιν, ἀσυνγνώστως ἀναλώσιν ὑπ' αὐτῶν. Μὴ ἐπερεύσῃ εὐγένειαν σαρκὸς, καὶ τιμὴν ἐπικήπτεͅ
    Σαρκικὸν ἔργον ὃν δέρχται τὰ τοῦ Πνεύματος. Μὴ
    παραφορήτῃ τῶν ἐν συνθέσει τῆς ἀληθείας παρα-
    γραφὰς, καὶ τῇ (83) οἰκεῖᾳ χρυσαυγέτει ὑποσκελίζειν
    μεῖον τοὺς ἀγνωρισμένους, ἑαυτῷ δὲ φόρον ἀμαρτι-
    μάτων ἐπισωρεύειν, μὴ τὴν ἐσωρωνὴν ἀπάλινισθαρ, μη
    τὴν ἐνθώπωσιν, ὑποθήκασιν, ἔτερῳ τινὶ σχήματι, ἢ
    ἐν βρωμάτων παραλλαχῃ, τῇ τραπέζῃ ὑπὲρ τὸν τῆς (84)
    ἀποταγῆς σου κρῆον, ἢ γῆ σεῖας, ἢ ἐν καθρέφῳ, ἢ
    ἱεροτεχῆς ἀναπτωπικωτέρῳ, ἢ καθαριοτῇργῳ. Ταῦτα
    γὰρ πάντα, οὗ μόνον ὑπάρχοντι σοι, ἀλλα καὶ ἐπὶ-
    ζητεῦποι, οὐκ ἀγαθὴν ἔξουσιν ἔκασι. Και γὰρ εἰ
    μὴν τάχειν ἐτετυπὼς διαβολικὰ ἐν τῷ μεθόδειον
    ἀσκόθια (85) ἐκ τῆς ὧμες χαρίζεις, ἐκπτωσιν σοι τῆς
    ἐν Χριστῷ πολιτείας κατασκευαζουσιν. Ἀλλὰ δὲ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,760,960,1470">
    4. Si igitur Dei auxilio repereris (prorsus autem
    si quaeras, reperies) bonorum operum doctorem,
    observa apud teipsum, ut nihil praeter ejus sen-
    tentiam peragas. Quidquid enim sine ipso efficitur,
    furtum est et sacrilegium, quod mortem inferit, non
    utilitatem, lamentis tibi videtur esse bonum. Et-
    enim si bonum est, cur sit clanculum, non in aperto?
    Interroga animum tuum, te ad praedandum indu-
    strie provocantem : siquidem dum bonis non obtem-
    peras, te ad sinistras actiones instruit. Noli eorum
    qui a bestiis mustri sunt, incantamenta emendare,
    si non calleas incantandi artem, ne forte postea-
    quam serpentes attraxeris, ab eisque implicatus
    fueris, nec possis deinde ipsis resistere, inminséri-
    corditer ab eis absumare. Ne imitare carnis nobi-
    litati, neque honorem exquisas : Qui enim carnalis
    est, non capit ea quae sunt Spiritus 78. Ne lentes
    quidpiam eorum quae ex consuetudine vera ha-
    bentur, adulterare, neque per tuam mollitiem pu-
    gnantes decipere, in te vero peccatorum onus
    congerrere, non in strato molliore, non in veſti-
    mentis, aut calceamentis, aut in alio ullo habitu,
    aut in ciborum varietate, aut in mensa quæ in-
    struatur contra alique permittit tuæ renuntiationis
    tempus, non stando, non sedendo, non manuum
    operi remissioni et elegantiori incumbendo. Haec
    enim omnia non solum si adsunt tibi, sed etiam si
    requiruntur, non bonum habebunt exitum. Nam
    nisi 206 celeriter diabolicas esse insidias noveris,
    deasque excideris ex corde tuo, te ab ea vivendi ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1470,960,1700">
    78 Matth. xv, 14. 79 Matth. x, 25. 77 II Tim. ii, 5. 78 I Cor. ii, 14.
    (78) Reg. primus εἶς βόθυνον πεσοῦνται. Aliquando
    post idem codex διδάσκαλον, αὕτη θεοῦ φωνή. Reg.
    tertius ἡ φωνή. Editii et Reg. tertius διδάσκαλον αυ-
    τοῖ. Θεοῦ φωνή. Hoc ipso in loco Reg. primus dia-
    σφαλίσεται.
    (79) Editio Ven. et tres mss. οὐ στεφανωθήσεσθαι. Edi-
    tio Paris. στεφανωθήσεσθαι.
    (80) Antiqui tres libri θάνατον ἄγον. Utraque
    editio ἀγοῦσα.
    (81) Addidit ex antiquis duobus libris voculam γάρ.
    Statim editio Paris. πράξεις παρασκευάζεσθαι. Editio Ven. et tres mss. παρασκευάζει.
    (82) Editio Paris. διορθῶν ἐπαρασμοὺς ἀπειρος. Editio Ven. in contextu διορθῶν τι- 
    αιμοὺς ὀηροτήτων ἀπειρος, nec secus legitur in
    Reg. tertio. Eadem editio Ven. et Reg. tertius in
    margine διορθῶν ἐπαρασμοὺς ὀηροτήτων ἀπειρος.
    Reg. primus ἐπαρασμοὺς ὀηροτήτων, incantamenta
    eorum, qui a serpentibus morti sunt. Ibidem liber
    Maz. et editio Ven. in contextu τοὺ ἐτάζειν.
    (83) Regii primus et tertius παραμαχάται, ἤ...
    ὑποσκελίζων.... επισωρεύει.
    (84) Regii primus et tertius παρὰ τὸν τῆς, etc., 
    ultima quam sinit, etc., sensu non ita multum dissi-
    mili.
    (85) Reg. tertius et editio Ven. in contextu ἐντα
    πεισὰγῶν ἔκχωξις. Ibidem duo mss. ἐκ τῆς χαρ-
    δίας σου.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda, texto principal e notas críticas inseridas em grego), latino (coluna direita, cabeçalho e rodapé). Preservadas divisões de colunas: coluna esquerda grega seguida da direita latina. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base na morfologia; onde incerto, mantive forma attiva no texto grego sem normalization. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>