72A

S. BASILII MAGNI 132

Quod Domini mandata et coram Deo et coram A Ὄτι δεῖ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου μετὰ συνειδήσεως

hominibus cum conscientia -et bono studio

perficienda sunt. Qui enim non sic facit, con-

demnatus est.
Caput 111.

Va vobis, scribe et Pharisci hypocrite , quia
mundatis externam poculi patineque parlem : intus
autem. plena sunt rapina et. intemperantia, Pharisee
c&ce, munda prius internam poculi et patine par-
tem, wt εἰ exteriores hujus partes pure evadant
(Math, xxut, 25, 96)... Qui. tribuit. in. simplici-
tate (Rom. xn, 8)... Omnia [acite sine murmura-
tionibus et disceptationibus (Philipp. 1, 14)... Finis
autem. 280 precepii est charitas de corde puro et
conscientia bona (1 Tim. 1, 5)... Habens fidem, et
bonam conscientiam, quam quidam repellentes, nau-
fragium fecerunt circa fidem (ibid. 49).

Quod propter :quam minorum administrationem
ex justo judicio retribuantur majora

Caput IY.

Euge, serve bone ei fidelis » super pauca fuisti
fidelis, super multa te constituam : intra in gau-
dium domíni tui (Math, xxv, 25). Et paucis post
interjectis : Onni enim habenti dabitur, et abun-
dabit : ab eo vero qui non habet, et quod habet,
auferetur (ibid. 99)... Si ergo in iniquo mammona
fideles non fuistis : quod verum est, quis credet

xai διαθέσεως ἀγαθῆς πρός τε Θεὸν καὶ ἀνθρώ-

πους. ποιεῖν. Ὁ νὰρ μὴ οὕτω ποιῶν καταχέχρι-

ται.
Kegda. Γ'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς, καὶ Φαρι-
σαῖοι ὑποκχριταὶ, ὅτι χαθαρίζετε τὸ ἔξωθεν τοῦ
ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἔσωθεν δὲ γέμου-
σιν ἐξ ἁρπαγῆς καὶ ἀχρασίας. Φαρισαῖξ «vg,
καθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς τοῦ ποτηρίου καὶ
τῆς παροψίδος, Tra. γένηται καὶ τὸ ἐχτὸς αὐτοῦ
(24) καθαρόν. ΠΡῸΣ POM. Ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἀπι1ό-
τητι. ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠ. Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυ-
σμῶν xal διαλογισμῶν. ΠΡΟΣ TIM. α΄. Τὸ δὲ τέ-
Joc τῆς παραγγελίας ἐστὶν ἀγάπη ἐκ χαθαρᾶς
καρδίας καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς .... Ἔχων κί-
στιν» καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν, ἣν τινες ἀπωσάμε-
γοὶ περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν.

Ὅτι ἀπὸ τῆς περὶ τὰ ἐλάττονα εὐγνωμοσύνης ἡ ἐπὶ
τοῖς μείζοσι τῆς ἀνταποδόσεως χρίσις διχαιοῦ-
ται.

Κεφά,1. Δ'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Εὖ, δοῦ.16 (25) ἀγαθε καὶ πιστὲ,
ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω"
εἴσε!θε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου. Καὶ μετ᾽
ὀλίγα" Τῷ γὰρ ἔχοντι παντὶ δοθήσεται, xal πε.
εἰσσευθήσεται" ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ
ἔχει, ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ. AOYKAE. El οὖν ἐν
τῷ ἀδίχῳ μαμμωγνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ἀλη-

vobis? Et si in alieno fideles non fuistis : quod Q. θινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει, Kal el ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ

vestrum est quis. dabit vobis? (Luc. xvi, 14, 19.)

Quod Domini mandata cum inexplebili desiderio
sunt peragenda, semper ulterius festinando.

Caput V.

Beati qui esuriunt et sitiunt. justitiam (Matth, v,
6)... Fratres, egome nondum arbitror comprehendisse.,
Unum autem, que quidem retro sunt obliviscens,
ad ea vero qu& priora sunt extendens meipsum,
juzta scopum persequor ad. bravium superna voca-
tionis in Christo Jesu (Philipp. wm, 16, 14).

Quod mandata Dei ita fieri debent, ut quantum
in faciente situm est, omnes illuminentur, et
gloria afficiatur Deus.

Caput VI.

Vos estis [ux mundi. Non potest civitas abscondi
supra montem posila : neque accendunt lucernam ,
et ponunt sub modio, sed super candelabrum , et
lucet. omnibus qui in domo sunt. Sic luceat [ux ve-
stra coram hominibus, ut videant opera vestra bona,
εἰ glorificent. Patrem. vestrum. qui in. colis est
(Matth. v, 44-16)... Nemo autem — accendens

(24) Hoc loco utraque editio αὐτοῦ. At textus 5a-
cer vulgatis αὐτῶν, horum partes exteriores,

(25) Editio Paris. εὖγε, δοῦλε. Codex Combef. et
Reg. primus εὖ, δοῦλε. uu

(26) Utraque editio τῶν μὲν 61150:v.[Antiqui duo

πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ὑμέτερον τίς ὑμῖν δώ»

σει;

Ὅτι δεῖ τὰς ἐντολὰς τοῦ Kuptou μετὰ ἐπιθυμίας
ἀχορέφτου ποιεῖν. ἀεὶ πρὸς τὸ πλέον ἐπειγόμε-
νον.

Κεφάλ. k*.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Μακάριοι οἱ πεινῶντες xal διψῶν-
τες τὴν δικαιοσύνην. ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠ. Ἐγώ, ἀδε.1-
gol, ἐμαυτὸν οὔπω .1ογίζομαι κατειληφέναι "Ev
δὲ, τῶν μὲν ὄπισθεν (30) ἐπιλανθανόμενος, τοῖς
δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτειγόμεγος, κατὰ σχοπὸν διώ-»
χω ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄγω κιήσεως ἐν Χριστῷ
"ησοῦ.

“Ὅτι᾽ δεῖ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ οὕτω ποιεῖν, ὥστε,

ὅσον (21) ἐπὶ τῷ ποιοῦντι, φωτίζεσθαι τοὺς πάν-
τας, καὶ τὸν Θεὸν δοξάζεσθαι.
KegáA. Q'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ xócHov.
Οὐ δύναται πόϊις κρυδῆγαι ἐπάνω ὄρους κειμέ-
γη" οὐδὲ καίουσι 1ύχνον, καὶ τιθέασιν ὑπὸ τὸν
μόδιον, ἀ.1.1) ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ ᾿᾿άμπει πᾶσι
τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ. Οὕτω αμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ
ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν
libri τῶν μὲν ὀπίσω. Nec ita multo post editio Pa-
ris. χλήσεως τοῦ Θεοῦ £v, Illud, τοῦ Θεοῦ, neque in
editione Ven. neque in nostris veteribus libris in-

venitur. .
(21) Reg. primus ποιεῖν ὡς τὸ ὅσον.

Digitized by Google
