<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    718
    MORALIA.
    A Israel? Dixit autem eis : Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua ipsius potestate (Act. i, 6, 7).
    Quod proprium est eorum, qui de inuenda cum Deo gratia solliciti sunt, de rebus ad officium ipsorum pertinentibus percontari.
    Caput III.
    Et accesserunt ad eum discipuli ejus dicentes :
    Edissere nobis parabolam zizaniorum agri (Matth.
    xiii, 36). Et ecce, unus accedens, ait illi : Magister bone, quid boni faciam, ut habeam vitam aeternam? (Matth. xix, 16.) Dicebat ergo ad turbas quae exibant ut baptizarentur ab ipso : Genimina ver-
    perarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira? (Luc. iii, 7.) Et paulo post : Et interrogabant
    eum 243 turbae, dicentes : Quid faciemus? (ibid. 10).
    Erant autem cum publicani, tum milites. His autem audiitis, compuncti sunt corde, et dixerunt
    ad Petrum, et ad reliquos apostolos : Quid faciemus,
    viri fratres? (Act. ii, 37.)
    Quod curandum sit ei qui interrogatur, ut recte et
    praeclare respondeat.
    Caput IV.
    Et ecce, quidam legisperitus surrexit tentans eum,
    et dicens : Magister, quid faciendo vitam aeternam
    possidebo? At ille dixit ad eum : In lege quid scri-
    pllum est? quomodo legis? Ille respondes dixit : Di-
    liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
    tota anima tua, et ex tota mente tua, et proximum
    tuum sicut teipsum. Dixitque illi : Recte respon-
    disti. Fac hoc et vives (Luc. x, 25-29). Sermo
    uester semper in gratia, sale sit conditus, ut scitatis
    quomodo vos oporteat unicaque respondere (Coloss.
    iv, 6).
    Quod gravius est judicium eorum qui noverunt, nec
    tamen faciunt : licet a periculo non vacet, cum
    quis per ignorantiam peccat.
    Caput V
    Ille autem servus, qui cognovit voluntatem domini
    sui, et non praeparavit, et non fecit secundum voluntatem ejus, rapulabit multis. Qui autem non cogno-
    vit, et fecit digna plagis, rapulabit paucis (Luc. xii,
    47, 48).
    REGULA X
    Quod finis peccati mors.
    Caput I.
    Qui incredulus est Filio, non videbit vitam, sed
    ira Dei manebit super eum (Joan. iii, 36). Cum
    uous provoluit, id curandum iis qui interrogantur,
    ut scite et convenienter respondeant.
    (91) Totum illud, et 'xciou mv', etc., in modum
    tituli positum est in Reg. primo; et ita haec verba
    locari debere res ipsa loquitur, cum ea quae statim
    ex Actis proferuntur, ad praecedentem titulum
    quadrare nullo modo possint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,0,480,1000">
    717
    MORALIA.
    τεσ· Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστά- 
    τεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραὴλ; Εἶπε δὲ πρὸς αὐ-
    τοὺς· Οὐκ ὑμῶν ἔστι γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς,
    οἷς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ.
    Ὅτι ἴδιον τῶν ἔχοντων σπουδὴν τῆς πρὸς (87) θεὸν
    εὐαρεστησεως τὸ καὶ ἐπερωτᾶν περὶ ὧν δεῖ.
    Κεφὰλ. Γ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Και προσήλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ
    αὐτοῦ λέγοντες· Φράσον ἡμῖν τὴν παραβολὴν
    τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ. - Και ἰδοὺ, εἷς
    προσελθών, εἶπε πρὸς αὐτόν· Διδάσκαλε ἀγαθὲ, τί
    ἀγαθὸν ποιήσω, ἵνα ἔχω ζωήν αἰώνιον; ΛΟΥΚΑΣ.
    Εἶπερ οὖν τοῖς ἐκπορευομένοις ὅχλους βαπτι-
    σθῆναι ὑπ' αὐτοῦ· Γενοίμητα ζιζανίων, τὶς ὑπ-
    ἐδεξέξυ ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;
    Και μετ' ὀλίγον· Και ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι λε-
    γοντες: Τι ποιήσωμεν (88); Ὁμοίως τελῶσιν,
    δρωλος στρατευόμενοι. ΠΡΑΣΕΙΣ. Ἀκουόντων δὲ
    κατεντηύσαντα τὴν καρδίαν, εἰλὸντε τὲ πρὸς τὸν Πέ-
    τερον, και τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους· Τι ποιήσο-
    μεν, ἄνδρες (89) ἀδελφοί;
    Ὅτι δεῖ ἐπερωτωμένους φροντίζειν (90) ἀξιόλογως ἀπο-
    κρινεσθαι.
    Κεφὰλ. Δ'.
    ΛΟΥΚΑΣ. Και ἰδοὺ, νομικός τις ἀνέστη ἐκπε-
    ραῖσεν αὐτόν, και λέγων· Διδάσκαλε, τί ποιήσω, 
    ζωήν αἰώνιον κληρονομήσω; Εἶπε δὲ πρὸς αὐτόν·
    Ἐν τῷ νόμῳ τι γέγραπται; πῶς ἀναγινώσκεις;
    Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπε· Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν
    Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, και ἐξ ὅλης
    τῆς ψυχῆς σου, και ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου,
    καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐ-
    τόν· Ὀρθῶς ἀπεκρίθης· Τοῦτο ποίει, καὶ ζήσῃ.
    ΠΡΟΣ ΚΟΛΟΣΣ. Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἔστω χάριτι,
    ἁλατὶ ἠρπυμένος· εἴσεσθε πῶς δεῖ ὑμᾶς ἐπὶ ἑκάστῳ
    σκολαιργεῖσθαι.
    Ὅτι χειρὸν μὲν (91) τὸ χρήμα τῶν συνειντρων, καὶ μὴ
    ποιούντων· οὔτε δὲ τὸ κατὰ ἄγνοιαν ἁμαρτάνειν
    ἀκινούσης.
    Κεφὰλ. Ε'.
    ΛΟΥΚΑΣ. Ἐκεῖνος δὲ ὁ δοῦλος, ὁ γνοὺς τὸ θέ-
    λημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ, και μὴ ἐτοιμάσας, μὴδὲ
    ποιοὺς πρὸς τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρησεται πολλη-
    χς· Ὁ δὲ μὴ γνοὺς, ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν,
    δαρησεται ὀλίγας.
    ΟΡΟΣ Γ'.
    Ὅτι τέλος ἁμαρτίας θάνατος.
    Κεφὰλ. Α'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ὁ δὲ ἀπειλῶν τῷ τῷ οὕτω ὑπάρχει
    τῇ ζωῇ, ἀλλ' ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ' αὐτόν.
    (87) Editio Paris. σπουδὴν πρὸς. Codex Combeƒ.
    et alii duo σπουδὴν τῆς πρὸς.
    (88) Editio Paris. et Reg. tertius Τι ποιήσομεν.
    Alii duo mss. et editio Ven. ποιήσομεν. Paulo post
    Reg. tertius κατεντήσας τὴν καρδίαν.
    (89) Utraque editio ποιήσομεν, ἄνδρες. At mss.
    tres hoc loco ποιήσομεν.
    (90) Regii primus et tertius ὅτι δεῖ ἐπερωτωμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,0,1000,200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas entre parênteses foram mantidas conforme visível. Algumas linhas finais do bloco grego terminam cortadas pela dobra digital; transcrição feita até onde a tinta é legível. Não foram feitas normalizações ortográficas; respeitado o texto tal como impresso.</notas>
</pagina>