055

8.' BASILII MAGNI νθ

tione quz in Christo instituta est, deturbabunt, A μενος ἐν σεαυτῷ πάντων ἀνθρώπων εἶναι ἀτιμότερον

Nerum ubi in animum tuum induxeris te csse om-
nium bominum ignominiosissimum, peccatoremque
maximum, ac peregrinum et erronem ; teque ex
misericordia ab iis qui ante te nuntium sxculo re-
misere, receptum esse : stude omnium essc ultimus
et omnium servus, Hzc enim tibi afferent honorem
et gloriam veram, non illa, Aures habe apertas ad
obediendum, manus vero paratas ad ea qu: audi-
visti explenda, Sit tibi os taciturnum, et cor cir-
cumspectum. Ne vaces vanis sermonibus : sed esto
prudens et. intelligens ad sacras et salutares Scri-
pturas auscultandas. Fabule mundane si audien-
tur, sint tibi gustatu acerbe : contra, sermones
sanctorum virorum sint tibi ceu favi mellis. Festina

xal ἁμαρτωλότερον, ξένον τε xat ἀλήτην, xal xos'
οἶκτον παρειλημμένον (86) ὑπὸ τῶν πρὸ σοῦ ἀποτα»
ξαμένων, σπεῦδε πάντων εἶναι ἔσχατος, καὶ πάντων
δοῦλος. Ταῦτα γάρ σοι οἵσει τιμὴν xoi δόξαν ἀλὴ-
θινὴν, οὐκ ἐχεῖνα (87). Ὧτα ἔχων ἠνεῳγμένα πρὸς
ὑπαχοὴν, καὶ χεῖρας ἑτοίμους πρὸς ἐχπλήρωσιν τοῦ
ἠκχουσμένου, στόμα ἔχε σιγηρὸν, καὶ χαρδίαν περί-
ὄλεπτον. "Eco ἀργὸς περὶ ἀργολογίαν, συνετὸς δὲ
xal ἐπιστήμων πρὸς τὰς σωτηριώδεις τῶν θείων
Γραφῶν ἀχροάσεις (88). "Hew σοι πιχρὰ γεῦσις
ἡ τῶν χοσμικῶν διηγημάτων ἀκχρύασις, χηρία
δὲ μέλιτος τὰ τῶν ὁσίων ἀνδρῶν διηγήματα. Πρὸς
τὴν μίμησιν σπεῦδε τῶν προασχησάντων ἐν τοῖς
ἤθεσι, xai μὴ ἐχϑέχου διδάσχεσθαι ἕχαστον. Ταῖς

eos imitari, qui se ante in moribus emendandis B μείζοσι τῶν ἀρετῶν ἐπεχτείνεσθαι ἀγωνίζου, xal

exercuere : eL ne. exspectes , dum singula doceare.
Contende ut pervenias ad majores virtutes, et mi-
nores non negligas. Nullum parvipendas vitium,
elsi id quod patratur, minus sit quam ut ullum
scandalum pariat: imo vero citius emenda per
poenitentiam, quamvis multi inulta admittant delicta
et parva et majora, nec tamen ponitentiam agant.
Ne sis alienorum peccatorum judex. Habent enim
judicem justum, Qui reddet unicuique secundum
opera ejus 15, Tu quod tuum est tene, et pro virili
onus tuum leve reddas. Qui enim aggravat. suum
onus, ipse et portabit illud. Salus poenitentia est :
dementia vero mors est penitentiz.

$. Subducito te a vanis hominibus : at vero

quati plurimum te Deo ostende. 1n publicum pro- C

dire, quantum in te est, penitus refugias, ac cor-
dis tui effusiones devita. Egressus es enim e cella
iua? Deseruisti continentiam ; oculos conjecisti in
mundum, in mulierem meretricem ineidisti, qua
cum et aures tuas illicibus verbis, et oculos tuos
vultus. pulchritudine, atque delicatis escis gustum
incantaverit, te veluti hamo pertrahet ad seipsam.
Deinde tuis membris implicata, teque in sinum
suum recipiens, tuum istud firmum servand:e con-
tinentie desiderium emollit, et ita demum te a recta
et sancla vivendi ratione sensim submotum in

τ Rom. i, 6,

(86) Regii duo mss. εἶναι ἀτιμότερος xot ἁμαρτω-
λότερος, ξένος τε καὶ ἀλήτης, xat xav! οἶχτον πᾶρει-
λημμένος, Editi εἰ unus ms. ut in contextu, nisi
quod pro xaz' οἶκτον corrupte habent χατ᾽ οἰχτρόν.
Editio Ven. in margine xa*' olxov, in domo.

(87) Codex Combef. et editio Ven. »n contextu ἀλη-
θινὴν, οὐ xevf,v, verum, non vauum honorem affe-
rent. Lectio optima. Alii duo miss. et editio Paris.
τὰ ut edidimus : qux scriptura addita quoque fuit
in margine editionis Venetze. Ibidem mss. tres et
editio Paris. ὦτα ἔχων. Editio Paris, ἔχε. Hoc ipso
in loco duo mss. ἀνεῳγμένα.

(88) Reg. primus σωτηριώδεις τῶν Γραφῶν &va-
γνώσεις, ad legendas salutares Scripturas.

(89) Utraque editio et codex Combef. x&v μικρό-
τερον παντὸς χνωδάλου T quod ita verleral vetus
interpres, Esto, quavis illud [erratum] tenuissima
bestiola: minutius sit. Regii primus et tertius uti in
contextu. Ex hoc exemplo, ut ex aliis muitis, per-

τῶν ἐλαττόνων μὴ ἀμελεῖν. Σφάλματος μὴ περιφρό-
νει, χἂν μιχρότερον παντὸς σχανδάλον fj (89) τὸ
γινόμενον. ᾿Αλλὰ σπεῦδε μᾶλλον πρὸς τὴν διὰ μετα-
νοίας ἐπανόρθωσιν" χἂν πολλοὶ πολλὰ σφάλλωνται
μικρά τε καὶ μείζονα, καὶ μένωσιν ἀμετανόντοι. Μὴ
γίνου ἀλλοτρίων πταισμάτων διχαστής. Ἔχουσι γὰρ
κριτὴν δίχαιον, "Oc ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ. Σὺ τὸ σὸν χράτει, καὶ χοῦφον ποίει,
ὅση σοι δύναμις, τὸ σεαυτοῦ φορτίον. Ὃ γὰρ βαρύ-
νων τὸν φόρτον αὐτοῦ, αὐτὸς χαὶ βαστάσει αὐτόν.
Μετάνοια σωτηρία " ἄνοια (90) δὲ, μετανοίας θάνα--
πος,

B. Κρύπτε σεαυτὸν ἀπὸ τῶν εἰχαιοτέρων ἀνθρώ»
πων" φανεροῦ δὲ σεαυτὸν, ὡς τὰ πολλὰ, τῷ Θεῷ.
Πᾶσαν προέλευσιν παραιτοῦ, ὅσον ἐστὶν ἐν σοὶ, φεύ-
γῶν τὰς τῆς καρδίας σου (91) δια ύσεις. Ἐξῆλθες
(ἀρ σου τῆς κέλλης ; ᾿Απέλιπες τὴν ἐγχράτειαν " &v-
ἐχυψας τῷ κόσμῳ * συνέτυχες πόρνῃ γυναιχὶ, f σον
χαταγοητεύσασα, τοῖς μὲν ἐρεθιστικοῖς λόγοις (93)
τὰς ἀχοὰς, τῇ δὲ τοῦ προσώπου περιχαλλείφ τὰς
ὄψεις, λίχνοις δὲ τοῖς ἐδέσμασι τὰς γεύσεις, ὥσπερ
ἀγχίστρῳ, ἄξει πρὸς ἑαυτὴν " εἶτα περιπλαχεῖσά σου
τοῖς μέλεσι, καὶ ἐνστερνισαμένη ἑαντῇ (95), χατα-
μαλάσσει δου τὸ σταθερὸν τῆς πρὸς τὴν ἐγχράτειαν
ἐπιθυμίας" οὕτω τε ἠρέμα ὑφελχύσασά σε τῆς

D spici potest, sententias pulcherrimas tenui ac exigua

vocis alicujus mutatione szepe corrumpi.

(90) Ubi et in editis et in mss. legitur ἄνοια, de-
mentia, non valde admodum dubito quin legendum
Sil. ἄγνοια, ignoratio veró penitentie mors est. Sta-
tim Reg. primus ἀπὸ τῶν οἰχειοτέρων, a necessariis,
a propinquis. Codex Combef. et Reg. tertius et editi
εἰκαιοτέρων. .

(91) Addidimus voculam cov ex codicibus duobus.

(92) Antiqui duo libri ἐρεθιστιχοῖς pf μασι. Statim
Regii primus et tertius 4 δὲ τοῦ προσώπου TEptep-
vU vultu diligenter ornato. Utraque editio et Reg. .
unus ita ut in contextu videre cuique licet.

(95) Utraque editio xai ἐνστηθισαμένη ἐν ἑαυτῇ,
Reg. tertius xo ἐνστηθισαμένη σε. Keg. primus καὶ
ἐνστερνισαμένη ἐν ἑαυτῇ, non ut Combelisius legit,
ἐνστερνίσασα ἑαντῇ. Aller Reg. περιστηθησαμένη,
καταμ. .

Digitized by Google
