<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    775 S. BASILI MAGNI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,910">
    tuam in locū suo: quia omnes qui acceperint gladium, gladio peribunt (Matth. xxvi, 50-52)....
    Et misit nuntios ante conspectum suum: et euntes venerunt in civitatem Samaritanorum, ut parerent illi. Et non receperunt eum, quia facies ejus erutuentis in Ierusalem. Cum vidissent autem discipuli ejus Jacobus et Ioannes, dixerunt: Domine, vis dicamus ut ignis descendat de caelo et consumat illos, sicut et Helias fecit? Conversus autem increpavit illos, et abierunt in aliud castellum (Luc. ix, 52 56).
    αἰῶσαα αὐτούς, ὡς καὶ Ἠλίας ἑτοίμασε; Στραφεὶς ὁ κύμιηρ.
    
    REGULA L.
    Quod alii quoque ad pacem Christi sunt adducendi.
    
    Caput I.
    Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9)... Pacem relinquo vobis: pacem meam do vobis (Joan. xv, 27).
    
    REGULA LI.
    Quod oportet prius seipsum purgare a quocunque tandem delicto, et tunc alterum coarguere.
    
    Caput I.
    Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides? Aut quomodo dicis fratri tuo: Sine ejicias festucam de oculo tuo, et ecce trabs est in oculo tuo? Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, ut tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui (Matth. vii, 3-5).... Propter quod inexcusableis es, o homo, omnis qui judicia;s. In quo enim judicas alterum, teipsum condemnans: eadem enim agis tu qui judicas. Scimus enim quoniam judicium Dei est secundum veritalem in eos qui talia agunt. Exisimas autem hoc, o homo qui 272 judiccas eos qui talia agunt, et facis eadem, quia tu effugies judicium Dei? (Rom. ii, 1 3).
    γράσιν δὲ τούτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ κρίνων τοὺς τὰ οὐκ ἐκρίνεῖ τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ;
    
    REGULA LII.
    Quod non oportet indifferenter se gerere erga peccantes, sed eorum causa tristitia affici et lugere.
    
    Caput I.
    Et ut appropinquavit, videns civitatem, flevit super illam, dicens: Quia si cognovisses et tu, et quidem in hac die, quae ad pacem tibi: nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis (Luc. xix, 41, 42)... Ominio auditur inter vos fornicatio, et talis fornicatio tunalis nec inter gentes nominatur, ita ut uxorem patris aliquis habeat. Et vos inflati estis: et non magis lucum habuistis, ut tollatur de medio vestrum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,970,910">
    ΑΛΕΞΕΓ ὁ Ἰησοῦς· Ἀποστρεψον τὴν μάχαιραν· σον εἰς τὸν τοπον αὐτῆς· ὅτι ἀπάτει οἱ λαβέντες μάχαιραν ἐν μασὶλῃ ἀπολοῦνται.
    ΛΟΥΚΑΣ. Και ἀπεστειλεν ἀγγελους πρὸ προσ-ώπου αὐτοῦ· και προσενευθησαν ἰδε ἐπεὶ Σαμαρειται, ὑστε ἐτοίμασαν αὐτῷ. Και οὐκ ἐδεξατο αὐτον, ὅτι τὸ προσώπον αὐτοῦ ἦν παρενο-χρε γιν εις Ἱεροσολ̣υμι. Ἰδώρτις δε οἱ μαθηται αὐτου Ἰακωβος και Ἰωαννης, εἶπον· Κύριε, θελεις ἐπιωμεν πυρ καταγάναι εκ τοῦ οὐρανου και ἀπετειμησαι αυτους, και ἀπορευθησαν εις ἐτερον κώμην.
    
    ΟΡΟΣ Ν'.
    'Οτι δεὶ συμβιβάζεται και ἐτερους εις εἰρήνην την ἐν Χριστῷ.
    
    Κεφαλ. A'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Μακαριοι οι εἰρηνοποιοι, ὅτι αυτοι υιοι θεου κληθησονται. ΙΟΑΝΝΗΣ. Ειρηνην ἀφιημι ὑμῖν· εἰρηνην τὴν ἐμην δίδωμι ὑμῖν.
    
    ΟΡΟΣ ΝΑ'.
    'Οτι δεὶ πρώτερον ἑαυτον διορθουσθαι ἐφ' ὑπτινιου ἐλαττωματα, και τότε ἐτερον ἐγκαλειν (19).
    
    Κεφαλ. A'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τι δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοκὸν τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου κατανοεῖς; ἢ πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ σου· Ἄφες ἐκβαλε τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου̇ καὶ ἰδοὺ ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σοῦ· Ὑποκριτα, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκον ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, και τότε διαβλεψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος εκ τοῦ ὀφθαλμου του αδελφοῦ σου. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Διὰ δυνατοπρηνων σι, ἀνθρωπε, πας ὁ χρι-πων. Ἐτ ῷ ῥαρ χρινεῖς τὸν ἑτερὸν, σκοτείνῃς τα-χαπλεῖς· τὰ γὰρ αὐτὰ πρασσουσιν ὁ κριτης.
    
    Οἰδαμεν δε, ὅτι τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ ἐστι κατα̂ ἀληθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. Λο-οιτα ταρασσοντας, και ποσαρ τὰ αὐτα (20), ὅτι
    
    ΟΡΟΣ ΝΒ.
    'Οτι οὐ χρη ἀδιαφορειν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι, λυπεῖσθαι δε και πενθειν ἐπ' αὐτους.
    
    Κεφαλ. Α'.
    ΛΟΥΚΑΣ. Και ὡς ἤγγισεν, ἰδὼν τὴν πολιν, ἐπλαυσε ἐπ' αὐτην, λέγων· 'Οτι, εἰ ἔγνως και σὺ, και ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τα πρὸς εἰρη-νην σου· νυν δὲ ἐκρυβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου.
    
    ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. 'Ολος ἀκόλουθεί ἐν ᾧμι̇ ὑπορεια, και τοιαυτη πορεια, ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἐθνεσσιν ὀνομα̣ζέται· ὥστε γυναικα ἑαυτοῦ πατρος ἔχειν. Και ὑμεῖς περισυνωμενοι εστε, και οὔκ ἠλάλησα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    (19) Utraque editio et Reg. secundus xxi ἐτερω̄ς ἐγκαλειν. Alii duo mss. ἐτερω̄ς ἐγκαλεῖν.
    (20) Regii primus et tertius perinde ut sacer textus vulgatus ποιῶν τὰ αὐτὰ· Editio Paris. ποιῶν τὰ αὐτα· quam scripturam Cornelisius probat; aliquae melius ita legi quam in sacro textu vulgato. Editio Ven. uno verbo ποιόντας αὐτὰ, male. Reg. secundus duabus vocibus ποιῶν τὰ αὐτα, non melius;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda em latino (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; inseridos colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>