<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,965">
    759
    circa plurima; tamen paucis opus est, aut uno. Ma-
    ria autem bonam partem elegit, quae non auferetur
    ab ea (Luc. x, 38-42).
    3ρεία ἡ ἐνές. (84) Μαρια δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἣτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ'
    αὐτῆς (85).
    
    REGULA XXXIX.
    Quod non oportet quemquam mutabilem esse, sed
    in fide stabilem, quodque ab iis bonis quæ sunt
    in Domino, divelli non debet.
    
    Caput I.
    Qui autem super petrosa seminatus est, hic est qui
    verbum audit, et continuo cum gaudio accipit illud.
    Non habet autem in se radicem, sed est temporalis;
    facta autem tribulatione aut persecutione propter
    verbum, continuo scandalizatur (Matth. xiii, 20, 21)....
    Illaque, fratres mei, stabiles estote, immobiles,
    abundantes in opere Domini semper (1 Cor. xv, 58).
    Miror quod tam cito transferimini ab eo qui vos
    vocavit in gratia Christi, in aliud Evangelium
    (Gal. 1, 6).
    
    REGULA XL.
    Quod non sunt ferendi ii qui alienam et diversam
    doctrinam tradunt, etiamsi simulatione utantur
    ut instabiles decipiant vel redarguant.
    
    Caput I.
    Videte ne quis vos seducat. Multi enim venient in
    nomine meo, dicentes: Ego sum Christus; 264
    et multos seducent (Matth. xxiv, 5)... Attendite a
    scribis qui volunt ambulare in solis, et amant salu-
    tationes in foris, et primas cathedras in synagogis,
    et primos discubitus in conviviis: qui devorant do-
    mos viduarum, et simulatione diu orant. Illi acci-
    pient damnationem majorem (Luc. xx, 46, 47)...
    Sed licet nos, aut angelus de caelo evangelizet vobis,
    prœterquam quod evangelizavimus vobis, anathema
    sit. Sicut praediximus, et nunc iterum dico: Si quis
    vobis evangelizat præter id quod accepistis, anathe-
    ma sit (Gal. 1, 8, 9).
    
    REGULA XLI.
    Quod exscindendum est quidquid scandalm affert,
    cietiam si conjunctissimum quidam ac maxime D
    necessarium esse videatur.
    
    (84) Utraque editio et Reg. secundus ἀλλ'γων ὅσ
    estx χρηα ἡ ἐνές, tamen paucis opus est, aut uno,
    supplex, ferculo. Ilia quoque habuit Reg. primus prija
    manu: nunc vero emendatus habet ita, ut sacer
    textus vulgaris. Reg. tertius πολλὰ· ἔνος δὲ ἐστὶ
    χρεία. Porro unum est necessarium. Sed vereor, ne
    quod contigit codici Region primo, idem quoque con-
    ligerit et tertio : eoque magis, quod librarii multa
    ex suis Bibliis non raro emendarint. Puto igitur
    Basilium ita scripsisse, uti in contextu eundem
    curavimus. Vix enim librarius in mentem venire po-
    tuisset hoc modo scribere, nisi in veteribus quibus
    utebantur libris sic legerissent. Praeterea cum in hoc
    capite agatur de frugalitate, consequens esse vide-
    tur ut ita legatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,965">
    S. BASILI MAGNI
    760
    Ἀ οὖν αὐτῇ, ἵνα μοι συναναβλάπταν. Ἀπεκριθεὶς
    δὲ ἐπέπεσεν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Μαίρα, Μαίρα, μετ-
    μέρης καὶ τυχάζει περὶ πολλὰ· ὀλίγων δὲ ἔστιν
    χρεία ἡ ἐνές. (85)
    
    ΟΡΟΣ ΛΘ'.
    Ὅτι οὐ δεῖ ἐὑμετάθετον εἶναι, ἀλλὰ ἑδραῖον ἐν τῇ
    πίστει, καὶ ἀμετάθετον ἀπὸ τῶν ἐν Κυρίῳ χα-
    λῶν.
    
    Κεφὰλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὁ δὲ εἶπὶ τὰ πετρώδη σημεῖα,
    οὗτος ἐστὶν ὁ τὸν λόγον ἀκούων, καὶ εὐθὺς μετὰ
    χαρᾶς λαμβάνει αὐτόν. Οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν
    ἑαυτῷ, ἀλλὰ πρόσκαιρος ἐστὶ· τερθεῖν δὲ (86)
    θλιψις ἡ διωγμῷ διὰ τὸν λόγον, εὐθὺς σκαν-
    δαλίζεται. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Ὅστε, ἀδελφοὶ μου,
    ἐδεῖτο γίνεσθε, ἀμετάκιπτοι, περισσεύοντες ἐν
    τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου πάντοτε. ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤ. θαυ-
    μάζω, ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ κα-
    λέσαντος ὑμᾶς (87) ἐν χάριτι Χριστοῦ εἰς ἕτερον
    Εὐαγγέλιον.
    
    ΟΡΟΣ Μ'.
    Ὅτι οὐ δεῖ ἐτεροδιδασκαλούντων ἀνεχθῆσθαι, χὺν
    σχηματίζωντα (88) πρὸς ἀπάτην ἠ ἔλεγχον τῶν
    ἀθεάσων.
    
    Κεφὰλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς πλανήσῃ.
    Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μοι, λέ-
    γοντες, Ἐγὼ εἰμι ὁ Χριστός· καὶ πολλοὶ
    πλανήσουσιν. ΛΟΥΚΑΣ. Προσέχετε ἀπὸ τῶν
    γραμματέων τῶν θέλοντων περιπατεῖν ἐν στολαις,
    καὶ φιλονεικούντων δοξαρισμοῖς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ
    πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ πρω-
    τοκλισιας ἐν τοῖς δειπνοις· οἱ κατεβούλιοι τὰς
    οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προσευχὴν μακρά (89) προ-
    σεύχονται. Οὗτοι λήψονται περισσοτέρων κρίμα.
    ΠΡΟΣ ΓΑΛ. Ἀλλὰ καὶ ἑὰρ ἡμεῖς, ἡ ἀπελος ἐξ
    οἰκοῦσ' εὐαγγελίσθηται ὑμῖν, παρ' ὃ ἐὑπηλλεκέ-
    μεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω. Ὡς προειρήκαμεν (90),
    καὶ ἄρτι πάλιν λέγω· Εἰ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται
    παρ' ὃ παρἐλαβετε, ἀνάθεμα ἔστω.
    
    ΟΡΟΣ ΜΑ'.
    Ὅτι δὲ πᾶν τὸ σκάνδαλον ἐκκόπτειν, κὰν σικειό-
    ταν· τιστὸν τὰ καὶ ἀναγκαιόττον εἶναι δοκῇ (91).
    
    (85) Reg. primus xat τα λοιπά.
    (86) Vocula δε addita est ex antiquis duobus
    libris.
    (87) Regii primus et tertius καλεσαντος τινὰς, qui
    nos vocavit.
    (88) Utraque editio σχηματίζονται. At mss. duo
    σχηματίζονται.
    (89) Utraque editio et Reg. tertius μακρά cum
    circumflexo et cum u subscriptio, longa dissimula-
    tione. Alii duo mss. μακρὰ, et per dissimulatio
    diu orant.
    (90) Reg. tertius ὡς προειρηκα, sicut praedix.
    Aliquotam post utraque editio et εις ὁμιλ. Regii
    primus et tertius υμᾶς.
    (91) Rg. primus ἔτι· δοκῇ. Alii δοκει.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas correções ortográficas mantidas tal qual no impresso. Foram preservadas notas críticas entre parênteses e numerais.</notas>
</pagina>