745

S. BASILII MAGNI

ὯΔ

hoc esi, im care mea , bonum : nam velle ad- A ἐμοὶ ἁμαρτία. Οἶδα δὲ, ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτ΄.

jacet mihi, perficere autem bonum, non invenio. Non
enim quod volo, facio bonum : sed quod nolo ma-
Ium, hoc ago. Si autem qxod nolo ego, illud facio :
jam non ego operor illud, sed quod habitat in me
peccatum (Rom. vu, 14 - 20).

REGULA XXIV.
Quod non- mendacium, sed verum in omnibus di-
cendum.
Caput I.
Sit autem sermo vester, Est, est : Non, non:
quod autem his abundantius est, a malo est (Matth. v,
$1)... Deponentes mendacium, loquimini veritatem

ἐστιν, ἐν τῇ σαρχί μου, ἀγαθόν" τὸ γὰρ θέλειν
παράχειταί μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ xaAóv
οὐχ εὑρίσκω. Οὐ γὰρ ὃ θέλω, ποιῶ ἀγαθὸν, dAA
ὃ οὐ θέλω κακὸν, τοῦτο πράσσω. Εἰ δὲ ὃ οὗ
θέλω ἐγὼ, τοῦτο ποιῶ, οὐχέτε ἐγὼ κατεργάζομαι
αὐτὸ, ἀ.1.1) ἡ οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.
ΟΡΟΣ KA.
Ὅτι ob δεῖ ψεύδεσθαι, ἀλλ᾽ ἀληθεύειν ἐν
παντί

Κεφάλ. A'.
ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ, Ἔστω δὲ ὁ .16γος ὑμῶν, val, val:
οὗ, οὔ" τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ
ἐστιν. ΠΡῸΣ ΕΦΕΣ. ᾿Αποθέμεγοι τὸ ψεῦδος, Aa-

unusquisque οὶ prozimo suo (Ephes. w, 95)..... y .2εἴτε ἀλήθειαν ἕκαστος μετὰ τοῦ πιησίον αὖ-

Nolite-mentiri invicem (Coloss. 11], 9).
REGULA XXV.
Quod questiones inutiles et contentios:e non sunt
facienda.

Caput 1.

Hec commone, testificans coram Domino : noli
contendere verbis ad nullam. utilitatem, ad subver-
sionem audientium (11 Tim. τι, 14)..... Stultas au-
tem et. sine disciplina quastiones devita, sciens quod
generant lites (ibid. 25).

Quod non sunt proferenda verba otiosa, que 956
nihil utilitatis afferant. Etenim loqui, aut etiam
facere ipsum bonum mon ad «sdificationem
fidei, id sanctum Dei Spiritum tristitia af-
ficit.

Caput H.

Dico autem vobis, quod de omni verbo otioso
quod locuti fuerint homines, reddent. rationem ἐπ
die judicii (Matih. xu, 56)..... Ümnis sermo spur-
ἐμ ex ore vestro non procedat : sed si quis bonus
ad cdificationem fidei, ut. det gratiam audientibus,
Et nolite contristare Spiritum sancitum Dei : in quo
obsignati estis in diem. redemptionis (Ephes. 1v, 99.
40).

REGULA XXVI.
Quod verbum omne aut res testimonio divinz
Scripture obfirmanda sunt ad integram bono-

τοῦ... ΠΡΟΣ KOA. Μὴ γεύδεσθε sic ἀ.λλήλους.

OPOZ KE.

Ὅτι οὗ δεῖ ζητήσεις ἀνωφελεῖς ἣ ἐμφιλονείχους
ποιεῖσθαι.
Κεράλ. A'.

ΠΡῸΣ TIM. β΄. Ταῦτα ὑπομίμνησχε διαμαρτυ-
ρόμεγος ἐνώπιον τοῦ Κυρίου" μὴ λογομαχεῖν εἰς
οὐδὲν χρήσιμον ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀχουόν-
των..... Τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις
παραιτοῦ, εἰδὼς, ὅτε γεννῶσι μάχας.

Ὅτι οὐ δεῖ φθέγγεσθαι λόγον ἀργὸν, ἐξ οὗ οὐδὲν ὄφε-
λος. Τὸ γὰρ μὴ πρὸς οἰκοδομὴν τῆς πίστεως λαλεῖν,

ἣ καὶ (49) ποιεῖν αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν, λυπεῖν ἐστι τὸ

C [νεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ.

KspdA. B'

MAT6AIOZ. Aéro δὲ ὑμῖν (50), ὅτε κἂν ῥῆμα
ἀργὸν ὃ ἐὰν αλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσι
περὶ αὐτοῦ JAóyov ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. ΠΡῸΣ
ἘΦΕΣ. Πᾶς Aóroc σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν
μὴ ἐχπορευέσθω" ἀ.1. εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἶκο-
δομὴν τῆς πίστεως, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούουσει,
καὶ μὴ λυπῆτε (581) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ
Θεοῦ, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώ-
€80c.

ΟΡΟΣ Kq'.
Ὅτι δεῖ πᾶν ῥῆμα d) πρᾶγμα πιστοῦσθαι τῇ uaptu-
ρίᾳ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εἰς πληροφορίαν μὲν

rum persuasionem , et ad malorum verecun- Ὁ “τῶν ἀγαθῶν, ἐντροπὴν δὲ τῶν πονηρῶν.

diam.

Caput. 1.

Et accedens. ad eum tentator. dixit : Si. Filius
Dei es, dic ut lapides isti panes. fiant. Qui respon-
dens dixit : Scriptum est :; Non in solo pane vivet
komo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei
(Matth. ww, ὃ; Deut. vini, ὅ)..... Et repleti. sunt
omnes Spiritu sancto, et. ceperunt. loqui aliis lin-
guis, prout Spiritus sanctus. dabat eloqui illis (Act.
n, 4)..... Stupebant autem omnes, et mirabantur.ad
invicem, dicentes : Quidnam vult hoc esse? Alii

(49) voculam xa addidi ex antiquis libris.
(50) Utraque editio λέγω ὑμῖν. Veteres duo libri

KegdA. A'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Kal προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων
εἶπεν Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ, Tra. οἱ Δίθοι
οὗτοι ἄρτοι γένωνται. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπε"
Γέγραπται" Οὐχ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρω-
Soc, GALA ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ
στόματος Θεοῦ. ΠΡΑΞΕΙΣ. Καὶ ἐπλήσθησαν
ἅπαντες Πγεύματος ἁγίου, xal ἤρξαντο Aadetr
ἑτέραις γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου ab-
τοῖς ἀποφθέγγεσθαι... Ἐξίσταγτο δὲ πάντες, «al

λέγω δὲ ὑμῖν.
(91) Reg. tertius μὴ λυπεῖτε.

Digitized by Google
