<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,945">
τοὺς Γαλιλαίους ἐγένετο, ὅτι τοιαῦτα πεπόθη−
σαν; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν· ἀλλ' ἂν μὴ μετανοήσητε (96),
πάντες ὡσαύτως ἀπολεῖσθε. Ἠ ἐκεῖνοι οἱ δέκα
καὶ ὁτῶ, ἐὼν οὕς ἔλαχεν ὁ πύργος ἐπὶ τῷ Σιλωμῷ,
καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς, δοκεῖτε, ὅτι οὗτοι ὀφειλέ−
ται ἔγένετο παρὰ τὰρτας τοὺς ἀνθρώπους τοὺς
κατοικοῦντας ἐν Ἱεροσολύμοις· Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν·
ἀλλ' ἂν μὴ μετανοήτε, πάντες ὡσαύτως ἀπ−
ολεῖσθε. ΠΡΑΞΕΙΣ. Ἀκούου δὲ Ἀναῖας τοὺς λό−
γους τούτους, πεσὼν ἔξεσπυξε. Καὶ ἔγένετο φόβος
μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα. ΠΡΟϹ
ΚΟΡ. α'. Μηδὲ τρυγήσετε, καθόλην τίνας αὐτῶν
ἐφήρουν, καὶ ἀπολόπτω ὑπὲρ τοῦ ἐλοθρονιστοῦ.
Ταῦτα δὲ τύποι συνέβαινον ἐκείνοις ἐπρήγη ὅ
ραϑ ρουνθεσλαι ἡμῶν, ἐκ οὗς τὰ τέλη τῶν ἀλῶ−
ρων καταγίνεσθαι.
Ὁτι καὶ αὐτοῖς τοῖς τῆς χαλκας ἔργοις πρὸς τιμω−
ϱιαν πολλαῖς παραδίδοσθαι τὶς διὰ προϋπάρχουσαν
ἀσθέλειαν.
Κεφαλ. Δ'.
ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Καὶ καθὼς οὕν ἐδοκιμασαν τὸν
θεὸν ἔχειν ἐκ πεπιστευσι, παρέδωκεσ αὐτοὺς ὁ
θεὸς εἰς ἀδοκιμον νοὺν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα.
ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. β'. Ἀν' ὅν τὴν ἀγάπην τῆς αλη−
θινῆς οὐκ ἐδέξαντο, εἷς τὸ σωφρονεῖν αὐτοὺς, διὰ
τοῦτο χρεῖαν αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐγένετο πληρης,
εἰς τὸ πιστεύειν αὐτοὺς τῷ ψεύδει.
Ὅτι οὕτω πλῆθος ἁμαρτωλῶν ὀμάζεσται τὸν θεὸν, ἀλλ'
ὁ εὐαρεστῶν αὐτῷ, κἂν ἄνμην τυγχάνῃ (97), κἂν
γυνή.
Κεφαλ. Ε'.
ΛΟΥΚΑΣ. 'Επ' ἀληθείας λέγω ὑμῖν, ὅτι πολλαὶ
χήραι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις Ἠλιου ἐν τῷ Ἰσραὴλ,
ὅτι ἐκλέλοισιν (98) ὁ ὑπαρὼν ἐπὶ ἐν τρὶα καὶ μι−
αν ἔἡ, ὡς ἐτέροτο λιμὸς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν, καὶ πρὸς οὐδενὶ αὐτῶν ἐπεμέμφθη Ἠλιας, ὁ
μὴ ἔις Σαραφθὰ πρὸς Σιδῶνος πρὸς γυναῖκα χή−
ραν (99). ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Οὐ θελῶ γὰρ ὑμᾶς
ἀπορεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν ἀντέχ
αυτῆς τῆς νεφέλης ἦσαν, καὶ πατρές ἐκ τῶν ἐξα−
λασσόμενοι ἀπ᾿ Ἰωαν, καὶ πατρές ἐκ τῶν Μωσήν ἐθα−
πλώθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἐν τῇ θαλάσση, καὶ
πατρές τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἐσσχον, καὶ
πατρές τὸ αὐτὸ πώμα πνευματικὸν ἔλαβον· Εἴπορ
ἔρημα τὰ πνευματικὰν ἀκολουθοῦντες πέτρας· ἤ ὸ
πέτρα ἦν ὁ Χριστός. Αλλ' οὐκ ἐν τοῖς αἰσίοις ἂν
ἔφησαν.
ΟΡΟΣ ΙΒ'.
Ὅτι πᾶσα ἀντιλογία, κἀν ἐν φιλικῇ καὶ εὐλαβεῖς
συζήσεως γίγνονται, ἀπαλλοτριοῖ τοῦ Κυρίου τὸν
ἀντικελύοντα· πᾶν δὲ ῥῆμα Κυρίου μετὰ πᾶσης
παρρησίας καταδείχεται δεῖ (1).
(96) Εἰ δὲ ἐτι ἐν τὰυτα Reg. tertius μεταναστήσε.
(97) Reg. tertius κἀν ἀνὴρ. Utraque editio κἀν
ἐστι.
(98) Utraque editio ὑταν ἐκλείφθη. At mss. nostrī
οὕτως.
(99) Illa, καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ Νῶε καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ Αἴν, τὸι
λεγόυσιν ἐν ἰς ὧς σοφίας nomina libri post vo−
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,40,985,945">
A Non, dico vobis: sed nisi paenitentiam egeritis, om−
nes similiter peribitis. Aut illi decem et octo, super
quos cecidit turris in Siloe, et occidit eos, putatis
quod ipsi debitores fuerint prae ter omnes homines
habitantes in Jerusalem? Non, dico vobis: sed si
paenitentiam non egeritis, omnes similiter peribitis
(Luc. xiii, 1-5)..... Audiens autem Ananias haec
verba, cadens expiravit. Et factus est timor magnus
super omnes qui audierunt haec (Act. v, 5).... Neque
murmuretis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et
perierunt ab exterminatore. Hæc autem in figura
contingebant illis: scripta sunt autem ad correctio−
nem nostram, in quos fines sæculorum deveniunt
(I Cor. x, 40, 11).
B
Quod quis plerumque ipsis etiam nequitiæ 245 ope−
ribus pœne loco traditur, ob præcedentem im−
pietatem.
Caput IV.
Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia,
tradidit illos Deus in reprobrom sensum, ut faciant ea
quae non conveniunt (Rom. i, 28)...... Eo quod
charitatem veritatis non receperunt ut salvi fierent,
ideo minuti illis Deus operationem erroris, ut credant
mendacio (II Thess. ii, 10, 11).
C
Quod multitudo peccatorum nequaquam placat
Deum: sed is qui ipsi acceptus est . sive vir,
sive mulier sit.
Caput V.
In veritate dico vobis, multæ viduæ erant in di−
bus Elie in Israel, quando clausum est exemplum annis
tribus et mensibus sex, cum facta esset fames magna
in omni terra; et ad nullam illarum missus est
Elias, nisi in Saraphtha Sidonis ad mulierem vi−
duam (Luc. iv, 25, 26)..... Nolo enim vos ignorare,
fratres, quod patres nostri omnes sub nube fuerunt,
et omnes mare transierunt, et omnes in Moyse bapti−
zati sunt, in nube, et in mari: et omnes eundem
escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem
potum spiritualem biberunt: bibebant enim de spiri−
tualis sequente eos petra, petra autem erat Christus.
Sed non in pluribus eorum benedictionum est Deo:
nam prostrati sunt in deserto (I Cor. x, 1-5)
REGULA XII.
Quod omnis contradictio, etiamsi ex amico ac pio
affectu oriatur, a Domino abalienat contradicten−
tem: quoqdue verbum Domini cum omni certi−
tudine suscipiendum est.
cem χρόνον.
(4) Reg. tertius καταδείχεσθαι χρῆ. Verba hæc
Matthæi xvi, 21, 22 et 23: 'Απὸ τότε ἥρξατο ὁ
Ιησοῦς δεικνύειν..... ' αλλ’ ταῦ τῶν ἀνθρώπων, hoc
quoque loco inculcata invenimur in Reg. tertio et
in Messanensi.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva separação esquerda (grego) e direita (latim). Algumas abreviações e numerações de notas mss. foram reproduzidas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>