<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
71
S. BASILII MAGNI
anim. Pater esterer caelestis, quia his omnibus indige-
tis. Quaerite. autem primum regnum Dei, et justitiam
ejus : et haec omnia adjicientur vobis. Nolite ergo
solliciti esse in crastinum : crastinus enim dies sol-
licitus erit sibi ipse : sufficit diei malitia sua (Matth.
vi, 21). — Uominis cujusdam divitiis uberes fru-
ctus ager attulit, et cogitabatur intra se, dicens: Quid
faciām, quia non habeo quo congregem fructus meos?
Et dixit : Hoc faciam : destruē horrea mea, et
majora exstruam, et illuc congregabo omnia, que
nata sunt mihi, et bona mea. Et dicam animæ meæ :
Anima, habes multa bona reposita in annos, plurimos:
requiesce, comede, bibe, luctare (Luc. xii, 16-19), et
cetera... Diritibus hujus sacculi præcipe non sublime
sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in
Deo qui præstat nobis omnia abunde ad fruendum
(1 Tim. vi, 17).
ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Τοῖς πλοσιὸτοις
ῥῆκε ἠπλυκέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλήπτει, ἀλλʼ ἐπὶ
-ολος εἰς ἀπλουστειν.
Quod adhibenda sit cura et sollicitudo circa fra-
trum necessitates secundum Domini voluntatem.

Caput VI.
Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum
vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim,
et dedistis mihi manducare : sitii, et dedistis mihi
bibere : hospes eram, et collegistis me : nudus, et
cooperuistis me : infirmus, et visitastis me : in car-
cere eram, et venistis ad me (Matth. xxv, 34-36) ... Et C
paulo post : Amen dico vobis, quandi fecistis uni
ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis (ibid.
40)... Cum sublevasset ergo oculos. 270 Jesus,
vidisset quod turba multa venit ad se, dixit ad Phi-
lippum : Unde ememus panes, ut manducent hii?
(Joan. vi, 5) et reliqua... De collatione autem quæ
fiunt in sanctos, sicut ordinavi Ecclesiis Galatiæ, ita
ei vos facile. In una Sabbatorum unusquisque ve-
strum apud se seponat, recondens quod per facultas
tes licuerit : ut non cum venero, tunc collationes fiant
(I Cor. xvi, 1, 2).

Quod is qui viribus prædius est debeat operari, et D
aliquid impartiri indigentibus. Qui enim non
vult operari, neque dignus est qui manducet.

Caput VII.
Dignus est operarius cibo suo (Matth. x, 10)...
Omnia ostendi vobis, quoniam sic laborantes, oportet
suscipere infirmos, ac reminisse verba Domini,
quoniam ipse dixit : Beatius est dare, quam acci-
pere (Ict. x, 35)... Qui furabatur, jam non furetur:
magis autem laboret operando manibus quod bonum
(19) Utraque editio περιβάλλωσίν Reg. -terius
περιβάλλωσίσθαι: Silani idem codex τούτων ἀνθίτων.
(11) Editii perinde ut mss. nostri γέγνηται μοι.
At sacer textus vulgatus apud Lucem γεγνηται.
(12) Post vocem εὐχαριστίας ita legitur in Reg. ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,960">
ΤΙ φάγωμεν, ἤ τι ἀσιτῶμεν,
ἤ τι περιβαλλήσομεθα (10); Ταῦτα γὰρ πᾶσα τὰ
ἔθη ἐπιζητεῖ. Οἶδα γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρα-
νίος, ὅτι χρῆσθε τούτοις πάντων. Ζητεῖτε δὲ
πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δι-
καιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσε-
ται ὑμῖν. Μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον· ἡ
γὰρ αὔριον μεριμνήσει τὰ ἑαυτῆς· ἀρκετὸν τῷ
ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς. ΛΟΓΚΑΣ. Ἀνθρώπων τοῖς
πλουτοῦν εὐθρέσκησε ἡ χώρα, καὶ διελογίσθε κε
ἑαυτῷ λέγων· Τι ποιησω, ἅτι οὐκ ἔχω πρὸς ᾧ
ἀξω τοὺς καρπούς μου· Καὶ εἶπεν· Τοῦτο
ποιήσω· καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ μεῖζονας
οἰκοδοήσω, καὶ συναθράσω ἐκεῖ πάντα τὰ περιττ-
ματα μου (11) καὶ τὰ ἀγαθὰ μου· καὶ ἐρρῶ τῇ
ψυχῇ μου· Ψυχή, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ κείμενα
εἰς ἔτη πολλὰ· ἀναπαῦσον, φάγε, πιε, εὐφρα-
σθῆτι, χαίρου, καὶ ἄλλα. ἀναπαύου, μὴ ὑψηλοφρορεῖς,
ὅτι ὁ Θεός τῷ παραχώρει, ἤμιν τὰ πάντα παρέξει.

Ὅτι δεῖ φροντίζειν καὶ μεριμνᾶν περὶ τῆς τῶν ἀδελ-
φῶν χρείας κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου.

Κεφαλ. G'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου, κληρονομήσατε τὴν ἡμερώμαμνην ὑμῖν βασι-
λειὰν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου· ἐπείταξα ἁπλᾶ,
καὶ ἐδωκάστε μοι φαγεῖν· ἐδίδοτε μοι ποτῆρα,
καὶ ἐδώκατε μοι φορεῖν· εἰδίππλασα, καὶ ἐσκεπάσατε με· Ἐγώ δή, καὶ συνεῖπον με· γρύζοις,
καὶ περιεβάλετε με· ὕστερον, καὶ ἐπεθεράπευσάμ-
με ἐν φυλακῇ ἤμην, καὶ ἔθνητε προς με. Καὶ
μετʼ ὀλ̣ίσω· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφʼ ὅσον ἐποιήσατε
ἐπὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τόσον ἐλαχίστους,
ὑμῖν ἐποιήσατε. ΙΟΑΝΝΗΣ. Ἐπὰρσς οὐν τοὺς
σββαλμους ὁ Ἰησοῦς, καὶ δεσφαλμος, ὅτι πολλῆς
ὄχλος ἔρχονται προς αὐτον, λεγεῖ προς τον Φι-
λιππον· Πόθεν ἀρορασωμεν ἄρτους, ἵνα φαγωσιν
οὑτοι; και ταύτα ἐξῆς. ΠΡΟΣ ΚΩΡ. α'. Περὶ δὲ τῆς
λογίας τῆς εἰς τοὺς ἀδελφους, ὡστε διέταξα ταῖς
Ἐκκλησίαις τῆς Γαλατιας, οὑτοι καὶ ὑμεῖς
ποιήσασθε. Κατὰ μιᾶν Σαββάτων ἕκαστος ὑμῶν
παρʼ ἑαυτῷ τιθήσι, θησαυρίζων ὅ τι ἂν εὐδοκω-
ται· ἵνα μή, ὅταν ἔλθω, τότε ἔργα γινώσκομαι.

Ὅτι δεῖ τὸν δυνατὸν ἔχοντα ἐργάζεσθαι μεταδιδόν
τοῖς χρέαιν ἔχουσι. Ὁ γὰρ μὴ θέλων ἐργάζεσθαι
οὐδέ τοῦ φαγεῖν ἄξιος ἐκβλεπή.
Κεφαλ. Ζ'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἀξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐ-
τοῦ. ΠΡΑΞΕΙΣ. Πάντα ὑπεδείξα ὑμῖν, ὅτι οὕτως
κοπωντας δεῖ επιλαβεσθαι τῶν ἀσθενουν-
των, ἀνημένουσιν τῶν ἀλωμ̣ του Κυρίου, ὅτι
αὐτος εἶπε· Μακάριοι ἔστε: ἰδοὺο μάλλον ἢ
λαμβάνειν. ΠΡΟΣ ΕΒΕΣ. Ὁ πλησιον μηκέτι

τι εἰ in mss. Eιτε δὲ αὐτῷ ὁ θεός...Τι ἐνήσθησε-
μαι verba videre cuique licet apud Lucam xii, 20.
Hoc ipso in loco Reg. primus τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ
γύμν αἱρῶν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino) e coluna direita em grego. Foram mantidas marcas de edição e notas de rodapé indicadas entre parênteses e numerais. Não se efetuaram normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marca [ilegivel].</notas>
</pagina>