<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    725 MORALIA. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,880">
    σαρκὸς ἡμῶν, ποιοῦντες τὸ θέλημα τῆς σαρκὸς
    καὶ τῶν διανοιῶν ἡμῶν· καὶ ἡμεῖς τέκνα φύσει
    ὀργῆς, ὡς καὶ οἱ λοιποί.
    
    ΟΡΟΣ ΙΓ'.
    "Ὅτι δεῖ νῆφειν δεῖ, καὶ ἐτοιμον εἶναι ἐν τῇ σπουδῇ
    τῶν κατορθωμάτων τοῦ Θεοῦ, γνωρίζοντα τῆς
    ἀναβολῆς τὸ ἐπικινδύνων.
    
    Κεφαλ. Α'.
    ΛΟΥΚΑΣ. Ἐστῶσαν ὑμῶν αἱ θυρίδες περιεῖχ-
    σμέναι, καὶ οἱ λύχνοι καίμέροι καὶ ὑμεῖς ὁμοῖοι
    ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν κύριον ἑαυτῶν,
    ἄποτε ἀναλύσει ἐκ τῶν ῥάμφων· ἦρα ἐλθόντος, καὶ
    χροῦσαντος, εὐθὺς ἀροῦσιν αὐτοί. Μακάριοι
    οἱ δοῦλοι ἐκείνοι, οὕς ἐὰν ὁ κύριος εὑρήσει
    γρηγοροῦντας. Ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅτι περιίσσεται,
    καὶ ἀναλύσει αὐτούς, καὶ παραλιαβὼν διακονήσει
    αὐτοῖς. Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ φυλακῇ, καὶ
    ἐν τῇ τρίτῃ φυλακῇ ἔλθῃ, καὶ εὑρῇ οὕτως, μακα-
    ριοὶ εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι (8). Τοῦτο δὲ γινώ-
    σκετε, ὅτι εἴ τις ὁ οἰκοδεσπότης πολλὰ ὧρα ὁ
    κλέπτῃς ἔρχεται, ἐπιτροφήσεται ἄρ, καὶ οὕτω ἄρ
    ἀρχὴν διοργανήση τὴν οἰκίαν αὐτοῦ. Καὶ ὑμεῖς
    οὖν ὥσπερ ἔτοιμοι, ὅτι τῇ ὥρᾳ οὐ δόκειτε ὁ ἱδος
    τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται, καὶ τὰ ἔξῃς (9). ΠΡΟΣ
    ΘΕΣΣ. α'. Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν,
    ἀδελφοί, οἱ χρόνοι ἔξξε παρήσεσθε ὑμῖν· αὐτοί
    γὰρ ἀκριβῶς ἐόλτα, ὅτι ἡ ημέρα Κυρίου ὡς κλέ-
    πτης ἐν νυκτὶ, οὕτως ἔρχεται (10). Καὶ μετ' ὀλίγα
    ρηγορώμεν, καὶ γησόμεν.
    
    Ὅτι δεῖ πάντα καιρὸν εἰθέσθαι ἠγείσθαι εἰς τὴν
    σπουδὴν τῶν ἀρεσκόντων τῷ Θεῷ (11).
    
    Κεφαλ. Β'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ἐμὲ δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ
    πέμψαντός με, ἕως ἡμέρα ἐστί. ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠ.
    Ὄπες, ἀγαπητοί μου, καθώς πάντοτε ὑπηκούσα-
    τε, μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον, ἀλλὰ νῦν
    πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου, μετὰ φόβου
    καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργάζεσθε.
    
    ΟΡΟΣ ΙΔ'.
    Ὅτι οὗ δὲ τὰ ἀνόητα μιμνήσκει, ἀλλ' ἑκάστου
    τῶν γινομένων ἡ λεγόμενων τὸν ἴδιον καιρὸν γνω-
    ρίζειν.
    
    Κεφαλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μα-
    θηταὶ Ἰωάννου, λέγοντες· Δια τί ἡμεῖς καὶ οἱ
    Φαρισαῖοι νηστεύομεν πολλά, οἱ δὲ μαθηταί σου
    οὐ νηστεύουσιν; Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς (12):
    Μὴ δύνανται οἱ ἄνδρες τοῦ νυμφώνος πεθενείν, ἐφ'
    ὅσον μετ' αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίος· Ἐλευσονται
    δὲ ἡμέραι, ὅταν ἀραφθῇ ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίος.
    
    (8) Vocem ἐκείνου ex antiquis tribus libris addidi.
    (9) Addita sunt aliqua ex Luca xiv, 45-47, et in
    Mess. et in Reg. tertio post illud, καὶ τὰ ἔξῃ. Ver-
    borum horum initium est, ὅτι ἐστράφη. Ἐὰν δὲ ἔλθῃ
    ὁ δοῦλος ἐκεῖνος· finis, metā τῶν ἐπιστῶν ἔσται.
    (10) Haec Pauli verba ex Epistola prima ad Thess.
    v. 5, 5, ἐνν δὲ λέγειν.... vuxta; ὅσδε σὸθ σκόπους, con-
    tinenter leguntur in Mess. et in Reg. tertio post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    A nostrorum: et eramus natura filii irae sicut et ca-
    teri (Ephes. ii, 3).
    
    REGULA XIII.
    Quod oportet quemque semper sobrium esse, et ad
    Dei opera sedulo perficienda paratum, dilationis
    periculum agnoscantem.
    
    Caput I.
    Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes:
    et vos similes hominibus exspectantibus dominum
    suum, quando revertatur a nuptiis : ut cum venerit,
    et pulsaverit, confestim 24,7 aperiant ei. Beati servi
    illi, quos cum venerit dominus, invenerit vigilantes.
    Amen dico vobis, quod praecinget se, et faciet illos
    discutere, et transiens ministrabit illis. Et si vene-
    rit in secunda vigilia , et si in tertia vigilia vene-
    rit, et illa invenerit, beati sunt servi illi. Hoc au-
    tem scito, quod si sciret paterfamilias, qua hora fuerit
    veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi do-
    rum suam. Et vos estote parati, quia qua hora non
    putatis, Filius hominis veniet (Luc. xii, 35-40), etc....
    De temporibus autem et momentis, fratres, non indī-
    getis ut scribamus vobis : ipsi enim diligenter sciitis,
    quod dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet
    (I Thess. v, 1, 2). Et paulo post : Igitur non dor-
    mimus sicut et cæteri, sed vigilamus, et sobriī si-
    mus (ibid. 6).
    
    Quod omne tempus debet reputari opportunum, ad
    ea studiose agenda, quæ Deo placent.
    
    Caput II.
    Me oportet operari opera ejus, qui misit me, do-
    nec dies est (Joan. ii, 4),.... Plaque, charissimis uei,
    sicut semper obedistis, non ni in praesentia mea tan-
    tum, sed multo magis nunc in absentia mea, cum
    metu et tremore vestram salutem operamini (Philipp.
    II, 12).
    
    REGULA XIV.
    Quod res quæ inter se non conveniunt, non sunt
    miscenda : sed singulorum quæ fiunt aut dicun-
    tur, proprium tempus agnoscendum est.
    
    Caput I
    Tunc accedunt ad eum discipuli Joannis, dicen-
    tes : Quare nos et Pharisaei jejunamus frequenter ,
    discipuli autem tui non jejunant ? Et ait illis Jesus :
    Nunquid possunt filii sponsi lugere quandiu cum il-
    lis est sponsus ? Venient autem dies, cum auferetur
    ab eis sponsus, et tunc jejunabunt in illis diebus
    (Matth. ix, 14, 15), etc.... Itaque, fratres, non su-
    
    illud, ὅπως ἔρχεται.
    (11) In iisdem codicibus post voces ἀρεσκόντων
    τῷ Θεῷ, adjecta sunt ex Matthæo XII, 11 et 12, ver-
    ba hæc. Tis ἐστὶν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, etc., ad vocem
    usque ἠσπιον.
    (12) Libri veteres 6 Ἰησοῦς. Deest articulus in
    vulgatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas inserções e notas de rodapé em latino e grego. Mantive [ilegivel] não utilizado pois traço manuscrito legível; correções editoriais transcritas conforme impresso.</notas>
</pagina>