<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,970">
663
arbitror, de multitudine peccatorum accusabit? A
Haec cum solum aliquid contra Moysem impro-
bando dixisset, idque ipsum vere (Uxorem enim,
inquit, Æthiopissam sibi adjunxit *') , tantam ex-
perta est Dei indignationem, ut ne ipso quidem Moyse
precante peccati poena sibi remitteretur. Cum video
ipsum Moysen, 218 Dei famulum, magnum illum
virum, tot ac tantis honoribus a Deo insignitum,
et saepe ipsius testimonia ita comprobatum, ut
audierit : Novi te præ omnibus, et invenisti gra-
tiam coram me 6: cum igitur hunc video in con-
tradictionis aqua ob nullam aliam rem, nisi quod
-lantummodo populo ob aquæ penuriam murmura-
ranti dixerat: Num ex hac petra educemus vobis
aquam 47? hac sola de causa eam comminationem
statim sibi ascivisse, fore ut non ingredereetur in
terram promissionis, quæ omnium, quæ Judæis
promissa fuerant, tunc summa erat: cum video
hunc rogantem, et veniam non obtinentem: cum
video pauca illa verba in causa fuisse, cur tot ac
tanta recte facta veniam non meruerint, ut plane,
juxta Apostolum, severitatem Dei 48 cerno, ita
persuadeo mihi plane verum esse illud : Si justus
vix salvus efficitur, impius et peccator ubi parebit 49?
Et quid hæc commemoror? Cum horrendam illam
Dei sententiam audio, quæ in cum etiam qui ex
ignorantia præceptum unum violat, pronuntiata
est, non habeo quomodo pro merito illius magni-
tudinem eximescam. Scriptum est enim : Et anima
si peccaverit et fecerit unum ex omnibus præceptis
Domini, quæ non oporteret fieri, et non agnoverit, et
deliquerit, et acceperit peccatum, afferet arietem
immaculatum de ovibus pretio argenti ob delictum
ad sacerdotem. Et exorabitur pro eo sacerdos propter
ejus ignorantiam, quam, ignoravit, et ipse non scivit,
,el remittetur illi. Deliquit enim delicium coram Do-
mino 50. Quod si adversus delicta quæ ex ignoran-
tia committuntur, judicium profertur tam severum,
ad æque expianda necessarium est sacrificium,
quod et iustus Job pro filiis obtulisse se testa-
tur 51, ecquid dixerit quis de iis qui scientes
delinquunt, aut de his qui, dum illi peccant, silen-
tium agunt? Et ne indignationem, quæ contra
istiusmodi homines commovetur, ex solis conje-
cturis verisimilibus colligere videamur, rursus
divinæ Scripturæ necesse est meminisse, cum vel
unius historiæ narratione talium judicium ob ocu-
los ponere possit. Et filii, inquit, Heli sacerdotis,
filii pestilentes 52. Cum autem tales essent, propter-
ea quod pater in hos vehementius non invlegeretur,
tanta ira Dei lenitatem incendit, ut, alienigenis
irruptionem facientibus, illi ipsi ejus filii una die
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,980,970">
. . . μοιραὶ ἐν μονον ἐν καταραμένῳ μέρει , καὶ τοῦτο
ἀληθὲς (Ιναικαγ χαρ, φησίν, Αἰθιοπικάσαν Ελσβερ
ἐαιντῷ), τοσαύτης ἐπειράθη τῆς ἀγανακτήσεως τοῦ
Θεοῦ, ὥς μηδὲ αὐτοῦ Μωυσέως ἱκετευστος συγχωρη-
θῆναι, αὐτῆ ἡ τῆς ἁμαρτίας τὸ ἐπὶσπιν. Αὐτὸν τοῖς
(68) ὅταν ἔξω Μωυσῆ, τὸν τοῦ Θεοῦ θεράποντα,
τὸν μέγαν εκείνον, τὸν τοσαύτης μὲν καὶ τιμιωτάτης
ἀξιωθέντα· τιμὰς παρὰ Θεοῦ, ὥσπερ ὥς πολλὰκις ὑπ᾽
αὐτοῦ μαρτυρηθέντα, ὡς ἀκούσα: Οἶδα σε παρὰ
παῖστας, καὶ εὑρήκας χάριν ἐνώπιον μου· τοῦτον
ταύτην ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας οὐδεπῷς ἔνε-
κεν ἔπεσον, ἦ ἦν μὲν ἐπὶ τῷ λαῷ γογγύζοντι
διὰ ἀτοπίαν ἔνατος, Μὴ ἐκ ταύτης τῆς πέτρας
ἐξάξομεν (69) ὑμῖν ὕδωρ; τοῦτον μόνον ἔνεκεν
σθῆς ἀλλήλων δεξιώσειν, ἐς τὴν γῆν τῆς ἐπ-
αγγελίας· οὐκ ἐστελευσσα, ἦγε τῆς τοῦν πρὸς
Ιουδαίους ἐπαγγελιῶν τὸ κεφάλαιον· ὅταν ἔξω τοῦ-
τον παρακαλοῦντα, καὶ μὴ συγχωρήσομεν· ὅταν
ἔξω μπεδείας συγγγῶντες διὰ τὰ τοσαῦτα κατασχο-
λωμα ἐπὶ τῷ βραχί ἐκεῖνοῳ ῥήματι καταλεξόμε-
νον, ὥσπερ μὲν ἐφὼ Θεοῦ ὀποπολογία, κατὰ τὸν Ἀπό-
στολον, ὅτις, ὅτι ἑτωίκ ἀλήθειας ἐλεν, πεῖθοι μάρ
Eἰ ὁ δικαῖος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεβὴς καὶ ἁμαρ-
τωλὸς πῶς φανεῖται; Καὶ τὰ ταῦτα λέγω, Ἐκεῖνος
ἦσαν ἀκούσω τῆς φοβερᾶς τοῦ Θεοῦ ἀποκράσεως, ἦν
και κατὰ (70) τοῦ μόναν ἐντολὴν ἐπὶ ἀγνοίᾳ παρα-
βήσεως ἀπορράπτεται, οὖν ἔχω πῶς ἐταξίως φω-
θηθῇ τῆς ὀργῆς τὸ μέγεθος. Γράφεται γάρ· Καὶ
ψυχῇ ἐὰν ἁμάρτῃ, καὶ ποιήσει μίαν ἀπὸ πα-
σῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου, ὃν οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ
οὐκ ἔγνω, καὶ πλημμελήσῃ, καὶ λάβῃ τὴν ἁμαρ-
τίαν, ὁσεὶ (71) χωρὶς ἄψιμον ἐκ τῶν προβατῶν,
τινὴς ἀργυρου, εἰς πλημμελισμον πρός τὸν ἱερεῖα.
Καὶ ἐξιλαστήσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς, περὶ τῆς
ἀγνοίας αὐτοῦ, ἣς ἠγνόησε, καὶ αὐτὸς οὐκ ᾔδει,
καὶ ἐξευλλεκται αὐτῷ. Ἐλημμελήσθη περὰ πλημ-
μελειαν ἑταῖρ Κυρίου. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν κατὰ ἁμαρτάν
οὕτως ἀπαρακήπτον τὸ κρέμα, καὶ ὑπὲρ τῆς καθάρ-
σεως ἡ θυσία αὐγανὰ, ἦ γὰρ & ὁ δικαιος ἴδίο μαρ-
τυρίαν προσέφερῃ ὑπὲρ τῶν υἱῶν, τῷ ἂν τις ἐπάξῃ
περὶ, τῶν ἐν γνώσει ἁμαρτανόντων, ἦ τῶν τοιούτων
ἐπιχειρήσουσιν; Καὶ ἵνα μὴ δήξωμεν στοχασμοῖς
αὐτὸ μόνον εἰκόνα ἀναλογίσθαι τὴν κατὰ τοσαῦτα
ἀγανακτήσειν, αὐτῆς πάλιν ἀναγκαῖον μνημονεύσατι
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ἀρχομένης ἐπὶ τοῦ παρόντος
καὶ εἰς μιὰς ἱστορίας παραστήσαι τὸ κρῖμα τῶν
τοιουτων. Καὶ νῦν, οὕτω, Ἦλθεν τοῦ ἱερέως, ιδού
λοιμοί. Τοῦτοσ; ὅς τοιούτος οἱὸν, ὃτι μὴ ἐπεξῆλθε
σφαλεύσθρα ὁ πατὴρ, τοιαύτην εἰκὼν ἔνιεν ὀργὴν τῆ
μακροθυμίας τοῦ Θεοῦ, ὥστε, ἐπαναστάντων τῶν
ἀλλογένων, τοὺς μὲν υἱοὺς αὐτοῦ ἐξεῖλον ἀναιρεῖν,
καὶ κατὰ τὸν πόλεμον ἐν ἡμέρᾳ μία, ἡτηθήσαν δὲ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,1000">
(68) Item codex επιτιμίων. Autov ὅς τούτον· sed
vvcala dē manu recentiori adjecta est. Reg. tertius
αὐτὸν τούτον.
(69) Reg. primus πέτρας ἐξάξω, educam.
(70) Uterque Combef. γρ̀ κατὰ.
(71) Reg. tertius καὶ ὁσεῖ, et ita quoque legitur
apud LXX. Reg. primus καὶ ὅση. Nec ita multo
post Regii primus et tertius γὰρ πλημμελείαι ἐνε̣ντι.
Editio Paris. et Reg. secundus πλημμελείων. Apud
LXX πλημμελείας.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas mistas latim/greco. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; marcas de paginação (663, 664) e cabeçalho "S. BASILII MAGNI" não transcritas como bloco separado por serem parciais no topo da imagem.</notas>
</pagina>