659

S. BASIL MAGNI

f40

6. Crede meis verbis, qua ex corde in fratres 4 — 6. Πίστευε τοῖς ἐμοῖς λόγοις Ex φιλαδέλφου καρδίας

benevolo prodeunt. Accede ad senes qui facilem
ad se aditum non probent : qui proverbiorum qui-
dem sententiis juvenes ad virtutem cobortantur,
nec tamen facile ledunt. Omni custodia serva. cor
tuum δὺς Etenim uti aurum indesinenter diu noctu-
que observatur a furibus, atque przeter exspectatio-
nem el te inscio subripitur; cave ne te primi pa-
rents peccato seductum in errorem impellat ad-
versarius, teque cito ex voluptatis paradiso expellat.
Qui enim Adamum per escx furtum vita spoliavit,
speraveratque fore, ut Jesum supplantaret, is tibi
quoque multo magis hanc primam malorum cau-
sam propinare non verebitur, venenum efficax id
esse non nescius. Nam gulee vitium non in esca-

προφερομένοις. Πρόστρεχε γέρουσι (5) δυσεντεύχτοις,
οἴτινες λόγοις μὲν παροιμιῶν ἀλείφουσι τοὺς νέους
πρὸς τὰς ἐναρέτους πράξεις, βλάπτουσι δὲ προσώπῳ
οὐδαμῶς. Πάσῃ evAaxy τήρει σὴν καρδίαν. "Ὥσπερ
γὰρ χρυσὸς χατασχοπεῖται μὲν ἀδιαλείπτως ὑπὸ τῶν
χλεπτῶν ἐν νυχτὶ χαὶ ἐν ἡμέρᾳ, ἁρπάζεται δὲ ἀπροσ-
δοχήτως, καὶ οὐ γινώσχεις ὅρα μὴ σε πλανήσῃ ὁ
ἐχθρὸς τῇ τοῦ προπάτορος ἁμαρτίᾳ, xaX τὸ τάχος os
ἐχδάλῃ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς. Ὁ γὰρ τὸν
᾿Αδὰμ τῇ τῆς βρώσεως χλοπῇ ὑφελχύσας τῆς ζωῆς,
προσδοχήσας τε xal (4) ᾿ἰησοῦν ὑποσχελίζειν, obx
ἐντραπήσεται πολλῷ μᾶλλον χαὶ σοὶ χεράσαι τὸ πρῶ-
τὸν αἴτιον τῶν χαχῶν, ἰσχυρὸν δηλητήριον τοῦτο
γινώσχων. Τὸ γὰρ τῆς γαστριμαργίας πάθος οὐχ ἐν

rum copia, 208 sed in appetitione et in modico p πλήθει βρωμάτων τὴν ἰδίαν ἰσχὺν ἐπιδείκνυσθαι πέ-

gustatu, vim suam exserere soiet. Ergo si brevis
alicujus gustatus appetitio potuit subjicere te in-
gluviei vitio, bi nullo negotio interitum afferet,
Quemadmodum enim aqua scaturigo in multos
ductus divisa facit, ut. omnis locus his ductibus
cireumjacens virescat : ita et gulz vitium si se in
cor tuum ef(fuderit, ipsum irrigatis omnibus tuis
sensibus, qui sunt nequitiz quasi silva in te con-
Sita, animam tuam ferarum habitaculum efficiet,
Ego enim vidi multos, qui vitiis mancipati redie-
runt ad sanitatem : sed ex omnibus ne unum qui-
dem, qui occulte manducaret, aut gulosus esset,
emendatum vidi ; imo vero aut vite continentis in-
atitutum deserunt, atque iu mundo corrumpuntur,
aut inter continentes occultari conantur, et dia-
holi fiunt commilitones per voluptatem, Bi enim
mendaces sunt, multis juramentis obnoxii, perjuri,
contentiosi, ad referiendum parati, clamusi, et qui
negent se comedisse, illiberales, molles, queruli,
scrutatores, et qui tenebris gaudeant, omneque
vite pim ac sancte institutum ultro oppugnent.
Etenim, ut συ] vitium contegant, in malorum in-
cidunt muititudinem : qui quidem specie tenus in-
ter electos, at reipsa inter reprobos numerantur.

7. Ingluvies morti tradidit Adamum, atque per
ventris voluptatem mundo exitium intulit *', Irri-
detur Noe, Cham devotus est**, primogeniti jura
admittit Esau **, atque cum Chananzis alfinitatem
contrahit *, Lot (iliarum maritus fit 55, ipse sui
ipsius gener et socer, paler vir, et avus pater,
utrinque nature terminos aíficiens contumelia.
Hzc etiam Israelem impulit ad adorandum simula-

88 Prov, iv, 20. *! Gen, mi, 6.

XIX , 95.

Paris. et editio Ven. in margine πολλῇ τε τῇ πείρᾳ
τῶν πεπτωχότων προφανῆ σοι ταῦτα φαινέσθωσαν,
el per multam. experientiam eorum qui lapsi sunt,
manifesta fiant isthec tibi. .

(5) Antiqui duo libri καρδίας προσφερομένοις. Ibi-
dein ires mss. πρόστρεχε γέρουσι. Editi πρόσεχε,
aiteude. .

(4) Editi et Reg. tertius προτδοχήσας «s xat. Alii
duo mss. προσζοχήσας τε xat.

(5) Regii primus et tertius ἀλλ᾽ ἐν ἐπιθυμία βρα-
γείας τινὸς γεύσεως, Εἰ γάρ σε ἰσχύσει χαταθαλεῖν,

** Gen, ix, 20, 25.

φυχεν, ἀλλ᾽ ἐν ἐπιθυμίᾳ xol μικρᾷ γεύσει (5). El
τοίνυν ἐπιθυμία βραχείας τινὸς γεύσεως ἰσχύσει δε
ὑποδάλλειν τῷ τῆς γαστριμαργίας πάθει, ἀκαμάτως
σε τῷ θανάτῳ παραδώσει. "Ὥσπερ γὰρ φύσις τις (6)
ὕδατος πολλοῖς ὁλχοῖς προσδιαιρουμένη πάντα τὸν
περὶ τοὺς ὀλχοὺς τόπον θάλλειν παρασκευάζει’ οὕτω
xai τὸ τῆς γαστριμαργίας πάθος, εἰ ἀναδοθῇ σον τῇ
καρδίᾳ, πάσας cou τὰς αἰσθήσεις ποτίζον, ὕλην χα-
χίας ἐν σοὶ χαταρυτεῦσαν, θηρίων κατοιχητήριον τὴν
σὴν ψυχὴν χαταστήσει, Πολλοὺς γὰρ ἐγὼ πάθεσι χρα-
τηθέντας εἶδον ἐν ὑγείᾳ γενομένους, ἕνα δὲ Ex πάν-
των λαθροφάγον, ἣ γαστρίμαργον οὐχ εἶδον, ἀλλ᾽ ἣ
ἀποῤῥαγέντας τοῦ ἐγχρατοῦς βίου, χαὶ τῷ χόσμῳ
διαφθαρέντας, ἣ τοῖς ἐγχρατέσιν ἐναποχρύπτεσθα:

C πειρωμένους, καὶ τῷ διαδόλῳ τῇ ἡδυπαθείᾳ συνασπι-

ζομένους. Ῥεῦσται γάρ εἰσιν οὗτοι, πολύορχοι, ἐπί-
opxot, ἀντιστάται, ἀντιπλῖκται (7), ἀναχράχται, ἀρ-
νησίφαγοι, ἀνελεύθεροι, ἀδροδίαιτοι, μεμφέμοιροι,
ἐρευνηταὶ, σχοτεινοχαρεῖς, πάσης τῆς ἐναρέτου πο-
λιτείας ἀντεργάται ἑχούσιοι, "Iva γὰρ τὸ τῆς γαστρι-
gapylag πάθος σχεπάσωσι, τῷ ἑσμῷ τῶν χαχῶν πε-
ριπίπτουσιν᾽ οἴτινες τῷ μὲν σχήματί εἰσιν ἐν τοῖς
σωζομένοις, τοῖς δὲ πράγμασιν ἐν τοῖς καταχεχρι-
μένοις (8).

7. Αὕτη τὸν ᾿Αδὰμ θανάτῳ παρέδωχε, καὶ τῷ xó-
σμῳ συντέλειαν ἐπήγαγε διὰ τὴν τῆς γαστρὸς ἡδονήν,
Νῶς γελᾶται, Χὰμ (9) κεχατήραται, Ἡσαῦ τῶν πρω-
τοτοχίων ἐχπίπτει, καὶ τοῖς Χαναναίοις ἐπιγαμθρεύε-
ται, Λὼτ θυγατρόγαμος γίνεται, γαμδρὸς ἑαυτοῦ xal

Ὁ πενθερός" ὁ πατὴρ ἀνὴρ, χαὶ ὁ πάππος πατὴρ, ἔχα-

τέρωθεν τοὺς ὄρους τῆς φύσεως ἐνυθρίζων. Αὕτη xat
τὸν Ἰσραὴλ εἰδώλου προσχυνητὴν ἐποίησε (10), καὶ

9! Gen. xxv, 89. ** Gen. xxxvi. 3. ** Gen,

sed in brevis cujusdam saporis appetitione, Etenim
si, etc.

᾿ 6) Vox τις ex antiquis duobus libris addita est.

tr) Editio utraque ἀντίπληχται. Reg. tertius ἀντὶς
πλῆχται.

(8) Antiqui duo libri τοῖς ὃὲ πράγμασι χαταχε-
χριμένοι. .

(9) Utraque editio et Reg. tertius xat Χάμ. Vo-
cula xaf in duobus mss. deest.

(10) Reg. primus προσχυνητὴν πεποίηται. Reg.
tertius πεποίηκε,

Digitized by Google
