<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    753 MOrALIA. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    και εκ του καρπου αυτου συκ εσθιει; Η τις ποιμαινει ποιμην, και εκ του γαλακτος της ποι- μης ουκ εσθιει (69); και τα ετερα.
    Οτι, υπερ του μη σκανδαλιζειν τινα, ποιειν δει και δ μη επαναχγε.
    Κεφαλ. Δ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ελθοντων δε αυτων εις Καπερ- ναουμ, προσηλθον οι τα διδραχμα λαμβανοντες τω Πετρω, και ειπον· Ο διδασκαλος υμων ου τελη τα διδραχμα? Α'γει· Ναι. Και τος οσλη- θεν (70) εις την ταλαιπ, προσθεσθαι αυτω ο Ιησους λεγω· Τι σοι δοκει, Σιμων; Οι βασιλεες της γης απο τισνουν λαμβανουσι τελη, η κηησον; Απο των υιων αυτων, η απο των αλλοτριων; Α'γει αυτω ο Πετρος· Απο των αλλοτριων. Α'γει αυτω δ' Ιησους· Αρα δε ελευθεροι εισιν οι υιοι. Ινα δε μη σκανδαλισωμεν αυτους, πορευθει ες την θαλασσαν, βαλε αγκυρα, και τουρ δραψαστα πρωτον ιχθυς δρο· και αδειασας το στομα αυτου, δηλ εμοι και σου.
    Οτι επι τοις του Κυριου θελημασι, καν σκανδαλι- ζωνται τινες, ανεδοτον επιδεικνυσθαι δει την παρ- φησιαν.
    Κεφαλ. Ε'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ου το εισερχομενον εις το στομα κοινοι τον ανθρωπον, αλλα το εξερχομενον εκ του στοματος, τουτο κοινοι τον ανθρωπον (71). Τότε προσελθοντες οι μαθηται αυτου, ειπον αυτω· Ουτως, οτι οι φαρισαιοι, ακουσαντες τον λογον, εσκανδαλισθον; Ο δε, αποκριθεις, ειπε· Πας αχρηστος, ην ουχ εξευρεσεν ο πατηρ μου ο ουρα- νιος, εκριωθησεται. Αφετε αυτους· τυφλοι εισιν, δογμα τουλαχ. Τυφλος δε τυφλον εαν οδηγη, αμφοτερω δε εις βαθρυν πεσουνται. ΙΩΑΝΝΗΣ. Αμην, αμην λεγω υμιν· εαν μη φαγητε την σαρκα του υιου του ανθρωπου, και πιητε (72) αυτου το αιμα, ουκ εχετε ζωην εν εαυτοις. Και μεσ' αιγια· Εν τουτοι πολιοι των μαθητων αυ- τω απηλθον εις τα οπισω, και ουκετι μετ' αυτου σεπλασισαν. Ειπε ουν ο Ιησους τοις δωδεκα· Μη και υμεις θελετε απελθειν (73); ΙΠΡΟΣ ΚΟΡ.
    β'. Οτι Χριστου ενυδια εσμεν τω θεω, εν τοις συνωμοσιοις, και εν τοις απολλυμενοις, ως μετ' εσχη θαρρουν εις οδαρτον, οτε δε σιγη ζωης εις ζωη. Και προς ταυτα τις ικανος;
    ΟΡΟΣ ΑΔ'.
    Οτι δει τυπον των καλλων προκεισθαι τοις αλλοις, Εκαστον εν τω ιδιω μετρω.
    Κεφαλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Μαθετε απ' εμου, ιτι πραος ειμι, και ταπεινος τη καρδια. ΠΡΟΣ ΚΥΡ. β'. Ουδα παρ τη προσθηκη υμων, η υπερ υμων καινυων Μα-
    (69) Post illud, ουκ εσθιει, ita habent Reg. tertius et Mess. μη κατα ανθρωπον ταυτα λαλλω... τω Ευαγ- γελιω του Χριστου, quae verba ibidem leguntur (1 Cor iv, 8.
    (70) Reg. primus και δε εισελθον, et cum introis- χει.
    (71) Editio Paris. κοινοι ξιμνων. Libri veteres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    Caput IV.
    Et cum venissent Capharnaum, accesserunt qui didrachma accipiebant, ad Petrum, et dixerunt: Magister vesler non solvit didrachmam? Ait, Etiam. Et cum intrasset in domum, praevenit eum Iesus dicens: Quid tibi videtur, Simon? Reges terrae a quibus accipiunt tributa vel censum? A filiis suis, an ab alienis? Dicit ipsi Petrus: Ab alienis. Dixit illi Iesus: Ergo liberi sunt filii. Ut autem non scandalizemus eos, progressus ad mare, mitte hamum, et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle, et aperto ore ejus, invenies stalerem; illum sumes, da eis pro me et te (Matth. xvii, 25-27).
    Quod in Domini voluntatibus, tametsi nonnulli scandalum perpetiuntur, exhibenda est invicta quaedam libertas.
    Caput V.
    Non quod intrat in os, quinquinam nominem: sed quod exit ex ore, hoc coniungat hominem. Tunc accedentes discipuli ejus dixerunt ei: 261 Scis quod Pharisaei, audito hoc verbo, scandalizati sunt? At ille respondens ait: Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur. Simite illos: caci sunt, duces cacerum. Caecus autem si caeco ducatum presel, ambo in focaam cadent (Matth. xv, 14-14)... Amen, amen dico vobis: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 53). Et paulo post: Ex hoc multi discipulorum ejus abierunt retro: et iam non cum illo ambulabant. Dixit ergo Iesus ad duodecim: Nunquid et vos vultis abire? (Ibid: 66, 67)... Quia Christi bonus odor sumus Deo, in iis qui salvi sunt, et in iis qui pereunt: aliis quidem odor mortis in mortem, aliis vero odor vitae in vitam. Et ad haec quis idoneus? (II Cor. ii, 15, 16.)
    REGULA XXXIV.
    Quod unusquisque in sua ipsius mensura debet sese aliis typum bonorum operum proponere.
    Caput I.
    Discute a me, quia mitis sum, et humilis corde (Math. xi, 29)... Scio enim promptum animum vestrum: pro quo de vobis glorior apud Macedones:
    του ανθρωπου. Nec ita multo post Reg. tertius Τὸς προσελθοντες αυτω οι μαθηται αυτου, ειπον αυτω, Tunc discipuli ejus ad eum accedentes, dixerunt ipsi.
    (72) Rursus editio Paris. και πιητε. Antiqui diu- libri ηιπ.
    (73) Reg. tertius Θελετε υπαχειν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso bilingue (grego à esquerda, latim à direita). Transcrição preserva sinais de edição e referências entre parênteses conforme impresso; inseridos marcas de ilegibilidade por palavra quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível detectada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>