<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,960">
mina injecerit, ac deinde tentationibus
ingruientibus resistere non possit, ad ea unde
recesserat, cum pudore et risu recurrat, quippe
qui ad sæculum non sine animæ condemnatione
revertatur; multisq̄e offœndiculum factus, vitam
in Christo institutam omnibus suspectam reddat,
quasi agi non possit; cujus rei periculum nostis
omnes, quotquot Evangelia legistis, in quibus ipsa
divina vox dicit: Expediet ei magis ut mola asina-
ria imponatur in collo ejus, et projiciatur in mare,
quam ut scandalizet unum de pusillis istis 69. Neque
enim solum erit obnoxius desertoris condemnna-
tioni: sed etiam exitii eorum qui ab ipso sunt
eversi, reus futurus est, elsi stultis quibusdam
cogitationibus persuadere sibi videtur, se in sæculo
degentem per bona opera Numen esse placaturum: B
quod effici ab ipso non potest. Qui enim in eo vita:
genere, in quo non facilis ad peccatum accessus
patet, ob assiduam animi attentionem, adversarii
luctationes sufferre non potuit, quomodo in vita
multis peccatis exposita, cujus ipse sit moderator,
virtutem ullam excolere et exercere poterit? Sed
ut det aliquis, eum vitam recte moderari posse,
tamen Christi derelicti crimen non effugiet, quem-
admodum et hi discipuli in Evangelio designati,
de quibus divinus evangelista ait: Multi autem
discipulorum abierunt retro, et jam non ambulabant
cum Jesu, dicentes: Durus est sermo ipsius, 203
quis potest eum audire? 70 Ea enim de causa beni-
gnissimus Deus saluti nostræ providens, vitam ho-
minum divisit in duplex vitæ genus, conjugium
dico ac virginitatem, ut qui virginaltis certamen
subire non valeret, hic sibi adjungeret uxorem:
sic tamen, ut illud sciret, reddendam sibi esse ra-
tionem continentiae, sanctitatisque, et ejus cum
his sanctis, qui in conjugio et in liberorum educa-
tione vitam egerunt, similitudinis. Qualis erat in
Veteri Testamento Abraham, qui unico filio citra
dolorem ac molestiam immolato, inde gloriabatur,
quod Deum præluitisset: qui etiam, cum ad exci-
piendos peregrinos paratus esset, fores tabernacu-
li sui apertas tenebat. Non enim audivit: Vende
quæ habes, et da pauperibus 71. Imo Job et alii plu-
rimi, Davidque et Samuel his majora præstitere.
Erat quoque ejusmodi Petrus in Novo Testamento, D
ea cæteri apostoli. Etenim fructus dilectionis in
Deum ac proximum ab unoquoque homine repe-
tendi sunt; horumque mandatorum, seu potius
omnium, quæcunque violata fuerint, poenas dabit.
Sicut et Dominus in Evangelis declarat, cum
» Matth. xviii, 6. » Joan. vi, 67, 61. 71. Matth. xix, 21.
(59) Reg. primus ἀδυναμίας ὑπόληψιν.
(60) Reg. primus et editio Ven. in margine ὑλικὸς
χρεαστῇ περὶ.... καὶ φῄσῃ.
(61) Antiqui duo libri ἔχονv. Alius et editi μόνος.
(62) Codices duo τῶν ἀρετῶν. Ibidem utraque
editio et Reg. secundus ὁρῶντα̋ ἐαυτοῦ τὸν. Alii
duo mss. ἐροῦν̋ αὐτὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,960">
σὺν A καὶ πνευματικῶν, ἵνα μὴ, ἀπροσέχτο̋ ἑαυτὸν
ἐμβαλῶν παλαιάσμασιν, εἶτα ἀδυνατῶν πρὸς τὴν ἀντι-
στασιν τῶν ἐπερχομένων αὐτῷ δοκιμίων, εὑρεθῇ
παλινδρομῶν πρὸ̋ τὰ ἄφ᾿ ἃν ὑ̔ ξελίλθῃ, σὺν αἰσχρῷ
καὶ γέλῳ, μεστὰ κατακρισεως ψυχῆς ἐπανερχόμενος
τῷ βίῳ, καὶ πολλοῖς σκανδάλοις γινόμενος, ἀδυναμίας
ὑποδειξεις (59) πίσῃ ἐμπιστοι̋ τῆ̋ ἐν Χριστῷ πολι-
τείας, οὗ τὸν κίνδυνον ἴστε πάντε̋ ὅτι τὰ Εὐαγγέλια
ἀναγιγνώσκο̋ετνε, ἐν οἷ̋ λέγει ἡ θεῖα φωνὴ: Συμβέβη
αὐτῷ τὰ μάλοι̋ ὅρκοι̋ περικεκεηται περὶ τῶν ἐπα-
χλῶν αὐτοῦ, καὶ ἐρίπται (60) ἐκ τῆ̋ θαλάσσης,
ἤ ἦν σκανδαλλίαι ἐξα τῶν μικρῶν τούτων. Οὐ γὰρ
μόνον (61) ὑπεὶ̋υντο̋ ἐσταὶ τῇ καταδίκῃ τοῦ λει-
ποταξέλου, ἀλλὰ καὶ τῆ̋ τῶν ἀναπεπομένων ἐπ᾿
αὐτοῦ ἀπωλείας, καὶ δόξη φρενοβλαβεῖ̋ λογισμοῖ̋
πίθειν ἑαυτὸν ἐν τῷ βίῳ διαγονται ἀγαθοεργίαις ἐξευ-
μενἑῖν· οἱ θεῖον ὅπερ ἐστιν ἀνδρᾷ ἀδύνατον. Οὔ̇ ἁρ
μή ἰσχύσας ἐν τῷ δυσαμαρτήτῳ βίῳ διὰ τὰ ἀπαι-
σπαστ͂ον ἐνχεῖν· τὰ παραισματα τοῦ ἑχθροῦ, πῶ̋ ἂν
τῷ πολυμαρτήρῳ καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀρχομένῳ βίῳ συντη-
σεται καταθρώσθαι τῷ τῶν ἐναργέται (62): Ἴνα δὲ καὶ
δόξη τῷ ϰαὶ διορθοῦν ἑαυτὸν τὸν οἰκεῖον βίον, τὸ ἔγχημα
τῆ̋ τοῦ Χριστοῦ ἐγκαταλειψεως οὐκ ἐκφεύγεται, καθὼ̋
καὶ ὁ ἐν τῷ Εὐαγγελιῶ δηλωμένος μαθητή, περὶ
ὧν ϕησιν ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴ̋: Πολλοὶ δὲ τῶν
μαθητῶν ἀπῆλθον εἰ̋ τὰ ὀπίσω, και οὐκέτι περι-
επατον μετὰ ῾Ιησοῦ, μένοντες· Σκληρὸν ἐστιν ὁ
λόγο̋ αυτου, τις δύναται αὐτοῦ ἀκούειν; Ἀλὰ γὰρ
τοῦτο καὶ ὁ φιλαθρωπο̋ θεὸ̋, κηδόμενος τῇ ἡμῶν
σωτηρία̋, εἰ̋ διό διει̋λε βίου̋ τῇ τῶν ἀνθρώπων (63)
διὰγωγῇ, συζυγίαν λέγων καὶ παρθενίαν, ἵνα ὁ μὴ
δυνάμενο̋ ὑπενεγκειν τὸ̋ τῇ παρθενίω̋ ἀθλον ἔλθω̋
ἐπὶ συνοικισμῇν γυναικὸς, ἐκείνου ἐιδο̋, ὢ̋ ἀπαιτῆθησε-
ται λόγον συζυγοφορικὸν και ἐργασμῶν, καὶ πρὸς τοὺς
ἐν συζυγίαι̋ και τεκνοτροφία̋ ἀγῶν μοισθους.
Οὗ̋ ἂν ὁ μεν τη̋ Παλαιᾶ Διαθήκῃ ῞Αβραὰμ, ὅς, τῷ
τοῦ θεοῦ προτιμηθεὶς τὸ μονωγένη θυσιαζων συσπ-
αλλος, ἐμεγαλωχή, και τὰς τῆς σκληρῆ̋ αὐτοῦ
ὀθρας διαπετασμέναϛε ἐλχε, πρὸσ υποδοχὴν των επι-
ξενούσθαι μελλόντων ἐποιασμένων. Οὗ γὰρ ἔχουσε
Ἰδιωστος σου τα υπάρχοντα, και ὅδι παυχοεῖς.
Καὶ τὰ μεγαλα τούτων ἐπεζέφείσο Ἰώβ, και ἔτεροι
πλεῖστοι, Δαβιδ δε και Σαμουηλ. Ἐν δὲ τῇ Νέᾳ Δια-
θήκῃ, ὅσοι Πέτρο̋ ἦν, και οἱ λοιποὶ τῶν ἀποστόλων.
Ἀπαιτηθήσεται γὰρ πάς ἀνθρωπος (64) τοῦ̋ καρποὺ̋
τῆ̋ πρὸ̋ θεὸν ἀγάπης και τὸν πλησίον, και τῆς παρα-
τροπῆς τῶν ἐντολῶν τούτων και πασὼν τίσει δίκαια. Κα-
θὼ̋ καὶ ὁ Κυρίο̋ ει̋ τοὺ̋ Εὐαγγελιστα̋ διήλοιξε̋ ὀδρᾶ
πατέρα ἡ μητέρα ὑπὲρ ἡ̔μ̔, οὐκ ἔσεται μου ἀδελφο̋
και, ὁς οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, και τὴν μητέρα
δ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right). Minor illegibilities marked as in original (abbreviations expanded only where visible). BBOX coordinates are approximate proportions of image (0-1000 scale). Some critical apparatus footnotes present in Latin column; Greek marginal numbering preserved inline. Ellipses and editorial notes reproduced as in image.</notas>
</pagina>