<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    763 S. BASILII MAGNI 761
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    (Luc. xviii, 22)..... In quo et circumcisı estıs cir-
    cumcisione non manus fructa in expoliatione corporis
    peccatorum carnis, in circumcisione Christi (Coloss.
    II, 11).
    
    Quod il regnum coelorum consequi non possint,
    qui Evangelii justitiam non ostenderint majorem
    esse, quam que in lege praescribitur.
    
    Caput III.
    
    Nisi abundaverit justitia vestra plus quam scriba-
    rum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coe-
    lorum (Matth. v, 20)...... Si quis alius videtur con-
    fidere in carne, ego magis, circumcissus octavo die,
    ex genere Israel, de tribu Benjamin, Hebraeus ex
    Hebraeis, secundum legem Pharisæus, secundum ju-
    stitiam, quæ in lege est, conversatus sine querela.
    Sed quæ mihi erant lucra, hæc arbitratus sum pro-
    pter Christum detrimenta. Verumtamen existimo
    omnia detrimentum esse propter eminentem scien-
    tiam Jesu Christi Domini nostri : propter quem
    omnia detrimentum feci, et arbitror stercora esse,
    ut Christum lucrificiam, et inveniar in illo non
    habens meam justitiam, quæ ex lege est, sed illam
    quæ per fidem est Christi, quæ ex Deo est justitiam
    (Philipp. III, 4-9).
    
    REGULA XLIV.
    
    Quod jugum Christi suave est, et onus ejus leve
    ad recreandos eos qui illud subeunt : omnia vero
    quæ ab Evangelii doctrina sunt aliena, gravia
    sunt et onerosa.
    
    Caput I.
    
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super
    vos, et discite a me quia mitis 266 sum et humi-
    lis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Ju-
    gum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth.
    xi, 28-30).
    
    REGULA XLV.
    
    Quod non possunt regno coelorum digni haberi
    ii, qui inter se non imitantur eam condicio-
    nem æqualitatem, quam pueri inter se invicem
    servant.
    
    Caput I.
    
    Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et effici-
    mini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coe-
    lorum (Matth. xviii, 3).
    
    Quod qui majorem gloriam assequi cupit in regni
    coelorum, is debeat hic humilitatem et ultimum
    locum complecti.
    
    Caput II.
    
    Quicumque ergo humiliabit se sicut parvulus iste,
    hic est major in regno coelorum. Sed quicunque volue-
    
    (94) Reg. tertius περιτομη cum circumflexo : quod
    fortasse non ita inspum est.
    (95) Sic antiquiri tres libri praeter Messanensem.
    Totum illud, την τε νομου. ... Ex θεου δικαιοσυνη,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    Α δειρον, ακολουθει μοι. ΠΡΟΣ ΚΟΛ. Εν ᾠ και πα-
    ρεπετομηπεπε περιτομη διχειριστηκ εν τῷ δεκευθ-
    σει τοῦ σωματος των αμαρτιων της σαρκὸς, ε˙
    τη περιτομη του Χριστου.
    
    Οτι αδυνατον καταξιωθηναι βασιλειας ουρανων τοὺς
    μη πλειονα της εν τῷ νομῳ την κατα τὸ Εὐαγγε-
    λιον δικαιοσυνην επιδεικνυμενους.
    
    Κεφαλ. Γ'.
    
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Εἰ δε μη περισσευση η δικαιοσυνη
    υμων πλειον των γραμματεων και φαρισαιων, ου μη
    εισελθητε εις την βασιλειαν των ουρανων. ΠΡΟΣ
    ΦΙΛΙΠΠ. Ει τις δοκει φιλος ετεποβλειν εν σαρκι,
    εμου μαλλον, περιτομη (91) οκταημερος, εκ γενους
    Ισραηλ, φυλης Βενιαμιν, Εβραιος εκ Εβραιων,
    κατα νομον Φαρισαιος, κατα ρηλον διωκων την
    Εκκλησιαν, κατα δικαιοσυνην την εκ νομῳ πε-
    ριβολην αμεμπτος. Αλλ' αιτιη τῃ μου κερδη,
    ταυτα ηγουν δια τον Χριστον ζημια. Αλλα
    μεν ουν καὶ ηφυσαμην ζημια ταυτα ειναι δια
    το υπερ εμου τῆς γνωσεως Ιησου Χριστου του
    Κυριου ημων, δι' ων τα παντα ελεμψομην, και
    ηγομην σκυβαλα ειναι, ἳνα Χριστον κερδησω,
    και ευρεθω εν αυτῳ μη εχων δικην δικαιοσυνης
    την εκ νομου (95), αλλα την δια πιστεως Χρι-
    στου, την εκ θεου δικαιοσυνην.
    
    ΟΡΟΣ ΜΑ'.
    
    'Οτι ὁ ζυγος του Χριστου χρηστος, και το φορτιον
    αυτου ελαφρον εστιν εις αναπλασιν των καταβε-
    χομενων. παντα δε τα αλληλοι τῆς κατα τὸ
    Εὐαγγελιον διδαχας βαραι και φορτικα.
    
    Κεφαλ. Α'.
    
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Δευτε παςες προς με, οι κοπιων-
    τες και πεφορτισμενοι, και συρατωμ υμας.
    Αρατε τον ζυγον μου εφ' υμας, και μαθητε απ'
    εμου, οτι πρατος ειμι και ταπεινος τη καρδια, και
    ευρησετε αναπαυσιν ταις ψυχαις υμῶν. Ο γαρ
    ζυγος μου χρηστος, και το φορτιον μου ελαφρον
    εστιν.
    
    ΟΡΟΣ ΜΕ'.
    
    'Οτι αδυνατον καταξιωθηναι βασιλειας ουρανων τοὺς
    μη παιδιων προς αλληλοις ισοτιμιαν εν αλληλοις
    μιμουμενους.
    
    Κεφαλ. Α'.
    
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Αμην λεγω υμιν, ει μη επιστα-
    χητε, και γενηθητε ως τα παιδια, ου μη εισελ-
    θητε εις την βασιλειαν των ουρανων.
    
    'Οτι δει τον ετιμουπουντα μειζονος δοξης καταξιω-
    θηναι εν τη βασιλεια των ουρανων το ενταυθα
    ταπεινον και εσχατον αγαπαγη.
    
    Κεφαλ. Β'.
    
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. 'Οστις οϝν ταπεινωσε (96) εαυ-
    τον, ως το παιδιον τουτο, ουτος εστιν ὁ μεισθωρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas linhas com números de nota (91),(95),(96) mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>