<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    029 SERMO DE RENUNTIATIONE SÆCULI, ETC. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    αὐτοῖ, καὶ τὴν γυναῖκα, καὶ τὰ τέκνα, ἐτι δὲ·και Α dixit : Qui amat patrem aut matrem plus quam me,
    τὴν ἑαυτοῦ ψυχῆν, οὐ δύναται μου εἶναι μαθητής· non est me dignus 12. Et, Qui non odit patrem suum,
    εἰ πάντε ς ἀνθρωποι απαιτησόμεθα τὴν πρὸς τὸ Εὐ αγγέλιον ὑπάχον, μοῖνοι τε και οἱ ἐν συζυγίαις.
    Αρχέσειͅ γὰρ τῷ ἐπὶ γάμον εἰλώθῃͅ ἡ σύνγυνη τῆς ἀκρασίας και τῆς πρὸς τὸ θῆλυ ἐπιθυμίας τε (66)
    και· συνουσίας· τὰ δε λοιπὰ τῶν ἐντολῶν πασὶν θνητοῖς γεγονόσθαι οὐκ ἀκινδύνα τοῖς παραβά
    νουσι. Και γαρ ευαγγελιζόμενος ὁ Χριστὸς τὰ τοῦ Πτωρὸς ἐντάλματα, τοῖς εν τῷ κόσμῳ διελεγετο· ει
    δὲ τοῦ συνθε͂ν και κατ᾿ ἰδίαν ἐπέπυθε αὐτῶν αποκρινάσθαι (67) τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς, διεμαρτύ
    ρατο λέγων· Ὰ δὲ ὑμῖν λέγω, πάσι λέγω. Μῆ
    τόνυν ανατήσης, ὦ σύτος, ὁ προς κοινωνίαν γυναικο͂
    προσηρμήνῳς, ὡς ἐπ᾿ ἐξουσιᾶς ἔχων τον κόσμον περι-
    βαλέσθαι. Πλείονα γὰρ σοι πόνων και φυλακῆς,
    χρειὰ πρὸς τῆς σωτηρίας ἐπιτυχίαν· ἀπὲ ὁι και
    ἐν μέσῳ τῶν παράνων και τοῦ κράτους τῶν ἀποστα-
    τῶν δυνάμεων οἰκεῖν ἐκλελομένῳ, και τοῖς ἐθελο-
    σμοῖς τῶν αμαρτιῶν ἐν δέσειν ἔχοντι, και προς τὴν
    αὐτῶν επιθυμίαν νυκτῶρ τε και μὲθ᾿ ἡμέραν ἐκπο-
    κλυθουμένῳ πάσας σου τὰς αλώθεις. Γινωσκε τοι-
    νυν, ὡς οἱ διαδάσκοντες την πρὸς τον απωστην
    πλείοτρον, ουδὲ της τούτου νίκης κανὀλθη̄ ἀνευ
    τῶν πολλῶν των ἐπὶ φυλακῇ των ευαγγελικων̓
    δογμάτων. Πως γαρ δυνατὴ ἀφηνσᾶσαι την πρὸς
    τον ἐχθρον μάχην, εν τῳ σχηματι τῆς μάχης δι-
    ἀχων; Ὁπερ εστὶ πάσα ἡ μὲν οὐρανὸς γῆ, ἐν ᾗ μπε-
    ριάγηται τοῖς και επιπετραπται, ως κινα λύπτωται,
    στρατοῦνα τινα (68) καταιπι, ὑπο της τοὺ Ιῶν γρα-
    φης διδασκόμενα. Ει τοῖσὠν αργὴ τῆν προς τον
    αυταπατημενον μάχην, μέτεσθε εις ἑτερον κόσμον,
    ἔν ᾧ αὐτὸς οὐκ ἐστὶ· καιὑπάρξει σοι ῆ της πρὸς
    αὐτον πάσης δηρινης, και τῶν ευαγγελικῶν δογμα-
    των ακίνδυνος ἀρχια. Ει δε τότο αδίωτον, σπευδε
    προς την μαθησιν τὴς και αὐτοῦ αθάπσεως, διδασκο-
    μενος υπο των Γραφων (69) παλαιοτατων τέχνην·
    τινα μη, εξ ἀγνοιας ἡττηθεῖς υπ᾿ αυτοῦ, τῃ αιωνίω
    πυρι παραδωθῃς. Και ταυτα μεν ὅμως εν παραδο-
    μῆ προς ἄλους εν συζυγίαις ακίνδυνος της των εντο-
    λῶν τοῦ Χριστου φυλακης καταμελούμενος ειρήθω.
    Σε δὲ, ὁ των οὑράνιων πολιτευμάτων εραστῆς, χάρ
    της ευχελικης διαγωγῆς (70) παρηγαγέσθι, και των
    ἀγνων μαθητῶν τοῦ Χριστου συστρατίτης γενεθαι
    επιθυμῶν, τόνισον σεαυτὸν προς την υπομονὴν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,880">
    A dixit : Qui amat patrem aut matrem plus quam me,
    non est me dignus 13. Et, Qui non odit patrem suum,
    animum suam, non potest meus esse discipulus 13.
    2. Annon tibi videntur fuisse iis etiam qui xxo-
    res duxerunt, Evangelia lata? Ecce, tibi planum
    factum est obedientiam quæ Evangelio reddenda
    est, ab omnibus hominibus sive monachis sive
    conjugalis exigendam esse. Etenim qui conjugio
    sese implicuerit, ei satis fuerit, si incontinen-
    tia, et feminae libido, suaque cum ipsa consue-
    tudo sibi condonetur : sed reliqua præcepta æque
    omnibus sancita periculum afferunt violatoribus.
    Christus enim cum Patris præcepta annuntiaret,
    ad eos qui in mundo erant loquebatur; quod si
    B contigit aliquando, ut ipse seorsum interrogatus
    discipulis suis responderit, sententiam suam decla-
    ravit his verbis : Quæ autem vobis dico, omnibus
    dico 14. Ne igitur deses exsistas, o tu, qui elegisti
    uxoris societatem, quasi mundum amplecti penes
    te sit. Nam pluribus laboribus et custodia majore
    tibi opus est ad obtinendam salutem : quippe qui
    in mediis laqueis, mediæque rebellium potestatum
    ditione sedem delegeris, habeasque ob oculos pec-
    catorum irritamenta, atque ad ea concupiscenda
    omnes tui sensus quasi loco suo emoti noctuque
    diisque impellantur. Scias igitur te cum defectore
    luctationem non evitaturum esse, neque de eo citra
    multos labores victoriam reportaturum in evange-
    licis dogmatibus custodiendis. Quomodo enim in
    ipsa certaminis fossa versans, certamen cum hoste
    detrectare poteris? Quæ ubiue tota est terra sub
    coelo conlenta : per quam circumire hunc et obam-
    bulare tanquam rabiosum canem, quærentem quem
    devoret, ex Jobi historia edoceomur. Itaque si cum
    adversario inire pugnam recuses, transi in alterum
    mundum, in quo ipse non sit; tumque licebit tibi
    204 cum illo non decertare, atque in dogmatis
    evangelicis servandis sine periculo iners perma-
    nere. Quod si id fieri non potest, eam quæ tibi cum
    illo futura est pugnam discere festines, artem lu-
    ctaminum ex Scripturis edoctus; ut ne ex ignora-
    ntia ab ipso devictus, æterno igni tradaris. Et haec
    quidem adversus eos qui matrimonio juncti præ-
    cepta Christi observare secure negligunt, quasi in
    D transcurrsu dicta sint. Tu vero, qui cœlestis vivendi
    ritus amator es, atque angelicæ vitæ negotiator,
    quique sanctorum Christi discipulorum commilito
    esse cupis, corrobor a teipsum ad res adversas per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    73 Matth. x, 37. 74 Luc. xiv, 26. 75 Marc. xiii, 37.
    (65) Veteres duo libri και ὑπογραναφοις τεταγμαι
    τά. Evangelia præscripta. Bona lectio. Utraque edi-
    tio et Reg. secundus ut in contextu.
    (66) Voculam te ex antiquis duobus libris addi-
    dimus.
    (67) Reg. primus αυτον αποκρινεσθαι. Statim ve-
    teres duo libri 8 δε ὑμιν.
    (68) Editio Paris. ξησουντα τινα. Vox ζητοῦντα
    neque in nostris libris mss. Regiis, neque in edi-
    cione Veneta reperitur. Aliquanto post duo mss. εν
    ὅ̔σους. Subinde editio Ven. in contextu ευαγγελι-
    κῶν ῥημάτων ακινδύνους.
    (69) Utraque editio et Reg. tertius ὑπὸ τῶν γρα-
    φικῶν, corrupte. Codex II. Γραφῶν, emendate. Quod
    ait Combefisius statim legi in Maz. ἑνυ δόλῶς ἡ
    παραδοτη, de eo aliter sentiet qui hunc librum le-
    gierit. Ha enim habet, μέν ως ἐν. Editi μεν ὁμοὶ.
    (70) Regii primus et tertius και της ευαγγελικης
    διαγωγης, evangelica vitæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas (esquerda em grego, direita em latim). Transcrevi sinais de colunas, notas numeradas e rodapé. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou). Mantive ortografia original conforme imagem; sinais de abreviatura e caracteres antigos reproduzidos textualmente onde legíveis.</notas>
</pagina>