015

S. BASILII MAGNI

676

cium violatur, zqualiter plecti didici; itemque $93 4 Θεοῦ ἐπίσης ἐχδικεῖσθαι" ἔτι δὲ καὶ τὸ φοδερὸν Exclvo

gnarus et metuendi illius judicii, quod in eos pro-
nuntietur qui cum ipsi non peccassent, tamen quod
studium bonum in peccantes non ostendissent, irae
facti sunt participes, idque, cum spe admissi
peccati ne conscii quidem essent; necessarium duxi,
eisi sero, quod semper exspectarem eos, qui idein
pietatis certamen suscepissent, nec tantum habe-
rem. fiducie in me uno, forle tamen non intem-
pestive, ut eos commonefaciam, qui se in hoc pie-
tatis cerlamine exercent, necessarium igitur putavi,
nunc saltem pro viribus secundum omnium com-
munia vota ex divinis Scripturis proferre quae dis-
plicent Deo et in quibus delectatur : ut per Domini
nostri Jesu Christi gratiam et Spiritus sancti do-
ctrinam secedentes, tam a voluntatum nostrarum
consuetudine, quam ab humanarum traditionum
observatione, ambulantes vero juxia Evangelium
beati Dei Jesu Christi Domini nostri, sicque hoc
tempore viventes ut ei placeamus, partim iis quz
prohibentur rebus studiosius vitandis, partim iis,
qua approbantur, diligentius exsequendis, digni ha-
beamur qui in. futuro immortalitatis seculo iram
fugiamus in contumaciz filios venturam, talesque
exsisiamus, qui eternam vitam el coeleste regnum
mereamur, quod a Domino Jesu Christo promissum
est omnibus Custodientibus testamentum ejus, et me-
moria relinentibus mandata ejus, ut faciant 6α 15. Et
quoniam memini Apostoli, qui dicit : In Christo
Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque prapu-
tium : sed fides qua per charitatem operatur ** ; con-
sequens simul ae necessarium existimavi, ut sanam
fidem ac piam de Patre et Filio et Spiritu sancto
sententiam prius exponerem, et ita demum moralia
atlexerem,

χρῖμα χαταμαθὼν, «b ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας μὲν,
παραπολαύσαντας δὲ ὅμως τῆς ὀργῆς, διὰ τὸ μὴ τὸν
ἀγαθὺν ζῆλον χατὰ τῶν ἡμαρτηχότων ἐπιδείξασθαι,
χαίτοι πολλάχις μηδὲ συνεγνωχότας τὸ ἁμάρτημα"
ἀναγκαῖον ἑλογισάμην, εἰ χαὶ ὀψὲ τοῦ χαιροῦ, διὰ
πὸ ἀναμένειν ἀεὶ τοὺς τὸν αὐτὸν ἀγῶνα tf; θεοσε-
θείας ἀνειληφότας, χαὶ μὴ θαῤῥεῖν ἑαυτῷ μόνῳ, ἀλλ᾽
οὐχ ἀχαίρως γε τάχα, νῦν γοῦν πρὸς ὑπόμνησιν τοῖς
ἀγωνιζομένοις τὸν ἀγῶνα τῆς θεοσεδείας, ἀναλεξά-
pevog Ex τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν τά τε ἀπαρέ-
σχοντα τῷ Θεῷ, xat οἷς εὐαρεστεῖται παραθέσθαι, ὡς
ἂν οἷός τε ὦ, xav' εὐχὰς χοινάς" ἵνα χαταξιωθῶμεν
χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χαὶ διδα-
σχαλίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀποπηδήσαντες μὲν
τῆς τε τῶν ἰδίων θελημάτων συνηθείας, xaX τῆς τῶν
ἀνθρωπίνων παραδότεων παρατηρήσεως" στοιχή-
σαντες δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ μαχαρίου Θεοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ χατὰ τὸν χαιρὸν τὸν
παρόντα εὐαρέστως αὐτῷ ζήσαντες διά τε σφοδροτέ-
pz; ἀναχωρήσεως τῶν χεχωλυμένων καὶ σπουδαιο-
τέρας ἐπιμελείας τῶν ἐγχεχριμένων, ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι τῆς ἀθανασίας φυγεῖν μὲν τὴν ὀργὴν τὴν ἔπερ-
χομένην ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας δυναίμεθα, ἄξ-
tot (95) δὲ εὑρεθῆναι τῆς αἰωνίου ζωῆς, καὶ ἐπουρανίου
βασιλείας τῆς ἐπηγγελμένης παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ πᾶσι Τοῖς ουλάσσουσι τὴν διαθήχην
αὐτοῦ, καὶ μεμνημένοις τῶν ἐντολῶν αὑτοῦ, τοῦ
ποιῆσαι αὐτάς. Μεμνημένος δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰν
πόντος" "Ev Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομή τε
ἰσχύει, οὔτε ἀχροδυστία, AAA πίστις δι ἀγάπης
évepyovpévn* ἀχόλουθον ὁμοῦ χαὶ ἀναγχαῖον ἐλογι-
σάμην, τὴν ὑγιαίνουσαν πίστιν xai εὐσεδῇ δόξαν
περί τε Πατρὸς xat Υἱοῦ xat ἁγίου Πνεύματος
παραθέσθαι πρότερον, xaX οὕτως ἐπισυνάψαι τὰ
tix.

EJUSDEM DE FIDE.

4. Dei optimi gratia cum mihi innotuisset vestra
pietatis mandatum, idque dignum vestra ista in
Christo erga Deum dilectione, quo piz fidei con-
fessionem litteris consignatam a nobis petivistis,
primum quidem tenuitatis atque infirmitatis mez
€onscius respondere veritus sum : sed simul atque
memini Apostoli, qui dixit : Supportantes invicem
in charitate*! ; et rursus : Corde enim creditur ad
justitiam : ore autem confessio fit ad salutem**: rem
periculosam duxi, si vobis morem non gererein,
silentioque salutarem confessionem praterirem, (i-
duciam habens per Christum in Deo, sicut scriptum
est : Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a

τὸ Psal. cir, 18. ** Galat. v, 6. *! Ephes. iv,
(95) Editio Paris. ἀπειθείας δυναίμεθα, ἄξιο". Vox
δυναίμεθα neque in nostris codicibus, neque in
editione Venela legilur.
(94) Editio Paris. ἄξιον ix τῆς. Vocula ἐχ neque
in nosuis, neque in Combelisii codice reperitur;

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΕΡῚ IIIZTEQZ.

1. Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ χάριτι τὸ ἐπίταγμα τῆς ὕμε-
τέρας εὐλαδείας καταμαθὼν ἄξιον τῆς (94) ἐν Χριστῷ
πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης, ἐν ᾧ τῆς εὐσεδοῦς πίστεως
ἔγγραφον ἐπεξζητήσατε παρ᾽ ἡμῶν ὁμολογίαν, τὰ
μὲν πρῶτα ἐπαισθανόμενος τῆς ἑαυτοῦ ταπεινώσεως

Dy ἀσθενείας, ὥχνουν πρὸς τὴν ἀπόχρισιν " ὡς δὲ

ἐμνημόνευσα τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος, ᾿Αγεχόμενοιε
ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ" xo πάλιν, Καρδίᾳ γὰρ xi-
στεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματε δὲ ÓnoJo-
γεῖται εἰς σωτηρίαν" οὐχ ἀκίνδυνον ἡγησάμην τὸ
ἀντειπεῖν μὲν ὑμῖν, σιωπῆσαι δὲ τὴν σωτήριον ὅμο-
λογίαν, πεποίθησιν ἔχων διὰ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν
Θεὸν, ὡς γέγραπται" Οὐχ ὅτι ixarvol ἐσμεν ἀφ᾽

** hom. x , 10.
nec dubium, quin abesse debeat, Haud longe utra-
que editio ὑπεζητήσατε. Codex Combet: et alii due

ἐπεζητήσατε. Mox mss. duo preter Combefisianum
&uavtoU ταπεινότητος.

Digitized by Google
