651

DE JUDICIO DEI.

65$

ὁρίζεται, χαταδιχάζεσθαι τοὺς τῆς ἀληθοῦς θεογνω» À condemnentur. Quid enim dicit? Et sicut non pro-

σίας ἡμεληκότας. Τί γάρ φησι; Καὶ καθὼς οὐκ ἐδο-
xinacuv τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδω-

xev αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον vobr , ποιεῖν τὰ

μὴ καθήκοντα, πεπληρωμένους πάσης ἀδικίας,
αονηρίας, πλεονεξίας, κακίας, μεστοὺς φθόγου,
χαὶ τῶν ἑξῆς. Καὶ τοῦτο νενοηχέναι οἶμαι τὸν ᾿Από-
στολον τὸ xplga , οὐχ (53) ἀφ᾽ ἑαυτοῦ (Χριστὸν γὰρ
εἶχεν ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα), ἀλλ᾽ ἐξ ἐχείνης αὐτοῦ τῆς
φωνῆς δηγηθέντα, ἐν Tj φησι διὰ τοῦτο ἐν παραθο-
λαῖς λαλεῖν τοῖς ὄχλοις, ἵνα μὴ νοήσωσι τὰ θεῖα τοῦ
Ἐὐαγγελίον μυστήρια, ὅτι φθάσαντες αὐτοὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν Exáppucav, xai τοῖς ὠσὶ βαρέως
ἤχουσαν, καὶ ἐπαχύνθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν χαρδία -
ἵνα ἔχωσιν ἀντὶ τιμωρίας ὑπομένειν τὴν περὶ τὰ
μείζονα ἀδλεψίαν, ot, προφθάσαντες (84) ἑχουσίως,
τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς ἀποτυφλώσαντες, ἐσχοτίσθη σαν"
ὅπερ ὁ Δαβὶδ φοδούμενος παθεῖν, ἔλεγε" Φώτισον
τοὺς ὀφθαλμούς μου, μή ποτε ὑπνώσω εἰς 0dra-
τον. Ἔχ μὲν οὖν τούτων χαὶ τοιούτων φανερὸν
εἶναι ἐλογιζόμην, ὅτι χαθόλου μὲν fj τῶν παθῶν
καχία διὰ τῆς περὶ Θεοῦ ἀγνωσίας ἀδόχιμον γνῶσιν
ἐντίθησιν (55) - ἰδίως «δὲ ἡ διαφωνία τῶν πολλῶν
πρὺς ἀλλήλους, διὰ τὸ ἀναξίους ἡμᾶς ἑαυτοὺς χατα-
σχευάσαι τῆς τοῦ Κυρίον ἐπιστασίας, ἐπισυμθαίνει.
Πρὸς δὲ τὴν ἐπίσχεψιν τοῦ τοιούτου βίου εἴποτε δὴ
χαὶ ἐλθεῖν ἐδουλευσάμην, οὔτε μετρεῖν εἶχον τὸ μέγε-
θυς τῆς τοιαύτης ἀναισθησίας, ἦ ἀλογίας, ἣ &vo-
νοΐας, fj διὰ τὸ ὑπερθάλλον τῆς χαχίας οὐχ ἔχω (56)

baterunt Deum habere in notitia : tradidit illos Deus
in reprobum senium, ut. faciant ea. quee non con-
veniunt, repletos omni. iniquitate, malitia, avarítia,
nequitia, plenos invidia **, etc. Quanquam Apesto-
lum arbitror non a semetipso excogitasse judiciüm
hoc (Christum enim in se loquentem habebat t),
sed inductum illa voce illius, qua dicit, se ideo in
parabolis loqui ad turbas, ut ne intelligant divina
Evangelii mysteria **, quoniam priores ipsi oculos
suos clauserant, auribusque graviter audierant, et
incrassatum erat insipiens cor eorum ?* : ut vice
pene in majoribus sufferrent czcitatem, qui scili-
cet priores, oculis animi obscuratis, sponte exca-
cati essent : quod pati veritus David dicebat :
ilumina oculos meos, ne unquam obdormiam im
morie **. Er his igitur atque similibus liquere
judicabam, in universum quidem reprobam raalam-
que cognitionem per Dei ignorationem ex vitiorum
pravitate creari : sed proprie tamen multorura.
mutuam dissensionem ex eo evenire, quod indignos
nos reddamus, qui a Domino regamur. Quod sí
statuissem aliquando ad ejusmodi vitem conside-
randam incumbere, neque metiri poteram magul-
tudinem ejusmodi stuporis, vel incensiderantic,
vel dementiz, vel, quz est malitie nimietas, quo
alio vocabulo appellem, nescio. Etenim si vel in
ipsis brutis animalibus mutuam consensionem non
ob aliud conservari deprehendimus, quam uod

τί εἴπω. El γὰρ καὶ ἐν ἀλόγοις οὕτω χατορθουμένην C duci obtemperent : ecquid nos dicere possumus,

εὀρίσχομεν τὴν ἐν ἀλλήλοις συμφωνίαν διὰ τὴν πρὸς
«bv καθηγούμενον εὐπείθειαν" τέ ἂν εἴποιιλεν ἡμεῖς
ἐν τοσαύτῃ μὲν τῇ πρὸς ἀλλήλους διαστάσει.» τὸ -
σαύτῃ δὲ τῇ πρὸς τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ἐναντιότητι
εὑρισχόμενοι ; Ἢ οὐχὶ ταῦτα πάντα ἡγούμεθα νῦν
μὲν εἰς διδασχαλίαν-χαὶ ἐντροπὴν ἡμετέραν (57) ὑπὸ
ποῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ προτεθεῖσθαι, ἐν δὲ τῇ μεγάλῃ xal
φοδερᾷ «fc χρίσεως ἡμέρᾳ εἰς αἰσχύνην xai χατά-
χρισιν τῶν μὴ παιδευομένων προσενεχθήσεσθαι ὑπ᾽
αὐτοῦ τοῦ χαὶ εἰπόντος ἤδη, xal λέγοντος ἀεὶ ὅτι"
"Erro βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ 6roc τὴν gár-
γὴν τοῦ κυρίου αὐτοῦ" Ἰσραὴ1 δέ με οὐχ ἔγνω,
καὶ ὁ λαός με οὐ συνῆκε, xal πολλὰ ἄλλα τοιαῦτα ;
Ἐχεῖνο δὲ τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένον, τό"
Εἴτε πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ
μέλη εἴτε δοξάζεται ἕν μέλος, συγχαίρει πάντα
τὰ μέλη" καὶ τό Ἵνα μὴ ἧἦ᾽ σχίσματα ἐν τῷ
σώματι, ἀ..1ὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀ.1.1ήηλων μεριμνῶσι

*9 Ποιη. 1, 28, 29. ** If Cor. xr1,5.
f, $5. "51 Cor. xui, 26. "7 ibid. 25.

(55) Codex Combef. et editio Ven. cum Reg. primo
Απόστολον τὸ κήρυγμα οὐχ, hanc doctrinam α se
ipso non excogitasse. Editio Paris. et Reg. tertius
᾿Απόστολον τὸ χρῖμα, et ita quoque legitur ja inar-
gine codicis Combef. et editionis Venetz.

(54) Antiqui tres libri οἵ πρὸς τὰ φθάσαντα. Utra-

que editio o£, προφθάσαντες, Sic tamen, ut editio:

Ven. habeat in margine οἵ πρὸς τὰ φθάσαντα.
(55) Editio Paris. διὰ τὴν... ἀγνωσίαν ἣ ἀδόχιμον

3: Matth, xii, 10.

qui ita inter nos dissidere, et ita Domini prieceptis
adversarii reperiamur? Nonne nobis putandum est,
nunc quidem hzc omnia ad doctrinam et conver-
sionem nostram a benigno Deo proponi, eadem
vero in magna illa ac metuenda judicii die ad vere-
ceundiam οἱ condemnationem eorum 2168 qui
eruditi ac emendati non fuerint, ab eo ipso profe-
renda esse, qui scilicet et jam dixerit, et semper
dicat : Cognoril bos possessorem, et. asinus presepe
domini sui : larael vero me non cognovit, et populus
me non intellexit **, et alia ejusdem generis multa?
Illud quoque, quod ab Apostolo dictum est : Et sive
patitur unum membrum, compatiuntur omnia mem-
bra : sive glorificatur unum membrum, congaudent
omnia membra 3". ltem illud : Ut non sint schi-
smata iu corpore, sed idipsum pro invicem sollicita
sint membra *'*, ut qu» ab una anima inbabitante
moveantur. Quamobrem ita tandem institutum est
3 ibid, 15.

* Psal, xn, d. "5 [sa

γνῶσιν ἐγγίνεται. Codex. Combef. et. Reg. primus
διὰ τῆς... ἀγνωσίας ἀδόχιμον γνῶσιν ἐντίθησιν : quod
verum judicavimus οἱ sincerum. Nec illud preter-
eundum silentio, legi secundis curis in libro Com
bef. διὰ τὴν... ἀγνωσίαν.

(56) Utraque editio ἢ οὐχ ἔχω. Vocula fj 1n vete-
ribus libris non legitur.

(57) lllud, xai ἐντροπὴν ἡμετέραν, ita, si. mavis,
interpretari potes, ad tnculiendum. nobis pudorem.

Digitized by Google
