<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    631 DE FIDE. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,880">
    πιστευς ὁμολογιαν, κακʹειν ἐπιστημησαται ἀξιον ἀ
    ὑν τὴν τοῦ θεοῦ μεγαλειοτητα και δόξαν, καὶ λόγω
    ἀπʹαπλητον ὑσταν, και νὺ (10) ἀκεφαληττον, ἐν
    μὲν φήματ̓ ἡ νομιματι οὑτε δηλωθηναι, οὑτε νοηθηναι
    ὀ;ν τε ἡν· δια πλείσων δέ τῶν ενστρεφομενων τῆ
    ἡμετερᾳ χρησει ἡ θεότηςνεος· Γραφὴ μάλισ τοῖς
    καθαροῖς τῇ καρδιᾳ, ὡς δἰ ἐσώτερικου, ἠλευʹτο. Το μὲν
    γὰρ προσώπων πρὸς προσώπον, και ἡ τελεία ἐπιγνω-
    σις ἐν τῷ μελλοντι αἰῶν̓ τοῖς ἀξιοις αποκαλυφθησεται,
    ἐπιγγεγρᾳ· νυν δέ, χὶν Παύλος τις ἠ, καν Πετρος,
    βλεπει μεν αληθως ὁ βλεπει, και ου πλαναται, ουδε
    φανταζεται, δι ̓ ἐσωτερου δε ὁμως βλεπει, και ἐν
    αινιγματι (11), και τὸ ἐκ μερους νυν εὐχαριστος δε-
    χωμενος, τὸ τελειον ἐγε τὸ μελλον περιχαρως ἀπεκδε-
    χεται. Ὅπερ πιστοῖ μὲν ὁ ἀποστολος Παύλος, τῷ
    ὁσιοτύ τιν̓ τρόπω κατεσκευαζων τὸν λόγον, ὅτι Β
    -῾Áͅστερ. Ὅτε μὲν ἠμιν (12) γ͂ναῖος, ὁν͂ τὰ στοιχεια
    τῆς ἀρχῆς τῶν λογων τοῦ θεοῦ ἐκαμαθήσαν, ὡς
    νηπιος εἰληλυθᾶν, ὡς νῆπιος ἐφρόνοιν(13), ὡς νη-
    πιoς ἐλβρώθησαν· ὄτε δὲ ῥόπαρα ἀμφι, και ἐξ
    μέτρων ἡλικιαῖς τὸ πληρωμα του Χριστου ἐπι-
    ρομω φασαι, τὰ τοὐ νηπιου κατηργηκα. Και
    τουτο͂;ην ἔσχον τῇ ὡν θεῷ καταληφθεῖ την προ-
    σκοπὴν και βελτιωσιν, ὥστ̓ τῷ μεν ἐν τῇ Ἰουδαικῇ
    λατρειᾳ ἐπιγνωσιν νήπιας φρενας ἐκοθἐκαι κινῃμασιν,
    ἀνδρι δὲ ἤδη τὰ πάντα τελεῖ προσποιουνται τῂ διὰ
    του Εὐαγγελίου γνῶσιν. Οὕτως ἐν συγκερασμῷ τῆς ἐν
    ἐμῇ μελλοντι αἰων̓ τοῖͅ ἄξιοις αποκαλυφθησομενης
    γνωσεως, και τὸ δοκουσιν νῦν ἐν τῇ γνωσει τελείου
    βραχυ̂ τι και ἀμυδροτερον τοσουτο, ὡς πελῶν απολημ-
    στενος· τῆς ἐν τῷ μελλοντι αἰῶνι τρανοτητος, ῥ
    εσον ἀπολαμβάνεται τοῦ προσώπου πρὸς προσώπου
    τῳ ἐξ ἐσώτερου βλέπειν και ἐν αινιγματι (14). Συνε-
    τῶτος δέ τοῦτο χαὶ περ͂ του μακαριου Πετρου και
    Ιωθννη μαθητα τοῦ Κυριου, τῇ κατα τὸν παρο̣ν̣τα
    βιον ἀει πρὸς το μελλον εποδεσε και προκοπη τῳ ὑπερ-
    θελαμον τῇ ἐν τῷ μελλοντι προμνηστεᾳ αἰωνι γνωσεως,
    οὐκ ἔλαττον και αὐτοι πιστευομενοι. Οὕτως, μετα το
    αξιοι φανῇ τῇ παρὰ τοῦ Κυρίου ἐκλογῆς, της συν
    ἀυτῷ διαγωγης, της παρ᾿ αυτου αποστολης, της τῶν
    πνευματικων χαρισμάτων διανομης, μετα τὸ ἀκου-
    σαν· Τῇν δεδωταν γραψαι τα μυστηριοι τῆς βασι-
    λευσεως τῶν ουρανῶν, μετα (15) τὴν τοιαυτην γνω-
    σιν, μετὰ τὴν ἀποκαλυψιν τοῖς λοιποις απορρητων,
    ζωης ὑστερον ποτε, περι αὐτὸ λοιπον τοῦ Κυριου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    A est: Ut scialis quomodo oporteat nos unicuique re-
    spondere 95. Sed antequam deveniamus ad ipsam
    fidei confessionem, illud etiam merito observan-
    dum fuerit: Dei majestatem et gloriam, cum et
    sermone inexplicabilis sit et mente incomprehen-
    sibilis, uno verbo aut una cogitatione neque decla-
    rari, neque intelligi posse, imo etiam eam a sacra
    Scriptura per plura verba nostro usu recepta, vix
    etiam iis qui puro corde sunt, veluti per specu-
    lum , obscure significari. Nam promissum est
    fore, ut facies ad faciem, et perfecta cognitio iis
    quidnhi habiti fuerint, in futuro saeculo exhibenda
    sit: nunc vero sive Paulus quis sit, sive Petrus,
    videt quidem vere quae videt, et non errat, neque
    imaginatione ludiatur, sed tamen per speculum et
    B in enigmate cernit, et quod nunc ex parte est96,
    cum gratiarum actione suscipiens, quod perfectum
    est97, in futuro aevo cum ingenti gaudio expe-
    clat. Quod ita esse confirmat apostolus Paulus,
    qui sumu sermone tali quodam modo componit:
    Quemadmodum, Cum essem parvulus 98, prima elo-
    quiorum Dei elementa recens eductus, loquebar ut
    parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut par-
    vulus: 226 cum vero vir factus sum, et ad men-
    suram aetatis plenitudinis Christi 99 pervenire fe-
    cissum, excutam que eram parvuli. Atque in divinis
    Scripturis percipiendis ita profeci, et excellui, ut
    ea quae in Judaico cultu. habetur cognitio puerilis
    animi motibus sit comparanda, et contra notitia
    per Evangelium acquisita viro iam in omnibus per­
    fecto conveniat. Sic et quod nunc in cognitione
    perfectum videtur, si cum futurī saeculi scientia
    iis qui digni exsiterint revelanda conferatur, exi­
    guum quiddam est et obscurum usque adeo, ut
    magis a futuri saeculi claritate absit,quam visio per
    speculum et in aenigmate facta abest ab illa quae
    facie ad faciem sit. Confirmant autem hoc et beati
    Petrus et Joannes, aliquie Domini discipuli. Nam
    etiamsi in presenti vita semper magis ac magis
    proveherentur ac proficerent, nihilominus tamen
    ipsi quoque incredibilem esse magnitudinem ejus
    scientiae probant, quae in futuro saeculo possidenda
    servatur. Qui posquanu visi essent digni qui elige-
    rentur a Domino, qui una cum ipso vitam dege­
    rent, qui illius essent apostoli, qui spiritualia dona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    95 Caloss. iv, 6: 96 I Cor. xiii, 12. 97 ibid. 19. 98 ibid. 11. 99 Ephes. iv, 13.
    (10) Codex Voss. et unus Reg. primus και νὺ D interpretem veterem inscite hunc locum vertisse,
    uswav. cum ha interpretatus est, Discipuli Domini, qui
    (11) Utraque editio et Reg. primus και αινιγμα- cum Petro et Joanne fuere. Putò ego id inconsid­er­
    τος, et per enigma. Codex Combef. et alii duo καὶ rate dictium fuisse a Combefisiо, cum hac loquendi
    by αινιγματι. Ibidem unus ms. Reg. μέρους δὲ νὺ, formula, ot reper, etc., anceps sit et ambigua, ol­
    Subinde Reg. primus ὅπερ ὁ πιστοῦσαι δ.
    (12) Reg. primus emendatus λόγων, ὅτε ῎Οτε ἠμιν. idque dubitari merito possit, soline Petrus ac Joann­
    (13) Sic codex Voss. et tres alii. Totum illud, ὡς nes hoc loco intelligantur, an discipuli alii cum
    ὑπαγε͂ς ἐφρον͂ν, desiderabatur in vulgatjs.ipsis. Certe erudutissimi viri, qui non ita pridem
    (14) Regii primus et secundus καὶ αινιγματος, et novam Methodum Graecam vernacula lingua edidêre,
    per enigma. illud, quod non sequitur, et per τὸν hunc Basilii locum eodem quo vetus interpres sensu
    καθαρὸν Πετρον καὶ Ιωαννην, ita vertendum putat accipiunt.
    . Combefisius, Beati discipuli Petrus et Joannes; alicque
    PATROL. GR. XXXI. 22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: principal left column in Greek (uncial/minuscule mixed); right column and apparatus in Latin. Some abbreviations expanded literally as in image; illegible or uncertain characters preserved as [ilegivel] not used because text legible. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>