725

Caput. [.

Et copit lavare pedes discipulorum, et exter-
gere linteo, quo erat pracinctus. Venit ergo ad Si-
monem Petrum ; εἰ dicit ei Peirus: Domine, tu
mihi favas pedes? flespondit Jesus , εἰ dixit : Quod
ego facio, tu nescis modo, scies autem postea. Dicit
ei Petrus : Non. lavabis mihi pedes in cGernum.
Respondit ei Jesus: Si non lavero te, non habes
partem mecum (Joan. xin, 5-8).

9/4G Quod non oportet traditiones humanas sequi,
ita ut mandatum Dei irritum faciamus.
Caput 1I.

Deinde interrogont. eum — Pharises εἰ scribe :
Quare discipuli tui non ambulant. juxia traditionem
seniorum, sed illotis manibus manducant panem ? At
ille respondens dixit eis : Bene prophetavit Isaias de
vobis hypocritis, sicut scriptum est : Populus hic la-
biis me Ronorat, cor autem eorum longe est a me. In
venwm anlem me colunt, docentes doctrinas, prace-
pta hominum, Relinquentes enim mandatum Dei, te-
elis traditionem hominum (Marc. vn, 5-8; Ha.
xrix, 12), etc.

Quod omnia prorsus servanda sunt, quie a Do-
mino per Evangelium et apostolos fuerunt tra-
dita,

Caput 11].

Euntes docete omnes gentes , baptizantes eos. in
womine Patris, et Filii, et Spiritus sancti : docentes
604 servare omnia quecunque mandavi vobis (Matth.
xxvin, 19, 20)... Erant autem justi ambo ante
Detm, incedentes. in omnibus: mandatis et. justifica-
tionibus Domini sine querela (Euc. 1, 6)...... Qui
tos audit, me audit : qui autem vos spernit, me sper-
nit (Luc. x, 46)..... Itaque, fratres , state , et tenete
traditiones, quas didicistis sive per sermonem , sive
per epistolam , tanquam per nos (H1 Thess. vi, 15).

Quod nemo debet suam ipsius voluntatem volun-

S.. BASILII MAGNI

794
Κεφά,. A'.

IQANNHE. Καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν, καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ, ᾧ ἦν διεζω-
σμέγος. "Ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ
"λέγει αὐτῷ ἐκεῖνος" Küpie, σύ μου νίπτεις τοὺς
πόδας; ᾿Απεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὑτῷ (3)
Ὃ ἐγὼ ποιῶ, σὺ οὐκ οἵδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ
ταῦτα. Λέγει αὐτῷ Πέτρος" Οὐ μὴ νίψεις (3) τοὺς
πόδας μου εἰς τὸν αἰῶνα. 'Απελχρίθη αὐτῷ ὁ "In-
σοῦς: Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος pst
ἐμοῦ.

“Ὅτι οὐ δεῖ παραδόσεσιν ἀνθρώπων ἀκολουθεῖν ἐπ’
ἀθετήσει ἐντολῆς Θεοῦ.

KegdáA. B'.

MAPKOZ. Ἔπειτα ἐπερωτῶσιν αὐτὸν οἱ Φαρι-
σαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς" Διὰ τί οἱ μαθηταί σον οὗ
περιπατοῦσι κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν πρεσδυτέ-
ρων, ἀλλὰ ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίουσι τὸν ἄρτον;
Ἢ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Καλῶς προεφή-
τευσεν Ἡσαῖας περὶ ὑμῶν τῶν ὑποκριτῶν, ὡς
γέγραπται: Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ
δὲ καρδία αὑτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μάτην
δὲ cé6ovcal με, διδάσκοντες διδασκαῖ'ας, &r-
τάλματα ἀνθρώπων. ᾿Αφέντες γὰρ τὴν ἐντολὴν
τοῦ Θεοῦ, κρατεῖτε τὴν παράδοσιν cv ἀνθρώ-
'πων" καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὅτι δεῖ πάντα ἀπαραλείπτως φυλάττειν, vÀ- διὰ
τοῦ Εὐαγγελίου xa τῶν ἀποστόλων ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου παραδεδομένα.

Κεφά. I".

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄγομα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος"
διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετει.14-
μὴν ὑμῖν. AOYKAE. "Hoay δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς
ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασι τοῦ Κυρίου ἄμεμστοι...
Ὁ ἀκούων (4) ὑμῶν ἐμοῦ ἀκούει" ὁ δὲ ἀθετῶν
ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ. ΠΡῸΣ ΘΕΣΣ. β΄. "Apa οὖν, d&ci-
gol, στήκετε, καὶ κρατεῖτε τὰς παραδόσεις, de
ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ Aóyov εἴτε Ot ἐπιστοϊζῆς, ὡς
δι ἡμῶν.

“Ὅτι αὐ δεῖ θέλημα ἴδιον παρὰ τὸ θέλτιμα τοῦ Κυρίου

tati Domini praponere : sed in omni re Dei vo- D ἐγχρίνειν (5): ἀλλ᾽ ἐν παντὶ πράγματι ζητεῖν xal

luntatem quzrere, et. exsequi.

Caput. IV.

Quia non quero voluntatem meam, sed voluntatem
ejus qui misit me Patris (Joan. v, 50),... Et positis
genibus, oravit. dicens : Pater, si vis , trans[er cali-
cem istum. Verumtamen non mea voluntas, sed tua
fiat (Luc. xxn, 4 , 42)...... In quibus et nos omnes
aliquando conversati sumus in desideriis carnis no-
sire , facientes voluntatem carnis et cogitationum

(4, Editio Paris. καὶ λέγει αὐτῷ. Veteres libri
xai εἶπεν αὐτῷ.

n Reg. tertius Εἰ μὴ νίψῃς.

i4) Rog. primus ὁ ἐπ ἀχούων.
(5) Iderh codex θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐγχρίνειν.

ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.

KegpdA. Δ'.

IDANNHZ. Ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν,
ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός | (6).
ΛΟΥ͂ΚΑΣ. Καὶ θεὶς τὰ γόνατα, προσηύξατο A&-
γωγ' Πάτερ, εἰ βούνει, παρένεγχε τὸ ποτήριον
τοῦτο. Πλὴν μὴ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ σὸν
γεγέσθω (1). ΠΡῸΣ ΕΦΕΣ. "Er οἷς χαὶ ἡμεῖς πάν-
τες ἀγεστράφημέν ποτε ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς

(6) Vox Πατρός in plerisque libris veteribus
deest ; ob idque, opinor, Latine non reddita est in

ulgata.

(ἢ Reg. primus τὸ σὸν γινέσθω. Nec ita multo

: post idem codex ποιοῦντες τὰ θελήματα.

Digitized by Google
