€99

71 De virginibus

18 De iis, qui militis operam dant.

79 De principibus et subjectis.

80 Cujusmodi in universum ratio esse Christianos
postulet , et cujusmodi eos qui aliis praesunt.

5. BASILII MAGNI
A ot? Περὶ παρθένων.

700

or Περὶ στρατευομένων.

o0' Περὶ ἀρχόντων καὶ ὑπηχόων.

π' Ποταποὺς εἶναι βούλεται καθόλου ὁ λόγος τοὺς
Χριστιανοὺς, χαὶ ποταποὺς τοὺς προεστῶτας.

APXH ΤΩΝ ΗΘΙΚΩΝ.
INITIUM MORALIUM ' ,

934 REGULA I.

Quod oportet credentes Domino primum pemniten-
tiam agere, juxta praedicationem Joannis, et
ipsius Domini nostri Jesu Christi. Quippe illi qui
nunc poenitentiam non agunt, ipsi gravius con-
demnantur, quam ii qui ante Evangelium
fuerunt condemnati.

Caput 1.

Exinde cepit Jesus predicare et dicere : Peni-
tentiam agite : appropinquavit enim. regnum. celo-
rum ( Matth. vv, A7 ). Tunc cepit exprobrare civita-
libus. ( Matth. xi, 90-92 ).. in. quibus facie sunt
plurima virtutes ejus, quod non egissent. paniten-
tiam. Ve tibi, Chorozaim; ve tibi, Bethsaida; quia
ai in Tyro et Sidone facte essent virtutes, que facte
sunt in. vobis, olim in sacco et cinere. desidentes,
penitentiam egissent. Verumtamen Tyro et Sidoui
remissius eril in die judicii, quam vobis, etc.

Quod praesens tempus ponitentiz et venis pecca-
torum tempus sit : in futuro vero szculo erit
justum judicium remunerationis.

Caput 11.

Ut autem. sciatis, quod potestatem habet. Filius
hominis in terra dimittendi peccata, ait (Marc. vi, 10):
Amen dico vobis, quecunque alligaveritis super ter-
ram, erunt ligata in celo : et quecunque solveritia
super terram, erunt. soluta. in. celo. Iterum. amen
dico vobis, quod si duo ex vobis consenserint super

OPOZ A'.

Ὅτι δεῖ τοὺς πιστεύοντας τῷ Κυρίῳ μετανοῆσαε
πρῶτον, xavà τὸ χήρυγμα Ἰωάννου, καὶ αὐτοῦ
τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" χεῖρον γὰρ τῶν
πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου καταχριθέντων οἱ νῦν μὴ ps
τανοοῦντες χαταχρίνονται.

Κεφάλαιον at.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. ᾿Απὸ τότε ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοῦς κη-
ρύσσειν, xal Aéyew : Μετανοεῖτε" ἤγγικδ γὰρ ἡ
Bacusia τῶν οὐρανῶν..... Τότε ἤρξατο ἐνειδί-
ter τὰς πόλεις, ἐν αἷς ἐγένοντο αἱ πλεῖσται δυ-
γάμεις αὐτοῦ, ὅτι o0 μετενόησαν. Οὐαί σοι, Χω-
patlv, οὐαί σοι, Βηθσαϊδά" ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ
Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν
ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ καθήμεναι
μετεγόησαν. Πλὴν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεχτότε-
ρον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, 9) ὑμῖν, καὶ τὰ
ἑξὴς (55-56). ΄
Ὅτι τῆς μετανοίας xal τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν

ὁ παρών ἔστι καιρός" ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνε ἢ

δικαία χρίσις τῆς ἀνταποδόσεως.

Κεφά,.. f'.

MAPKOE. "Iva δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ó
Yióc τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἁμαρτίας ἀφιέ-
vat, έγει" ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. ᾿Αμὴν ἀέγω (51) ὑμῖν,
ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεέδεμέγα ἐν
τῷ οὐρανῷ" καὶ ὅσα ἂν ούσητε ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔσται Acdvpéva ἐν τῷ οὐρανῷ. Πάλιν ἀμὴν Aéyo

terram, de omnire, quamcunque petierint, fiet illis a y ὑμῖν, ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν cvugorüoociur ἐπὶ τῆς

Patre meo qui in. collis est ( Matth. xviui, 18, 19)...
Quia venit hora, in qua. omnes qui in monumentis
sunt, audient vocem ipsius : et. procedent, qui bona
fecerunt, in resurrectionem vite ; qui vero. mala

* Hic titulus legitur in editione Ven. et in an-
tiquis duobus libris. Hoc opus divisum invenitur
in editione Paris. in multa capita, pro argumento-
rum varietate; sed illorum capitum ne vestigium
quidem exstat in veteribus nostris libris; quoniam
tamen ejusmodi divisio res distinguii, memoriam-
que juvat, nihil mutandum judicavi.

(99-56) Monere juvat; nonnulla identidem in nostro
codice Regio et in veteri libro Messanensi addi.
Hic igitur post illud, xat τὰ ἑξῆς, hec sequuntur
in duobus his quos dixi codicibus, ἄνδρες Νινενῖ-

γῆς περὶ παντὸς πράγματος, οὗ ἐὰν αἰτήσωγνται,
γενήσεται αὑτοῖς παρὰ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανοῖς (58). ἸΩΑΝΝΗ͂Σ. “Ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν
di πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς

ται ἀναστήσονται ἐν τῇ χρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύ-
τῆς " ἕως in ἰδοὺ aco Saito ὕδις Viri Ni-
nivite surgent in judicio cum generatione ista : et
ecce plus quam Salomon hic (Matth. xu, 4M, 42).

(97) Sic edilio Ven. et antiqui tres libri. Editio
Paris. λέγει. Καὶ πάλιν * ἀμὴν λέγω.

(58) Rursus post illud, τοῦ ἐν οὐρανοῖς, haec se-
quuntur in duobus illis quos notavi libris, μέλλει

ὰρ ὃ, et cwlera usque ad voces, πρᾶξιν αὐτοῦ.
Lete Matth. xvi, 27.

Digitized by Google
