<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    MORALIUM INDEX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    5' Περὶ τοῦ δεῖν παρηγορίαςζεσθαι ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ
    θεοῦ, καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.
    6' Ὅτι μὴ ἄρχει πρὸς σωτηρίαν ἡ ὁμολογία τοῦ
    Κυρίου τοῖς τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ παραβαίνουσιν.
    7' Περὶ πίστεως καὶ πληροφορίας τῶν τοῦ Κυρίου
    ρημάτων.
    8' Περὶ γνώσεως ἢ ἀγνοίας τῶν ἐπιβαλλόντων
    ἡμῖν.
    9' Τί τὸ τέλος τῆς ἁμαρτίας, καὶ τἆ τῆς ἐντολῆς τοῦ
    θεοῦ.
    10' Περὶ χρημάτων θεοῦ, καὶ τοῦ ἀπ' αὐτῶν φό
    σου.
    11' Περὶ ἀθετήσεως καὶ ἀντιλογίας, ἢ ὑπακοῆς καὶ
    φυλακῆς τῶν τοῦ θεοῦ θελημάτων.
    12' Περὶ τῆς ἐν παντὶ καιρῷ ἐτοιμότητος καὶ ἀν
    υπηρεσίας σπουδῆς τῶν πρὸς εὐαρέστησιν θεοῦ
    σπουδαζομένων.
    13' Περὶ τῆς ἐκάστου τῶν κατὰ μέρος κατορθου
    μένων εὐχαριστίας.
    14' Ὅτι μὴ δεῖ τοῖς ἄλλων κατορθώμασιν ἐπιπλεῖ
    ζοντα, τῶν, καθ' ἑαυτὸν ἀμελεῖν.
    15' Περὶ τῶν οἰκείων ὀψιλεῶν τι ἢ τὸν συνήχ
    τοις καλοῖς καὶ εὐάρεστοις, καὶ ἑαυτοὺς μὴ καταρ
    θούντων (41).
    16' Πώς δεῖ πρὸς τὸν παρόντα καιρὸν διατιθέσθαι.
    17' Περὶ τρόπων καὶ διαθέσεως τῶν περὶ τὴν ἐντο
    λήν (42) τοῦ θεοῦ ἐπουδασκόντων.
    18' Περὶ ἐμπισχύσεων καὶ ἐμπιστοσύνων εἰς τὴν
    ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ.
    19' Περὶ βαπτίσματος, καὶ τίς ὁ λόγος καὶ ἡ δύναμις
    τοῦ βαπτίσματος (43).
    20' Περὶ κοινωνίας τοῦ σώματος, καὶ τοῦ αἵματος
    τοῦ Χριστοῦ, καὶ τίς ὁ ταὐτῆς λόγος.
    21' Πῶς ἀπαλλοτριοῦται τις θεοῦ, καὶ διὰ τίνων ὀλ
    κεῖται θεῷ.
    22' Περὶ τῶν ἡττωμένων καὶ εἰς τὰ μισοῦσιν ἁμαρ
    τήματα.
    23' Περὶ ψεύδους καὶ ἀληθείας.
    24' Περὶ ἀργολογίας, καὶ περὶ τῆς τῶν σπουδαίων
    λόγων οἰκονομίας.
    25' Περὶ τοῦ δεῖν χερῥιζθαι πρώτον μὲν ταῖς ἀπὸ
    τῶν Γραφῶν μαρτυρίαις (44) εἰς σύστασιν τῶν
    παρ' ἡμῖν γεγονότων ἢ λεγομένων, ἔπειτα δὲ καὶ
    τοῖς ἐν τῇ συνήθει γινωσκομένοις.
    26' Περὶ τῆς πρός θεὸν καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους κατά
    δύναμιν ἐξουσιομένων.
    27' Περὶ τοῦ διακρίσιμον εἶναι περὶ τῶν ἀγαθῶν ἄν
    δρων, καὶ τῶν ἐναντίων.
    28' Περὶ τοῦ, πῶς τρόπῶν τὸ ἐπ᾽ ἐπαγγέλμα ἑαυτῶν
    πιστευμεθα.
    (41) Reg. tertius εὐαρέστως, καὶ ἑαυτοὺς μὴ ὑπῤῥο
    θῶν. Illud, καὶ ἑαυτοὺς, in utraque editione
    desunt.
    (42) Editi τῶν περὶ τὴν ἐντολήν. Antiqui tres
    libri τῶν περὶ τῆς ἐντολῆς.
    (43) Reg. tertius δύναμις τῆς τῶν βαπτίσματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    6 Quod in confessiōe Dei, et Christi ejus, indē
    ter fortiterque agendum sit.
    7 Quod non sit satis ad salutem confessio Domini,
    facientibus contra mandata ejus.
    8 De fide et summa auctoritate ac certitudine ver
    borum Domini.
    9 De cognitione sive scientia ignorationeque re
    rum ad officium nostrum pertinentium.
    10 Quis sit finis peccati, quise item praecepti Dei.
    11 De judicijs Dei, et quantopere ea sint metuenda.
    12 De improbatione et impugnatione aut contradic
    tione, vel obedientia et observatione volunta
    tum Dei.
    B 13 De eo quod singulis momentis voluntate ac stu
    dio indilato parati esse debeamus ad ea, per quæ
    possimus inire Dei gratiam.
    14 De maturitate opportuna et commoda cujuslibet
    recte facti.
    15 Quod non debet quis, sperans in aliorum recte
    factis, negligere ipse officium suum.
    16 De iis qui prodesse sibi aliquid opinantur, si
    cum bonis et Deo charis hominibus vivant, ipsi
    autem boni nihil faciant.
    17 Quomodo occasione vitae hujus, in qua sumus,
    uti debemus.
    18 De modo et affectione animi, quae teneri 231
    ab his debeat, qui studium suum adhibent in
    conservandis praeceptis Dei.
    C 19 De iis, qui alios impediunt, vel ab aliis ipsi im
    pediuntur, quominus obire possint mandatum Dei.
    20 De baptismate, et quae sit ratio et virtus bapti
    mismatis.
    21 De communione corporis et sanguinis Christi,
    et quae sit ratio hujus sacramenti.
    22 Quomodo alienatur aliquis a Deo, quomodove
    item conciliatur.
    23 De iis, qui, prae animi impotentia, in ea etiam
    quae oderunt, peccata prolabuntur.
    24 De mendacio et veritate.
    25 De inutili atque otioso sermone, deque utilium
    et studiosorum sermonum usu ac tractatione.
    26 Quod ad ea confirmanda, quae a nobis vel sunt,
    vel dicuntur, primum petitis de sanctis litteris
    testimoniis utendum sit, deinde iis etiam, quae
    in communi vitae consuetudine nota sunt.
    D 27 Quod pro viribus enitendum nobis est, ut quam
    simillimi Deo et sanctis ejus simus.
    28 Quod perspicaces esse debemus et discreti in
    habendo bonorum et malorum delectu.
    29 Qua ratione efficere possimus, ut professioni
    nostrae auctoritatem comparemus.
    Mox idem codex diá τινῶν οὐκλειομετα θεῶ. Vox ul
    tima in editis desiderabatur.
    (44) Reg. secundus et utraque editio τὰς....
    μαρττυρισς. Alii duo mss. ταῖς.... μαρτυρίαις.
    Paulo post Reg. tertius περὶ τοῦ, ποιῶ, Illud, perci
    τοῦ, deserit in vulgatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas editoriais numeradas (41-44) aparecem na coluna esquerda em grego e na direita em latino; algumas abreviaturas e sinais diacríticos modernos mantidos. Foram mantidas interlineações e marcas editoriais B, C, D conforme imagem.</notas>
</pagina>