<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
767

Caput III.

Væ vobis, scribæ et Pharisaei, hypocritæ, quia
d'cimalis mentham, et anethum, et cyminum, et re-
liquistis quæ graviora sunt legis, judicium, et mise-
ricordiam, et fidem. Hæc oportuit facere, et illa non
omittere. Duces cæci, excolantes culicem, camelum
autem glutinens (Matth. xxiii, 23, 24).

REGULA XLVII.

Quod non oporteat quemquam sibi ipsi colligere
thesaurum in terra, sed in coelo: et quis sit
modus colligendi thesauri in coelo.

Caput I.

Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi B
tinea et arugo demollitur, et ubi fures effodiunt, et
furantur. Thesaurizate autem vobis thesauros in
cælo, ubi neque tinea, neque arugo demollitur, et
ubi fures non effodiunt, nec furantur (Matth. vi,
19-20)..... Vendite quæ possidestis, et date eleemosy-
nam. Facile vobis sacculos qui non veterascunt,
thesaurum non deficientem in cælis (Luc. xii,
33)..... Omnia quæcunque habes vende, et da paupe-
ribus, et habebis thesaurum in cælis (Luc. xviii,
22)..... Ut facile tribuant, communicent, thesauri-
zenti sibi fundamentum bonum in futurum; quo ap-
prehendant veram vitam (I Tim. vi, 18, 19).

REGULA XLVIII.

Quod oportet quemvis misericordem esse et libe-
ralem : qui enim non sunt hujusmodi, coar-
guuntur.

Caput I.

Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur (Matth. v, 7)..... Omni petenti te, tri-
be (Luc. vi, 30)..... 268 Sine affectione, sine mi-
sericordia, qui cum justitiam Dei cognovissent,
nempe quod qui talia agunt, digni sunt morte (Rom.
i, 31, 32)..... Ut facile tribuant, communicent (I
Tim. vi, 18).

Quod quidquid possidet quispiam ultra ea quæ ad
vitam necessaria sunt, debet id benefici loco
impertire, ex mandato Domini, qui ea etiam
quæ habemus, largitus est.

Caput II.

Qui habet duas tunicas, det non habenti: et qui
habet escas, similiter faciat (Luc. iii, 11)..... Quid
enim habes, quod non accepisti? (I Cor. iv, 7).....
Vestra abundantia illorum inopiam supplet; ut et
illorum abundantia vestræ inopiæ sit supplementum,
ut fiat æqualitas, sicut scriptum est: Qui multum,
non abundavit: et qui modicum, non minoravit (II
Cor. viii, 14, 15; Exod. xvi, 18).

(2) Utraque editio ἐπὶ τῆς γῆς. At mss. tres ἐπὶ τῆς γῆς.
(3) Antiqui tres libri ἐπιγινώσκονται. Utraque editio
ἐπιγινώσκεται.
(4) Utraque editio ἂν ἔχῃ τις τὸ πλεῖον τοῦ ἐπεδεομένοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,920">
768

Σ. ΒΑΣΙΛΙΟΥ ΜΑΓΝΟΙ

Α

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὅτι ὑμεῖς, γραμματεῖς καὶ φα-
ρισαῖοι, ὑποκριταί, ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ᾰθιρό-
χορ, καὶ τὸ ἀρήνιον, καὶ τὸ κύμινον, καὶ ἄρ-
χουσθε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν κρίσιν, καὶ
τὸν ἔλεον, καὶ τὴν πίστιν. Ταῦτα δὲ ἔδει ποιῆσαι,
κάκιστα μὴ ἀφιέναι. Ὁδηγοὶ τυφλοὶ οἱ διυλι-
ζόντες τὸν κώνωπα, τὴν δὲ κάμηλον καταλι-
πόῤῥοντες.

ΟΡΟΣ ΜΖ.

Ὅτι οὐ δεῖ θησαυρίζειν ἑαυτῷ ἐπὶ τῆς γῆς (2), ἀλλ'
ἐν οὐρανοῖς: καὶ τις ὁ τρόπος τοῦ ἐν οὐρανοῖ θη-
σαυριζειν.

Κεφάλ. Α'.

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς
ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴν καὶ βρῶσις ἀχανίζει, καὶ
ὅπου κλέπται διορύσσουσιν καὶ κλέπτουσι. Θη-
σαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανοῖς, ὅπου
οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀχανίζει, καὶ ὅπου κλέ-
πται οὔ διορύσσουσιν, οὔδε κλέπτουσιν. ΛΟΓ-
ΚΑΣ. Πωλῆσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε
ἐλεημοσύνην. Ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάτια μὴ
παλαιούμενα: θησαυρὸν ἀνθελλεκτον ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. ΛΟΥΚΑΣ. Πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον,
καὶ διάδος πτωχοῖς, καὶ ἔξεις θησαυροὺς ἐν οὐ-
ρανοῖς. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Εὐμεταδότους εἶναι,
κοινωνικούς, ἀποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς θεμέλιον
καλὸν εἰς τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιδώσωσι τῆς ἀληθῶς
ζωῆς.

ΟΡΟΣ ΜΗ'.

Ὅτι δεῖ ἐλεήμονα καὶ εὐμετάδοτον εἶναι· κατηγο-
οῦνται γὰρ οἱ μὴ τοιούτοι.

Κεφάλ. Α'.

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ
ἐλεηθήσονται. ΛΟΥΚΑΣ. Παρὰ τῷ αἰῶντι δεδι-
ω, ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Ἀστράργους, ἀνελεήμονας, οἵτινες
τὸ δικαίωμα τοῦ θεοῦ ἐπιτήρησεν (3), ἄτι οἱ τὰ
τοιούτα πράσσοντες ἄξιοι θανατῶν εἰσί· ΠΡΟΣ
ΤΙΜ. α'. Εὐμεταδότους εἶναι, κοινωνικούς.

"Οτι πᾶν ὅπερ ἀν ἔχη τις πλέον τοῦ ἐπεδεομένου (4)
τῶν πρὸς τὸ ζῆν ἀναγκαίων, ἀφελέγης ἐστιν ἑκεί-
νων εὐεργετῆσαι, κατ' ἐντολὴν τοῦ Κυρίου τοῦ καὶ
δεδωκότος ἑ ἔχομεν.

Κεφάλ. Β'.

ΛΟΥΚΑΣ. Ὁ ἔχων δύο χιτῶνας μεταδίδω τῷ
μὴ ἔχοντι· καὶ ὁ ἔχων βρώματα ὁμοίως ποίειτω.
ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Τί γάρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἐλάβεις; ΠΡΟΣ
ΚΟΡ. β'. Τὸ μὴν περισσεῦον εἰς τὸ ἐλλείπον
ὑστερημα· ἵνα καὶ τὸ ἐλλείπον περισσευμα γένη-
ται εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα, ὅπως γένηται ἰσότης,
καθὼς γέγραπται· Ὁ πλεῖσ(5) οὐκ ἐπλαστράσω·
καὶ ὁ ὀλίγος οὐκ ἡλαττόνησεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas críticas e siglas no pé das colunas foram transcritas na respectiva língua. Marcas de paginação 767/768 incluídas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>