ets

DE FIDE.

€86

nobis «desiderantium persuasio constans fiat et certo. Ut enim mulia unam sententiam piam esge
nobis nuntiant, ita etiam equus judex, opinor, pietatem in omnibus inesse ex paucis cognoscet.

ἃ. Πιστεύομεν τοίνυν καὶ ὁμολογοῦμεν ἕνα μόνον A — 4. Credimus igitur et confitemur unum solum

τληθινὸν χαὶ ἀγαθὸν Θεὸν (20), χαὶ Πατέρα παντο-
κράτορα, ἐξ ub τὰ πάντα " τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν χαὶ Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἕνα
τὸν μονογενή αὐτοῦ Υἱὸν Κύριον xal Θεὸν ἡμῶν
Ἴηποῦν Χριστὸν, μόνον ἀληθινὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τά τε ὁρατὰ val τὰ ἀόρατα " xai ἐν ᾧ τὰ
πάντα συνέστηχεν" ὃς ἐν ἀρχῇ fjv πρὸς τὸν Θεὸν,
χαὶ Θεὸς ἦν xal μετὰ ταῦτα, χατὰ τὴν Γραφὴν,
ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal τοῖς ἀνθρώποις συνανεστρά-
φη ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε,
zai διὰ τῆς Ex Παρθένου γεννήσεως μορφὴν δούλον
λαθὼν, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, πάντα
τὰ εἰς αὐτὸν xai περὶ αὐτοῦ (21) γεγραμμένα ἐπλή-

verum et bonum Deum, et Patrem omnipotentem,
ex quo omnia : Deum et Patrem Domini nostri et
Dei Jesu Christi. Et unum unigenitum ipsius Fi-
lium Dominum et Deum nostrum Jesum Christum,
solum verum, per quem omnia facta sunL*, sive
visibilia, sive invisibilia, et in quo omnia consi-
stunt * : qui in principio erat apud Deum, οἱ Deus
erat*, el post hzc, juxta Scripturam, in terra
visus est, et eum hominibus conversatus est" : qui
eum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse se :equalem Deo, sed semetipsum exina-
nivit : et per nativitatem ex Virgine, formam servi
accipiens, et habitu inventus ut homo, omnia quia
in ipsum et de ipso scripta sunt, implevit, secun,

quss κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Πατρὸς, γενόμενος ὑπ- D dum Patris preceptum, factus obediens usque ad

fxooz; μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ ctaupou- xal τῇ
πρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθεὶς ἐχ νεχρῶν, χατὰ τὰς Γραφὰς,
ὦφθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθνταῖς, xat τοῖς λοιποῖς,
ὡς γέγραπται" ἀνέδη τε εἰς οὐρανοὺς xal χάθηται
ἕν δεξιᾷ τοῦ Πατρός" ὅθεν ἔρχεται ἐπὶ συντελείᾳ
τοῦ αἰῶνος τούτου ἀναστῆσαι πάντας, καὶ ἀποδοῦ-
wai ἐχάστῳ χατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ - ὅτε ol μὲν δί-
xatot προσληφθήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον xai βασι-
λείαν οὐρανῶν, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ καταχριθήσονται
εἰς χόχασιν αἰώνιον, ὅπου ὁ σκώληξ αὑτῶν οὐ τε-
«"Ἰευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σδένγυται. Καὶ ἐν μόνον
Ἡνεῦμαἅγιον, τὸ Παράχλητον (22), ἐν ᾧ ἐσφραγίσθη-
μεν εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, τὸ Πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας, ἐν ᾧ χράζξομεν"

᾿Αδ6ᾶ, ὁ Πατήρ᾽ τὸ διαιροῦν χαὶ ἐνεργοῦν τὰ παρὰ c

τοῦ Θεοῦ χαρίσματα ἑχάστῳ πρὸς τὸ συμφέρον,
παθὼς βούλεται᾽ τὸ διδάσχον xaX ὑπομιμνῆσχον πάντα,
ὅσα ἂν ἀχούῃ (25) παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἀγαθὸν, τὸ
ὁδηγοῦν εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, καὶ στηρίζον πάν-
«ας τοὺς πιστεύοντας πρός τε γνῶσιν ἀσφαλῇ (24),
xai ὁμολογίαν ἀχριθῆ, xal λατρείαν εὐσεδῇ, xal
προσχύνησιν πνευματικὴν xai ἀληθῇ Θεοῦ Πατρὸς
χαὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου χαὶ Θεοῦ
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat ἑαυτοῦ " ἑχάστου ὀνόματος
«iw τοῦ ὀνομαζομένου (25) ἰδιότητα σαφῶς ἡμῖν
διευχρινοῦντος, καὶ περὶ ἐχάστου τῶν ὀνομαζομένων
πάντως τινῶν ἐξαιρέτων ἰδιωμάτων εὐσεθῶς θεωρου-

* Coloss. 1, 17.
** Ephes. iv, 50.

* Joan. 1, 5. * joan. 1, 1.

19. Marc. ix, 45.

(20) Regii duo mss. et editio Ven. in contextu D et Reg.

ἀταθὸν Κύριον. Mox Reg. unus τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ

μῶν.

(3) Reg. unus πάντα τὰ εἰς ἑαυτὸν, καὶ περὶ ἕαυ-
τοῦ. Aliquanto postidem codex εἰς τοὺς οὐρανοὺς,
καὶ χάθηται ἐχ δεξιῶν τοῦ.

(22) Reg. tertius τὸν Παράχλητον, et ita quoque
scriptum invenitur secundis curis in Reg. primo.
Ibidem mss. duo Παράχλητον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἐν ᾧ. Sed illud, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, inepte ab ali-
quo oljoso additum fuisse satis vident omnes.

(25) Antiqui deo libri ὅσα ἀχούει.

- (24) Sic Reg. tertius et alter itidem Regius. Co-
dex Voss. πρὸς ἐπίγνωσιν ἀσφαλῆ. Liber Combef.

* Baruch. i1, 28.
** Rom. viu , 13.

mortem, mortem autein crucis *. Et postquam ter-
tia die resurrezisset a mortuis, secundum Scriptu-
ras *, visus est sanctis suis discipulis, ac reliquis,
sicut scriptum est. Εἰ ascendit in ccelos, et sedet
in dextra Patris, unde venturus est in consumma-
tione hujus szculi ad excitandos omnes, et ad red-
dendum unicuique juxta opus illius : quando justi
quidem assumentur ad vitam zternam, et ad re-
gnum colorum, peccatores vero addicentur sem-
piterno supplicio, wbi termis eorum non moritur,
εἰ ignis non exstinguitur '*. Et unum solum Spiri-
tum sanctum Paracletum, in quo signati sumus in
diem redemptionis !!, Spiritum veritatis, Spiritum
adoptionis, in quo clamamus, Abba, Pater !* : qui
dividit et efficit dona qu:& a Deo dantur, singulis
prout vult ad. utilitatem '* : qui docet et. suggerit
omnia, qu:ecunque audierit a Filio '*: qui bonus
est, qui deducit ad omnem veritatem, omnesque
credentes firmat et ad cognitionem certam, et δ.
accuratam confessionem, el ad cultum pium, et ad
spiritualem et veram adorationem Dei Patris uni-
genitique ejus Filii Domini et Dei nostri Jesu Chri-
sti, et sui ipsius. Nomen autem quodlibet quamdam
illius qui nominatur proprietatem nobis manifeste
explicat; atque in unoquoque 228 nominatorum
omnino pie peculiares quadam proprietates consi-
derantur, Pater quidem in proprietate Patris, Fi-

. Philipp. nu, 6.8. * I Cor. xv, 4.
35 | Cor. xii, 11. !* Joan, xiv, 26.

primus γνῶσιν ἀληθῆ καὶ ἀχριδῆ xal λα-
τρείαν. Editio Ven. pro ἀληθῆ babet in margine
ἀσφαλῆ" quam scripturam puto praferendam, ne vox
ἀληθῆ bis continenter repetatur. Mox utraque edi-
tio πνευματιχὴν xal ἀληθῆ ὁμολογίαν Θεοῦ " sed hoc
loco vox ὁμολογίαν in veteri nullo libro invenilur.
Basilius respexisse videtur ad illud Joannis iv, 25:
Et nunc est quando veri adoratores adorabunt Pa-
trem in spiritu et veritate.

(25) Sic Reg. tertius et alter itidem Regius. Utra-
que editio ἑκάστου ὀνόματος τοῦ ὀνομαζομένου * quo
loco in utraque editione posita virgula est post vo-
cem ὀνομαζομένον. Mox aliquot mss, xax περὶ ἔχα-
στον τῶν.

Digitized by Google
