<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,960">
γεωτης αὐτοῦ, καὶ ἐκπορεύσεσθαι, οι τὰ ἀγαθὰ ἂ ἐγερθησονται,
κομίσασιν, εἰς ἀθάνατον ζωῆς· οἱ δὲ τὰ φαῦλα
κρατῆται, εἰς ἀθάνατον κρίσεως. ΠΡΟΣ ΡΩΜ.
Ἡ τοῦ πλούτου τῆς χρηστοτήτος αὐτοῦ, καὶ
τῆς ἀρχῆς, καὶ τῆς μακροθυμίας καταχρέωσίς,
ἀγωγῶν, ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ θεοῦ εἰς μετανοίαν
σε ἄγει· Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητα σου, καὶ ἀμε-
τανοήτον καρδίαν, θησαυρίσεις ἑαυτῷ ὀργὴν ἐν
ἡμέρα ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως, καὶ διάνοιας
τοῦ θεοῦ, ὃς ἀποδούσει ἑκαστῷ κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ. ΠΡΑΞΕΙΣ. Τοὺς μὲν οὖν χρόνους
τῆς ἀργίας ὑπερβάν ο θεός, τὰ νὺν παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πᾶσι πανταχοῦ μετανοῖν·

Ὅτι δεῖ τοὺς μετανούντας κλαίειν πικρῶς, καὶ τὰ
λοιπὰ, ὅσα ἴδια τῆς μετανοίας, ἐκ καρδίας ἐπιδεικνυσθαι.

Κεφαι. γ'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Και ἐρημόνη ὁ Πέτρος τοῦ ῥηγμά-
τος Ἰησοῦ εἰρηκοτος αὐτῷ, ὅτι Πριγ ἤλλακτορα
φωπήσατ, τρις ἀπαρηγήθη με. Και ἐξελθὼν ἔξω,
ἐκλαυσεν πικρῶς. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. β'. Ἀλλ' οἱ παρα-
καλῶν τοὺς ταπεινους, παρεκάλεσεν ἡμᾶς ἐν τῇ
καρυστίᾳ Τίτου. Οὐ μόνον δε ἐν τῇ παρουσία
αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ παρακλησει ἡ περαιέρωμ
ὑμῖν, δραγέλλων ὑμᾶς τὴν ὑμῶν ἐπιδό-
σιν, τὸν ὑμῶν ὀνέμψ, τὸν ὑμῶν ἠλιον ὑπὲρ
ἐμοῦ. Και μετ' ὀλίγον· Ἴδεα γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ
κατὰ θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς, πόσην κατεργάσαστο
ἐν ὑμῖν σπουδὴν· ἀλλὰ ἀπολογισα, ἀλλὰ ἀρα-
σκευαστι, ἀλλὰ ὕβρον, ἀλλὰ ἐπιστόμησιν, ἀλλὰ
ἕλκσιν, ἀλλὰ ἐκδικησιν· ἐν παρ᾽ὑπερέκιστατᾳς
ἑαυτοὺς ἀγούς ἐλαιν ἐτ τῷ πράγματι. ΠΡΑΞΕΙΣ.
Πολλοί τε τῶν πεπιστευκότων ἠργάσαντο, ἐξομολογ-
τούμενοι καὶ ἀνταπέλλοντας τὰς πράξεις αὐτῶν.
Ἰκανοὶ τε τῶν τὰ περιεγρα πραξάντων συγκλοιματτες τις βίβλους κατέκανον ἑνώσιον αὐ-
τῶν.

Ὅτι τοῖς μετανοῦσιν οὐκ ἀρκέι πρὸς σωτηριαν ἡ
ἀναγώρισις μόνη τῶν ἁμαρτημάτων, χρεία δὲ
αὐτοῖς καὶ καρπῶν ἄξιων τῆς μετανοίας.

Κεφαλ. δ.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἰδόν δὲ πολλοὺς τῶν φαρισαίων
καὶ Σαδδουκαιων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα
αὐτοῦ, εἶπε αὐτοῖς· Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς
ἔδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλοῦσης ὀργῆς;
Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἄξιους τῆς μετα-
νοίας, καὶ μὴ ὑδρούτε λεγειν ἐν ἑαυτοῖς (59)· Πα-
τέρα ἔχομεν τὸν Ἀβρααμ. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι
δύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λιθων τούτων ἐγείραι
τέκνα τῷ Ἀβρααμ. Ἤδη δὲ καὶ ἡ ἀξία πρὸς
τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κειται. Πᾶν δὲ δένδρον,
μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἐκκόπτεται, καὶ εἰς
πῦρ βάλλεται.

Ὅτι μετὰ τὴν ἐπειθέεν ἀπαλλαγὴν οὐκ ἐστι καιρὸς
κατορθώσιμον, τοῦ θεοῦ τὸν παρόντα καιρὸν

(59) Hunc locum ita interpretatur Erasmus: Ad verbum, Ne videamini dicere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,960">
MORALIA.
in resurrectionem judicii (Joan. v. 28, 29).
An divitias bonitatis ejus, et patientiae, et longani-
mitatis contemnis, ignorans quod benignitas Dei ad
paenitentiam te adducit? Secundum autem duritiam
tuam et impenitens cor, thesaurizas tibi iram in die
irae et revelationis, et justi judicii Dei, qui reddet
unicuique secundum opera ejus (Rom. ii, 4-6). Et
tempora quidem hujus ignorantiae despicientes Deus,
nunc annuntiat 235 hominibus omnibus, ut paeni-
tentiam agant; eo quod statuit diem, in quo judiciae
lura est orbem (Act. xvii, 30, 31).

Quod pœnitentiam agentes oporteat amare flere,
et reliqua, quæ pœnitentiæ propria sunt, ex
corde proferre.

Caput III.
Et recordatus est Petrus verbi Jesus, qui dixerat
ei: Priusquam gallus cantet, ter me negabis. Et
egressus foras flevit amare (Matth. xxvi, 75)... Sed
qui consolatur humiles, consolatus est nos in adventu
Titi. Non solum autem in adventu ejus, sed etiam in
consolatione qua consolatus est in vobis, reserans nobis
vestrum desiderium, vestrum timorem, vestram æmula-
tionem pro me (II Cor. vn, 6, 7). Et paulo post: Ecce
enim hoc ipsum, secundum Deum contristari vos,
quantum in vobis effecti collidicium; sed defen-
sionem, sed indignationem, sed timorem, sed deside-
rium, sed æmulationem, sed indicam: in omnibus
vos exhibuistis incoluminalos esse negotio (ibid.,11).
Multæ credentium veniebant, confitentes et annun-
tiantes actus suos. Multi etiam ex eis, qui curiosa
exercebantur, allatos libros combusserunt coram ipsis
(Act. xix, 18, 19).

Quod illud non satis sit pœnitentibus, si tantum-
modo recesserint a peccatis, sed eis opus esse,
ut fructus pœnitentiæ dignos ferant.

Caput IV.
Videns autem multos Pharisaeorum et Sadducæo-
rum venientes ad baptismum suum, dixit eis: Pro-
genies viperarum, quis demonstravit vobis fugere a
ventura ira? Facile ergo fruclus dignos pœnitentiæ:
et ne vobis libeat dicere intra vos ipsos: Patrem ha-
bemus Abraham. Dico enim vobis, quod potentes est
Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae. Jam
enim et securis ad radicem arborum posita est. Om-
nis ergo arbor, quæ non facit fructum bonum, exci-
ditur, et in ignem mittitur (Matth. un, 7-11).

Quod post discessum ex hac vita non est licitus
recte factorum: quandoquidem Deus præsens
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas visualmente. Algumas palavras compiladas de abbreviaturas; notas de rodapé transcritas ao fim do bloco grego. Nenhuma normalização ou tradução realizada.</notas>
</pagina>