<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MORA LIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,680">
    επηκόσμον (52), άλλος προς άλλον λέγοντες· Τί ^α autem irrigantes dicebant: Μυσίοι pleni sunt isti,
    άν θελοι είηαι τούτο· Έτεροι δε κλεναιώροντες Stans autem Petrus. cum undecim, tetavit vocem
    Ελεγον, ότι Γλειχους μεμεττωμένοι είσιν. Στα- suam, et locutus est eis : Viri Judai, et qui habi-
    σθεις δε ο Πέτρος συν τοις ένδεκα, επήρε τήν talis Jerusalem. universi, hoc vobis notum sit, et
    φωνήν αυτου, και ατενθεώρησα αυτοίς· Άποθεσ auribus percipite verba mea. Non enim sicut vos
    Ιουδαίοι, και οι κατοικούντες Ιερουσαλήμ άπαρ- putatis, hi ebrii sunt, cum sit hora diei tertia : sed
    τες, τούτο ύμί γνωστόν έστιν, και έντυπσασε το hoc est, quod dictum est per prophe tam Joel : Et
    τά ρήματα μου. Ού γάρ, ως υμεις υπολαμβάνετε, erit in novissimis diebus, dicit Deus, effundam de
    ουτοι μεθύουσιν· έστι γάρ ώρα τριτη τής ημέ- Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt
    ρας· αλλα τούτο έστι το ελημφθέν δια τοϋ προ- (Act. 2.16-17; Joel. ii, 28)... et quae sequuntur.
    σήτου Ιωήλ· Και έσται εν ταίς εσχάταις ημέραις, λέγει ό θεός, εκχύσω από τοϋ Πνεύματος μου επ'
    αίμας σάρκα, και προφητεύσουσι, και τα έξης (53).
    'Οτι δέ και τοις εν τή φύσει και τή συνηθεία τοϋ Quod oportet etiam iis quae in natura ac consueto
    βίου γνωρίζομένοις χρησθησθαι εις βεβαίωσιν των dine vitae nota sunt, uti ad confirmationem eor-
    γινομένων ή λεγομένων.
    Κεφάλ. Β'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Προσέχετε δε από τών ψευδο- Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
    προφήτων, οίτινες έρχονται προς ύμάς έρ ενδύ- vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra-
    μάσι προβάτων, έσωθεν δε εισι λύκοι άρπαγες. paces. A fructibus eorum cognoscetis eos. Nunquid
    'Απο των καρπων αυτών επιγνώσεσθε αυτούς. colligunt de spinis vram, aut de tribulis ficus ? Sic
    Μητι συλλαβοισιν όπίσ των άκαρχον σπαραγλη, η απο omnis arbor bona fructus 257 bonus facit : putrida
    τριβέλων σύκα ; Ούτω πά'ν δέρδρον αρδρον καρ- autem arbor fructus malos facit (Matth. vii, 15-
    πούς καλους ποιει· το δε σαπρον δέδρον (54) 17), et caetera...... Et murmurabant scribe eorum
    καρπους σαπρους ποιει, και τα έξης. ΛΟΓΚΑΣ. et Pharisaei, dicentes ad discipulos ejus : Quare cum
    Και εγγύςκον οι γραμματείς αυτών και οι Φαρι- publicanis et peccatoribus manducatis et bibitis ? Et
    σαοι, προς τους μαθητας αυτου λέγοντες· Διά respondens Jesus dixit ad illos : Non egent qui sani
    τι μετά τελώνων (55) και αμαρτωλών έσθιετε και sunt medico, sed qui male habent (Luc. v, 30-39)....
    πίνετε; Και αποκριθείς ό Ίησούς ειπε αυτοίς· Nemo militans implicat se vitae negotiis, ut ei qui
    Ού χρειαν έχουσιν οι ϊγραιωται ιατροί, αλλ' οι C se in militiam delegit, placeat. Quod si cerlet etiam
    κακώς έχοντες. ΙΠΡΟΣ ΤΙΜ. β'. Οϋδείς στρα- aliquis, non coronatur nisi legitime cerlaverit (11
    τευδον εκμελέταται ταίς τοϋ Βλου πραγμα- Tim. ii, 4, 5).
    τείαις. Ιτα τώ στρατολογήσάντι άρεση. Έαν δέ και αϋλή τις, ού στεγανοϋται, είπ μι ροψιμως
    αθλίηη.
    ΟΡΟΣ ΚΖ.
    'Οτι· ου δετ τοις αλλοτρίοις τής τοϋ Κυρίου διδακχα- Quod non debemus fieri similes eis qui a Domini
    λιας (56) εξομολουθαί· μεισθεα δε τόν Θεόν και doctrina sunt alieni : contra, quod oportet imi-
    τους αγίους αυτου κατά τήν δοθείσαν ήμιν παρ' tari Deum et sanctos ejus pro data nobis ab illo
    αυτού δύναμιν (57).
    Κεφάλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Οίδατε, ότι οί άρχοντες τών έθνών Scitis quod principes gentium dominantur illis :
    κυριαρχούνύσιν αυτών, και οι μεγαλοι κατεξου- et qui magni sunt, potestatem exerceant in eas. Non
    σιάζουσιν αυτών. Ουχ ούτως έσται εν υμιν· αλλ' ita erit inter vos; sed quicumque voluerit inter ros
    δε έαν θέλη έιν ύμιπ γενέσθαι πρώτος (58), έσται D primus feri, erit vester minister : et qui voluerit in-
    ύμιπ διάκονος· και ος έαν θέλη έν ύμιπ πρώτος ter vos primus esse, erit rester servus : sicut Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,680,980,980">
    (52) Reg. primus πάντες οι ακουοντες, και δι- (56) Reg. tertius τῷ τοῦ Θεού διδ., a Dei doctrina.
    τηρώσουv, Stupebant autem omnes qui audiebant.
    (55) Post illud, και τα έξης, ita scriptum inveniu- (57) Post vocem δύναμιν ita in Mess. et in Reg.
    tur in Reg. tertio, εππσίον δε ... τοις ἱερευσι terio legitur, Έδω γαρ άραχτιςτος τούτος.. & εν τοϋ,
    μόνοις : quae verba legere est apud Matthæum xii, ουχρανος τελειος εστιν : quae verba invenias apud
    1. Quae mox retuli verba ex Matthæo, reperiuntur Matthæum v, 46.
    quonque in Messanensi, sed non eodem loco. Posita (58) Sic editio Ven. et Reg. tertius. Paulo aliter
    sunt enim post illud quod aliquanto ante legitur, obi Reg. secundus εσται μίγνεν· cætera autem ut in eo
    στάρκος Θεού.
    (54) Reg. tertius το δε σαπρον δενδρον. Vox ul- quem modo citavi libro. Reg. primus εν υμιν γε-
    tima desit in utraque editione et in duobus aliis νεσθαι πρωτος, εσται υμιν διάκονος· καί δε έτσι
    codicibus. Mox Regii primus et tertius γραμμματείς, όθή εν υμιν ενστ. αρχων, εσται υμων δουλος. Sen
    αυτών και. Vox αύτων in editione Parisiensi desi- quicunque voluerīt inter vos primus fieri, erit vester
    deratur.
    (55) Reg. primus, μετὰ των τελώνων. Mox duo minister : et qui voluerit inter vos princeps esse, erit
    mss. Ίρσως εις προς αυτους.
    PATROL. GR. XXXI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregus e latino presenti; pagina em duas colunas: primeira coluna grega (esquerda) e segunda coluna latina (direita). Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram encontradas; notas e referências de rodapé mapeadas como bloco rodapé que ocupa toda a largura inferior.</notas>
</pagina>