<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    hominis non venit ut ministraretur sibi, sed ut mi-
    nistraret, et daret animam suam redemptionem pro
    multis (Matth. xx, 25-28)..... Nolite conformari
    huic saeculo, sed transformamini per renovationem
    mentis vestrae, ut probetis quae sit voluntas Dei (Rom.
    xii, 2).... Imitatores mei estote, sicut et ego Chri-
    sti (1 Cor. xi, 1).
    
    REGULA XXVIII.
    Quod non oportet temere et inconsiderate abripi
    et altrahi ab iis qui simulant veritatem : sed ex
    dato nobis a Scriptura signo unumquemque co-
    gnosscere.
    
    Caput I.
    
    Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
    vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapa-
    ces. A fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii,
    15, 16)..... In hoc cognoscetis omnes quod discipuli
    mei estis, si dilectionem multam habueritis inter vos
    (Joan. xiii, 35)..... Ideo nolum vobis facio, quod
    nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesum
    (1 Cor. xii, 3).
    
    REGULA XXIX.
    Quod debet, unusquisque professionem suam per
    sua opera confirnnare.
    
    Caput I.
    
    Ipsa opera, quae ego facio, testimonium perhibent
    de me, quod Pater misitri me (Joan. v, 36)..... Si
    non facio opera Patris mei, ne credatis 258 mihi:
    si vero facio, etsi non creditis mihi, operibus meis
    credite, ut cognoscatis, et credatis quod Pater in me
    est, et ego in Patre (Joan. x, 37, 38)..... Nullam
    in ulla re dantes offensionem, ut non vituperetur mi-
    nisterium. Sed in omnibus exhibentes noxmeiposos
    sicut Dei ministros, in multa patientia, in tribula-
    tionibus (II Cor. vi, 3, 4), etc.
    
    REGULA XXX.
    Quod res sacrae per admistioneam eorum quae com-
    muni usui destinantur non sunt profanandae.
    
    Caput I.
    
    Et intravit Jesus in templum Dei, et ejicit omnes
    vendentes, et ementes in templo, et mensas nummu-
    lariorum, et cathedras vendentium columbas evertit:
    et dicit eis : Scriptum est : Domus mea domus ora-
    tioniis vocabitur : vos autem fecistis eam spelun-
    cam latronum (Matth. xxi, 12, 13; Isa. lvi, 7)..
    Nunquid domos non habetis ad manducandum et bi-
    bendum ? aut Ecclesiam Dei contemnitis, et confun-
    ditis eos qui non habent ? (1 Cor. x, 22).... Si
    quis esurit, domi manducet : ut non in judicium con-
    veniatis (ibid: 34).
    
    Quod id quod Deo dicatum est, iandiu velut san-
    ctum honorandum sit, quandiu voluntas Dei in
    ipso conservatur.
    
    (39) Utraque editio et duo mss. 'εργοις μου. Vo-
    gula μου deest in Reg. primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,940">
    Ἀ ἐτρεα, ἐσται υμῶν δουλος· ὡσπερ ὁ ἰδίος τοῦ ἀνη-
    ρώπου οὐκ ἠλιο διαιωνίζηται, ἀλλα διαχωνίζηται,
    και δουλα̑ τὶν ψυχὴν αὐτοὺ λυτρον ἀπη πολλῶν.
    
    ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Μὴ σχιματιζεισθε τῷ αἰῶνι τοῦτοϚ,
    ἀλλα μεταμορφούσθε τῇ ἀνακαιν́ωσει τοῦ νοϚ
    ὑμων, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τι τὸ θέλημα τοῦ
    θεοῦ. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Μιμηται μου ἐστε͂, ἑκαστὰ
    καθὡς καῖγω Χριστοῦ.
    
    ΟΡΟΣ ΚΗ'.
    'Οτι οὐ δεῖ ἀπῶς, οὐδὲ ἀνεκτέστατᾶ ὑπὸ τῶν ὑπο-
    κρινομένων τὴν ἀλήθειαν συναπαρὰσεσθαι· ἀλλ' ἂ
    τοῦ δεδομένου ἡμιν παρὰ τῆς Γραφῆς χαρακτήρος
    γνωρῖζειν ἐκαστον.
    
    Κεφαλ. Α'.
    
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ψευδοπρο-
    φητῶν, οἵτινε͂ς ἐρχονται προς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμαϚι
    προβάτων· ἐσθωσ͂ν δὲ εἰσοὶ λύκοι ἀρπαγές· Ἀπο
    των καρπῶν αὐτῶν ἐπιγν̓ώσεσθε αὐτούς. ΙΩΑΝΝ.
    'Εν τούτω γνωρίσθηται πᾶτες, ὅτι ἐμoi μαθηται
    ἐστε, εὰν ἀγαπὴν ἐχητὲ ἐν ἀλλήλοις. ΠΡΟΣ
    ΚΟΡ. α'. Αἰ δὸ γιωρῖζω υμῖν, ὅτι οὐδὲς ἐν Πνευ-
    ματι Θεοῦ λαλὼν λέγει ἀραθεμᾶ Ιησοῦν.
    
    ΟΡΟΣ ΚΘ'.
    'Οτι δεὶ ἐκαστον διὰ τῶν οἰκειῶν ἐργῶν πιστέυσαι
    τὸ ἑαυτοὺ ἐπάγγελμα.
    
    Κεφαλ. Α'.
    
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Αὐτὰ τὰ ἑργα, ἀ ἐγὼ ποιῶ, μαρτυ-
    ρει περὶ ἐμοῦ, ὅτι ὁ Πατήρ με ἀπέστειλε. Εἰ οὐ
    ποιῶ τὰ ἑργα τοῦ Πατρὸς μου, μὴ πιστεῦετε μοι·
    εἰ δὲ ποιῶ, καὶ ἐμοὶ μὴ πιστεῦτε, τοῖς ἑργοις
    μου (59) πιστεῦσατε· ἵνα γνῶτε καὶ πιστευσῆτε,
    ὅτι εἰν ἐγὼ εἰ Πατήρ, καὶ ἐν αὐτῶ. ΠΡΟΣ ΚΟΡ.
    β'. Μηδεμῖὰν το͂ν μηδὲν διδότας προσκολλῆσθαι, ἱνα
    μὴ μομφὴ ἢ διακόνια. 'Αλλ' ἐν ταῖς συρ-
    γιστασίαις ἐαυτοῦς ως̓ Θεοῦ διάκονοι, ἓν ὑπομόνῃ
    πολλῆ, ἐν θλίψει, καὶ τα ἕξη.
    
    ΟΡΟΣ Λ'.
    'Οτι οὐ δεῖ τὰ ἀγια τῇ επιμειξίᾶ τῶν προς τὴν κοινῶν
    χρείαν καθυβρίζειν.
    
    Κεφαλ. Α'.
    
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Καὶ εισπόνησθε ὁ Ιησοῦς εἰς τὸ ιερ-
    ον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐξεβαλε πάντας τοὺς πωλητᾶς
    καὶ τους αροδανοντας ἐν τῶ ιερῶ, καὶ τὰς τραπ-
    ζας τῶν κολλυβιστῶν κατεστρεψε, καὶ τὰς καθε-
    δρας τῶν πωλουντων τὰς περισσεύρας καὶ λαθοι
    αὐτοῖς. Γεγραπται· 'Ο οἰκος μου οἰκος προ-
    συχης κληθησεται· ὑμεις δἐ εποιησατε αὐτον
    σπήλαιον ληστῶν. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Μὴ γαρ οἱκᾶς
    ἐχειτε εἰς τὸ ἐθλιον καὶ τινεῖ· ἡ της Εκ-
    κλησίας τοῦ Θεοῦ κατασφρειτε, καὶ κατακύ-
    ρετε τοὺς μὴ ἐχοντας· Εἰ δὲ τις πεινᾶ, εν οἴκω
    ἐσθίει, ἵνα μὴ εἰς κριμα συρθῇτε.
    
    'Οτι τὸ ἐπονοματομενον τῶ Θεῶ μέχρὶ το͂δε ἐς ἄγιου
    τιμᾶν, μέχρις ἀν τὸ τοῦ Θεοῦ (60) θελημα φυ-
    λαχθῇͅ ἐν αὐτῶ.
    
    (60) Editio Paris. τοῦ Θεοῦ. Vetere͂s duo libri ἐκ
    τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso bílingue (latim à esquerda, grego à direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000; margens inferiores contêm marcas de paginação digital ("Digitized by Google") fora dos blocos principais e foram omitidas por não serem texto manuscrito relevante. Algumas palavras latinas e gregas com números de nota editorial (e.g., 258, (39), (59), (60)) transcritas conforme visível. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>