625

SERMO DE RENUNTIATIONE SAECULI, ETC.

626

ματος ἀσθένειαν ἀποδοχιμαζόμενον, xal πολλαὶ γυ- A animi fortitudinem ad militiam delectum, nec ob

γαῖχες ἠρίστευσαν ἀνδρῶν οὐχ ἔλαττον. Εἰσὶ δὲ αἵ
χαὶ μειζόνως εὐδοχίμησαν. 'Ex τούτων εἰσὶν αἱ τῆς
παρθενίας πληροῦσαι τὸν χορόν. 'Ex τούτων al τοῖς
ἀγῶσι τῆς ὁμολογίας xat ταῖς νίκαις τῆς μαρτυρίας
ἐκπλάμπουσιν. Ἡχολούθουν δὲ xai αὐτῷ τῷ Κυρίῳ
χατὰ τὴν παρουσίαν οὐχ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖ-
χες, xal δι᾽ ἀμφοτέρων ἡ λειτουργία τοῦ Σωτῆρος
ἐπετελεῖτο. Τοιούτων χαὶ οὕτως ἐνδόξων ἀποχειμένων
τῇ στρατείᾳ τῇ χατὰ Χριστὸν, ἐπιθυμείτωσαν͵ (55)
αὐτῆς καὶ πατέρες παίδων, χαὶ μητέρες θυγατέρων.
liposayézosav τὰ αὑτῶν γεννήματα, χαίροντες ἐπὶ
ταῖς αἰωνίοις ἐλπίσιν, ὧν οἱ παῖδες αὐτοῖς μεθέξουσι,
προστάτας ἔχειν παρὰ Χριστῷ καὶ πρεσδεντὰς ἀγα-
θοὺς ἐπιθυμοῦντες, Καὶ μὴ μικρόψυχοι περὶ τοὺς
παῖδας γενώμεθα, μηδὲ φοδηθῶμεν εἰ πονήσουσιν,
ἀλλ᾽ εὐφρανθῶμεν, ὅτι δοξασθήσονται. Παραστήσωμεν
τῷ Κυρίῳ τὰ δοθέντα παρ᾽ αὐτοῦ, ἵνα xal τῆς εὐδο-
χιμήσεως τῶν παίδων γενώμεθα χοινωνοὶ, συμπροσ-
ἄγοντες ἑαυτοὺς (56) καὶ συμπαριστῶντες. Τοῖς δὴ
οὕτω προθυμουμένοις χαὶ οὕτως ἀγωνιζομένοις
χαλῶς ἄν τις Ex τοῦ Ἑαλμιμδοῦ λέγοι" Εὐ.λογημένοι
ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαγτι τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν. Καὶ χατὰ τὸν Μωσέα, εὔξεται περὶ αὐτῶν"
EoAóret, Κύριδ, τὰ ἔργα αὐτῶν" κάταξον ὀφρὺν (51)

᾿ ἀνθεστηκότων αὐτοῖς. ᾿Ανδρίζεσθε ὡς γενναῖοι,
δράμετε γενναίως τὸν δρόμον ἐπὶ τοῖς αἰωνίοις στε-
φάνοις, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

corporis imbecillitatem rejectum, cum feminz eom-
piures non minus fortiter quam ipsi viri sese gesse-
rint. Imo etiam non desunt quse gloriam longe majo-
rem consecuti sint. Ex his sunt quz  virginalem
chorum componunt. Ex bis, qua confessionis
certaminibus, et martyrii victoriis clarent. Quin
Dominum ipsum etiam, dum inter nos versaretur,
sequebantur non viri solum, sed et mulieres quo-
que, et per utrosque ministerium Servatoris per-
ficiebatur. Cum igitur talia et tam eximia premia
militie Christi desünentur, ac seponantur, ejus
afficiantur desiderio ei patres filiorum, et matres
flliarum. Adducant sua pignora, spe aterna leti,
cujus sui filii secum futuri sunt participes, atque

B apud Christum patronos bonosque legatos ac de-

precatores habere cupientes. Neque simus pusillo
animo in liberos, neque perterreamur, si labore
conficiantur : sed de gloria ipsis tribuenda lete-
mur. Offeramus Domino que ab ipso sunt dala, ut
socii etiam gloriz filiorum efficiamur, adducentes
simul et sistentes nosmetipsos. 909. Certe iis qui
hanc animi alacritatem ostenderint, atque ita de-
certarint, jure ac merito quispiam ex Psalmista
dixerit : Benedicti vos a Domino, qui fecit celum
et terram **, Et sicut Moses, orabit pro ipsis: Be-
nedic, Domine, operibus illorum : frange supercilium
eorum qui illis adversantur “΄. Viriliter agite tan-
quam generosi, generososque cursu ad sempiter-
nas coronas contendite, in Christo Jesu Domino
nostro, cui gloria in szcula. Amen.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΛΟΓΟῸΣ AXZKHTIKOZ,
xal παραίνεσις περὶ ἀποταγῆς βίου, xal τε.ειώ-
σεως πνευματιχῆς.

1. Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πε-
φορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς, φησὶν ἡ θεία
φωνὴ, εἴτε τὴν ἐχεῖ ἀνάπαυσιν, εἴτε τὴν ἐντεῦθεν
αἰνιττομένη. Πλήν γε προσχαλεῖται ἡμᾶς, τοῦτο μὲν
τὸν φόρτον τῆς πολυχτησίας διὰ τῆς εἰς τοὺς δεομέ-
νους ἀποθέσεως προτρέπουσα ἀποθάλλεσθαι" τοῦτο
δὲ, τὸν ἐκ τούτου προσγινόμενον ἡμῖν (38) ἑσμὸν

τῶν ἁμαρτημάτων διὰ τῆς εὐποιίας xal ἐξαγορεύ- D

σεως ἀποῤῥίψαντας, προσδραμεῖν τῷ σταυροφόρῳ βίῳ
πῶν μοναχῶν. Ὁ τοίνυν ὑπαχοῦσαι Χριστῷ προῃρη-
μένος, χαὶ πρὸς τὸν πτωχὸν καὶ ἀπερίσπαστον βίον
ἐπειγόμενος, θαυμαστὸς ὡς ἀληθῶς καὶ μαχαριστός.
᾿Αλλὰ, παρακαλῶ, μὴ ἀδοχιμάστως τοῦτο ποιείτω,
μηδὲ ὑπογραφέτω ἑαντῷ ἀνεχτότητα βίου, χαὶ σωτη-
ρίαν ἄμαχον“ ἀλλὰ μᾶλλον προγυμναζέτω ἑαντὸν
πρὸς εὐδοχίμησιν ὑπομονῆς θλίψεων σωματιχῶν τε

** Psal. cxin, 18.

(55) Regii primus et tertius ἐπιθυμησάτωσαν. Ali-
quanto post duo. Regli προσαγαγέτωσαν τά. Alius
€odex προσαγαγεῖν τά.

156) Antiqui duo libri συμπροσάγοντες αὐτούς.

(57) Editi et Reg. secundus κάταξον ὀφρύν, frange
supercilium; et ita quoque in Reg. primo legitur

*! Deut. xxxi, 11. ** Matth.

EJUSDEM SERMO ASCETICUS,
εἰ exhertatio 46 renuntiatione. seculi, et de per-
fectione spirituali.

1. Venite ad me, omnes qui laboratis, et onerati
estis, εἰ ego reficiam vos, inquit vox ipsa divina **.
Hec sive futuram, sive presentem significet re-
quiem, nos certe hortatur, partim αἱ multarum
divitiarum onus abjiciamus, erogando eas paupe-
ribus: partim οἱ peccatorum multitudinem, qus
inde accedit, per liberalitatem et confessionem de-
ponentes, ad cruciferam monachorum vitam accur-
ramus. Quisquis igitur Domino obedire sibi pro-
posuit, festinatque ad pauperem ac quietam vitam,
vere admirandus est, beatusque dicendus. Sed
adhortor, ut ne inconsideranter hoc faciat, nec sibi
fingat aliquod vite genus remissum, salutemque
Sine pugna obtinendam : quip potius antea exer-
ceat sese ac probet ad tolerandas corporis animi-
que molestias : ne si seipsum in inopinata certa-

xt, 93.

secunda manu. Αἱ in Reg. tertio et apud LXX scri-
ptum invenitur xáta£ov ὀσφύν, frange lumbos. Hanc
varietatem fecit nominis similitudo. Ibidem, initio
periodi, Reg. terlius et editio Ven. in margine εὐ-
λόγησον.

(58) Codex Maz. προσγενόμενον ἡμῖν

Digitized by Google
