<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    759 MORALIA. 7:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    Ὅτι οὐ δεῖ πλουτεῖν, ἀλλὰ πτωχεύειν, κατὰ τοῦ τοῦ A Κυρίου λόγον.
    Κεφάλ. Γ'. 
    ΛΟΥΚΑΣ. Μακάριοι, οἱ πτωχοί, ὅτι ὑμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ (6). Οἱ αἰὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, ὅτι ἀδέχεσθε τὴν παράκλησιν ὑμῶν. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. β'. Ἡ κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπελθούσησε εἰς τὸν πλοῦτον τῆς ἀπλότητος αὐτῶν (7). ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμοὺς καὶ πάθη, καὶ ἐκπτώσεις πολλὰς ἀνόητους (8) καὶ βλαβεράς, αἳ τὴν βυθίσιν τοὺς ἀνθρώπους εἰς ἑωραῖαν καὶ ἀκολασίαν. Ρίζα γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία, ἣς τινες ὀρεγόμενοι, ἀπεπλανήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως, καὶ ἑαυτούς περιεπέρησαν ὀδύραις πολλαῖς.
    Ὅτι οὐ δεῖ φροντῖζειν τοῦ περισσεύεσθαι ἐν τοῖς πρὸς τὸν βίον· οὔτε περὶ τὴν πλημμυρίην, οὔτε περὶ τὴν πολυτελείαν σπουδαῖν ἔχειν (9): καθαρεύειν δὲ παντὸς εἴδους πλεονεξίας καὶ καλλωπισμοῦ.
    Κεφάλ. Δ'. 
    ΛΟΥΚΑΣ. Ὁράτε, καὶ φυλάσσοσθε ἀπὸ πάσης πλεονεξίας, ὅτι οὐκ ἐν τῷ περισσεῦεν τὶν ἡ ζωή αὐτοῦ ἐστὶν ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. α'. Κοσμεῖν ἑαυτὰς μὴ ἐν περιπέσει, ἢ χρυσοῖς, ἢ μαργαρίταις, ἢ ἱματισμῷ πολυτελεῖ. Ἐξορχεῖς διατροφὰς καὶ σκευάσματα, τοιούτοις ἀρκεσοχησόμεθα.
    Ὅτι οὐ δεῖ μεριμνᾶν τῆς ἰδίας ἔνεκεν χρείας, οὐδὲ τῆς ἡσυχασμένης πρὸς τὴν παρούσαν ζωήν ἐπελεῖν, ἀλλὰ τῷ θεῷ ἀποδιδόναι τὰ καθ' ἑαυτὸν.
    Κεφάλ. Ε'. 
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμωνᾷ. Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τι φάγητε, καὶ τί πίητε, ἀλλὰ τῷ σώματι ὑμῶν τὶν ἐνδύσασθε. Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος; Ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συναγροῦσιν εἰς ἀποθήκας· καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος περιποιεῖ αὐτά. Οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν; Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πηχυν ἕνα; Καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; Καταμάθετε τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς αὐξάνουσιν· οὐ κοπιά, οὐδὲ νήθουσι. Λέγω δὲ ὑμῖν· οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἑν τούτων. Εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ, σήμερον ὄντα, καὶ αὔριον εἰς κλίβαν ῥαπτόμενον, ὁ θεὸς οὕτως ἀμφιένει, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὁλιγώτεροι; Μὴ οὖν με-
    (6) Utraque editio βασιλεία τοῦ θεοῦ. At nostri tres mss. βασιλεία τῶν οὐρανῶν, regnum cœlorum.
    (7) Editio Ven. et nostri tres mss. πτωχείας αὐτῶν. Vox ultima deerat in editione Parisiensi.
    (8) Utraque editio πολλὰς ἀνόητους, inutilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    Quod non oportet divitem esse, sed pauperem, juxta Domini sententiam.
    Caput III.
    Beati, pauperes, quia vestrum est regnum Dei (Luc. vi, 20)..... Vac nobis divitibus, quia habetis consolationem vestram (ibid. 24)..... Altissima paupertas eorum abundat in divitiis simplicitalis eorum (II Cor. viii, 2)..... Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et in laqueum, et in desideria multa stulta et nociva, quae mergunt homines in interitum et perditionem. Radix enim omnium malorum est avaritia, quam quidam appellentes, errauerunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi, 9, 10).
    B
    Quod non oportet sollicitum esse de copia rerum ad vitam necessariam: neque saturitati, neque magnificentiae studium est impertiendudm, sed oportet purum esse ab omni specie avaritiae et cultus.
    Caput IV.
    Videle, et cavele, ab omni avaritia: quia non in abundantia cujusquam vita ejus est ex his quae possidet (Luc. xii, 15)..... Ornare se non initoris crinibus, aut auro, aut margaritris, vel veste pretiosa (I Tim. ii, 9)..... Habentes alimenta, et quibus legamur, his contenti erimus (I Tim. vi, 8).
    C Quod neminem oportet sollicitum esse de iis 269 quae sibi ipsi sunt necessaria: neque in rebus quae ad praesentem vitam degendam comparantur, reponenda spes est, sed sui cura Deo committenda est,
    Caput V.
    Non potestis Deo servire et mammonæ. Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animæ vestræ quid manducetis, et quid bibatis, neque corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum? Respiciite volatilia cœli, quoniam non serunt, neque metunt, neque congregant in horrea: et Pater vester cœlestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis illis? Quis autem vesterum sollicite cogitans, potest adjicere ad staturam suam cubitum unum? Et de vestimento quid solliciti estis? Considerate lilia agri, quomodo crescunt: non laborant, neque nent. Dico autem vobis: neque Salomon in omni gloria sua cooperutus est sicut unum ex istis. Quod siseum agri, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, an non multo magis vos, modica fide? Nolite ergo solliciti esse, dicentes: Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur? Haec enim omnia gentes inquirunt. Scit multa desideria. Antiqui tres libri perinde ut sacer textus vulgatus anomous, stulta multa desideria.
    (9) Editio Ven. πολυτελείαν ἔχειν· καθαρἐυειν, male. Editio Paris. πολυτελεῖαι καθαρἐυειν, pejus. Reg. tertius ut in contextu, optime.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas as notas de rodapé e referências editoriais em ambos os idiomas. Algumas linhas no final da coluna grega apresentam anotações editoriais entre parênteses; transcritas tal qual. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; [ilegivel] não foi necessário aplicar.</notas>
</pagina>