<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
χαὶ δέομαι, πανσωμαίους τῆς περιέργου ζητήσεως
καὶ ἀπρεποῦς λογομαχίας, ἀρκεῖσθαι τοῖς ὑπὸ τῶν
ἁγίων καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου εἰρημένοις, ἄξια δὲ τῆς
ἱππουρανοῖς κλήσεως φρονεῖν· καὶ ἄξιος τοῦ Εὐαγ-
γελίου τοῦ Χριστοῦ πολιτεύεσθαι, ἐπʼ ἐλπίδι τῆς
αἰωνίου ζωῆς, καὶ θησαυραίου βασιλείας, τῆς ἡτο-
υμασμένης παρὰ τοῖς φυλάσσουσι τάς ἐντολάς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός, τᾶς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ μακαρίου
Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ καὶ ἀληθείᾳ. Ταῦτα ὑπομνησθέντες παρὰ τῆς
ὑμετέρας εὐλαβείας ὑπαγορεύωμεν ἐν τοῖς τελευταίοις,
καὶ τὰ ἑαυτῶν φρόνημα φανερὸν ποιήσωμεν ὑπὸ τε καὶ
δʼ ὑμῶν τοῖς ἐν Χριστῷ ἀδελφοῖς, εἰς πληροφορίαν
ὑμῶν τε καὶ αὐτῶν ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, ἀναγκαιόν καὶ ἡμῖν ἐπιδέξαι· (31) ἠγ-
σάγησθαι πρὸς τὸ μηδαμῶς περιφέρεισθαι τίνων τῶν νοῶν Β
ἐν τῇ διαφορᾳ τῶν ἐλλοτε μὲν ἄλλως παρʼ ἡμῶν ἐκτε-
θέντων, ἀεὶ δὲ πρὸς τὴν ἐπειστολογμένην παρὰ τῶν ἀπι-
διατεθειμένων τῇ ἀληθείᾳ ὑπόθεσιν ἀναγκαζομένων
ἡμῶν ἐνστασθαι (32), μὴτε μὴν διασαλευθῆναι τινας
ἐν τῇ ἐναντιότητι τῶν ἐν ἡμῖν τὰ ἀλλότρια ἐπιτη-
μίειν θελομένων, ἤ καὶ τὰ ἴδια πάθη πολλαχῶς ἐπὶ
τῷ συναρπάξαι τοὺς ἀπλουστέρους τοῦ ἡμετέρου
φρονήματος καταψευδομένων· οὓς καὶ ὑμῖν φυλα-
ξάσθαι, ὡς ἀλλοτρίους τῆς εὐαγγελικής καὶ ἀποστο-
λικῆς ἀπαρχῆς τε καὶ ἀγάπης, ἀναγκαιον· μεμνῆσθαι
δεῖ τοῦ (33) Ἀποστόλου εἰπόντος· Ἀλλὰ καὶ ἐάν
ἡμεῖς, ἡ ἄνευλος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν
παρʼ ἐ̣̓γὼπεπλειολαμεθα ὑμῖν (34), διάθεμα ἐστὶν·
ἔτι προφῆταις χάκελὸν τοῖς Προσέχετε ἀπὸ τῶν
γενόμενονπροφητῶν· καὶ δὲ, Στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ
παντὸς ἀδελφοῦ ἀκτάκτως περισπαρούντος, καὶ
μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν, τῆς παραδέδοται (35) παρʼ
ἡμῶν, στοιχέντων τῷ κανόνι τῶν ἁγίων, ὡς Ἐποικοδομηθῆτε ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων
καὶ προφητῶν, ὅπου ἀκρογωνιαῖον αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν τῷ πάσῃ ὁικοδομῇ
συναρμολογουμένη αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυ-
ρίῳ. Ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιὰσα ὑμᾶς δλοιπε-
λεῖς, καὶ ὁδοκλαστρον ὑμῖν τὸ πνεῦμα, καὶ ἡ
ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα ἀμέμψτως ἐν τῇ παρουσίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθή̋ (36).
Πιστὸς ὁ Θεός ὁ καλῶν ὑμᾶς, ὁς καὶ ποιήσει, ἐὰν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρήσωμεν, χάρις τοῦ Χρι-
στοῦ ὑμῖν·
6. Τὰ περὶ τῆς ὑγιαίνουσης πίστεως (37) ἐν τοῖς
π Galat. i, 8. a Matth. vii, 15. b II Thess. iii, 6.
(31) Editio Paris. καὶ ὑμῖν ἐπιβάλλων. Editio Ven. D editio
et tres mss. καὶ ὑμῖν.
(32) Reg. primus ἔφησιν ἑταζαθαι. Alter Reg. ἐν-
ιστασθαι. Statim Reg. unus ἐπὶ τῷ ϝυν.
(33) Reg. tertius et alter iidem Regius αναγ-
καζομένων τοῦ· quod unum recipi quoque
possit, non dubito.
(34) Editio utraque et Reg. secundus παρ' ὁ ἐνῆγ-
γειαζήσθη ὑμῖν. Alii tres codices Regii præter Voss.
παρ' ὁ ἐγηγγελίζεσθα.
(35) Codex Voss. ἤ παρενεβόασαν.
(36) Editio Paris. et Reg. secundus perinde ut
editio Ven. in contextu Χριστοῦ εὐρέθει. Reg. pri-
mus εὑρέθη. Alii duo Regii mss. et Voss., et editio
Ven. in margine Χριστοῦ τηρηθεί. Ibidem utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
A que indecunti verborum contentionem, iis quæ a
sanctis et ab ipso Domino dicta sunt, contenti sitis,
eaque quæ cœlestem vocationem deceant, sæpiatius,
et vitam agatis Christi Evangeliio dignam, ob expe-
ctationem vitæ æternæ regnique coelestis: quod
paratum est omnibus servantibus mandata Dei et
Patris, quæ sunt secundum Evangelium beati Dei
Jesu Christi Domini nostri, in Spiritu sancto, et
veritate. De his a vestra pietet admoniti necesse
esse et officio nostro 229 convenire duximus, hæc
tandem indicare, nostramque sententiam vobis et
per vos aliis in Christo fratribus manifestam red-
dere, ad omnem vestram ipsorumque dubitatio-
nem in nomine Domini nostri Jesu Christi penitus
tollendam: ne aliquorum mens ullo modo circum-
B feratur ob diversitatem eorum, quæ alias illo modo
exposita a nobis sunt, videlicet semper nos iis quæ
a veritatis oppugnatoribus afferentur argumentis
resistere cogebamur: neve impugnatio eorum qui
nobis aliena tribuere volunt, aut qui etiam saepe-
numero, ut simpliciores ad se pertrahant, suos
ipsorum errores contra nostram sententiam nobis
asfinguant, quemquam commovet: a quibus etiam
vos, ut ab hominibus ab evangelica et apostolica
fide atque charitate alienis, necessario cavere de-
betis, ac meminisse Apostoli, qui dixit: Sed licet
nos, aut angelus de cælo evangelizet vobis præter-
quam quod evangelizavimus vobis, anathema sit^n:
ut custodientes et illud, Attendite a falsis prophe-
tis n: item illud: Ut subtrahatis vos ab omni fratre
C ambulante inordinate, et non secundum traditionem,
quam acceperunt a nobis ^, ex sanctorum institu-
titis incedamus, tanquam superædificati super fun-
damentum apostolorum et prophetarum, summo an-
gulari lapide ipso Domino nostro Jesu Christo, in
quo omnis ædificatio constructa crescit in templum
sanctum in Domino 20. Deus autem pacis sanctificet
vos toto, et integer vester spiritus, et anima, et
corpus circa reprehensione in adventu Domini no-
stri Jesu Christi serveur. Fidelis est Deus qui voca-
vit vos: qui etiam faciet 31, si modo mandata ejus
servemus, gralia Christi in Spiritu sancto.
6. Cum de his quæ ad sanam fidem pertinent
° Ephes. ii, 20. 11 Thess. v, 23, 24.
(31) alia duo καλῶν ὑμᾶς ὡς καὶ ποήσει. Codex Combef.
et alii duo κὰλῶν ὑμᾶς ὡς καὶ ποήσει. Reg. tertius καλῶν
ὑμᾶς ὁς. Mox liber Voss. χαρίτι τοῦ Κυρίου.
(37) Illa, τὰ περὶ τῆς ὑγιαίνουσης πίστεως, et re-
liqua omnia ad finem usque. ista locata sunt et in
editione Ven. et in codice Voss. et in aliis tribus
libris veteribus, ut conjungantur cum iis quæ præ-
cedunt, sive ullo intervallo et sine ullo titulo; si
illa edì debere puto, cum totum illud, quod dixi,
proprie hujus De fide libelli epilogus esse videatur.
Haec quæ notavi verba, τα περὶ, etc., efficiunt pe-
culiarem quandam lucubrationculam in editione
Parisi. cum hoc titulo, Προοίμιον των πιστέων, Pro-
emium ethnicorum. Titulus qui legitur in Reg. tertio,
haud magis convenit. Est autem ejusmodi, Illec; τῶν
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed text with Greek (left) and Latin (right). Minor illegible characters indicated as best-effort; bracketed [ilegivel] not required. Editorial apparatus lines at foot of columns transcribed as continuous with respective languages. BBOX values are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>