en

DE FiDE.

678

δαυτῶν «ἰογίσασθαί τι, ὡς ἐξ ἑαυτῶν" QAA ἡ A nobis, quasi ex nobis : sed sufficientia nostra ex Deo

Ixavótnc ἡμῶν ἐκ τοῦ sob, τοῦ τότε (90) μὲν
ἐχείνους, νῦν δὲ xal ἡμᾶς, xal τοῦτο δι᾽ ὑμᾶς, ixa-
νώσαντος ᾿εἐνέσθαι διαχόνους Καινῆς Διαθήχης, o5
γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος. Διαχόνου δὲ πιστοῦ
ἴδιον ἴστε πάντως xal αὐτοὶ τὸ, ἄπερ ἂν εἰς (96)
τοὺς συνδούλους οἰχονομῆσαι παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Ac-
σπότου πιστευθῇ, ταῦτα διασῶσαι τούτοις ἀνοθεύ-
τως χαὶ ἀκαπηλεύτως. Ὥστε χἀγὼ, ἅπερ ἔμαθον ἐκ
«τἴςς θεοπνεύστου Γραφῆς, ταῦτα ὑμῖν παραθέσθαι
χατὰ τὸ ἀρέσχον Θεῷ, πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον
ὀφειλέτης εἰμί. Εἰ γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος, ἐν ip εὐδό-
κησὲν ὁ Πατὴρ, Ev d slc: πάντες οἱ θησαυροὶ
τῆς Coplac καὶ τῆς γγώσεως ἀπόχρυξοι, ὃ
πᾶσαν μὲν τὴν ἐξουσίαν, πᾶσαν δὲ “ἣν χρίσιν λα-
δὼν παρὰ τοῦ Πατρὸς, Ἐντοϊὴν ἔδωχέ μοι (97),
φησὶ, τί εἴπω, καὶ τί 1αήσω" xai πάλιν" "A
οὖν ἐγὼ Judo, χαθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ,
οὕτω “2α.λῶ" χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
οὗ λαλεῖ, ἀλλ᾽ Oca ἂν ἀχούσῃ παρ᾽ αὐτοῦ, ταῦτα
λαλεῖ πόσῳ μᾶλλον ἡμῖν εὐσεδές τε ὁμοῦ xal ácoqa-
λὲς (98) τοῦτο φρονεῖν χαὶ ποιεῖν ἐν ὀνόματι τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ; Ἕως μὲν οὖν ἀγω-
νίζεσθαι πρὸς τὰς ἐπανισταμένας χατὰ χαιρὸν αἱρέ-
σεις ἐχρῆν, ἑπόμενος τοῖς πρυειληφόσιν, ἀχόλουθον
ἡγούμην τῇ διαφορᾷ τῆς ἐπισπειρομένης ὑπὸ τοῦ
διαθδόλου ἀσεδείας, ταῖς ἀντιθέτοις φωναῖς (99) xw-
λύειν, 3] xai ἀνατρέπειν τὰς ἐπαγομένας βλασφημίας,
xai ἄλλοτε ἄλλαις, ὡς ἂν ἡ χρεία τῶν νοσούντων xat-

τνάγκασς, καὶ ταύταις πολλάχις ἀγράφοις μὲν, ὅμως C

€ οὖν οὐχ ἀπεξενωμέναις τῆς χατὰ τὴν Γραφὴν εὖσε-
Coo; διανοίας " τοῦ ᾿Αποστόλου πολλάχις xal ᾿Ελλη-
vixolz ῥήμασι χρήσασθαι μὴ παραιτησαμένου (1) πρὸς
τὸν ἴδιον σχοπόν. Νῦν δὲ πρὸς τὸν χοινὸν ἡμῶν τε at
ὑμῶν σχοπὸν ἁρμόζον ἐλογισάμην ἐν ἁπλότητι τῆς
ὑγιαινούσης πίστεως τὸ ἐπίταγμα τῆς ὑμετέρας ἐν
Χριστῷ ἀγάπης πληρῶσαι, εἰπὼν (2) ἃ ἐδιδάχθην
παρὰ τὶς θεοπνεύστου Γραφῆς " φειδόμενος μὲν xat
πῶν ὀνομάτων, καὶ ῥημάτων ἐχείνων, ἃ λέξεσι μὲν
αὑταῖς οὐκ ἐμφέρεται τῇ θείᾳ Γραφῇ, διάνοιάν γε
μὴν τὴν ἐχείνην ἐγχειμένην τῇ Γραφῇ διασώζει " ὅσα
ὃὲ πρὸς τῷ ξένῳ τῆς λέξεως ἔτι xal τὸν νοῦν ξένον
ἡμῖν ἐπεισάγει, xax ἃ οὐχ ἔστιν ὑπὸ τῶν ἁγίων χηρ-
υσσόμενα (5) εὑρεῖν, ταῦτα ὡς ξένα xat ἀλλότρια τῆς

est 35, qui tum quidem illos, nunc vero nos etian
idque propter vos, idoneos effecit ut iministri esse-
mus Novi Testamenti, non litterz, sed spiritus **
M autem fidelis ministri proprium esse scitis utiqxe
et vos ipsi, nimirum ut qua: conservis suis dispen-
sanda a benigno Domino acceperit, eadem pura et
sincera ipsis servet. Quocirca ego quoque, quse
ex divina Scriptura didici, ea ad communem utili-
tatem.ita, ut Deo placet, apponere debeo. Etenim
si ipse $994 Dominus, in quo bene complacitum
est Patri, In quo sunt omnes. thesauri sapientie ef
scientie absconditi **, qui a Patre accepta potestate
omni, omnique judicio, ait : Mandatum dedit mihi,
quid dicam, et quid loquar ** ; et iterum : Qua ergo
ego loquor, sicut. dizit. mihi Pater, sic. loquor *' ;
item si Spiritus sanctus a seipso non loquitur, sed
quacunque audierit ab eo, hac loquitur *5 ; quanto
potiori jureid in nomine Domini nostri Jesu Chri-
stri sentire et facere pium simul et securum nobis
fuerit? Dum igitur adversus haereses vario tempore
exortas pugnandum esset, majorum exempla sect.
tus, consequens esse existimavi, ut ejus qux a dia»
bolo seritur impietatis babita ratione, eas quie in-
ducuntur blasphemias vocabulis contrariis cobibe-
rem, aut etiam everterem : et aliis atque aliis ver-
bis prout zgrotantium utilitas cogebat, uterer,
qua etiamsi sepe scripta non invenirentur, ta-
men a pio Seripture sensu non abhorrebant :
quod Apostolus quoque non raro fecit, qui
Grecorum — verbis congruentef suo  propos:to
convenienterque uti non fastidivit. Nunc autem
communi scopo tam nostro quam vesiro conveni:e
putavi, si in sanz fidei simplicitate sequerer ve-
sire istius in Christo dilectionis mandatum, ea-
que dicerem quae a sacra Scriptura accepissem,
sed sic, ut parcus sim in illis nominibus et. vere
bis usurpandis, qua ipsis litteris e£ syllabis *n di-
viha Scriptura non reperiuntur, lametsi eam quam
Scriptura prxfert sententiam servant : qus vero
preter dictionis novitatem novum etiam el pere-
grinum sensum nobis exhibent, quique non inve-
niuntur usurpata a sanctis, ea uti peregrina et a
pia fide aliena omnino averser. Est igitur fides as-

εὐσεδοῦς πίστεως παντάπασι παραιτούμενος. Πίστις D sensus haud. hisitans super iis qu:e audita sunt,

piv οὖν ἐστι συγχατάθεσις ἀδιάχριτος τῶν ἀχουσθέν-

8: Π Cor. im, 5. " ibid. 6.

(95) Regii duo libri τοῦ Θεοῦ, ὃς xai ἰχάνωσεν
ἡμᾶς τότε, haud recte. Codex Voss. ὡς καί, etc., ut
superius.

(96) Utraque editio ὅπερ àv εἰ. Codex Voss. et
alii tres ἅπερ ἄν. Mox idem codex Vossii οἱ alii
duo ἀνόθως.

(97) Editi et Reg. secundus δέδωχέ μοι. Codex
Voss. et alii tres ἔδωχε.

93) Codex Voss. εὐσεδέστερον xal ἀσφαλές. —

99) Editio utraque εἰ Reg. secundus prima manu
ταῖς &vttzUmo:s φωναῖς. Alii tres mss., quibus con-
sentit Reg. secundus manu posteriore, ταῖς ἀντιθέ-
τοῖς φωναῖς. Statim codex Voss. et unus Heg. τὰς

*5 Coloss. H, 9. "* Joan. xu, 49.

veritatem eorum quz Dei munere przdicata sunt,

8: ibid. 30. ** Joan. xvi, ἰδ.
ἐπεισαγομένας. Nec ita multo post Reg. tertius et
editio Ven, in margine ὅλως δ᾽ οὖν οὐχ. .

q) Editio Paris. et Reg. tertius ὥσπερ οὖν xal ὁ
"Ἀπόστολος πολλάκις πεποίηχεν, Ἑλληνιχοῖς ῥήμασι
χρήσασθαι μὴ παραιτησάμενος. Codices Vossii et
Combefisii et alii duo ut in contextu, brevius et
rectius.

(2) Reg. primus πληρῶσαι καὶ εἰπεῖν. Mox unus
Reg. i ῥημάτων. .

(5) Codex Voss. et. unus Reg. ἐπειτάγει καὶ οὖν
οὐχ ἔστιν... κηρυσσόμενον, Weg. tertius. xat ὄν οὐχ
ἕνεστι, sensum novum el peregrinum, quemque non
invenias vulgatum a sanctis.

Digitized by Google
