<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    773 MORALIA. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,915">
    κλεπτῶν· μᾶλλον δὲ κοινοῦν, ἐργαζόμενος· ἢ δ᾽ ἄει, ἣ ἄθει ὑπὸ τῆς ἀνάγκης τὰς χεῖρας, ἵνα ἔχω μεταδιδόναι τῷ πτωχῷ ἐχόντι. ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. β᾽. Ὁτε (13) ἡμέρ
    προς ὑμᾶς· τοῦτο παρηγγέλλομεν ὑμῖν, ὅτι εἰ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μὴδὲ ἐσθιέτω.
    
    ΟΡΟΣ ΜΘ.
    Ὅτι οὐ χρὴ δικαζέσθαι· οὔτε περὶ αὐτῶν τῶν πρὸς τὴν ἰχνηγχαῖαν σκέψιν τῷ σώματι περιεχμένων.
    
    Κεφαλ. Α'.
    ΛΟΥΚΑΣ. τῷ τύπτοντι σε ἐπὶ τὴν δεξιὰν σια-
    γόνα ἀδέρξῃ καὶ τὴν ἄλλην· καὶ ἀπὸ τοῦ ἀρισ
    τοῦ σου τὸ ἱμάτιον καὶ τὸν χιτῶνα μὴ κωλύσῃς.
    Παρὰ δὲ τῷ αὐτοῖς σε δίδονι· καὶ ἀπὸ τοῦ ἀλ
    φορτος τὰ σὰ, μὴ ἀπάλειτ. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α᾽. Τολμᾷ
    σις (14), πράγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον, κρίνεσθαι
    ἐπὶ τῶν δικαστηρίων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἀγῶν· Καὶ
    μετ' ὀλίγα· Ἴδε μὲν οὖν ὅλως ἤττημα ὑμῖν
    ἔσται, ὅτι κριμάτα ἔχετε (15) μὲθ' ἑαυτῶν. Ἀρά τι
    οὐχὶ μᾶλλον ἀδικείσθε; ἔτι τὰ ὁπλ' μᾶλλον ἀπο
    στερείσθε; Ἀλλὰ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε,
    καὶ ταῦτα ἀδικείσθε.
    
    Ὅτι οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἢ ἑαυτὸν ἐκδικεῖν· πρὸς πάν-
    τας δὲ, εἰ δύνασθαι, εἰρηνεύειν, κατὰ τὴν ἐντολὴν
    τοῦ Κυρίου.
    
    Κεφαλ. Β'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἠκούσατε, εἶπε ἐμβῆν· Ὀφθαλμὸν
    ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. Ἐγὼ δὲ
    λέγω ὑμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ· ἀλλ' ὅστις
    σε ῥαπίσῃ (16) ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον
    αὐτῆς καὶ τὴν ἄλλην, καὶ τὰ ἑξῆς. ΜΑΡΚΟΣ. Ἀγα-
    πᾶτε τῶς ἐχθροὺς ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ εἰρηνεύετε
    ἐπ' ἀλλήλους. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Μηδὲν κακὸν ἀντι-
    κατὰ δοκιμάζετε, ἀποδιδοῦτε κακὰ ἔνδικον
    ἀνθρώποις· Εἰ δυνατόν, τὸ ἐκ ὑμῶν
    μετὰ πάντων (18) ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες· μὴ
    δαυτὸν ἐκδικουσθε· ἀγαπᾶτε· ἀλλὰ ὅσον
    τοῖς τῆς ἀρχῆς. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. β'. Δούλωρ δὲ Κυ-
    δόν οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἀλλὰ ἦναι εἰς πρός
    χώρας.
    
    Ὅτι οὐ δεῖ οὖν εἰς ἐκδίκησιν ἀδικουμένου ἑτέρου
    ἀμύνασθαι τὸν ἀδικούντα.
    
    Κεφαλ. Γ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τότε προσελθόντες, ἐπέβαλον τὰς
    χεῖρας ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐκράτησαν αὐτόν. Καὶ
    ἰδοὺ εἷς τῶν μετὰ Ἰησοῦ, ἐκτείνας τὴν χεῖρα,
    ἔσχασε τὴν μάχαιραν αὐτοῦ, καὶ πατάξας τὸν
    δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, ἀφείλε αὐτοῦ τὸ ὠτέλον.
    
    (13) Veteres duo libri Kά· ἔαρ ὅτε, nam et cum
    essemus.
    (14) Reg. tertius τῆς ὑμῶν. Sed vox ὑμῶν in caeteris
    veteribus libris et in utraque editione pariter
    desest. Monebo quasi praeteriens, non raro, invitis
    ac repugnantiibus aliis libris, legi in Reg. tertio
    perinde ut in sacro textu vulgato; ob idque suspi-
    cor librarium, quicunque ille fuit, Graecum Basilii
    exemplar multis locis ex Biblis correxisse. Mox
    editio Paris. χριστὸν ἐπι τῶν ἁγίων. Ad mss. no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,915">
    REGULA XLIX.
    Quod ne de iis quidem quae corpori circumponun-
    tur, litigare oportet, etiamsi ad id conlegendum
    necessaria sint.
    
    Caput I.
    Percutienti te in dextram maxillam, praebe et al-
    teram : et ab eo qui auferi tibi vestimentum, etiam
    tunicam noli prohibere. Omni autem petenti te, tri-
    bue : et ab eo qui auferit qua lua sunt, ne repetas
    B (Luc. xvi, 29, 30)... Audet aliquis, habens negotium
    adversus alterum, judicare apud iniquos, et non apud
    sanctos? (I Cor. vi, 1)... Et paulo post : Jam quidem
    omnino delictum est in vobis, quod judicia habetis
    inter vos. Quare non magis injuriam accipitis? quare
    non magis fraudem pati mini? Sed vos injuriam
    facitis, et fraudalis : et hoc fratribus ibid. 7, 8).
    
    Quod non oportet pugnare, aut seipsum ulcisci :
    sed erga omnes, si fieri potest, pacem servare,
    juxta Domini mandatum.
    
    Caput II.
    Audistis quia dictum est : Oculum pro oculo, et
    dentem pro dente. Ego autem dico vobis, non resistere
    malo. Sed quisquis te percusserit in dexteram maxil-
    lam, obverte illi et alteram (Matth. v, 38, 39) et
    reliqua ...Charitatem habete in vobis, sed et pacem
    271 habete inter vos (Marc. ix, 49)... Nulli ma-
    lum pro malo reddentes : providentes bona coram
    omnibus hominibus : si fieri potest, quod ex vobis
    est, cum omnibus hominibus pacem habentes : non
    rosemptispos vindicantes, charissimi, sed date locum
    irae (Rom. xii, 17-19)... Servum autem Domini non
    oportet litigare, sed manusmetum esse ad omnes (II Tim.
    ii, 24).
    
    Quod non oportet etiam ad alterum, qui injuria af-
    ficitur, vindicandum, ulcisci eum qui injuriam
    facit.
    
    Caput III.
    Tunc accedentes manus injecerunt in Jesum, et te-
    tuerunt eum. Et ecce unus ex his quierant cum Jesu,
    extendens manum, exemit gladium suum, et percu-
    tiens servum principis sacerdotum, amputavit aur-
    iculam ejus. At autem illi Jesus : Converte gladium
    
    stri ut in contextu.
    (15) Utraque editio et Reg. secundus χρῆμα ἔχει.
    Alii duo mss. χριματα.
    (16) Veteres duo libri πα̑νται. Ibidem Reg. pri-
    mus στέφανον αὐτῷ.
    (17) Utraque editio et nostri tres mss. ἀγαπᾶν
    ἔχοντ. At in sacro textu vulgato legitur ἔχετε ἵνα
    εἰρηνεύητε, habete in vobis al.
    (18) Reg. tertius καὶ ἐνπυν τοῦ Θεοῦ καὶ πάν-
    των, coram Deo et omnibus hominibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Preservadas abreviações e apógrafos tais como referências parentéticas; usei [ilegivel] não foi necessario.</notas>
</pagina>