<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
713

MORALIA.

714

Ιησαίας. Εὐθέως δὲ εἰλ̣ήψoν αὐτοὶς ὁ Ἰησοῦς Α̣ ἶμαι. Εγω̣ ἐμι, μὴ φοβεῖσθε. Ἀποκρῑθεὶς δὲ αὐτῶ (78) Πέτρος εἰπε· Κύριε, εἰ σύ εἰ, ἐκείνού με προς σἐ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὐδατα. Ὁ δὲ εἶπε· Ἐλθέ. Και καταβας απο του πλοιου ο Πέτρος, κρεμαζόμε̣νoς ἐπὶ τὰ ὑδατα, ἐλθεῖν προς τὸν Ἰησοῦν. Βλέπων δε τον ἀνεμον ισχυρον, φοβηθὴν και ἀργαμενος καταπονηθεῖσα, ἐκρά-
ἐς (79) λέγων· Κύριε, σωσον με. Εὐθεως δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐκτεὶνας τὴν χειρᾱ, εκυαλ̄ετο αὐτοῦ, και λέγει αὐτῳ· Ὀλιγόπιστε, εἰς τὶ εδιστασας;
ΙΩΑΝΝΗΣ. Εμάκροτο οὐν προς ἀλληλους οι Ἰουδαιοι, λεγοντας· Πὼς δύναται οὐτος ημιν τὴν σάρκαν δο͂ναι φαγεῖν; Εἶπεν οὐν αυτοῖς· Ἄμην ἀμην λέγω ὑμιν, ἐα̣ν μὴ φαγέψησητε την σαρκα του Υιου του ανθρωπου, και πίνητε (80) αἵματος του, οὐκ εχετε ζωην εν εαυτοις. ΛΟΥΚΑΣ. Ειπε δε αὐτῶ ο ἄγγελος· Μη φοβοῦ, Ζαχαρια, δίδα εἰςπνοησον η θένεις σου· και ἡ γυναῖ σου Ἐλισαβετ γενήσεται ὑιὸν σου. Και μετ' ὀλιγὰ Και εἰπε Ζαχαριας προς τον ἄγγελον· Κατὰ τὶ γνῶριομαι τουτο; Ἐγω γαρ εἰμαι πρεσβύτης, και ἡ γυνή μου προφήβενται ἐστὶν ἑικας ημέρας αυτης. Και ἀποκριθεῖς ο ἄγγελος εἰπε τῷ αὐτῶ· Ἐγω εἰμι Γαβριήλ, ὁ παραστης ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ· και απεσταλμενη λαλῶσα προς σε͂, και ἐντυγχαρισασθαι σοι ταυτα. Και λοιπὸν έχειͅͅ σώματος, και μὴ συνδρύμεις λαλῆσαι ἀχρι ἧς ημέρας γενήται ταυτα, ἄχρι ὁ̔̀ οὒν ἐκείνωντος τῃς λόγοις μου, οἱτινες πληρωθήσονται εἱς τον καιρὸν αὐτῶν. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Και μῖν C δοξασθήσης τῇ πιστεῖ, οὐ κατένησε τὸ εαυτοῦ σωμα (81) ἡδη νεκρωθησον, εκατοστάσεως του ὑδάτων, και την κηρυξιν της ἡμέρας Σάββατος. Εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διειργετο τῆς ἀποστολιᾶς, ἀλλ' ἐστενοωθῆς τῇ πιστεῖ, οὐς δόξασας τῷ Θεῷ, και πληροφορῆσαι, ὅτι ὁ ἐλπίζεσται, δυνατος εστι και ποιησα.
Οτι δ' ἐτι τοῖς πλάττοις (82) μὴ πιστευσῶν τῷ Κυριῳ δἡος ἔστι πολλὺ πρότερον ἐπὶ τοῖς μείζοσιν ἀπιστεῖν.

Κεφαλ. Β'.

ΙΩΑΝΝΗΣ. Ει τὰ βιβλία εἶδετ ὑμιν, και οὐ σῶσενται, ὡ̔ς, ἐὰρ εἰπω ὑμιν τὰ ἐπουράνια, κῑ-
στε͂̓ται; ΛΟΥΚΑΣ. 'Ο ποιμὴς ἐν ἐλαχιστο͂ν καὶ ἐν πολλῇ αὐτός ἐστιν· και ὁ δὲ ἐλαχιστὸν ἀδικος καὶ ἐν πολλῷ ἁδικος ἐστιν.

Οτι ού χρέη λογισμῷ ἰδίοῑς στηρίζεσθαι επι αδετῆ-
σε των υιων του Κυριου λεγομένων· αξιοπιστοτερα
δὲ ειδεναι της ιδιας πληροφορίας τα τοῦ Κυριου ρήματα.

Κεφαλ. Γ'.

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τας λεγεις αυτοὶς ο Ἰησοῦς· Πάν-
τες υμεις σκανδαλισθησεσθε ἐν ἑμοῖ ἑ̓ν τἡ νυκτι ταυτῆ. Ἀποκριθεῖς δὲ ο Πέτρος, εἰπε αὐτῶ·

(78) Reg. tertius ἀποκριθεῖς δὲ αὐτῶ ὁ. Editii
ἀποκριθεῖς δὲ ὁ.
(79) Utrique editio Ικραxce. Antiqui duo libri
Ἐκραξ.
(80) Editio Paris. Τῖου ἀνθώπων, και πηγης.
Editio Ven. et duo mss. ut in contextu. Statim

Patrol. Gr. XXXI.

Ιοann. A. B.

Ego sum, nolite timere. Respondes autem
illi Petrus dixit: Domine, si tu es, jube me ad
te venire super aquas. Et ipse ait: Veni. Et de-
scendens Petrus de navi, ambulabat super aquas,
ut veniret ad Jesum. Videns vero ventum validum,
timuit: et cum ceapsisset mergi, clamavit dicens:
Domine, salvum me fac. Et continuo Jesus exten-
dens manum, apprehendit eum, et ait illi: Mo-
dicē fidei, quare dubitasti?... (Matth. xiv, 25-31.)
Litigabant ergo Judai ad invicem, dicentes: Quo-
modo hic 241 potest nobis dare carnem ad manda-
candam? Dixit ergo eis: Amen, amen dico vobis, nisi
manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis
ejus sanguinem, non habetis vitam in vobis (Joan.
vi, 53, 54) ... Ait autem ad illum angelus:
Be timeas, Zacharia, quia exaudita est deprecatio
tua: et Elisabeth uxor tua pariet tibi filium (Luc.
i, 13). Et paulo post: Et dixit Zacharias ad
angelum: Unde hoc sciam? Ego enim sum senex,
et uxor mea processit in diebus suis. Et responden̄s
angelus dixit ei: Ego sum Gabriel, qui asto ante
Deum: et missus sum loqui ad te, et hāc tibi
evangelizare. Et ecce eris tacens, et non poteris
loqui usque in diem, quo haec fiant, pro eo quod
non credidisti verbis meis, quae implebuntar in
tempore suo (ibid. 18-20) ... Et non infrma-
tus est in fide, nec consideravit corpus suum jam
emortuum, cum fere centum esset annorum, et
emortuam vulvam Sarre. In promissione vero Dei
non hesitavit diffidentia, sed conforatus est fide:
dans gloriam Deo, plenissime sciens quod quod-
cunque promisit, potens est ei facere: ideo et repon-
latum est illi ad justitiam (Rom. iv, 19-22).

Quod qui in minoribus non credit Domino, eum
constat longe magis in majoribus ipsi fidem non
habere.

Caput II.

Si terrena dixi vobis, et non creditis; quomodo,
si dixerò vobis caelestia, creditis? (Joan. iii, 12.) Qui
fidelis in minimo est, et in multo fidelis est: et
qui in minimo iniquus est, et in multo iniquus est
(Luc. xvi, 10).

Quod non oportet quemquam suis ratiocinationi-
bus niti ad ea quae a Domino dicuntur reprobana:
sed nosse debet Domini verba fide esse di-
gniora quam suam ipsius persuasionem.

Caput III.

Tunc dicit illis Jesus: Omnes vos scandalum pa-
tiebimini in me in ista nocte. Respondes autem Petrus,
ait illi: Etsi omnes scandalizati fuerint in te, ego

Reg. tertius ette δὲ προς αὐτον ὁ.
(81) Utraque editio τὸ αὐτου αἱμα. At mss. tres
τὸ͂ͅ ταυτὸ.
(82) Editio Paris. ἐπὶ ἐλαττῶσι. Libri veteres
ἐπὶ τοῖς ἐλατ. Mox utraque editio καὶ πολλ̀. Vocula
xxi in mss. non leguntur.

23

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas latim/greco; bloco transcrito respeitando linhas e sinais editoriais. Algumas abreviações gregas mantidas; usos de caracteres especiais preservados conforme visível.</notas>
</pagina>