<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,84">
    757 M O R A L I A. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,86,472,930">
    μοι, κἐγὼ πρὸς ὑμᾶς. Και μετ᾽ ολίγα· Προσθέ-
    κεσθεις οὖν, (78) αὐτὸν ἐν Κυρίῳ μετα πάσηςχα-
    ράς, καὶ τοὺς τοιούτους ἐπιτίμους ἔχετε.
    
    ΟΡΟΣ ΑΖ.
    Ὅτι ἡ κατὰ δύναμιν, κἀν ᾖ (79) ἐν τοῖς ἐλαχίστοις,
    προθυμία, εὐπροσαξετὸς ἔστι τῷ θεῷ, κἂν παρὰ
    γυναικῶν ᾖ.
    
    Κεφάλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Και ὅς ἐὰν ποτίση ἕνα τῶν μικρῶν
    τούτων πωτήρων ψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μα-
    θητοῦ, ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ (80) τὸν
    μισθὸν αὐτοῦ. ΛΟΥΚΑΣ. Ἀναβλέψας δὲ εἶδε τοὺς
    βάλοντας τὰ δώρα αὐτῶν εἰς τὸ παροξυσμάτιον
    πλεονίσους. Εἰδὲ δὲ τίνα χέραν περιχράν (81)
    βάλλουσιν ἐκεῖ δύο λεπτα, καὶ εἶπεν· Ἀληθῶς
    λέγω ὑμῖν, ὅτι ἡ χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πά-
    ντων ἐβάλε· Ἀνακρατεῖ γὰρ οὕτοις ἐκ τοῦ περισσεύοντος· αὐτοῖς ἔβαλεν τὰ ἐν χρεία τοῦ θεοῦ·
    αὐτὴ δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς ἅπαντα τὸν
    βίον ὅν εἶχε ἔβαλε. ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ
    περιερχομένου εἰς Βεθβάρα ἐκ οικια Σιμωνος τοῦ λε-
    προῦ, προσῆλθεν αὐτῷ γυνὴ ἀλάβαστρον μύρου
    ἔχουσα βαρύτιμον, καὶ κατέχεεν ἐπὶ τὴν κεφα-
    λὴν αὐτοῦ ἀνακύψασα. Ἰδότες δὲ οἱ μαθηταὶ
    αὐτοῦ, ἠνένακτήσαν, λέγοντες· Εἰς τὶ ἡ ἀπωλεία
    αὕτη τοῦ μύρου; Ἤδυατο γὰρ τοῦτο παραβῆναι
    πολλοῦ, καὶ δοθῆναι πτωχοῖς. Γνοὺς δὲ ὁ Ἰη-
    σοῦς, εἶπεν αὐτοῖς· Τι κωμους παρέχετε τῇ γυ-
    νακί; Εγορ γὰρ καλὸν ἐπράξατο εἰς ἐμὲ. ΠΡΑ-
    ΞΕΙΣ. Περὶ τῆς Λυδίας. Ὡς δὲ ἐβαπτίσθη, καὶ ὁ
    οἶκος (82) αὐτῆς, παρακαλέσας λεγοῖσα· Εἰ κε-
    χρῆσατε μοι πιστὴν τῷ Κυρίῳ εἶναι, εἰσελθόντες εἴ-
    μασθε.
    
    ΟΡΟΣ ΑΗ.
    Ὅτι δεῖ τὸν Χριστιανὸν καὶ τὴν εἰς τοὺς ἀδελφούς
    δεξίωσιν ἀδούλων καὶ λιποτέραι ποιείσθαι.
    
    Κεφάλ. Α'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Λέγει αὐτῷ εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
    'Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Σιμωνος· Ἐστὶ παιδάριον
    ἔν ὠδε, καὶ ἔχει λέγει ἄρτους χιλιὰς καὶ δύο
    ὀψαρία· ἀλλὰ τάυτα τι ἐστιν εἰς τοσούτους;
    Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς· Ποίησας τοὺς ἀνθρώπους
    δὲδεκεῖν· Ἦν δὲ χόρος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ.
    'Απεκρίθησαν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ περ-
    τασίζηκασι. Εἶδεν δὲ τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς,
    καὶ συνχαρίστησας, ἐδέξατο τοὺς ἀνακύψασας.
    'Ομοίως δὲ καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ἔδοξ ἠθέλον.
    ΛΟΥΚΑΣ. Γὴν δεῖ τοὺς ἀποθαν Μάρθα ὑπεδέξατο
    αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς. Καὶ ἔτιδ ἡδελειά
    καλοσύνη Μαρια, ἣκα παρακαθεῖσα παρα τοὺς
    πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἤκουε τὸν λόγον (83) αὐτοῦ.
    Ἡ δὲ Μάρθα περιεστάσατ ο τριᾶ ὐλοκλῆρον.
    'Επιστάσα δε εἶπε· Κύριε, οὐ μέλει σοι, ὅτι ἡ
    δελψι μοι μόρμη με κατειλὴλεν διακοπεῖν; Εἶπε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,86,980,930">
    A Excipite itaque illum in Domino cum omni gaudio,
    et eos qui sunt ejusmodi, in honore habete(Philip. ii,
    29).
    
    REGULA XXXVII.
    Quod obsequium pro viribus etiam in rebus mi-
    nimis praestitum, Deo est acceptum, etiam si
    praestetur a mulieribus.
    
    Caput I.
    Et quicumque potum dederit uni ex minimis istis
    calicem aquae frigidae tantum in nomine discipuli,
    amen dico vobis, non perdet mercedem suam (Matth.
    x, 42)... Respiciens autem vidit eos qui millebant
    munera sua in gazophylacium divites. Vidit autem
    quamdam viduam pauperculam mittentem illuc duo
    minuta, et dixit: Vere dico vobis, quia vidua haec
    pauper plus quam omnes misit. Nam omnes hi ex
    abundanti sibi miserunt in munera Dei: haec autem
    ex eo quod deest illi, omnem victum quem habuit,
    misit (Luc. xxi, 1-4)... Cum autem Jesus esset in
    Bethania in domo Simonis leprosi, accessit ad eum
    mulier habens alabastrum unguenti pretiosi, et ef-
    fit super caput ipsius recumbentis. Videntes autem
    discipuli ejus, indignati sunt, dicentes: Ut quid per-
    dilio hæc unguenti? Potiit enim istud vendundari
    multo et dari pauperibus. Sciens autem Jesus,
    ait illis: Quid molesit estis huic mulieri? Opus
    enim bonum operata est in me (Matth. xxvi,
    6-10).... In Actis de Lydia: Cum autem bapti-
    zata esset, et domus ejus, deprecata est, dicens: Si
    judicatis me fidelem Domino esse, introite in do-
    mum meam, et manete. El coegit nos (Act. xvi, 15),
    et dedit olbior mou, melirare. Kal parebiáscato
    
    263 REGULA XXXVIII.
    Quod Christianus etiam citra tumultum et cum
    frugalitate debeat fratres hospitio excipere.
    
    Caput I.
    Picit ei unus ex discipulis ejus, Andreas frater
    Simonis: Est puer unus hic, et habet quinque panes
    inordeaceos et duos pisces: sed haec quid sunt inter
    tam multos? Dixit autem Jesus: Facite homines
    discumbere. Erat autem fenum multum in loco.
    Discbuerunt ergo viri numero quasi quinque millia.
    Accepit autem Jesus panes, et cum gratias egisset,
    distribuit discumbentibus: similiter autem et ex
    piscibus quantum volebant (Joan. vi, 8-11)... Mu-
    lier autem quadam, Martha nomine, excepi illum in
    domum suam. Et hinc erat soror nomine Maria,
    quae etiam sedens secus pedes Jesu, audiebat verbum
    illius. Martha vero salagenbat circa frequens mini-
    sterium: quae stetit, et ait: Domine, non est libi
    cure quod soror mea reliquit me solam ministrare?
    Dic ergo illi ut me adjuvet. Respondit autem Jesus
    dicit ei: Martha, Martha, sollicita es, et turbariis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,930,980,982">
    (78) Reg. tertius Προσθέσθω ουν.
    (79) Sic Reg. tertius. Illud β᾽ deest utroque in loco utraque in editione.
    (80) Editio Paris. ἀπολέσει. At mss. tres ἀπολωλ.
    (81) Vocem περιχράν ex Reg. tertio addidi. Ibidem
    (82) Utraque editio ἐβαπτίσθη ὁ οἶκος. Codex Com-
    βεἰ. et alii duo ἐβαπτίσθη, καὶ δ.
    (83) Antiqui duo libri τον λόγων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Mantida ortografia e seguidos acréscimos editoriais notados no rodapé. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com separação de sílabas conforme impresso; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>