S. BASILII MAGNI

092

satis pro tempore io superioribus a nobis dictum A πρὸ τούτων αὐτάρχως εἰρῆσθαι πρὸς «b παρὸν λογι-

luisse putemus, jam moralia, quz promisimus, in
nomine Domini nostri Jesu Christi tradere cone-
mur. Quzcunque igitur hactenus sparsim in Novo
Testamento aut interdicta aut approbata inveni-
mus, eà pro nostra virili parte in regulas quasdam
compendiarias, quo facilius a quovis intelligeren-
tur, colligere curavimus, apposito ad singulas re-
gulas numere. etiam capitum Scripture, que in
qualibet regula continentur; sive ex Evangelio
sumpta sint, sive ex Apostolo, Actisve : ut qui re-
gulam legerit, numerumque ei appositum viderit,
verbi gratia, primum aut secundum, deinde Scri-
pturam ipsam sumpserit in manus, et predicti nu-
meri caput investigaverit, ita demum testimonium

€x quo regula confecta est, inveniat. Volebam qui- B

dem primum, ea etiam qui ex Veteri Testamento
proferuntur, cum "fingulis Novi Testamenti aucto-
ritatibus responderent, regulis illis adjungere : sed
cum necessitas urgeret, nostris $990) in Christo
fratribus jampridem sibi promissa nunc maxime a
Bobis majorem in modum exigentibus, memini il-
lius, qui dixit : Da sapienti occasionem, et. sapien-
Wor erit 33, Quamobrem si cui libuerit, sufficienti
occasione ex iis quz apponuntur testimoniis abre-
pta, Vetus Testamentum assumere potest, atque
per seipsum omnium divinarum Scripturarum con-
cordiam ace consensum cognoscere, praesertim cum
eredentibus, nihilque de veritate verborum Domini
dubitantibus satis sit vel unica dictio. Quare etiam

satis esse duxi, si non omnia, quz in Novo Testa- €

mento reperiuntur, sed pauca ex omnibus appo-
nerem.

7! Proy. ix , 9.

ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς ἀπηγορευμένων ἣ ἐγχεχριμέ-
νων, De iis qug a divina Scriptura aut vetantur, aut
probantur.

(98) Utraque editio e" Reg. tertius εἰρημένα παρα-

ζόμενοι, ἐντεῦθεν τὴν περὶ τῶν ἠθικῶν ἐπαγγελίαν
ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πλη-
ῥῶσαι σπουδάσωμεν. “Ὅσα τοίνυν εὑρίσχομεν χατὰ
τὴν Καινὴν τέως Διαθήχην σποράδην ἀπηγορευμένα
J| ἐγχεχριμένα, ταῦτα, χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, εἰς
ὄρους κεφαλαιώδεις πρὸς τὸ εὔληπτον τοῖς βουλομέ-
νοις ἑσπουδάσαμεν συναγαγεῖν" παραθέντες ἐχάστῳ
Opp καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐμπεριειλημμένων αὐτῷ
γραφικῶν χεφαλαίων, εἴτε ἐχ τοῦ Εὐαγγελίου, εἴτε
ἐκ τοῦ ᾿Αποστόλου, 1] τῶν Πράξεων " ἵνα ὁ ἀναγνοὺς
τὸν ὄρον, καὶ ἰδὼν παραχείμενον αὐτῷ τὸν πρῶτον,
εἰ τύχοι, ἢ τὸν δεύτερον ἀριθμὸν, εἶτα ἀναλαδὼν
αὐτὴν τὴν Γραφὴν, xdi ἀναζητήσας τὸ χεφάλαιον
τοῦ προειρημένου ἀριθμοῦ, οὕτως cüpn τὴν μαρτυ-
ρίαν πρὸς ἣν ὁ ὄρος πεποίηται. Ἐδονλόμην μὲν οὖν
τὰ πρῶτα καὶ ἐκ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης τὰ πρὸς
ἕχαστον τῶν ἐν τῇ Καινῇ συμφώνως εἰρημένα παρα-
θεῖναι (58) τοῖς ὅροις * ἐπειδὴ δὲ χατί,πειγεν ἡ χρεία,
τῶν ἐν Χριστῷ ἀδελφῶν νῦν μάλιστα σπουδαιότε-
ρὸν ἀπαιτησάντων ἡμᾶς τὰ πάλαι ἐπηγγελμένα,
ἐμνημόνευσα τοῦ εἰπόντος (59)* Δίδου cozo dzcp-
μὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται. "sse ἔξεστι τῷ βου-
λομένῳ ἀφορμὴν αὐτάρχη ἐκ τῶν παρακειμένων cl-
ληφότι ἀναλαδεῖν τὴν Παλαιὰν Διαθήχην, καὶ γνω-
ρίσαι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἐν πάταις ταῖς θεοπνεύστοις
Γραφαῖς συμφωνίαν, ἄλλως τε xal μιᾶς φωνῆς ἀρ-
χούσης τοῖς πιστοῖς καὶ πεπληροτορημένοις τὴν
ἀλήθειαν τῶν τοῦ Κυρίου ῥημάτων. Διὸ χαὶ τὰ ἐν
τῇ Καινῇ Διαθήχῃ οὐ πάντα, ὀλίγα δὲ ἐκ πάντων πα-
ραθέσθαι αὔταρχες ἐλογισάμην.

θῆναι. Alii duo mss. παραθεῖναι, Statim. utraque
editio τῶν ἀδελφῶν. Codex Voss. et alii tres τῶν ἐν
Χριστῷ ἀδελφῶν. -

(59) Liber Vossii ἐμνημονεύσαιεν τοῦ εἰπόντος.

INDEX MORALIUM.

1 De penitentia, et quod sit tempus idoneuni ad D a' Περὶ μετανοίας, xai τίς ὁ τῆς μετανοίας χαιρὸς,

penitentiam, deque proprietatibus, et frectibus
ipsius.

2 De eo, quod qui a Deo inire gratiam studeat, ejus
studium esse sincerum debet, atque ab omni pe-
nitus rei contrarie admistione vacuum.

$ Ue charitate erga Deum, et quemodo ca vere

' cognoscitur.

& Qui sit honor erga Deum, et qux item contu-
melia.

5 De charitate mutua, et proprietatibus ipsius.

xai περὶ τῶν ἰδιωμάτων αὐτῆς, xal περὶ τῶν
καρπῶν αὐτῆς. ᾿

β' Περὶ τοῦ ἀμιγῇ παντὸς ἐναντίου, καὶ καθαρὰν
εἶναι τὴν σπουδὴν τῶν εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ βου-
λομένων. :

Y. Περὶ τῆς εἰς Θεὸν (40) ἀγάπης, καὶ τίς ἡ ταύτης
ἀπόδειξις.

δ᾽ Τίς ἡ εἰς Θεὰν τιμὴ, καὶ τίς ἡ ἀτιμία.

ε' Περὶ τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης, χαὶ τῶν «ache
"διωμάτων.

(40) Reg. tertius περὶ νῆς πρὸς Θεόν. Statim idem codex περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους. ΝΞ

ΒΞ

Digitized by Google
