<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    665 DE JVDICIO DEL. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    σὐπταντα τὸν λαὸν, και τουτῳ πεπει ἱκανους, γε-
    νόσθαι δὲ και περὶ τὴν κιβωτὸν τῆς ἁγιας τοῦ θεοῦ
    διαλεχθησ, ἁ μὲντ' τοῦτοι ποτὲ προσερχο, ὥστε, ᾑ
    οὕτ' Ἰσραηλιταις, οὐτε μὴν αὐτοἰς ἱερεις ἁπαν,
    ουδὲ παντοτε ἁπεσθαι θεἰντὸν ἦν, ουδὲ τοπος (72)
    αυτῃ ὁ τυχὴν υπεδεχετο, ταυτην ὐπὸ χειρων ασεβων
    αλλας ἀλλοχθεν μετακομισθαι, και ἀντὶ τῶν
    ἁγίων, εἰδωλων ναοις ἐναττιθεσθαι. Ἐφ' οἷς πόσον
    εν τἀ συνεβαινειν εἶναι, και κατ' αυτου τοῦ ὀνόματος
    τοῦ θεοῦ, ἡγλωττα και γελοιν ταις τοις ἀλλοφροσις,
    στοχάζεσθαι παρέστη. Ἐπὶ τούτοις και αὐτὸς ὁ
    Ἡλεῖ τελει χρηζάμενος οἰκτροπαθῆ αναγγράφεται·
    δεξαμενος απελπην τοῦ κι ὁ στεῖμα αὐτοῦ ἀπο-
    κτινθῆσθαι τοῦ ἱερατικοῦ ἀξιώματος· ὀπερ και
    γεγονε.
    
    6. Τοσαυτα συμβεβηκε τῷ λαῷ. Τοσαυτα πῆσονειν
    ὁ πατηρ δια τὴν τῶν υἱῶν παρανομιαν, ὡς καιπερ
    τῷ μὲν ἰδιῳ βίῳ ἐνεκεν (73) ουδὲν ἡττάθη ποτε·
    και αὐτοῖς δε ἐκεινοις οὐχ ὑπέμειναν ἐφησυχασαι,
    ἀλλα πολλὰ μὲν ταράχην περὶ τοῦ μηχειται τοῖς ὁμοίοις
    ἐπιμενειν· Μὴ, τέκνα, λέγω, μη˙ οὐκ ἀρθαί ἀι
    δικαί, δε ἐγὼ αἰούκα περὶ ὑμῶν· σφοδρότερον δε
    κατασκευάζων τὴν ἁμαρτιας τὸ μεγαθος, σφοδρότε-
    ρον αὐτοῖς παρίστησι (74) τὸν κινδυνων· Ἐὰν γὰρ ἁμαρ-
    τάρων ἁμαρτιᾷ ἀνθροπος, φησιν, εἰς ἀϝθρωπον,
    αφοσειζομεναι (75) περὶ αὐτοῦ προς Κύριον. Ἐὰν
    δε εἰς θεὸν ἁμαρτη, τις προσευχεται περὶ αὐτου;
    Ὀμως, ἐπιστήσας, ὡς ἐπιον, οὐχ ὁν πρέπειν ζη-
    λων κατ' αὐτον ἐπεδειξατο, γεγονε τα εἰρημενα.
    Τοσαυτα μεν ὸυν πλεῖστα ὧσα κατὰ τῆς Παλαιᾶς Ἀνα-
    βηξιν ευρηκχως τα κατα πασης παρανομιας χειρα·
    αἰδως δε ὅταν ἐπὶ την Καινην ἦλθῳ, τοῦ Κυριου
    ἡμων Ἰησοῦ Χριστου οὐκ ἀπολλυσεν μεν τῆς τι-
    μωριας ουτε τα κατα ἀγιονυ, σφοδρότερον δε κατα
    τῶν ἐν γνωσει αἱ τιμωριαι ἐπετειναντο, δι' ὡν
    φησιν· Ἐκεινος δε ὁ δουλος, ὁ πρως τὸ θέλημα
    του κυριου εαυτου (76), και μὴ ἐποπιασας εαυτον,
    μηθὲ ποιησας προς το θελημα αὐτου, δαρθσε-
    ται πολλὰς· ὁ δὲμὴ γνους, ποιησας δε ἁξια πλη-
    γῶν, δαρθσεται ὀλιγος· ἔσται δε ὑμων αὕτοῦ τοῦ
    μοναγενος Υιὸς τοῦ θεοῦ· ταυταῖς ἀποϝασῖς,
    και τῶν ἁγιων αποστολων τὴν κατα τῶν ἀμαρταν-
    των ἀνακοινὠν· τα τοιαυτα και ὑλικωτα παθη,
    τῶν και ἐν δεινῳ παρατηρητῶν, οὐχ ἡττησα τῶν ἐν
    της Παλαιας ἑρμηνευσιν, μαλλον δε και πλειονα,
    καταπαθέντων του χριμστος τἠν σφοδρότητα. Ἐπει
    και τ᾿ παραδεχθω πολυ, χειροσσοτερον απαιτη-
    σονται αὐτον. Ἰδου τουτον και ὁ μακαριος Παυλος
    ὑπ-δεικνὺς ὅμως τις τε κλήσεως τὸ ἀξίωμα και τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A in bello intersicerentur, superareturque universus
    populus, non paucis ex eo cadentibus, imo etiam,
    circa arcam sancti foederis Dei fierent, quae ne
    audita quidem unquam antea fuerant: sic ut arca
    quam neque Israelitis, neque ipsis sacerdotibus
    omnibus, neque quovis tempore contingere licebat,
    quaeque non in quovis loco asservabatur, alio
    aliunde exportata sit ab impiis manibus, et sedis
    sanctae loco in simulacrorum delubris collocata
    fuerit. Ex quibus conjectare fas est, quanto risui
    ludibrioque ipsum etiam Dei nomen alienigenae illi
    habuerint. Adhaec litteris proditum est et ipsum
    Heli miserimo exitu vitam finisse, postquam
    hanc comminationem audivisset, fore ut semen
    ipsius e sacerdotali dignitate submoveretur: quod
    et contigit.
    
    6. Tot et tanta acciderunt populo. Talia pertulit
    219 pater ob filiorum iniquitatem, qui tamen ob
    suos ipsius mores nullo unquam crimine accusatus
    est. Imo etiam neque illorum flagitia tacitus sus-
    tinuit: sed multum admonuerat, ut ne amplius in
    eiusmodi peccatis perseverarent. Aiebat enim: Ab-
    sil, fili; non sunt boni rumores quos audio de vo-
    bis 83. Alique etiam magnitudinem sceleris exagger-
    ans, periculom formidabilibus ipsis ob oculos po-
    nebat. Si enim, inquit, peccans peccaverit homo in
    hominem, orabit pro eo ad Dominum. Si vero in
    Deum peccaverit, quis orabit pro ipso ? Quoniam
    tamen, ut dixi, id, quod par erat, animi studium
    in ipsos non ostendit, evenerunt quae memoravĳ
    mus. Ejus quidem generis judicia plurima in Ve-
    teri Testamento adversus omnem inobedientiam
    reperio; cum vero rursus ad Novum devenio, in
    quo Dominus noster Jesus Christus ne delicta qui-
    dem per ignorantiam adiussa a poena exsolvit, sed
    ita tamen, ut adversus ea quæ scienter patrata
    sunt, minas maiores intendat, his verbis: Ille
    autem servus, qui cognovit voluntatem domini sui,
    et non preparavit seipsum, neque fecit secun-
    dum voluntatem ejus, vapulabit multis: qui autem
    non cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit pau-
    cis 85. Quoties igitur eiusmodi sententias ipsius
    unigenti Dei Filii considero, et sanctorum aposto-
    lorum adversus peccantes indignationem contem-
    plor; cumque eorum qui vel unum quodvis peccat-
    tum commisere, calamitates considero, easque
    tales ac tantas, et quæ minores non sunt quam
    illa quas ex Veteri reuli, imo potius majores,
    tum judiciis severitatem intelligo. Nam cui com-
    minderant multum, plus petent ab eo 86. Ecce igitur
    
    82 I Reg. ii, 24. 83 ibid. 25. 84 Luc. xii, 47, 48. 85 ibid. 48.
    
    (72) Editio Paris. ουδὲ ὁ τόπος. Antiqui tres libri
    ουδὲ τόπος. Haud longæ editio Paris. υπεδεχετο, και
    εγενετο ταυτην. Editio Ven. et nostri tres mss.
    υπεδεχετο ταυτην, recte. Illud enim, και εγενετο,
    prorsus πανοχλευρη nemo non videt. Statim Reg.
    primus νεως αποσιθεσθαι.
    
    (73) Utraque editio et Reg. secundus δε και υπερ
    μεν του ιδιου βιου ευνεκεν· in quibus quin vitiium
    insii dubitari non potest. Constat enim aut υπερ aut
    ενεκεν redundare. Unus codex ut in contextu.
    
    (74) Utraque editio et Reg. secundus παριστη.
    Reg. priuns παριστησεν· Reg. tertius παριστησε.
    
    (75) Regii primus et tertius και προσευχονται.
    Statim Regii primus et secundus και τις.
    
    (76) Antiqui duo libri κυριου αυτου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim/italiano. Pequenas notas críticas e referências bíblicas no rodapé da coluna direita; corrições de abreviações e pontuação preservadas tal como na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>