<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,950">
ν̓ας τῶν ἐν τούτοις ὑπερεχόντων, ἡ ὑποδεῃ-Α
χότων.
ξα' Περὶ τῆς ὡς ἐν ἀνθρώποις (48) εὐτελείας τῶν
ὑποδεχθέντων τὴν τοῦ θεοῦ χάριν.
ξβ' Περὶ πειρασμῶν, καὶ πότε μέν ὑπαναχωρεῖ
δει, πότε δὲ ἐνίστασθαι, καὶ πῶς τοῖς ἐναντίοις
ἀπαντᾶν.
ξγ' Περὶ δειλίας καὶ θάρρους ἐν ταῖς περιστάσεσι.
ξδ' Περὶ χαρᾶς τῆς ἐν τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ παθῆ-
μασιν.
ξε' Ὅπως δεῖ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τέλει προσεύχεσθαι.
ξη' Περὶ τῶν ἐγκαταλιμπανομένων τοὺς ὑπὲρ εὐσε
βείας (49) ἀγωνιζομένους, καὶ περὶ τῶν τοιούτοις
συναγωνιζομένων.
ξζ' Περὶ τῶν ἐπὶ τοῖς ἀποθνῄσκουσι λυπουμένων.
ξη' Περὶ διαφορᾶς τοῦ παρόντος αἰῶνος καὶ τοῦ
μέλλοντος.
ξθ' Περὶ τῶν ὁμοῦ καὶ κατὰ συνέσειν ἀπαγορευομέ-
νων (50) ὑπὸ τῆς Γραφῆς, ἢ ἐγρηγομένων.
ο' Περὶ τοῦ το κήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου ἐγχειριζο-
μένου, καὶ πότε, καὶ τίνες, καὶ τί διδάσκωσιν, καὶ
πῶς ἑαυτοὺς προκαθορῶσι τοὺς τοιούτους χρή-
σαι ὥπως ἐν τῷ κηρύγματι παρηγορήσονται, καὶ
πῶς ἐπιμελεῖσθαι τῶν πεπιστευμένων, καὶ ποῖα
διαθέσει, καὶ περὶ ποῖα τῶν σπουδαμάτων προ-
ηγουμένῶς καταγίνεταισθαι (51)· καὶ ὅπως καθα-
ρεῖν ἀπὸ τῶν ὧν ἐπὶ τὸ πλείστον παρεστωμένων
ἐλαττωμάτων, καὶ ἐπὶ ποῖον ἄγειν μέτρον τοὺς C
διδασκομένους, καὶ πῶς ἐνάγειν τοὺς ἀντιδιατέ-
μενους, καὶ τίνα τρόπον εἴκειν τοὺς διὰ φόβον
παραπτωκόντας (52), καὶ πῶς ἀναχρεῖσθαι τῶν
δι' ἀγωνισμοὺς μὴ καταδεχομένων· καὶ πῶς τι-
νας χειροτονεῖν, ἢ ἀποβάλλειν (53) τοὺς χειρο-
τονημένους· καὶ ὅτι χρή τὸν πρεσβύτερον ἕκαστον
ὑπεύθυνον εαυτῷ γῆσθαι (54), καὶ τοῖς πεπι-
στευμένοις αὐτῷ εἰς τὴν περὶ ὧν ποιεῖ και λέγει
πληροφορίαν.
οα' Περὶ τῶν κατὰ συνέσειν ἐπὶ τοῖς προεστῶσι
διατεταγμένων.
οβ' Ὅπως δεῖ τοὺς διδασκομένους διακρίνειν τοὺς
πνευματικοὺς τῶν διδασκάλων ἀπὸ τῶν μὴ τοιού-
των, καὶ ὅπως πρὸς αὐτοὺς διατίθεσθαι, ἢ τὰ παρ'
αὐτῶν δέχεσθαι.
ογ' Περὶ τῶν ἐν γάμῳ.
οδ' Περὶ χρημ.
οε' Περὶ δούλων καὶ δεσποτῶν.
ος' Περὶ τέκνων καὶ γονέων.
(48) Reg. tertius περὶ τῆς ἐν ἀνθρώποις.
(49) Reg. primus περὶ τῆς εὐσεβείας. Ibidem Reg.
tertius τῶν ἐν τούτοις.
(50) Reg. tertius συνάφεια ἀπηγορευμένων. Μοκ
ιδεῖ codex καὶ τ' ἐπὶ διδακτῶν.
(51) Editio Ven. in margine προηγομένως κατα-
γίνεταισθαι. Μοκ utraque editio παρεχομένων ἐλατ-
τωμάτων. Reg. tertius παρεχομένων ταῖς ἀρχαῖς
ἐλαττ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,950">
MORALIUM INDEX.
inter se concordia, qui: in, his præcellunt, vel
etiam inferiores sunt.
61 De abjecta conditione (si ut homines respicias)
eorum qui suscipiunt gratiam Dei.
62 De tentationibus, et quando iis concedere opor-
teat, et quando item resistere, quomodove ad-
versariis occurrere.
63 De timore vel animi præsentia in periculis.
64 De lætitia, quam habere debemus in iis, quæ
Christi causa incommoda sustinuimus
65 Quomodo in ipso etiam extremo vitæ exitu orare
nos conveniat.
66 De iis qui eos deserunt, qui pro defendenda
pietate certamina suscipiunt, itemque de iis, qui
eos adjuvant.
B 67 De iis qui morientium causa miseræ mœrore se
affligunt.
68 De 233 differentia, quæ est inter vitam hanc
et futuram.
69 De iis, quæ simul et conjunctim a sanctis litteris
vel velantur, vel etiam jubentur.
70 De iis, quibus Evangeli præcalicio committitur:
et quando, et quos, et quid docere, et quomodo
ante corrigere seipsos debeant, qui tales sunt: et
quomodo in prædicatione libere et fortiter agere,
quomodo eorum qui sibi crediti sint, commo-
dis et saluti providere, et cujusmodi animi affe-
ctione, et in cujusmodi studiis versari: et quo-
modo castos se ab iis vitiis conservare, quæ ut
plurimum ejusmodi hominum generi solent esse
adjuncta: et quos docendos susceperint, ad cu-
jusmodi mensuram eos perducere, quomodove
reluctantes inducere: et quomodo iis auscultare,
qui propter metum aliquem eorum prædicationem
recusant, quomodoque item ab iis recelere, qui
ipsam ex improbitate nolunt admittere, et quo-
modo aliquos designare, vel designatos jam im-
probare: oportereque unumquemque qui cæteris
præsit, obnoxium se esse existimare ad redundandam
iis qui ejus curæ crediti sint, rationem de omni-
bus quæ faciant et dicant.
71 De iis quæ conjunctim præcepta sunt iis qui
aliis præ­sunt.
72 Qua ratione debeant ii, qui docentur, spiritua-
les magistros discernere ab iis qui tales non sunt,
quomodove erga ipsos esse animati, vel quomodo
quæ ab ipsis dicantur suscipere.
73 De iis, qui matrimonio conjuncti sunt.
74 De viduis.
75 De servis et dominis.
76 De filiis et parentibus.
(52) Reg. tertius εἴκειν τοῖς διὰ φόβον παραπτω-
μένων. Utraque editio εἶκεν τοὺς.... παραπτωμέ-
νους.
(53) Editio Ven. in contextu χειροτονειν ἢ ἀνα-
βάλλειν· at in margine habet χειροτονειν ἢ ἀποβάλλ-
λειν, et ita quoque scriptum invenitur in Reg. se-
cundo.
(54) Sic libri veteres. Editio Paris. ὑπεύθυνον
ἡγεῖσθαι, τοῖς.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Transcrição feita sem normalizar ortografia; notas editoriais entre parênteses mantidas como no original. Algumas abreviações e sinais críticos preservados conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem inserir [ilegivel] (nenhuma palavra totalmente ilegível detectada).</notas>
</pagina>