<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    645 SERMO DE RENUNTIATIONE SÆCULI, ETC. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    αἴτιος (20), ἐπεῖγεν ἡμᾶς πρὸς ὑποχώρησιν, ἵνα ἀπαγάγῃσίν ἡμᾶς εὐλογοφῶσιν τῆς σωτηριώδους εὐ-
    χῆς. Μὴ ἐπὶς προσκαρτερούμενος, ὀλμι τὴν κεφαλὴν,
    ὀλμι τὴν χολὴν, δόνης ἀνυπάρκτου αἰθῆλος μάρ-
    τυρας προσήχθημενος, καὶ ἀναπαύσεως χάριν ἐνιδίους
    τῇ εὐτοπίας τῆς ἀγρυπνίας. Ἀλλὰ μᾶλλον (21) ἔχς
    χρυσαῖς προσευχάς, ἃς βλέπεῖ ὁ θεός ἐν τῷ χρυσῷ,
    καὶ ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερώ. Ἔχε παρηρμητέραν
    πολιτείαν ἀρίστην, ἵνα εὔρης πλούτον ἀπόκρυφον ἐν
    ἡμέρᾳ ἀνάγκης. Ἐν ταῖς ἐφημερίαις τῆς διακονίας
    σου σὺν τῷ κόπῳ τοῦ σώματος ἔχε καὶ παρηλγη-
    κόσιν λόγον πρὸς ἀγάπην τῶν διακονουμένων, ἵνα
    γένηται εὐπρόσδεκτος ἡ διακονία σου ἄλλατ̣ηρυθ-
    μένη. Μὴ ἐάσης τὰ ἐπιβαλλόνασθ̓ σοὶ ἔργα ἔτερον
    ποιήσαι, ἵνα μὴ καὶ ὁ μισθὸς, ἀφθείς ἀπὸ σοῦ, ἐτέρη
    δοθῇ, καὶ ἂν τῷ σῷ πλούτῳ ἄλλος δοξασθῇ, σοῦ τα-
    πεινωμένου. Ποῖει τὰ ἔργα τῆς διακονίας σου εὐ-
    σχημα καὶ ἐπιμελῆ, ὡς τῷ Χριστῷ διακονῶν. Ἐπι-
    κατεσχατος γάρ, φησι, πᾶς ὁ ποιῶν (22) τὰ ἔργα
    Κυρίου ἀμελῶς. Φοβοῦ τὴν ἐκ περιστοῦ καὶ περὶ-
    ρφρόνησεως παράκρισιν, ὅταν ἐντελεῖ δοξῇ ἔλθῃ τὰ ἐν
    χερσὶ σου διακονήματα, ὡς θεοῦ ἐποπτευομένου. Μέγα
    τὸ τῆς διακονίας ἔργον, καὶ βασιλείας οὐρανῶν προ-
    κείμενον. Σαφῆγη γὰρ ἐστὶ τῶν ἀρετῶν, πάσας τὰς ἐγκο-
    λίας τοῦ θεοῦ ἐν ἑαυτῷ φέρουσα· καὶ πρώτον μὲν
    πάντων τὴν πανάρσετον ταπεινότητα, ἐπιφερομένην
    τῶν (23) ἐσχμᾶ τῶν ἀγαθῶν ἔπειτα τό, Ἐπετίασα,
    καὶ ἐδόξασα μυ σαρεῖν· ἐδήμησα, καὶ ἐπισώσατο
    με ἔξωος, καὶ ἀσθενὴς, καὶ ἐν φυλακῇ, καὶ δι-
    ηκοητήσαντος μου. Κοι μάλιστα ὅταν τὸ χρεωτῶμενον
    ἐπετέσται (24) ἐν ταπεινῷ τῷ φρονηματι, ἐπάρσεως
    χωρὶς, ὀργῆς τε καὶ ῥογχμοῦ. Γίνου ζηλωτὴς τῶν
    ὀρθῶς βιοντῶν, καὶ τούτων τὰς πράξεις ἔγγραψε τῇ
    σῇ καρδίᾳ. Εύχοῦ γενέσθαι τῶν ὀλίγων. Σπάνιον γὰρ
    τὸ ἀγαθόν· ὄθ κι ὀλίγοι εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι εἰς
    τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Μὴ πᾶσαν λογιζοῦ σὺ-
    ζεσθαι τοὺς ἐν τῇ κελλῇ, φαύλους τε καὶ χρη-
    στοὺς (25). Οὐ γὰρ οὕτως ἔστιν. Πολλοὶ γὰρ προσέρ-
    χονται τῷ θησαυρῷ βίῳ, οἰκησι δὲ ὧι ζυγὸν αὐτοῦ
    καταδέχονται. Βιαστοὶ γὰρ ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν
    οὐρανῶν, καὶ βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν. Εὐαγγελι-
    κός ὁ λόγος. Βίον ἐκλέξασθε τῆς γὰρ σώματος κατα-
    σπάσης, ἦν ὑπομενοῦσιν εὐσεβοῦς οἱ τοῦ Χριστοῦ
    μαθηται ἐν τῇ ἀρνήσει τῶν οἰκείων ἐπιθυμιῶν καὶ
    τῆς ἀναπαύσεως τῆς τοῦ σώματος, ψυλαχῆ δὲ πασῶν
    τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ. Εἰ τολμὼν οὐκ ἀράσαι
    τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, γενοῦ βιασταὶ· ὑπὲρὁξιν
    σου τὸν αὐχένα τῷ ζυγῷ τῆς δουλείας τοῦ Χριστοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    A atque simulatione per precum horas nos ad rece-
    dendum instigare, ut specioso quodam obtentu a
    salutari precatione nos abduciant. Ne dixeris simu-
    latione usus : heu caput meum ! heu ventrem
    meum ! obscuros commentitii doloris testes adhi-
    bens, atque quiescendi causa vigilantum vigorem
    infringens. Imo potius vaca occultis precibus,
    quas in occulto videns Deus, te in aperto remun-
    rabit ur. Habe superabundantem quaestum per opti-
    mam vivendi rationem, ut divitias reconditas in
    necessitatis die reperias. Occurrentibus ministerii
    tui vicibus, verba hortativa et consolatoria cum
    corporis labore coniunge ad commonustrandum erga
    eos quibus inservis amorem tuum, ut ministerium
    tuum fiat gratum, utpote quod sale conditum sit 1.
    B Opera tibi incumbentia ab alio confici nequaquam
    sinas, ne merces quoque erepta tibi, alteri tribu-
    tur, teque humiliato, alter divitiis tuis sibi glo-
    riam comparet. Decenter et sedulo tanquam Christo
    inserviens imple tui ministerii munia. Maledictus
    enim, inquit, omnis qui facit opera Domini negli-
    genter 2. Time, velut Deo spectante, abusum ex
    nimietate et contemptu proficiscentem, eliam si
    ministeria quae tibi in manibus tuis sunt, vilia
    esse videantur. Magnum est servitii opus, et per
    illud acquiritur coelorum regnum. Est enim virtu-
    tum sagena, cum in seipsa omnia Dei praecepta
    ferat. Et primum quidem omnium complectitur
    humilitatem, quae parens est virtutis omnis, co-
    piamque albert bonorum : tum est illud, Esurivi, et
    dedistis mihi manducare : siti vi, et dedistis mihi bi-
    bere : hospes eram, et infirmus, et in carcere, et mi-
    nistrastis mihi 3. Et maxime cum officia debita in
    animo humili citra elationem iramque et murmura-
    nalionem præstantur. Emulator isto eorum qui
    recte vivunt, atque ipsorum actiones in tuo corde
    inscribe. Opta esse ex paucorum numero. Nam
    rarum est 211 bonum; ob idque pauci sunt qui
    ingrediuntur in regnum coelorum. Cave putes eos
    omnes fieri salvos, qui in cella degunt, tum ma-
    los, tum bonos. Non enim res ita se habet. Multi
    quidem accedunt ad sanctum ac pium vitæ genus :
    sed pauci ejus jugum subeunt. Violentorum enim
    est regnum coelorum, et violenti rapiunt illud 4.
    Verba hæc Evangelii sunt. Violentiam appellavit
    corporis afflictionem, quam suapte sponte susci-
    nent discipuli Christi, dum suam ipsorum volun-
    tatem corporiosque quietem rejiciunt, ac omnia
    loco, ubi et in editis et in antiquis duobus libris
    legitur ἔπειτα τό, ait Combefsius legendum for-
    tasse, ἔπειτα τό, sequitur, comes est, beata scilicet
    retributio : quam conjecturam sibi aut uni, aut
    perauis placiturum puto. Mox mss. duo xal ἐδί-
    ψήσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim/grego integradas no corpo; transcrevi o que é legível. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>