637

S. BASILII MAGNI

643

Christi precepta servant. lgitur si vis rapere Dei A Σφίγξον τὴν ζεύγλην (26) περὶ τὸν τράχηλόν σου"

reguum, efficiare violentus, cervicem tuam jugo
servitutis Christi submitte. Jugum ejus constringe
circa collum tuum, id tuam cervicem premat, fac
idem reddas tenue ac leve per laborem virtutis, in
jejuniis, in vigiliis, in obedientia, in silentio, in
psalinodiis, in precationibus, in Jacrymis, in ma-
nuum opere, in toleranda afflictione omni, quz tibi
tum ex demonibus, tum ex hominibus accedit.
10. Ne tibi temporis progressu persuadeat su-
perba aliqua cogitatio, ut. de laboribus remittas,
ne forte si ad exitus fores nudus virtutibus depre-
hensus fueris, extra regni portas ipnveniare. Ne ef-
ferat te cleri gradus : sed potius humiliet. Nam
anime profectus, humilitatis profectus est : defe-
etus vero et ignominia ex animi elatione gignitur.
Quanto ad majores sacerdotii gradus appropin-
quare te contigerit, tantum humilia te ipse, filio-
rum Aaron veritus exemplum. Cognitio pietatis,
cognitio est humilitatis atque mansuetudinis. llu-
militas &emulatio est Christi : elatio autem et au-
dacia atque impudentia zemulatio est diaboli. Chri-
stum zmulare, non antichristum : Deum, non Dei
adversarium : Dominum, non servum : miseri-
cordem, non immisericordem : humanum, non
inhumanum : eos qui sunt thalami nuptialis, non
eos qui tenebrarum. Ne ambias fratribus imperare,
ne alienorum peccatorum onera collo tuo imponas.
Expende cujusque diei opus, idque cum opere diei
prateriti confer, et ita demum melior fieri stude.
Profice in virtutibus, ut prope accedas ad angelos.
Permane in cella non per dies, non per menses,
Bed per multorum annorum circuitus, laudans Do-
minum tuum noctu diuque, Cherubim exemplo at-
que imitatione. Si sic inccperis, sicque desieris,
tum demum arcto itinere per breve exercitationis
tuz tempus confecto, in paradisum cuin Dei δυχὶ-
lio ingrediere, in splendore lampadis anime, cum
Christo gaudeus in secula s:culorum. Amen.

θλιδέτω αὐτὸς τὸν σὸν abyéva* γ)έπτυνον αὐτὸν τῷ
πόνῳ τῶν ἀρετῶν, ἐν νηστείαις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν
ὑποταγῇ, ἐν ἡσυχία, ἐν ψαλμῳδίαις, ἐν προπτευχαῖς,
ἐν δάχρυσιν, ἐν χειρεργίῳ, ἐν ὑπομονῇ πάσης θλί-
Vet ἐπερχομένης σοι ἔχ τε δαιμόνων καὶ ἀνθρώ-
πων

10. Μὴ σε πεισάτω τῷ χρόνῳ ἐνδοῦναι τοῖς πόνοις
λογισμὸς ὑψηλόφρων, ἵνα μή που, πρὸς ταῖς θύραις
τῆς ἐξόδου γυμνὸς ἀρετῶν καταληφθεὶς, ἔξω τῶν
πυλῶν τῆς βασιλείας εὑρεθῇς, Μὴ σε βαθμὸς χλῆρου
ἐπαιρέτω, ἀλλὰ μᾶλλον ταπεινούτω, Προχοπὴ γὰρ
ψυχῆς, προχοπὴ ταπεινώσεως" ὑστέρησις δὲ καὶ ἀτι-

Β μία, ἐξ ὑψηλοφροσύνης τίχτεται. Ὅσον ἐγγίζειν σε

τῶν ἱερατιχῶν βαθμῶν τοῖς μείζοσι συμδαίη, τοσοῦ-
τὸν ταπείνου σεαυτὸν, δεδοιχὼς τὸ ὑπόδειγμα τῶν
υἱῶν ᾿Ααρών. Ἐπίγνωσι; θεοσεδείας, ἐπίγνωσις τα-
πεινώσεως xat πραότητος. Ταπείνωσις, Χριστοῦ μέ-
μῆηδις (27) ἔπαρσις δὲ xal παῤῥησία καὶ ἀναίδεια,
τοῦ διαδόλου μίμημα. Γίνου μιμητὴς Χριστοῦ, xal
μὴ ἀντιχρίστου’ Θεοῦ, xaX μὴ ἀντιθέου" Δεσπότου,
xa μὴ δραπέτου᾽ ἐλεήμονος, xat μὴ ἀνηλεοῦς" φιλ-
ανθρώπου, xoi μὴ μισανθρώπου * τῶν τοῦ νυμφῶ-
νος, xal μὴ τῶν τοῦ σχότους. Μὴ σπεύσῃς κχελεῦ-
σαι (28) ἀδελφότητι, ἵνα μὴ ἐπιθήσεις ἀλλοτρίους
φόρτους ἁμαρτημάτων ἐπὶ σῷ τραχήλῳ. Ἑχάστης
ἡμέρας ἐργασίαν ἐπισχεπτόμενος, σύμδαλε τῇ πρὸ
αὐτῆς, xal σπεῦδε πρὸς τὴν βελτίωσιν, Πρόχοπτε
ταῖς ἀρεταῖς, ἵνα ἐγγὺς γένῃ τῶν ἀγγέλων. Ἐγχρό-
ve τῇ χέλλῃ οὐχ ἡμέρας οὐδὲ μῆνας, ἀλλὰ πολλῶν
ἐτῶν περιόδους ἀνυμνῶν σου τὸν Δεσπότην ἐν νυχτὶ
χαὶ ἐν ἡμέρᾳ, μιμούμενος τὰ χερουδίμ. "Ἂν οὕτως
ἄρξῃ, οὕτω δὲ xal τελέσῃς, τὴν τεθλιμμένην ὁδεύσας
ὁδὸν ἐν τῷ βραχεῖ σου χρόνῳ τῆς ἀσχήσεως, Θεοῦ
χάριτι εἰσελεύσῃ εἰς τὸν παράδεισον ἐν φαιδρότητι
λαμπάδος (29) τῆς ψυχῆς, Χριστῷ συναγαλλόμενος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

—————— MM M— a

SERMO EJUSDEM DE ASCETICA DISCIPLINA,
quomodo monuchum ornari oporteat,
1. Oportet. monachum in primis nihil in vita

TOY AYTOY AOTOZ ΠΕΡῚ ΑΣΚΗΣΕΩΣ,
πῶς δεῖ κοσμεῖσθαι τὸν μογαχόν.
1. Act τὸν μοναχὸν πρὸ πάντων ἀχτήμονα βίον xs-

possidere. Rursus eum oportet corporis solitudi- Ὁ χτῆσθαι " σώματος ἐρημίαν (50), καὶ χοσμιότητα

nem, habitus modestiam, vocem moderatam, ser-
monem ordinatum habere, de cibo et potu tran-
quillum esse et quietum, silentio comedere, 919
coram senioribus tacere, audire coram sapientio-
ribus, zquales amare, consilium charitate condi-

(26) Sic Regii primus et tertius. Alius codex et
utraque editio τῷ ζυγῷ τοῦ Χριστοῦ, σφίγξον τὰ
ζεῦγλα. Nec ita multo post editio Ven. et tres mss.
i hei Deest articulus in editione Parisiensi.

) ii primus et tertius Χριστοῦ μί e
διαθόλου p» i Pimp

(25) Editio Paris. et editio Ven. in contextu et
Reg. primus χαλέσαι ἀδελφότητα, cogere et vocare
fraternitatem. Αἱ Reg. primus et tertius ac editio

σχήματος, φωνὴν σύμμετρον, καὶ λόγον eÜxaxzov*
τροφὴν καὶ ποτὸν ἀθόρυθον" xai μετὰ ἡσυχίας ἐσθί-
εἰν ἐπὶ πρεσθυτέρων σιωπᾷν, ἐπὶ σοφωτέρων
ἀχροᾶσθαι" πρὸς τοὺς ἴσους ἀγάπην ἔχειν, πρὸς
τοὺς ἐλάττους ἀγαπητιχὴν συμδουλίαν, ἀπὸ τῶν

Ven. in margine χελεῦσαι ἀδελφότητι, Cave gestias
preesse fraternitati. Ibidem Reg. primus ἵνα μὴ
ἐπιθῇς. Subinde duo mss. ἐπισχεπτόμενος, σύμδαλλε.

(29) Antiqui duo libri φαιδρότητι λαμπάδος. Mox
Reg. secundus et editio Ven. αἰῶνας τῶν αἰώνων.

(50) Editio utraque et Reg. secundus σώματος
ἠρεμίαν, corporis solitudinem. Aliquanto post editi
et Reg. secundus ἀθόρυδον xal μετὰ εὐσταθείας ἐπί.
Alii duo mss, ut in contextu.

Digitized by Google
