<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    687 S. BASILII MAGNI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Iius vero in proprietate Filii, sanctus autem Spiritus in sua ipsius proprietate. Neque Spiritus san- cus a seipso loquitur 15, neque Filius a semetipso facit quidquam 16: et Pater quidem mittit Filium; Filius vero mittit Spiritum sanctum. Sic sentimus, sicque baptizamus in Trinitate consubstantiali juxta praeceptum Ipsius Domini nostri Jesu Christi, qui dixit: Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti: docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vo- bis 17. Quæ si servaverimus, dilectionem in eum nostram ostendimus, atque, uti scriptum est, digni efficimur qui in ea maneamus 18: si vero ea non servemus, ita aliter affecti redarguimur. Qui enim non diligit me, inquit Dominus, 'sermones meos non servat' 19. Et rursus: Qui habet mandata mea et ser- vat ea; ille est qui diligit me 20.
    5. Miror autem valde admodum, quod cum ipse Dominus noster Jesus Christus dicat: Nolite gau- dere, quia daemonia vobis subjiciuntur: gaudete au- tem, quod nomina vestra scripta sunt in cælis 21: et iterum: In hoc cognoscent omnes qui discipuli mi- estis, si dilectionem habueritis ad invicem 22: unde Apostolus in omnibus charitatis necessitatem exhibet ac testatur, dicens: Si linguis hominum loquar, et angelorum, charitatem autem non habeam, factus sum velut aes sonans, aut cymbalum tinnientis: et si habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia, et omnem scientiam: et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non ha- buero, nihil sum 23: et paulo post: Sive autem pro- phetice erucabuntur, sive linguæ cessabunt, sive scientia destruetur 24, et cætera, quibus subjungi: Nunc autem manet fides, spes, charitas, tria hæc: major autem horum est charitas 25; cum igitur hæc et talia a Domino et ab Apostolo statuantur, mi- ror, inquiam, quomodo homines res destruendas et cessaturas tanto studio et affectu prosequantur: quomodo vero ea quæ manent, et præsertim chari- tatem omnium maximam, quæ Christianum suo proprio charactere constituunt, non modo ipsi nullo modo curent, sed etiam curantibus adversentur, et dum adversus eos pugnant, impellent quod dictum est, videlicet neque ipsi ingrediuntur, imo ingre- dientes ingressu prohibent 26. Quapropter adhortor vos et rogo, ut missa curiosa inquisitione, relicta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,920">
    A μένον, τοῦ μὲν Πατρὸς, ἐν τῷ ἰδιώματι τοῦ Πατρὸς, τοῦ δὲ Υἱοῦ ἐν τῷ ἰδιώματι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ δὲ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῷ ἰδείῳ ἰδιώματι· μήτε τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀφ' ἑαυτοῦ λαλοῦντος, μήτε τοῦ Υἱοῦ ἀφ' ἑαυτοῦ τι ποιοῦντος· καὶ τοῦ μὲν Πατρὸς πέμποντος τὸν Υἱόν, τοῦ δε Υἱοῦ πέποντος τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ὅτως φρονοῦμεν, καὶ οὕτως βαπτιζόμεν εἰς Τριάδα ὁμοούσιον (26), κατὰ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰπόντος· Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζον- τες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσκοντες αὐ- τοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. Ἀπερ σηροῦντες μεν, τὴν ἐκ αὐτῶν ἀγάπην ἐπιδεικνύμεθα, καὶ ἐν αὐτῇ μένειν καταξιούμεθα, καθῶς γέγραπται· τῇ σηροῦντες δέ, ἐναντίως ἔχοντες ἐλεγχόμεθα.
    6. θαυμάζω δὲ περισσοτέρως, ὅτι, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται· χαίρετε δέ, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς οὐρα- νοῖς· καὶ πάλιν· Ἐν τούτῳ γνωσθήσεσθε ἂν τείς, ὅτι ἐμοὶ μαθηταὶ ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε (27) πρὸς ἀλλήλους· Ἦ οὖν ὁ Ἀπόστολος, ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις ἀγάπην ἀναγκαῖον δείκνυς, διαμαρτύρεται λέγων· Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἠχῶν, ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον· καὶ ἂν προφη- τεῖλαί, καὶ εἴδω τὰ μυστήρια πάντα, καὶ εἶχον τὴν πίστιν τὴν τρέχουσαν, καὶ ὑπὲρ τῶν ὀρίων τῆς πίστεως, ἤγημαι δυνάμενος μετακινῆσαι τὰ ὄρη, ἐὰν δὲ ἀγάπην μὴ ἔχω, οὐδέν εἰμι (28)· καὶ μετ' οὗτα· Εἴτε δὲ προφητεῖα καταργηθήσεται, εἴτε γλώσσαι παύσονται, εἴτε γνῶσις καταργηθήσεται, καὶ τὰ ἔξο, ὅςπερ ἐνήμερεῖ· Νυνὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα· μεῖζών δὲ τούτων ἡ ἀγάπη· οὕτω καὶ τῶν τοιούτων οὕτως ὑπὸ τε τοῦ Κυρίου καὶ τοῦ Ἀποστόλου διορισθέντων, θαυμάζω ὑμᾶς, πῶς (29) περὶ μὲν τὰ καταργούμενα καὶ παυσόμενα τοιαῦτα ἔχετε οἱ ἄνθρωποι σπουδὴν καὶ πόθον (30), περὶ δὲ τὰ μένοντα, καὶ μάλιστα τὴν μείζω πάντων ἀγά- πην, τὴν χαρακτηρίζουσαν τὸν Χριστιανὸν, οὐ μόνον αὐτοῖς φροντίδα οὐδέπω· ποιοῦνται, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐποινδακτοῖς ἐναντιοῦνται, καὶ μαχόμενοι πληροῦσι τὸ εἰρημένον· Οὔτε αὐτοὶ εἰσέρχονται, καὶ τοὺς εἰσερχομένους κυλώσουσιν εἰσελθεῖν. Διόπερ παρακαλῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (26) Utraque editio et Regii primus et secundus, et aliter iidem Reg. et Τριάδα ὁμοούσιον, in Trini- tatem consubstantialem: quod dignum est notatu, et tale, ut vel unicum aperte ostendat Eusebium Sebastenum talia non scripsisse, cum vocem ὁμο- οούσιον non admiseret.
    (27) Utraque editio et Reg. secundus ἀγάπην ἔχετε. Alii tres mss. ἔχητε. Ibidem Reg. tertius et alter iidem ἐν ἀλλήλοις.
    (28) Editio Paris. οὐθὲν εἶμι. Mss. quatuor οὐθέν.
    (29) Editio Paris. θαυμάζω ὑμᾶς, τῶς. Editio Ven. et duo mss. θαυμάζω ὑμῖν. Alii duo θαυμάζω πῶς.
    (30) Editio Paris. et Regii primus et secundus φροντίζουσι καὶ γνούσιν, et ita quoque legitur in con- textu editionis Venel. Alii duo codices Regii et liber Voss., et editio Ven., in margine τροποῦν καὶ πάσχουσι, rec.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia impressa; latim e grego mantidos sem normalização. Bbox aproximadas em escala 0-1000; pequenas áreas de manchas digitais transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>