<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    695 S. BASILII MAGNI 695
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
    30 De honore habendo rebus consecratis Deo.
    31 De usu rerum quæ sanctis sunt attributæ.
    32 De debitis et persolutionibus.
    33 De iis qui alios scandalizant, vel aliunde ipsi scandalizantur.
    34 Quod debeat unusquisque pro modulo virium suarum exemplar se ad res honestas cæteris præbere.
    35 De iis qui res honestas ac bonas vituperant.
    36 De honore et animi propensione erga sanctos.
    37 De iis qui in rebus minutis studium suum adhibent pro facultate sua.
    38 Quomodo accipendi tractandique sint hospites.
    39 De firmitate et constantia animi in scandalís retinenda.
    40 De iis qui aliter docent.
    41 Quod excidi debent, qui auctores scandalarum sunt, et quod cum infirmioribus temperæ et indulgenter eas agendum.
    42 De eo quod Dominus venerit ad implendam legem.
    43 232 De differentia inter mandata legis et mandata Evangelii.
    44 Quod onus Domini leve sit, et quod peccatum grave.
    45 De æqualitate in honoribus servanda, et de submissione animi, sive humilitate.
    46 De studio recte factorum majorum et minorum.
    47 De divitiis et paupertate, et de iis quæ his esse solent adjuncta et consequuntur.
    48 De beneficentia in fratres, et quod propterea opus faciendum sit.
    49 De iis, qui in judicio experiuntur, ac litigant et seipsos defendunt, vel etiam alios.
    50 De pace et pacificatione.
    51 Cujusmodi esse debeat is, qui proximum nitatur corrigere.
    52 De moerore suscipiendo eorum causa, qui peccant, quomodoque cum illis congrediendum: quando defugiendi, quandoque item in consortium cum cæteris recipiendi.
    53 Quod sit eorum judicium, qui injuriarum memoriam retinent, quæ sibi fuisse videntur illatæ.
    54 De judicio, et judicii suspensione vel discretione.
    55 De affectione animi erga Deum, quomodoque ejus beneficia prædicare debemus, et pro iis gratias agere.
    56 De oratione, et quando, et quid, et quomodo, et pro quibus orandum sit.
    57 De elatione animi, quæ ex recte factis nascitur.
    58 De acquisitione donorum Dei, et de eorum in alios communicatione.
    59 De honore et gloria humanis.
    60 De differentia donorum divinorum, deque eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,880">
    Α' Περὶ τιμῆς ἀναθημάτων θεοῦ.
    Aα' Περὶ χρήσεως τῶν τοῖς ἁγίοις ἀφιερωμένων.
    Aβ' Περὶ χρεῶν καὶ ἀποδόσεων.
    Aγ' Περὶ σκανδαλιζόντων καὶ σκανδαλιζομένων.
    Aδ' Περὶ τοῦ δεῖν ἕκαστον ἐν τῷ ἰδίῳ μέτρῳ τύπον τῶν καλλῶν προχειροῦσθαι τοῖς ἄλλοις.
    Aε' Περὶ τῶν τὰ καλά φαυλιζόντων.
    Aζ' Περὶ τῆς εἰς τοὺς ἁγίους τιμῆς καὶ διαθέσεως.
    Aη' Περὶ τῶν ὀλίγα κατα δύνάμιν προθυμουμένων.
    Aθ' "Ὅπως χρὴ δεξιζόσθαι.
    Aι' Περὶ τῆς ἐν τοῖς σκανδάλαις στερότητος (45).
    B' Περὶ ἐτεροδιδασκαλούντων.
    Bα' Περὶ ἀκροβόλων τῶν σκανδαλιζόντων, καὶ σπειδοῦς τῶν ἀσθενεστέρων.
    Bβ' Περὶ τοῦ τοῦ Κυρίου ἐπὶ τῷ πληροῖσθαι τὸν νόμον ἐληλυθέναι.
    Bγ' Περὶ διαφορᾶς ἐντολῶν τοῦ νόμου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου.
    Bδ' Ὅτι ἐλαφρὸν τὸ τοῦ Κυρίου φορτίον, βαρεῖα δὲ ἡ ἁμαρτία.
    Bε' Περὶ ἰσοτιμίας καὶ ταπεινοφροσύνης.
    Bζ' Περὶ σπουδῆς κατορθωμάτων μειζόνων ἢ ἐλατ-
    Bη' Περὶ πλούτου καὶ πτωχείας, καὶ τῶν τούτοις παρεπομένων.
    Bθ' Περὶ τῆς εἰς τοὺς ἀδελφούς εὔποιας, καὶ τῆς διὰ ταύτην ἐργασίας.
    C' Περὶ δικασαμένου καὶ ἐδικοῦντος ἑαυτόν, ἢ καὶ ἑτέρων.
    Cα' Περὶ εἰρήνης καὶ εἰρηνοποιίας.
    Cβ' Ποταπὸς ὀφείλει εἶναι ὁ τὸν πλησίον διορθοῦσθαι πειράμενος.
    Cγ' Περὶ τῆς εἰς τοὺς ἀμαρτάνοντας λύπης, καὶ εἰς αὐτοῖς ἐντυγχάνειν (46) χρῆ· καὶ τότε αὐτοῖς ἀποστρέφεσθαι, ἢ πότε προσδέχεσθαι.
    Cδ' Τί τὸ χρήμα τῶν ἐν' οἷς ἔδοξαν ἀδικεῖσθαι (47) μνήσικακούντων.
    Cε' Περὶ τοῦ κρίνειν, καὶ περὶ τοῦ διακρινθεῖσα.
    Cζ' Περὶ διαθέσεως καὶ συμβολῆς τῶν τούτων χαρακτηρισμάτων, καὶ τῆς ἐπ' αὐτοῖς εὐχαριστίας.
    Cη' Περὶ προσευχῆς, καὶ πότε, καὶ τί, καὶ πῶς, καὶ ὑπὲρ τίνος προσευξέσθαι δεῖ.
    Cθ' Περὶ τῆς ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν ἐπαρσεως.
    D' Περὶ χρημάτων χαρισμάτων θεοῦ, καὶ μεταδόσεως.
    Dα' Περὶ τιμῆς καὶ δόξης ἀνθρωπίνης.
    Dβ' Περὶ διαφορᾶς χαρισμάτων θεοῦ, καὶ συμφωνίας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    (45) Utraque editio περὶ τῆς ἐν τοῖς σκανδάλαις στερότητος. Reg. tertius περὶ τῆς ἐν τοῖς καλοῖς στερ.
    (46) Reg. tertius ἐντυγχάνειν.
    (47) Reg. tertius ἔδοξαν ἠδικεῖσθαι. Aliquando post utraque editio καὶ τοῦ διακρινθσα. Alii duo mss. καὶ περὶ τοῦ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira em latim, segunda em grego. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme o impresso. Uso de números de seção e apógrafos entre parênteses mantidos. Transcrição feita literalmente; onde abreviações ou sinais editoriais aparecem, reproduzidos tal qual na imagem.</notas>
</pagina>