<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    T39
    S. BASILII MAGNI
    7:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,470,920">
    Quod qui accedit ad communionem, non conside-
    rata hac ratione, secundum quam corporis et
    sanguinis Christi participatio datur, is nullam ex
    ea utilitatem capiat : et quod qui indigne assu-
    mit, condemnatus sit.
    
    Caput II.
    
    Amen, amen uico uobis, nisi manducaueritis car-
    nem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
    habetis uitam in uobis (Ioan. vi, 53). Et paulo in-
    serius : Sciens autem Iesus apud semetipsum, quod
    murmurauerant de hoc discipuli ejus, dixit eis : Hoc
    vos scandalizati? Si ergo videritis Filium ascenden-
    tem ubi erat prius ? Caro non prodest quidquam :
    spiritus est qui uiuificat. Verba quae ego locutus
    sum uobis, spiritus et uita sunt (ibid. 62, 63).....
    Itaque quicumque manducauerit panem hunc, vel
    biberit hunc Domini calicem indigne, reus erit cor-
    poris et sanguinis Domini. Probet autem seipsum
    homo, et sic de pane illo edat, et de calice illo bibat.
    Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi
    manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini
    (I Cor. xi, 27-29).
    
    254 Qua ratione manducandum sit corpus Do-
    mini, et sanguis bibendus, in commemorationem
    obedientiae Domini usque ad mortem, ut qui vi-
    vunt, non jam sibi vivant, sed ei qui pro ipsis
    mortuus est et resurrecti (I Cor. v, 15).
    
    Caput III.
    
    Et accepto pane, cum gratias egisset fregit, et de-
    dit eis dicens : Huc est corpus meum, quod pro vo-
    bis datur : hoc facite in meam commemorationem.
    Similiter et calicem, postquam cenauit, dicens : Hic
    calix nouum testamentum est in sanguine meo, qui
    pro vobis funditur (Luc. xxii, 19, 20)..... Quo-
    niam Dominus Iesus in qua nocte tradebatur, acce-
    pit panem, et gratias actis, fregit, et dixit : Acci-
    pile, manducate : hoc est corpus meum, quod pro
    vobis frangitur : hoc facite in meam commemoratio-
    nem. Similiter et calicem, postquam cenauit, di-
    cens : Hic calix nouum testamentum est in meo san-
    guine. Hoc facite quotiescunque bibetis, in meam
    commemorationem. Quotiescunque enim manduca-
    bitis panem hunc, et hunc calicem bibetis, mortem
    Domini annuntiabilis donec veniat (I Cor. xi, 23-
    26)..... Charitas enim Christi urget nos, aestimantes hoc quod si unus pro omnibus mortuus est, ergo
    omnes mortui sunt : et pro omnibus mortuus est, ut
    qui uiuiunt, iam non sibi uiuant, sed ei, qui pro
    ipsis mortuus est, et resurrexit (II Cor. v, 14, 15),
    ut multi fiant unum corpus in Christo..... Panis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,980,920">
    Α Ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖται ὁ ἄνευ τῆς κατανοήσεως τοῦ
    λόγου, καθ᾽ ὃν δίδοται (39) ἡ μετάληψις τοῦ σώματος
    καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, προσεργόμενος
    τῇ κοινωνίᾳ· ὁ δὲ ἀναξίως μεταλαμβάνων κατα-
    χέκρικται.
    
    Κεφάλ. B'.
    
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ἀμήν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἔὰν μὴ
    φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
    πίνητε (40) αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωήν ἐν ἑαυ-
    τοῖς. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα· Εἶδ὿ς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἦν ἑαυτῷ,
    ὅτι ῥωτούμενοι περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῖς,
    εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει; Ἔὰν
    οὖν θεωρήτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαινότα
    ὅπου ἦν τὸ πρότερον· Ἡ σάρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐ-
    δέν· τὸ πνεῦμά ἐστὶ τὸ ζωοποιοῦν. Τὰ ῥήματα ἃ
    ἐγὼ λελάληκα ὑμῖν, πνεῦμά ἐστι, καὶ ζωὴ ἐστι.
    
    ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Ὅστε δε ἂν ἐσθλῇ τὸν ἄρτον
    τοῦτον, ἢ πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦτου τοῦ Κυρίου
    ἀναξίμως (41), ἔνοχος ἔσται τοῦ σώματος καὶ τοῦ
    αἵματος τοῦ Κυρίου. Δοκιμάζειν δὲ ἀνθρώπους
    ἑαυτὸν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιόμεν, καὶ
    ἐκ τοῦ ποτηρίου πίνετε, ἵνα μὴ ἐσθίητε καὶ πι-
    νῆτε ἀναξίμως, κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, μὴ
    διακρίνον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου.
    
    Ποιῇ λόγῳ ἐστὶ ἐσθίειν τὸ σῶμα, καὶ πίνειν τὸ αἷμα
    τοῦ Κυρίου, εἰς ἀνάμνησιν τῆς τοῦ Κυρίου μέχρι
    θανάτου ὑπακοῆς, ἵνα οἱ ζῶντες μηκὲν ἑαυτοῖς
    ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν (42) ἀποθανόντι
    καὶ ἐγερθέντι.
    
    Κεφάλ. Γ'.
    
    ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ λαβὼν ἄρτον, εὐχαριστήσας
    ἔκλασε, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων· Τοῦτό ἐστι τὸ
    σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον· τοῦτο
    ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν· Ὁσαύτως καὶ
    τὸ ποτήριον, μετὰ τὸ δεῖπνήσαι, λέγων· Τοῦτο
    τὸ ποτήριον ἡ Καινὴ Διαθήκη ἐστὶν ἐν τῷ αἵ-
    ματί μου, τῶν ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον. ΠΡΟΣ
    ΚΟΡ. α'. Ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ νυκτὶ, ἡ
    παραδείσος, ἔλαβεν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας,
    ἔκλασεν, καὶ εἶπε· Λάβετε, φάγετε· τοῦτό μου
    ἐστι τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον· τοῦτο
    ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν· Ὁσαύτως καὶ
    τὸ ποτήριον, μετὰ τὸ δεῖπνήσαι, λέγων· Τοῦτο
    τὸ ποτήριον ἡ Καινὴ Διαθήκη ἐστὶν ἐν τῷ ἑμῷ
    αἵματι. Τοῦτο ποιεῖτε, ὅσαις ἂν ἄρ πιντε, ἐἰς
    τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. 'Οσακις γὰρ ἄρ ἐσθίετε
    τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πι-
    νεῖτε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλετε
    ἄχρις οὗ ἂν ἔλθῃ. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. β'. Ἡ γὰρ
    ἀνάμνησις τοῦ Χριστοῦ συνεχὲι ἡμᾶς, κριθέντες
    τοῦτο, ὅτι, εἰ ἄν (45) ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν,
    ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον· καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (39) Antiqui duo libri δέδοται. Paulo post Reg.
    primus καταχωρίεται.
    (40) Utraque editio καὶ τίτνε. Veteres duo libri
    καὶ πὴς. Antiquanto post utraque editio ἑὰν οὖν
    θεωρῆτε. Libri priscī θεωρήτε.
    (41) Editio Paris. τοῦ Κυρίου ἀναξίως. Editio
    Ven. et mss. tres ἀναξίως τοῦ Κυρίου, modo aliquo
    qui Dominum non deceat.
    (42) Utraque editio et Reg. secundus ὑπὲρ ἡμῶν,
    pro nobis. Alii duo mss. ὑπὲρ αὐτῶν, rectius.
    (43) Reg. tertius et eis. Vocula et in utraque edi-
    ione desideratur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como reticências conforme original. Alguns sinais tipográficos latinos e caracteres gregos mantidos; onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>