<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    631 S. BASILII MAGNI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ferendas, et virili animo monachorum coetum ac senatum adi : ac initio quidem tuæ renuntiationis monachorum virum te ostende, ut ne ob eorum qui secundum carnem cognati sunt,'amorem et affectum deorsum trahare, sed valido et forti animo mortalia cum immortalis commutes. Ubi vero res quæ ad te pertinent dereliqueris, esio inflexibilis et constans, certeque scias eas prætimitere te in cœlum : siquidem ipsas in sinu pauperum reconditas cum multa accessione apud Deum es inventurus. Cum autem ab amicis ac familiaribus divelleris, cave consiliariis mœrore nimio, quandoquidem cum Christo qui pro te crucifixus est, conjungeris : quo quid, quæso, a nobis amabilis excogitari potest? Quando autem, Deo juvante, in primo hoc pugilatu tuum adversarium superaveris, nolito teipsum tanquam vas quoddam ignominiosum projicere. Ex quo enim rebus terrenis remissisti nunlium, jam honorem apud Christum tibi conciliasti; sed magis opere cura et provide, ut virum tuæ vitæ tutissimum ducem reperias, probe edoctum conducere eos qui ad Deum pergunt, plenum virtutibus, ejus quæ in Deum est dilectionis testimonium habentem ex suis ipsius operibus, divinarum Scripturarum gnaru, animo sedato præditum, pecuniarum non amantem, a negotiis alienum, quietum, Deo acceptum, diligenter pauperes, nudo iracundum, injuriarum immemorem, ad eorum qui ipsum adeunt ædificationem multum laborantem, vanæ gloriæ non cupidum, non superbum, nullis assentationibus flectendum, non obnoxium mutationi, nihil Deo præferentem. Et, si quempiam hujusmodi nanciscare, omnem tuam voluntatem expuens, et foras rejiciens, huic te ipsum trade, ut quasi vas sincerum inveniaris, qui scilicet eas quæ in te infunduntur virtutes ad laudem et gloriam tuam serves. Etenim si quidpiam ex iis vitiis quibus antea deditus eras, in teipso reliqueris, lunc bonis quæ in te fuerant immissa, in vaporem transmutalis, tanquam vas quoddam nulli usui atum foras projicere.
    
    3. Hoc secundum est luctamen, quod cum salutis nostræ hoste inuendum est. Documenta enim magistrorum bonorum, bona sunt : malorum autem, mala sunt omnino. Cum enim nobis persuadere non potuerit malus ille adversarius noster, ut in mundi tumultu et exitio permaneremus, 205 suadere conatur, ne vitæ accuratæ dediti simus, neve permittamus nos viro, qui omnia nostra peccata ob oculos nobis ponat, corrigatque : sed ut nos credamus cuipiam honoris amore insanienti, suæque erga suos convictores indulgentiæ obtentu sua ipsius vitia commendant : ut cum ita nos latenter innumeris vitiis rursus addixerit, nostris ipsis peccati vinculis nos obstringat. Quod si viro te dedas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,930">
    Α Ὀλίξεων, καὶ ἀνδρείας κρόδεδεσ ἡ συχαλλήψυ τῶν μοναχῶν· καὶ ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ τῆς ἀποκόπης σου ἀνδρίζου, μὴ καθελκυθῆναι ὑπὸ τῆς προσπαθείας τῶν κατὰ σάρκα συγγενῶν, τῇ ἀνταλλαγῇ τῶν θνητῶν πρὸς τὰ ἀθάνατα (71) ἐνισχυόμενος· τύχῃ δὲ τῶν προσώπων σοι πραγμάτων ποτὲ τὴν ἀπόθεσιν, ἔσο ἀκαμπτης, προπεμπειν αὐτὰ εἰς οὐρανοὺς πληροφορόμενος, τοῖς μὲν πολλοῖς τῶν πτωχῶν ἐναποκρίπτων αὐτὰ, παρὰ δὲ θεῷ (72) ἐνθρόφων σὺν πολλῇ τῇ προσήχθῃ. Φίλων δὲ καὶ συνείθων διαστώμενος, μὴ γενῷ περιβλέπης, Χριστὸν συναπτομένος τῷ ὑπὲρ σοῦ σταυρωθέντι· οὐ τῷ ἂν λογιστῷ πλίν γρ ιθυνῷ πλίν πρώτου νόησῃ τὸν ἔκβιον, μὴ ῥίψῃς σεαυτὸν ὡς τῶν ἀτιμῶν σκευῶν. Ἦδη γὰρ τῆ ἀποστὰν τῶν γήινον πραγμάτων τετυχηκὰς σεαυτὸν παρὰ Χριστῷ· ἀλλ᾽ ἐν πολλῇ φροντίδι καὶ περινοίᾳ ποιῆσαι εὑρεῖν ἄνδρα προδόμον τῆς σῆς πολιτείας ἀπλῆν, καλῶς ἐπισταμένον ὁδηγεῖν τοὺς πρὸς θεὸν πορευομένους, κομώντα ταῖς ἀρεταῖς, ἐκ τῶν οἰκειων ἔργων τὴν μαρτυρίαν ἔχοντα τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης, γνώσιν ἔχοντα τῶν θείων Γραμμῶν· ἀπερισπαστον, σφαλάγματον, ἀπραγμον, ἄσπλαγχνον, θεοφιλῆ, φιλοπτωχον, ἀδόκητον, ἀνημίγακτον, πολλὴν εἰς οἰκοδομὴν τῶν ἐγγιζόντων αὐτῷ, ἀνενοδοξον, ἀνυπερφάνον, ἀκολουθητον, ἀπεριστρεπτον, μηδὲν τρεπέμνων τοῦ θεοῦ. Και εἶ ἐὺρος (73) τοιοῦτος, ἔκτος σεαυτὸν αὐτῷ, ἄπαν θελῆμα ὅδ̃ν ἀποπύσας καὶ ἔξω ῥιψας, εἰς ευφέρειᾳ ὡς χαρᾶν ἄγγελον, ταῦ τὰ ἐν ὀ βαλήμενα ἀγαθα διατηρῆν πρὸς ἑπαίνων σου καὶ δόξαν. Εἰ γάρ τι ἐχαταλειπήσει ἐαυτῷ τῶν προϋπαρχόντων ἐν σοὶ παθῶν, εἴς ὀξίην μεταποιήσας τὰ ἐμφιελιμένα ἐν σοὶ ἀγαθὰ, ἔξω βληθήσῃ, ὥστε τὰ τῶν ἀκήρων σκευῶν (74).
    
    3. Αὕτη δευτερα παλὴ πρὸς τὸν ἀντικατατοπιστῆν τῆς σωτηρίας ἡμῶν. Ἀγαθῶν γὰρ διδαχόλων ἀγαθὰ καὶ μαθήματα (75)· πατὴας που καὶ κακῶν κακῶν. Ὅταν γὰρ μὴ ἰσχεῖ ὁ πονος ἡμῶν ἀντίπαλος πειρᾷ ἡμᾶς ἐπανομιοῦνται τῇ τοῦ κόσμου συγχώρσει καὶ ἀπώλειᾳ, στεύδει πείσει μὴ ἀρχεῖ βίῳ ἐαυτοῖς ἐκδύωναι (76), ἢ ἀφορὰν τῶν ἱμῶν τὰ ἀμαρτήματα ὑπὲρ ἀγαθοῦ καὶ διαφοράν, ἀλλὰ τίς τῶν δοξαμονώντων καὶ τὰ οἰκεῖα πάθη προφάσει συγκαταδέχεται τῆς τρὸς τοὺς σώζοντας συνοιχένει; ἱνα, οὕτως αὐξανόμενος (77) πλήν μοχθισθείς ἡμᾶς πορι- σας, ὑπὸ τὰ οἰκεῖα δεσμὰ τῆς ἁμαρτίας ἡμᾶς κατα- τήσῃ. Εἰ δὲ ἔχῃς σεαυτὸν πολυέργῳ ἀνδρὶ, γε- νῃ κλήρονος τῶν ἐν αὐτῷ ἀγαθῶν, μακαριωτ- σαν σκευῶν, ᾽ μὰν ὡς quoddam inutile. ΑΙ Reg. se- cundus et editii τῶν ἀεινων σκευῶν, ut vas ignomi- nosum. Utraque scriptura satis placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (71) Idem mss. τῷ ἀθάνατον.
    (72) Editio Paris. τὸ θεῖον. Articulus et in nostris tribus mss. et in editione Veneta desideratur. Haud longe duo mss. μὴ γίνου.
    (73) Codex unus καὶ εὖρῃς. Nec ita multo post Reg. primus πρὸς Ἐπαίνων σοι. Statim Regii primus et tertius εγκαταλειπτὴς ἐν σεαυτῷ· et ita quoque legitur in margine editionis Venetæ.
    (74) Regii primus et tertius ὑπὲρ τι τῶν ἀρχῆ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequumas abreviações e sinais editoriais preservados. BBox estimadas em escala 0-1000; margens e numeração de página incluídas no cabeçalho e rodapé. Algumas palavras fragmentadas e notas de aparato crítico foram mantidas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>