<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,946">
Sed hoc judicate magis, ne ponatis offendum fra-
tri, vel scandalum (Rom. xiv, 13).

Quod quidquid Domini voluntati adversatur, scan-
dalum sit.

Caput II.

Exinde cæpit Jesus ostendere discipulis suis, quod
oporteret eum ire Ierosolymam, et multa pati a se-
nioribus, et principibus sacerdotum, et scribis, et oc-
cidi, et tertia die resurgere. Et apprehendens eum Pe-
trus cœpit increpare illum, dicens : Propius sis tibi,
Domine, non erit tibi hoc. Qui conversus, dixit Petro:
Vade post me, Satana, scandalum mihi es, quia non
sapis ea quæ Dei sunt, sed quæ hominum (Matth. xvi,
21-23).

Quod licet a Scriptura res vel verbum aliquod con-
cedatur, ea tamen vitanda sunt, cum alii ad pec-
catum simili re conciʃantur, vel eorum erga bo-
num alacritas minuitur.

Caput III.

De esu igitur eorum quæ idolìs immolantur, sci-
mus, quod nullum est idolum in mundo, et 260 quod
nullus est Deus, nisi unus. Nam, elsi sunt qui dicuntur
dii, sive in coelo, sive in terra (si quidem sunt multi dii,
et domini multi), nobis tamen unus Deus, Pater, ex
quo omnia, et nos in illum : et unus Dominus, Jesus
Christus, per quem omnia, et nos per ipsum : sed non
in omnibus est scientia. Quidam autem cum con-
scientia idoli usque nunc quasi idololuthum mandu-
cant, et conscientia illorum cum sit infirma, pollu-
tur. Esca autem nos non commendant Deo. Neque
enim si manducaverimus, abundamus: neque si non
manducaverimus, deficimus. Videte autem ne forte
haec licentia vestrâ offendiculum fiat infirmis. Si enim
quis viderit te, qui habes scientiam, in idolo recum-
bentem, nonne conscientia ejus qui infirmus est edi-
ficabitur ad manducandum idololhya? et perit in-
firmus in tua scientia frater, propter quem Christus
mortuus est? Sic autem peccantes in fratres, et per-
culientes conscientiam ipsorum infirmam, in Christum
peccatis. Quapropter, si esca scandalizat fratrem
meum, non manducabo carnem in æternum, ne fra-
trem meum scandalizem (1 Cor. viii, 4-13)..
Nunquid non habemus potestatem manducandi et bi-
bendi? Nunquid non habemus potestatem sororem
mulierem circumducendi, sicut et cæteri apostoli, et
fratres Domini, et Cephas ? Aut ego solus et Barna-
bas non habemus potestatem hoc operandi? Quis mi-
litat suis stipendiis unquam? quis plantat vineam, et
de fructu ejus non edit? Aut quis pascit gregem, et
de lacte gregis non manducat? (1 Cor. ix, 4-7)
et cætera.

(66) Reg. tertius στρὰφες, εἶπεν αὐτῷ, conversus
dixit ei.

(67) Editio Paris. εἷς ὁ θεὸς. Deest articulus in
vulgatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,980,946">
Ἀλλ᾿αὐτὸ τοῦτο χρίσατε μᾶλλον, τὸ μὴ τῖθεσθαι πρό-
κομμα τῷ αδελφῷ, ἢ σκανδάλιον.

Οτι πὰν τὸ αντιχειζεγον τῷ τοῦ Κυριου θεληματι
σκανδαλόν ἐστιν.

Κεφαλ. Β'.

ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἀπὸ τότε ἠρξατο ὁ Ἰησοῦς δει-
νωνειν τοῖς μαθηταις αυτοῦ, ὅτι δεῖ αὐτὺς ἀπω-
σθειν εἰς Ἰεροσολυμα, και πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν
πρεσβυτέρων, και αρχιερέων, και γραμματεύων,
και αποκτανθῆναι, και τῇ τριτῇ ημερᾷ αναστη-
σαι. Και προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος, ἡρξατο
ἐπιτιμᾶν αὐτῷ, λέγων· Ἰλεώς σοι, Κύριος, οὐ μὴ
ἐσται σοι τοῦτο. Ὁ δὲ, στραφεῖς, εἰπε (66) τῷ
Πέτρω· Ὑπαγε σοἱσω μου, Σαταρα· σκανδάλον
μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τα τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τα τῶν
ἀνθρώπων.

Οτι δὲ και τὸ συγχωρηθῆν ὑπὸ τῆς Γραφῆς
πραγμα τῇ ρηματι παραπεσεῖται, ὁταν οἰκοδομῆται
ἀλλοι ἐκ τοῦ ὁμοιου εἰς ἁμαρτιαν· ἡ εκκοπτῶνται
την περι τα καλα προθυμιαν.

Κεφαλ. Γ'.

ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Περι της βρωσεως των των
ειδωλοθυτων ειδωλων, ὅτι οὐδὲνει ειδωλον εἰ μὴ
σμω, και ὅτι οὐδένος θεος εἰ μὴ εις. Και παρ ελεαρ
εισι λεγομενοι θεωι, εἰς δὲ οὐράνῳ εἰς ἐπὶ της
γῆς ἤυπερ εἰσι πολλοι και κύριοι πολλοι),
αλλὰ ἠμῖν εἷς θεὸς (67), ο πατηρ, ἐξ οὐ τὰ
πάντα, και ἠμεις εἰς αὐτον· και εις Κύριος,
Ἰησοῦς Χριστὸς, δι οὐ τᾶ παντα, και ἠμεις ἐ͂ͅ
αυτὸν· αλλʼ οὐκ εν πασιν ἧ γνωσις. Τινες δὲ
τῆς συνειδησεως εἰσὶ α̣ρτι τὸ εἰδώλων και εἱδωλοθυ-
τον εσθιουσιν, και ἡ συνειδησις αὐτων ἀσθενης
οὗσαν μολυνεται. Βρῶμα δὲ ἡμάς οὐ χαρίσται
τῷ θεῷ. Ουτε γὰρ ἐὰν φα̣γὠμεν, περισσευομεν·
ουτε ἑὰρ μὴ φα̣γῶμεν, ὑστερόμεθʼ. Βλέπετε δὲ
μὴπως ἡ εξουσία ὑμῶν αὔτη προσκόμψῃ τὴν
πρ̣α τῶς αδελφορσων. Ἐαν γαρ τις ἰδῆ σε, τήν
ἔργοτα γνὠρι, ἐν ἰδωλ͂οις κατακείμενον, οὐκ
ἡ συνειδησις αὐτοὺ ασθενης ὀγος οικοδομη-
θησεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλοθυτα εσθειν; και ακολου-
θῃ (68) ο αδελφων ἐν τῇ ὑμῶν ἀγνωσθεῖς αδελφεω,
εἰ δὴ Χριστος, ἀπεθἀνε· ὅτως τὸ ἁμαρτωλός
Δ εις τοὺς αδελφους, και τυποντος τῶν συ-
νείδησιν ἁσθενούσαν, ὑπερ ἀχρωστᾶν, ως Χριστὸς ἁμαρτανεῖ.
Διοπερ εἰ βρωμα σκανδαλιζει τὸν αδελφὸν μου,
ου μη̣ σφαζη ὑπὲρ αὐτου, ἵνα μὴ τὸν ᾶδελ-
φον μου σκανδαλίσω. Μη ουν εχουμε εξουσίαν
φαγειν και πιειν; Μή ὀυν εχουμε εξουσίαν
αδελφῆ ναυτικα περιπατειν, ὡς και οἱ ἁγιοι
αποστολοι, και οἱ αδελφοι τοῦ Κυριου, και
Κἡφας; Ἡ μὑκρος ἐστιν και Βαρναβας ὑπὲρ ἐκμετ-
εξουσιαν τοῖν μη προαρχοντας; Τις στρατευεται
ἰδιως ὡμωῖς ποτε; τις ἐς φυτεῖͅ ἀμπελῶνα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas numeradas entre parênteses foram transcritas. Correções: mantida ortografia original; marcas de ilegibilidade não foram necessárias.</notas>
</pagina>