<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    679 S. BASILII MAGNI 689
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    persuasissimam habens: quam idem ostendit Aora-
    ham hoc testimonio laudatus : Non hæsitavit dif-
    fiderita, sed confortatus est fide, dans gloriam Deo :
    imo plenissime sciens quod is qui promisit, poteras
    est el facere 89. Quod si Fidelis est Dominus in
    omnibus verbis suis 90, Fidelia etiam omnia man-
    data ejus, confirmata in saeculum saeculi, facta in veri-
    tate et æquitate 91, manifestus a fide lapsus est ac
    superbæ crimen, si quis aut quidquam eorum
    quæ scripta sunt reprobct, aut aliquid ex iis quæ
    scriptis mandata non sunt, introducat, cum Domi-
    nus noster Jesus Christus dicat: Oves meæ vocem
    meam audiunt 92; et paulo ante dixerat : Alienum
    autem non sequentur, sed fugient ab eo : quia non
    noverunt vocem alienorum 93: Apostolusque, sumpto
    ex hominibus exemplo, quidpiam in divinis Scri-
    pturis addere, aut demere vehementius velet, his
    verbis: Tamen hominis confirmatum testamentum
    nemo spernit, aut superordinat 94.
    
    2. Omnem itaque vocem ac sententiam a Do-
    mini 225 doctrina alienam sic nos semper et nunc
    fugere salutimus, cum scopus, qui, uti prius dixi,
    nunc nobis et vob; propositus est. ab argumen-
    tis illis, a quibus alias alia modo ad aliquid aut
    scribendum aut dicendum adduceamur, nul-
    tum differat. Nam tunc quidem confutare hæresin,
    et diaboli insidias subvertere conabamur: nunc
    vero simpliciter idem sanam confiteri ac declarare
    nobis proponimus. Itaque nunc nobis non idem
    congruit dicendi genus. Quemadmodum enim homo
    qui prælaturus est, et qui operam agriculturæ da-
    turus, nun eadem in manus instrumenta sumit
    (alia namque sunt instrumenta eorum qui in secu-
    ritate rea ad victum necessarias sibi ipsi labore
    parant, et aliæ sunt armaturæ eorum qui in bello
    ordinantur), sic qui in sana doctrina cohortatur,
    et qui contradicent es refutat, eodem dicendi ge-
    nere non utatur. Aliud enim usurpatur dicendi
    genus ad refellendum, aliud ad exhortandum. Alia
    simplicitas eorum qui in pace pietatem: confiten-
    tur, et alii sudores eorum qui se adversus falsæ
    scientiæ discrepantiam opponunt. Quamobrem nos
    quoque sic sermones nostros in judicio disponen-
    les, ubique ea quæ ad custodienam aut ædifican-
    dam fidem pertinent, modo apto atque consenta-
    neeo adhibeamus, sic ut modo iis qui diabolico ar-
    tificio eam destruere nituntur, resistamus validius,
    modo vero iis qui in ipsa ædificari volunt, simpli-
    cius et familiarius ipsam exponamus, nihilque
    aliud peragamus quam quod ab Apostolo dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,900">
    Α των εν πληροφορίαις της αληθείας των κηρυχθέντων
    Θεού χάριτι, εγινελἐπεδεἰξατο μαρτυρηθείς 'Αβραάμ,
    ᾧ οὐ διεκώλων τὴν ἀπιστίαν, ἀλλ᾽ ἐπεδοκμάζω
    τῇ πίστι, δοὺς δόξαν τῷ θεῷ, καὶ πληροφορ-
    θεὶς ὅτι, ὁ ἐπήγγελται, δυνατὸς (4) ἐστι καὶ ποιῆ-
    σαι. Εἰ δὲ Πιστὸς μὲν ὁ Κύριος ἐν πάσῃ τοῖς λόγοις
    αὐτοῦ, Πισταὶ δὲ πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ, ἐστηρι-
    χμέναις τῶν αἰῶνων τοῦ αἰῶρος, πεποιημέναι ἐν
    ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι, φανερὰ ἐκπτωσις πίστεως
    καὶ ὑπερηφανίας καταγορία, ἣ ἀθετεῖ τι τῶν πε-
    γραμμένων, ἢ ἐπεισάγει πῶς μὴ τῶν περγραμμένων, τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰπόντος· Τὰ ἐμὰ προ-
    βατα τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀκούουσι· καὶ παρῆ προτείνωσε ἑ
    εἰροχῶς· 'Αλλοτριον δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν,
    ἀλλὰ φευξοσνται αὐτοῦ· διὸ οὐκ οἴδασι τῶν ἄλ-
    λοιπ[ρων τὴν φωνήν· καὶ τοῦ 'Αποστόλου ἐν ὑπ-
    δείγματι ἀνθρωπίνῳ ὑποδείγματι ἀπαγορεύουσιν το
    προσθέτειν ἢ ῥιφελεῖν τι ἐν ταῖς βεβηλοῖς Γρα-
    φαῖς, δι᾽ ὧν φησιν· 'Ομοις ἀνθρώπων κεκρυμμένην
    διαθήκην· οὐδὲν ἀστείνει, ἢ ὑπερορίσασθαι.
    
    2. Πάσα μὲν οὖν ἀλλογραφη τῆς τοῦ Κυρίου διδα-
    σχαλίας φωνῆς καὶ ἐννοιαν εἶναι τιμῆς· πέποντο καὶ
    νῦν ἀποφεύγετε (5) ἔγνων κατα, καὶ τοῦ σκοποῦ ἐξ,
    ὡς προείρηται, τοῦ νῦν ἡμῖν τε καὶ ὑμῖν τροχεῖνται,
    καταπολῆ διαφόρων τῶν ὑποθέσεων ἐξελον, ὑπ᾽
    ὧν ἄλλοτε ἄλλως ἐπὶ τὸ γράμμα τι ἐπὶ τὴν προθήκην
    μερη. Διὸ ἔτι μὲν ἀλεῖπεις ἐλεγχοὶ καὶ ἀπαγεῖσθαι
    τῆς τοῦ διαβόλου μεθοδείας ἐπουδασθέντος, νῦν δὲ τῆς
    ὑγιανουσης πίστεως (6) ὁμολογία τε καὶ φανέρωσις·
    αἱταὶ πρόσκαιται. Οὐκοῦν οὐτε τοῦ λόγου χαρακτὴρ
    αὐτὸς ἡμῖν καὶ νῦν ἀξοῦσε· 'Αῤ ἄρα οὐχ ἀν λάβοι
    μετ᾽ χειρὰς ἄνθρωπος σκεψίν τὰ αὐτὰ πολεμῶν καὶ
    γεωργῶν (ἄλλα γὰρ σκευὴ τῶν ἐν ἀδεῖς τὰ πρὸς τὸ
    ἔργον εἰσοῦσι, ἄλλα δὲ πανοικίᾳ (7) τῶν
    ἐν πολέμῳ παρατασσομένων), οἷον οὖν ἂν εἶναι τὰ
    αὐτὰ ὃ παρακαλοῖν ἐν τῇ ὑγιανούσῃ διδασκαλίᾳ, καὶ
    ὁ το̣ς ἀντιλέγοντας ἐλέγχουν· 'Αλλὰ γὰρ εἶδος λόγου
    ἐλεγχτικού, καὶ ἄλλο εἶδος λόγου παρακλητικού.
    'Αλλ᾽ ἀπλῶς τῶν ἐν ἐλπίδι τῇ εὐσεβείᾳ ἀμολ-
    γούντων, καὶ ἄλλοι ἰδρώτες τῶν πρὸς τὰς ἀντιθέ-
    σεις τις ψευδομάρτυρα γνώσεσιν ἱσταμένοι. 'Οστε ὧν
    τοῦτο τῶν τρόπων καὶ ἡμεῖς οἰκονομοῦντες τοὺς λόγους
    ἡμῶν ἐν χρήσει, πανταχοῦ τοῖς πρὸς τὴν φυλακὴν ἡ
    ὀικοδομῆν τῆς πίστεως ἀκολουθῶς χρηόμεθα, ποτὲ
    μὲν τοῖς ἐν μεθοδεία τοῦ διαβόλου καταλείπεσθαι περι-
    μένοις αὐτὴν ἀγνωστικωτέρους (8) ἀναιρετέρων,
    ποτὲ δὲ τοῖς ἀποκρίσεσι βουλομένοις εἰ ἀπ᾽ ἁπλῶ-
    χῶρον καὶ ἀκείμενον αὐτὴν ἐξητρεῖσθαι, καὶ
    οὐδὲν ἄλλο ποιοῦντες ἢ ἐκείνο τὸ παρὰ τοῦ Ἀποστο̣-.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    89 Rom. iv, 21. 90 Psal. cxlv, 13. 91 Psal. cx, 8. 92 Joan. x, 27. 93 ibid. 5. 94 Galat. III, 15.
    
    (4) Codex Voss. et unus Reg. ἐπηγγέλται ὁ θεός, δυνατός, et ita quoque legitur in Reg. primo manu recentiore. Mox unus Reg. λόγος αὐτοῦ, πιστεύσαι δὲ ἄξιον, ὅτι πιστὸς πίσται, credere autem opere pre-
    sium est, omnia mandata fidelia esse.
    
    (5) Reg. unus νῦν ἀποφεύγε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,900,970,980">
    (6) Codex Voss. τῆς ὑγιόυς πίστεως.
    
    (7) Antiqui duo libri καὶ ἄλλα πανοτ. Mox Reg.
    unus οὐκ ἀν εἶπ.
    
    (8) Utrique editio et Reg. secundus ἀναγωγιονιστᾶς.
    Alii tres mss. ἀγνωστοι̑κωτεροι.
    
    (9) Codex Voss. et alii duo ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; onde texto cortado pela margem ou perdido foi preservada forma tal como visível. Pequenas lacunas marcadas com colchetes começos de linhas ilegíveis foram evitadas; palavras com leitura duvidosa mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>