719

S. BASILII MAGNI

720

enim servi essetis peccati, (beri fuistis justitim. Quem αὶ ΠΡῸΣ POM. “Ὅτε γὰρ δοῦ,ἴοι ἦτε τῆς ἁμαρτίας,

ergo [ructum habuistis tunc in illis, in. quibus nunc
erubescitis? Nam finis illorum mors (Rom. vi, 90,
91). Et paulo post: Stipendia peccati mors (ibid.
$95). Stimulus autem mortis peccatum. (1 Cor.
xv, b6).

Quod finis mandati Dei est vita zterna.

Caput 1].

Amen, amen aico vobis : si quis sermonem meum
servaverit, mortem non videbit in. eternum (Joan.
vin, 51). Sed qui misit me. Pater, ipse mihi man-
datum dedit, quid dicam, et quid loquar. Et scio
auod mandatum ejus vita eterna est (Joan. xu, 49,
50). Nunc vero liberati a peccato, servi autem
acti Deo, habetis (ructum vestrum in sanctificatio-
nem, finem vero vitam cternam (ftom. vi, 22).

944 REGULA ΧΙ.

Quod non sunt contemnenda Dei judicia, sed
timenda, licet debita pena non slatim subse-
quatur.

Caput 1.

Sed potius timele eum , qui potesl et animam et
corpus perdere in gehennam (Matth. x, 28).... Quod
si dixerit. servus. ille in corde suo : Moram | facit
dominus meus venire: et. coperit. percutere servos ,
et ancillas, et edere , et bibere, et inebriari : veniet
dominus servi illius, in die in qua. non sperat , et
hora qua nescit, et dividet eum, partemque ejus cum
infidelibus ponet (Luc. xn, 45-4T). Vide, sanus
factus es : jam. noli peccare, ne deterius tibi aliquid
conlingat (Joan. v, 14)... Nemo vos seducat inani-
bus verbis : propter hec enim venit ira Dei in filios
diffidentie (Ephes. v, 6).

Quod qui propter priora peccata correptus fuit, et
veniam consecutus est , si rursum peccarit, sibi
ipsi ἐπ judicium priore gravius parat.

Caput 1I.
Vide, sanus [actus es, jam noli peccare, ne dete-
rius tibi aliquid contingat (Joan. v, 44).

Quod cum quipiam in judicium ire Dei incide- y

rint, czteri metu perculsi erudiri οἱ corrigi

debeant.

Caput. 11].

Aderant autem quidam ipso in tempore , nuntian.
tes illi de Galilsis, quorum sanguinem Pilatus
miscuerat cum sacrificiis eorum. Et respondens Je-
sus dizit illis : Putatis quod hi Galilei pre omnibus
Galileis peccatores fuerint, quia talia passi sunt?

99) Editio Paris. ἐσθίειν δέ, Reg. primus ἐσθίειν τε.

(95) Editio Paris. Ἰδοὺ, ὑγιής. Antiqui tres libri

(94) In Reg. tertio et in mss. post illud, τί cot
iynsat, adjecta sunt illa ex Acts xur, 40 :
λέπετε οὖν μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ εἰρημένον ἃ"

ἐλεύθεροι ἧτε τῇ δικαιοσύνῃ. Τίγα οὖν καρπὸν
εἴχετε τότε, ἐφ' οἷς vov. ἐπαισχύγεσθα; Τὸ μὲν
γὰρ τέλος ἐκείνων θάνατος. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Τὰ
γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνατος... Τὸ δὲ xér-
τρον τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία.
Ὅτε τέλος ἐντολῆς Θεοῦ ζωὴ αἰώνιος.
Κεφά:: Dr.

IDANNBE. Ἀμὴν ἀμὴν Aépyo ὑμῖν, ἐάν τις
τὸν JAóyov τὸν ἐμὸν τηρήσῃ, θάνατον οὗ μὴ
θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. — ᾿Α.11' ὁ πέμψας pe Πα»
τὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν ἔδωκε, τί εἴπω, καὶ ct
λαλήσω, xal οἷδα, ὅτι ἡ ἐντοϊὴ αὐτοῦ ζωὴ
αἰώγιός ἐστι. ΠΡῸΣ POM. Νυνὶ δὲ ἐιλευθερωθέν»
τες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουιωθέντες δὲ τῷ Θεῷ,
ἔχετε τὸν χαρπὸν ὑμῶν εἰς ἀγιασμὸν, τὸ δὲ τέλος
ζωὴν αἰώνιον.

ΟΡΟΣΙΑ.

Ὅτι οὐ δεῖ καταφρονεῖν χριμάτων Θεοῦ, ἀλλὰ φο-
δεῖσθαι, χἂν μὴ παραυτίκα τὴν ἀνταπόδοσιν
ἔχῃ.

Κεφάλ. Α'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμε-
vov καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ.
AOYKAZ. Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ δοῖῖος ἐκεῖγος ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ" Χρονίξει ὁ κύριός μου ἔρχεσθαι: καὶ
ἄρξηται τύπτειν τοὺς παῖδας xal τὰς παιδίσκας.
ἐσθίειν ce (92) καὶ πίνειν, καὶ μεθύσκεσθαι: ἥξει ὁ
κύριος τοῦ δούλου ἐχείγου ἐν ἡμέρᾳ ἦ οὐ προσδοκᾷ,
καὶ ἐν ὥρᾳ ἢ οὗ γινώσκει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν,
καὶ τὸ “μέρος αὑτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει.
ΙΩΑΝΝΗΣ, Ἴδε, ὑγιὴς (35) γέγονας" μηχέτι ἁμάρ-
tave, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται (94). ΠΡῸΣ
ΕΦΕΣ. Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω κενοῖς Adyoug διὰ
ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς
υἱοὺς τῆς ἀπειθείας.

Ὅτι ὁ ἐπὶ τοῖς πρώτοις ἁμαρτήμασι παιδευθεὶς, xat
τῆς ἀφέσεως χαταξιωθεὶς, ἐὰν πάλιν ἁμάρτῃ,
χεῖρον τοῦ προτέρου χατασχευάζει ἑαυτῷ τὸ χρῖμα
τῆς ὀργῆς.

Κεφά,. B'.

IQANNHE. "Ióe, ὑγιὴς (95) γέγονας, μηκέξε
ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται.

Ὅτι, κρίματι ὀργῆς Θεοῦ τινων ὑποπεσόντων, τοὺς

λοιποὺς φοδηυμένους παιδεύεσθαι δεῖ,

Κες ἀλ. Γ΄. :

' AOYKAZ. Παρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ,
ἀπαγγέλλοντες αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων, ὧν
τὸ αἷμα Πιλᾶτος ἔμιξε μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν.
Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Δοχεῖξε,
ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι dpaprodol παρὰ πάντας

τοῖς προφήταις * Ἴδετε οἱ χαταφρονηταὶ, καὶ ἐπιδλέ-
date, xal θαυμάσατε θαυμάσια, καὶ ἀφανίσθητε"
διότι ἔργον.... ἐχδιηγῆται.

(95) Rérsus editio Paris. Ἰδοὺ, ὑγιής. Editio
Ven. et duo mss. Ἴδε.

Digitized by Google
