<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    741 MURALIA. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    ἔθες, ἔπα ἑ ζωῆς μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ
    τῷ Κυρίῳ αὐτῶν ἀποθνῄσκουσι, καὶ γερὸνται, εἰς
    τὸ γενέσθαιτοὺς πολλούς ἐν σώματι ἐν Χριστῷ.....
    ΠΡΟΣ ΚΟΡ. α'. Ὁ ἄρτος δὲ κλώμεν οὐχὶ κοινω-
    νία τοῦ σώματος οστοῦ Χριστοῦ ἐστιν; 'Οτι εἰς ἄρτος, ἐν σώμα τι πολλοὶ ἐσμεν. Οἱ γὰρ
    πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου ἑσμεν.
    
    Ὅτι δεῖ τὸν μεταλαμβάνοντα τῶν ἁγίων ὑμνεῖν τὸν
    Κύριον.
    
    Κεφάλ. Δ'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Εἰσθιόντων δὲ αὐτῶν, λαβὼν ὁ
    Ἰησοῦς τὸν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασε,
    καὶ ἔδιδου τοῖς μαθηταῖς, καὶ τὰ ἐξῆς. Ὅς ἐπ-
    φέρει· Καὶ ᾠμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν
    Ἐλαίων.
    
    ΟΡΟΣ ΚΒ.
    Ὅτι ἡ ἐργασία τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλοτριοῖ τοῦ Κυ-
   ρίου, καὶ προσκοπεί τῷ διαβόλῳ.
    
    Κεφάλ. Α'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ἀμην, ἀμην λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς
    ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλος ἐστι τῆς ἁμαρ-
    τίας. Ὑμεῖς ἐκ τοῦ καρποῦ τοῦ διαβόλου ἐστε,
    καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
    ποιεῖν. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Ὅτερ ἄρα δοῦλος ἦτε τῆς
    ἁμαρτίας, ἐλευθέροι ἦτε τῇ δικαιοσύνη.
    
    Ὅτι ἡ (45) προς τὸν Κύριον οἰκείαςις οὐκ ἐν τῇ
    κατὰ σάρκα συγγελῇ γνωρίζεται, ἀλλ' ἐν τῇ
    σπουδῇ τῶν ἐθεληματῶν τοῦ Θεοῦ κατορθοοῦται.
    
    Κεφάλ. Β'.
    ΙΩΑΝΝΗΣ. Ὁ ἄν ἐκ τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ
    Θεοῦ ἀκούει. ΛΟΥΚΑΣ. Καὶ ἀπηγγείλαν αὐτῶν,
    λεγόντων· Ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου
    ἐστᾶισιν ἔξω, ἰδεῖν σε θέλοιντες. Ὁ δὲ ἀπο-
    κριθείς εἶπεν αὐτοῖς· Μήτηρ μου καὶ ἀδελφοὶ
    μου οὗτοι (46) εἰσίον οἱ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἀκούου-
    τε καὶ ποιῶντες. ΙΩΑΝΝΗΣ. Ὑμῖς φίλοι μου
    ἐστε, εἰ ἡκουτε ὅσα ἐγὼ ἐνετέλλομαι ὑμῖν. ΠΡΟΣ
    ΡΩΜ. Ὅσοι γὰρ Πνευματι θεοῦ ὄνταται, οὗτοι
    υἱοὶ Θεοῦ εἰσιν.
    
    ΟΡΟΣ ΚΓ.
    Ὅτι ὁ ἔχων ἐλκόμενος ὑπὸ ἁμαρτίας ὀφείλει γνω-
    ρίζειν ἑαυτὸν ὑρ' ἑτέραις προευπαρχούσης κρα-
    τούμενον ἁμαρτίας, ἢ ἔχων δουλείαν, ἀφεται
    λοιπὸν ὑπ' αὐτῆ (47) καὶ ἐφ' ᾧ μὴ θέλει.
    
    Κεφάλ. Α'.
    ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Οἰδαμεν ὅτι, ὅτι ὁ νόμος πνευμα-
    τικὸς ἐστιν· ἐγὼ δὲ ὁ σαρκικός εἰμι, πεπραμ-
    ενός (48) ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας. Ὁ γὰρ κατεργάζομαι,
    οὐ γινώσκω. Οὐ γὰρ ὃ θέλω, τοῦτο πράσσω,
    ἀλλ' ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ. Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο
    ποῶ, οὑύμην τῷ νόμῳ, ὅτι κακός. Νυνὶ δὲ οὐκ-
    τι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ' ἡ οἰκοῦσα ἐν
    46) Utraque editio huc τὸν ἄρον τοῦ ἐνός. Ai duo
    mss. ut in contextu.
    (45) Sic veteres duo libri. Vocula ἔ deest in vul-
    gatis.
    (46) Vox ὧτοι, quae in utraque editione legitur,
    a veteribus libris abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A quem frangimus nonne participatio corporis Christi
    est? Quoniam unus panis, unum corpus multi es-
    sumus. Omnes enim de uno vane participamus (I Cor.
    x, 16, 17).
    
    Quod hymnis laudandus sit Dominus ab eo qui
    sancta participat
    
    Caput IV.
    Edenibus autem illis, accepit Jesus panem, et
    cum gratias egisset, fregit deditque discipulis (Matth.
    xxvi, 26), et quae sequuntur. Quibus adjungit :
    Et hymno dicto, exierunt in montem Olivarum (ibid.
    30).
    
    REGULA XXII
    Quod peccatum, cum perpetratur, abalienat a Do-
    mino : conciliat vero et adjungit diabolo.
    
    Caput I.
    Amen, amen dico vobis, quoa omnis qui facit pec-
    catum, servus est peccati (Joan. viii, 34)..... Vos
    et pare diabolo estis, et desideria patris restri mil-
    tis facere (ibid. 44)..... Cum enim servi essetis pec-
    cati, liberi fuistis justitiae (Rom. vi, 20).
    
    Quod necessitudo cum Domino non in carnis 255
    conjunctione noscitur, sed in studio divinae im-
    plendae voluntatis perficitur.
    
    Caput II.
    Qui ex Deo est, verba Dei audit (Joan. viii, 47)...
    Et nuntiatum est illi, dicuntque : Mater tua, et
    fratres tui stant foris, volentes te videre. Qui respon-
    dens dixit ad eos : Mater mea et fratres mei hi
    sunt, qui verbum Dei audiunt, et faciunt (Luc. viii,
    20, 21)..... Vos amici mei estis, si feceritis quae
    ego praecipio vobis (Joan. xv, 14)...... Quicunque
    enim Spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei (Rom.
    viii, 14).
    
    REGULA XXIII.
    Quod qui praeter voluntatem trahitur a peccato, is
    intelligere debet, se ab alio peccato, prius a se
    commisso, constrictum teneri, cui sponte inser-
    viens, tandem raptur ab ipso etiam ad ea quae
    non vult.
    
    Caput I.
    Scimus enim quod lex spiritualis est, ego autem car-
    nalis sum, venundatus sub peccato. Quod enim ope-
    ror, non intelligo. Non enim quod volo, hoc ago :
    sed quod odi, illud facio. Si autem quod nolo, il-
    lud facio, consentio legi quod bona est. Nunc au-
    tem jam non ego operor illud, sed quod habitat in
    me peccatum. Scio enim quod non habitat in me,
    
    (47) Reg. tertius etc' αὐτῇ. Ibidem duo mss. μη θέλη.
    (48) Utraque editio perinde ut Cumbesiii Regius
    codex πεπραγμένος, corrupt. Regii primus et ue-
    titus πεπραγμένος, emendate. Quod notavit Comi-
    sius, legi in Reg. suo codice πεπραγμένος, in eo
    ipsum lapsum fuisse moneo.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, notas críticas em grego entre parênteses no final da coluna; marcas de numeração (46),(47),(48) mantidas. Transcrição preservou abreviaturas e pontuação conforme imagem; alguns sinais editoriais latinos mantidos.</notas>
</pagina>