061

S. BASILIL MAGNI

668

εἰ jam beatus Paulus et vocationis dignitatem et A χατὰ παντὸς ἁμαρτήματος ἀγανάχτησιν, οἷά φησι"

suam in omne peccatum indignationem ostendens
simul, qualia dicit: Nam arma militie nostre non
carnalia sunt, sed potentia Deo ad. destructionem
munitionum, consilia destruentes , et omnem altitu-
dinem exlollentem se adversus scientiam Dei, et in
captivitatem. redigentes omnem intellectum. in. obse-
quium Christi : non autem id solum , sed εἰ in
promptu habentes ulcisci omnem inobedientiam * . Ubi
si quis singula qu dicta fuere, expendat diligen-
tius, mentem divine Scripture accuratius nosse
poterit, eam videlicet nequaquam permisisse, ut
cujusque nostrum anima fàlsarum quarumdam
opinionum erroribus huc illue errans in peccati
lubricum laberetur, quod aliqua quidem peccata
p'iniri, aliqua vero impunita relinqui existimaret.
Sed quid dicit? Consilia destruentes, et omnem alii-
iudinem | extollentem 86 adversus scientiam. Dei,
quasi omne peccatum ob divini praecepti contem-
ptum altitudo appelletur extollens se adversus
scientiam Dei : quod et in Numerorum libro cla-

rius declaratur. Cum enim, peccatis quse voluntaria |

non 8unt enumeratis, sacrificiisque ad hzec expian-
da constitutis, jam et 996 de voluntariis idoneas
lezes populo sancire Deus vellet, sic incipit :
Et anima que faciet in manu superbie "5 (audaciam
eorum qui voluntarie peccant, manum vocans
superbie : quod Apostolus ** altitudinem appellat
extollentem se adversus scientiam Dei), anima igitur,
inquit, qua faciet in. manu superbie : sive indigena,
sive advena fuerit ille, hic Deum exasperabit, et ex-
terininabitur anima illa e medio populi sui. Quoniam
verbum Domini contempsit, et mandata. ipsius dissi-
pavit : extritione exteretur. anima illa : peccatum
ipsius ín ipsa **.

7. Hic illud observandum, quod, nisi extritione
extrita fuerit anima illa, peccatum ejus non in ea
solum manet, sed ad eos etiam qui bonam semula-
tionem non ostenderunt, permanat : sicut scriptum
est multis locis, s:epeque factitatum. Et ut. ex mi-
noribus metuere in majoribus discamus, quali
irdiguatione in Deuteronomio moveatur adversus
608 qui sacerdotis vel judicis diclo audientes non
fuerint, consideremus. Ait igitur : Et homo, qui

Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρχικὰ,
dAAà δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων,
«Ἰογισμοὺς καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρύ-
μενον κατὰ τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ aly a lu-
τίζοντες πᾶν γόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ" “.
o5 μόνον δὲ, ἀλλὰ Καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐχδιχῆ-
σαι πᾶσαν παραχοήν. “Ἔνθα xol ἐξετάσαντα τῶν
εἰρημένων ἕχαστον (77) ἐπιμελέστερον, ἕνεστι γνῶ-
ναι τὸ βούλημα τῆς θείας Γραφῆς ἀχριθδέστερον, ὡς
οὐχ ἀφῆχεν ἡμᾶς ἡπαττμέναις τισὶ δόξαις πλάξε-
60a: τὴν ἑχάστου ψυχὴν εἰς ἁμαρτίας ὄλισθον, αἰομέ-
νην τινὰ μὲν τῶν ἁμαρτημάτων ἐχδιχεῖσθαι, τινὰ δὲ
ἀφίεσθαι ἀνεχδίκττα. ᾿Αλλὰ τί φησι; Λογισμοὺς
καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ

) eic γγώσεως τοῦ Θεοῦ, ὡς πᾶν ἀμάρτημα, διὰ τὴν

ἐπὶ τῷ θείῳ προστάγματι χαταφρόνησιν, ὕψωμα
ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ λέγεσθα:,
ὅπερ xa ἐν τῇ βίόλῳ τῶν ᾿Αριθμῶν δηλοῦτα: τρα-
νότερον. Ἐπειδὴ γὰρ, τὰ ἀχούσια τῶν ἁμαρτημάτων
ἀπαριθμησάμενος, χαὶ τὰς bw αὐτοῖς θυσίας διατα-
ξάμενος ὁ Θεὸς, ἔμελλεν ἤδη χαὶ περὶ τῶν ἑχουσίων
νομοθετεῖν τῷ λαῷ τὰ προσήχοντα, οὕτως ἄρχεται"
Καὶ ψυχὴ ἥτις ποιήσει ἐν χειρὶ ὑπερηφανίας (18)
(χεῖρα ὑπερηφανίας χαλῶν τὴν τόλμαν τῶν ἐχουσίως
ἁμαρτανόντων, ὅπερ ὁ ᾿Απόστολος ὕψωμα ἐπαι-
ρόμενον κατὰ τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ ὀνομά-
ζει [79]), Ψυχὴ οὗ», φησὶν, ἥτις ποιήσει &v χειρὶ
ὑπερηφανίας, i) ἀπὸ τῶν αὐτοχθόνων, ἣ ἀπὸ τῶν

C "pecnóruv, τὸν Θεὸν οὗτος παροξυνεῖ, καὶ ἐξ-

ο.ἱοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείγη ἐκ μέσον τοῦ λαοῦ
αὐτῆς. Ὅτι τὸ ῥῆμα Κυρίου ἐφαύζισε, καὶ τὰς
ἐντοιὰς αὐτοῦ διεσχέδασεν" ἐκτρίψει ἐχτριδήσε-
ται ἡ ψυχὴ ἐκείνη" ἡ ἁμαρτία αὐτῆς ἐν αὐτῇ.

7. Παρατηρνητέον ἐνταῦθα ἐκεῖνο, ὅτι, ἐὰν μὴ
ἐχτρίψει ἐχτριδῇ ἡ ψυχὴ ἐχείνη, ἡ ἁμαρτία αὐτῆς
οὐχ ἐν αὐτῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἐπιδειξα-
μένους τὸν ἀγαθὸν ζῆλον, χαθὼς πολλαχοῦ γέγρα-.
vat, xal πολλάχις γέγονε. Καὶ ἵνα Ex τῶν ἡττόνων
παιδευθῶμεν τὸν ἐπὶ τοῖς μείζοσι φόθον, τὴν χατὰ
ἱερέως ἢ χριτοῦ παραχουόντων ἀγανάχτησιν otav
ποιεῖται ἐν τῷ Δευτερονομίῳ χαταμάθωμεν. Λέγε!
οὖν " Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἐὰν ποιήσῃ ἐν 9aepnga-

fecerit in superbia, ita ut non obediat. sacerdoti as- D νίᾳ (80) τοῦ μὴ ὑπακοῦσαι τοῦ ἱερέως τοῦ παρ-

sistenti ad. ministrandum ín nomiue Domini Dei
(ui, vel judici, quicunque fuerit in diebus illis, et
morietur homo ille, et auferes malum ex Israel. Et
ounnis populus qui audierit, timebit, et impie non
agent ultra **. Ad qux respicere par est, quo quis,

εστηκότος Aeitovprety ἐπὶ τῷ ἐγόματι Κυρίου τοῦ
Θεοῦ cov, ἣ τοῦ κριτοῦ, ὃς ἐὰν ἢ ἐν ταῖς ἠμέ-
ραις ἐκείναις, καὶ ἀποθανεῖται ὁ ἄγθρωπος ἐχδῖ-
voc, καὶ ἐξαρεῖς τὸν πονηρὸν ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ πᾶς
ὁ λαὸς ἀκούσας φοθηθήσεται, καὶ οὐκ ἀσεδήσου-

41 JL Cor. x, 4-ὃ. ** Num. xv, ὅθ. "Ὁ 11 Cor. x, ὅ, *' ibid. 50, 81. *'! Deut. xvi, 12, t3.

(T7) Reg. tertius et. editio Ven. in margine τῶν
μάτων Exaatov. .

(18) Editi et Regii duo mss. in utroque loco χειρὶ
ὑπερηφανίαν, ἐπ manu. superbiam, Reg. tertius. ἐν
χειρὶ ὑπερηφανίας, in manu auperbia ; etita vide-
tur legisse Basilius. Mox Reg. tertius et editi Ven.
in margine àxov 211; παραθαινόντων, roluntarie trans-
gredieniium

(19) Kegii primus ct secundus Θεοῦ λέγει. Tiaud
longe editi ἢ ἀπό. Vocula ἢ in nostris mss. non in-
venitur, Subinde unus codex παροξύνει, exasperat.

(80) Antiqui duo libri et editi ἐν χειρὶ ὑπερητα-
νίαν, in manu superbiam. Reg. tertius ποιήσῃ ἕν
ὑπερηφανίᾳ, fecerit in. auperbia; nec aliter legitue
apud LXX.

Digitized by Google
