729

MORALIA,

130

"Yaoxprtal, có πρόσωπον εῆς γῆς xal τοῦ οὔρα- A 56.) Jem. tempus. breve. est, ut et qui habent

vov οἴδατε δοκιμάζειν, τὸν δὲ καιρὸν τοῦτον πῶς
οὐ δοκιμάζετε; ΠΡῸΣ KOP. a'. Ὁ χαιρὸς συν-
δυταϊλμένος ἐστὶ τὸ λοιπὸν (19), ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες
γυναῖχας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσι" καὶ οἱ κλαίοντες ὡς
μὴ κλαίοντες " καὶ οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες "
καὶ οἱ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ κατέχοντες" καὶ οἱ
χρώμενοι τῷ χόσμῳ, ὡς μὴ καταχρώμενοι (20) *
παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου.
ΟΡΟΣ 1Π’.

Ὅτι δεῖ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ οὕτω ποιεῖν, ὡς ὁ Κύ-
ριος προσέταξεν. Ὃ γὰρ περὶ τὸν τρόπον τῆς ἔρ-
γασίας διαπταίων, κἂν δόξῃ ποιεῖν τὴν ἐντολὴν,
ἀδόχιμός ἐστι παρὰ τῷ θεῷ.

᾿ Κεφά. A'.

Β
ΛΟΥ͂ΚΑΣ. "EJere δὲ καὶ τῷ κεχιζηχότι αὐτόν"

Ὅταν ποιῇς ἄριστον ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς
φίλους σον, μηδὲ τοὺς ἀδελρούς σου, μηδὲ τοὺς
συγγενεῖς σου, μηδὲ γείτονας πιιουσίους, μὴ-
αοτε καὶ αὐτοί σὲ árrixaAéowct, καὶ γένηταί σοι
ἀγταπόδομα. ᾿Α.11᾽ ὅταν ποιῇς δοχὴν, κάλει
πτωχοὺς, ἀναπήρους, χωλοὺς, τυφιἰοὺς, xal μα-
πάριος ἔσῃ, ὅτι οὐχ ἔχουσιν ἀνταποδοῦγαί σοι"
ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν

δικαίων (21).

Ὅτι οὐ δεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολὴν διὰ τὴν πρὸς ἀν-
θρώπους ἀρέσχειαν, fj δι᾽ ἄλλο τι πάθος, ποιεῖν,
ἀλλ᾽ ἐν παντὶ σχοπὸν ἔχειν, τῷ Θεῷ ἀρέσαι, καὶ
Θεὸν δοξάσαι.

Κεφά.1. Β'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν
μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὸ
θεαθῆναι αὐτοῖς " εἰ δὲ μήγε, μισθὸν obx ἔχετε
παρὰ τῷ Πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐραγοῖς. ταν
οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαϊπίσῃς Éuxpo-
σθεν (32) τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ
ποιοῦσιν ἐν ταῖς συκαγωχαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις,
ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. ᾿Αμὴν
«ἰέγω ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὑτῶν, χαὶ τὰ
ἑξῆς. ΠΡῸΣ ΚΟΡ. α΄. Εἴτε οὖν ἐσθίετε, efte πί-
vete, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖ-
τε. ΠΡῸΣ ΘΕΣΣ. α΄. ᾿Δ.21:21ὰ καθὼς δεδοκιμά-
σμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, πιστευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον,

wzxores, tanquam non habentes sint : εἰ qui. flent,
tanquam non flentes ; et qui. gaudent, tanquam
non gaudentes : et. qui emunt, tanquam non. possi-
denies : εἰ qui utuntur hoc. mundo, tanquam. nen
tantur : praterit enim. figura. hujus mundi (1 Cos.
vi, 29-31).

949 REGULA XVII,

Quod mándata Dei eo modo fieri debent, prout
Dominus precepit. Qui enim in modo ea faciendi
offendit, licet mandatum exsequi videatur, re-
probus est apud Deum.

Coput 1

Dicebat autem et ei, qui se invitaverat : Cum facis
prandium, aut cenam, noli voc&re amicos (uos, neque
[ratres. tuos, neque cognatos tos, neque vicinos
divites, ne forie et ipsi te reinvitent, et. fiat tibi
retributio. Sed cum facis convivium, voca pauperes,
debiles, claudos et cacos, ei beatus eris, quia mon
possunt retribuere tibi : retribuetur enim tibi in re-
surrectione justorum (Luc. xiv, 19-14).

Quod non oportet Dei mandatum faccre ad huma-
nam gratiam conciliandam, aut propter ullam
aliam affectionem : sed in omuibus hunc scopum
habere, ut placeas Deo, et detur Deo gloria.

Caput 11.

Attendite, ne eleemosynam vestram aciatis co-
ram hominibus, ut videamini ab eis : alioqui merce-
dem non habetis apud Patrem vestrum, qui in. caelis
est. Cum ergo. facis eleemosynam , noli tuba canere
coram hominibus, sicut hypocrite faciunt in syna-
gogis, et in vicis, wt honorificentur αὖ hominibus.
Amen dico vobis, recipiunt mercedem suam (Matth.
vi, 4, 2), et cetera... Sive ergo manducatis, sive
bibitis, sive aliud quid facitis, omnia in gloriam
Dei facite (1 Cor. x, 91)... Sed sicut probati sumus
a Deo, μὲ crederetur nobis. Evangelium , ita lo-
quimur, non quasi hominibus placentes ,. sed
Deo, qui probat corda nostra. Neque enim ali-

οὕτω λαλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες, y quando fuimus in. sermone adulationis, sicut scitis,

ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ δοκιμάζοντι τὰς xapblac ἡμῶν.
Οὔτε γάρ ποῖε ἐν «1όγῳ κολακείας ἐγεγήθημεν
(25), καθὼς οἴδατε, οὔτε προφάσει πλεονεξίας,
Θεὸς μάρτυς" οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δό-
£ar, οὔτε ἀφ᾽ ὑμῶν, οὔτε ἀπ᾽ dAAov.

(19) Posita virgula est in ucraque editione et in
Reg. primo post vocem λοιπόν" quam interpunctio-
nem secuti, ita vertimus, jam tempus breve est, ut
et qui, eic.; sed si locabis virgulam ante voces τὸ
λοιπόν. tunc interpretabere uti in Vulgata, témpus
breve est, reliquum est, etc.

(20) Utraque editio et Reg. eecundus παραχρώ-

t, Reg. tertius χαταχρώμενοι.

(21) Post vocem διχαίων sequuntur illa in Mess.
et in Reg. primo, ἃ οὖν ἐγὼ λέγω, καθὼς εἴρηχέ μοι
ὁ Πατὴρ, οὕτω λαλῶ. Ἐὰν δὲ καὶ ἀθλῇ τις, οὐ στε-

neque in occasione avaritie : Deus testis eet : nec
querentes αὐ hominibus gloriam, neque a. vobis, Ἀδ-
que ab aliis (I Thess. n, 4-6).

φανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ, Que ergo ego le-
quor, sicut dizit mihi Pater, sic loquor. Quod si quis
etiam certat, non coronatur, nísi legitime certaverit ;
qui verba leguntur pattim apud Joannem xu, $6,
partim apud Paulum, 1l Tim. n, 8. .

(22) μὰ habent nostri omnes Lum calamo notati,
tum typis descripti libri. Paulo aliter in Bibliis Ep,
“«προσθέν aov, ante te.

(33) Editio Paris, ἐγεννήθημεν. Codex Combef. οἱ
Reg. primus ἐγενήθημεν.

Digitized by Google
