<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,495,950">
animum tuum introducas. Utiliter vide, utiliter audi, utiliter loquere, utiliter responde. Coram nata majore sedere ne temere audeas. Quod si id facere jubearis, eandem atque ille sedem neque occupes, sed huc atque illuc circumspicines, sellam inferiorem invenire coneris, ut te Deus ob humili tatem gloria afficiat. Interrogatus responde decenti ac humili voce: si non interrogaris, tace. Dum alius interrogatur, cohibe os tuum, ne lingua tua excurrens, et a procaci corde impulsa, quempiam vitam asceticaum accurate excolentem offendat, neque in criminum vincula conjiciat. Cum autem se des, non superpones alteri cruri alterum crus tuum: siquidem istud facere, animi parum attenti atque aliud agentis indicium est. Si sermonem habes cum aliquo qui te sit inferior, aut etiam ab eo aliquid interrogaris, segniter negligenterque non respondendis, quasi fraterni ad Dei continentiam contemnas. Ait enim Proverbium: Qui ignominia afficit pauperem, irritat eum qui fecit ipsum 97. Sermo ad consolandum et ad exhortandum aptus praeat reliquis tuis verbis, qui tuam in proximim charitatem confirmeret. Ponatur et medius, qui dissimilis non sit, nec sit dispar quoque, qui in fine colloquii habetur, idque cum hilari vultu, ut ei qui tecum colloquitur, laetitiam impertiat. In omnibus quae praeclare a proximo tuo geruntur, laetare, Deoque da gloriam: quandoquidem ejus recte facta tua sunt, sicut et ua illius. Primos accibus et primas sedes in congressibus devita, ultimumque locum sectare, ut potius audias: Amice, ascende 98. Sinistra tua se in mensa non inordinate gerat, neque adversus dextram sibi arroget auctoritatem. Imo potius iners sit et otiosa : sin minus, dexterae subserviat : Quoliescunque ad preces vocaris, succinat os tuum, operi que divino 210 intersis ad extremam usque precationem, ratus te inde non sine magno detrimento recessurum. Etenim si cum cibum capis ad tuum corpus sustenandum, avelli vix potes a mensa, nisi prius vitae necessariis plene satisfeceris, nec facile quidem id facturus sis absque ingenti necessitate : quanto magis spiritualibus tione corroborare? Quantum enim differt caelum a terra, et caelestia a terrestribus : tantum a corpore anima differt.
9. Anima coeli est imago, in qua videlicet inhabi latit Dominus : caro vero constat e terra, quae ab hominibus mortalibus, et a brutis animalibus incolitur. Quare corporis necessitates ad precum horas accommodanda, sisque paratus non ei cogitationi obedire, quae te ab opere divino avellat. Is enim daemonibus mos est, videlicet aeque causae nomine
97 Prov. xvii, 5. 98 Luc. xiv, 10.
(16) Codex Maz. οὐκ ἐπιστρέψεις. Haud longe Regii duo q; και ἐπερωτώμενος.
(17) Antiqui duo libri τὸν δὲ ἔσχατον. Vocula δὲ in editis desideratur.
(18) Editio Ven. et codex Combet. παῖς προσευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,50,975,950">
Χριστὸς ἀκούε, χριστῶς λαλεῖ, χριστῶς ἀποκρισ νου. Ἐπὶ μείζονι σου μὴ προπετεύῃς καθίσαι. Εἰ δὲ καὶ προτραπῇς, μὴ γίνου συγκαθέδρος, ἀλλὰ περι σκελάμενος ὥσε καθεῖς, ἀπεύσου ὑπεκβαῖ νουσαν καθέδραν, ἵνα σε δοξάζῃ ὁ θεὸς τῇ ταπεινώσει.
Ἐρωτώμενος, ἀποκρίνου πεποιηῇ φωνῇ καὶ ταπεινῇ· μὴ ἐρωτώμενος, ἡσυχίαν ἄγε. Ἐτέρου ἐρωτωμένου, σφίγγε τὸ στόμα σου, μὴ, ἐκ προπετοῦς καρδίας συνωσυθῇμην ἡ γλῶσσα σου διαδράσαι, πλήξῃ τινὰ τῶν ἀσκηρούντων τὴν ἄσκησιν, καὶ ὑπὸ τὰ δεσμὰ τῶν ἐγκλημάτων σε κατασύρῃ. Καθὁλόγους δὲ, οὐκ ἐπιτρέψεις (16) τῷ ἔτεῳ ποδὶ τὸ σκέλος· σου· ἀπροσ φέγγως γὰρ τοῦτο, καὶ μετσαειρωμένων ψυχῆς. Διαλε γόμενος, τῷ ἐλαχιστοτέρῳ σου, ἢ καὶ ἐρωτώμενε τί παρ᾽ αὐτοῖς, οὐ ποιήσεις ῥαπίσμους τὰς ἀποκρίσεις, ὑπεροράσων τοῦ ἀδελφοῦ ἐπὶ ὕβρει θεοῦ. Ὁ γὰρ αἰσχύνων πέντᾰ παραδίνει τὸν ἀοιησαυτα αὐ τον, ὡς ἡ Παροιμία. Προσησθίας, ὥστε τὰς παρακλή σεις λόγος τῶν λοιπῶν σου ῥημάτων, κυρίων σου τὸν τοῦ πλησίον ἀγάπην. Τιθέσθω καὶ μέσος, καὶ πληρ ωνστος τῆς διαλέξεως, ἵνα φαίῃ τῷ προσώπῳ, ἵνα δῷς εὐφροσύνην τῷ σοὶ διαλεγόμενῳ. Ἐν παντὶ κατ ορθοῦσα τὸν πλησίον σου εὐφραίνου, καὶ δοξάζεις τὸν θεόν· σὰ γὰρ ἐστί τὰ ἐκείνου κατορθώματα, ὥς καὶ τὰ σὶ ἐκείνου. Τὰς πρωτοκλισίας καὶ τὰς πρωτοκαθ έδριας ἐκ ταῖς συνελεύσεσιν παραίτου· τὸν δὲ ἔσχα τον (17) τόπον μεταδίδους, ἵνα ἔπωσῃ μᾶλλον· φίλε, προσπασθήσῃς. Ἔπειτ᾽ τράπεζης μὴ ἀτακτείνει τὴν χείρ σου ἢ ἀριστερὰ, μὴδὲ κατανεβεῖν τῆς δεξιάς. Ἀργείτω δὲ μᾶλλον· εἰ δὲ μὴ, κἂν ὑποργεύῃς τῇ δεξιᾷ. Ἐν πάσῃ προσευχῇ σου προσκάλει ὀπ νείν (18) τὸ στόμα σου, καὶ μέχρις εσχάτης προσευχῆς παρέμενε τῷ κανόνι, μεγάλην ὑμῖν ἡγου μένος τὴν ἀπώλειαν. Εἰ γὰρ σκοπούμενος διὰ τῆς τῆς σαρκός σου διάστασιν δυσαποστάτας ἔχεις πρὸς τὴν τράπεζαν πρὸ τῆς κατὰ χρείαν συμπληρώσεως, καὶ οὐκ ἂν ῥαπίσω τοῦτο ποιήσεις (19) ἄνευ πολλάς ἀνα γκης· πόσῳ δὲ μᾶλλον τῇ πνευματικῇ σε τροφῇ παραλειφθείς, καὶ τῇ προσευχῇ ἐνχυθείς τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν· Ὅσον γὰρ διαφέρει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἡ ἐν οὐρανοῖς ἀπὸ τῆς γῆς, τοσούτῳ διαφέρει ψυχὴ σώματος.
9. Ψυχὴ οὐρανοῦ ἔμμην· ἐν αὐτῇ γὰρ κατοικεῖ ὁ Κύριος· σὰρξ δὲ ἐκ γῆς ὑπάρχει, ἐν ᾗ κατοικοῦσι θαˆ τῷ ἀνθρώποι καὶ ἔλογα ζῶα. Τοίῳνι συμπείρε τρὸς τὰς ὥρας τῶν προσευχῶν τὰς χρεῖας τοῦ σώ ματος, καὶ ἔτοιμος γίνου μὴ ἂν ἀπακτούμεν λογισμῷ ἀπο σπέννις ἐπὶ τὸν κανόνα. Ἔθος γὰρ τοῖς δαιμόνοις κατὰ τὰς ὥρας τῶν προσευχῶν, προφαίνεσῃ ἄτοθεν εὐλόγου
(19) Antiqui duo libri ποιήσεως. Utraque editio ποιήσεως.
  </bloco>
  <notas>Documento tipograficamente impresso; textos latino e grego em duas colunas. Algumas abreviações e sinais críticos (números de nota) preservados. Palavras parcialmente cortadas no rodapé (linhas finais) transcritas conforme visíveis; onde ilegível seria uma palavra isolada, usar [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>