<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,980">
DE JUDICIO DEI.
A verba autem mea non praeter[bunt]76. Nullum est hoc loco discrimen, nulla distinctio, nihil usquam omnino relictum est. Non dixit : Hæc aut illa, sed, Verba mea, omnia simul videlicet, non praeteribunt. Scriptaum est enim : Fidelis Dominus in omnibus verbis suis77 : sive volet quidvis, sive præcipiat, sive promittat, sive minetur, sive quæ interdicta sunt, agantur, sive quæ jussa sunt, omitantur. Etenim id quod mox de Petro retuli judicium fuerit ad hoc satis animæ non omnino incredulitatis morbo laboranti, ut bonorum operum prætermissionem perinde alque malorum perpetrationem primi- niri compertum habeat ac persuasum : qui cum nihil quod vetitum esset fecisset, nullumque hujusmodi præceptum prætermisisset, quod prætermit- tentis aut segnitiem argueret aut contemptum, sed ministerium Domini honoremque ab eo delatum re- cussasset reverentiæ duntaxat causa, tamen ejus- modi comminationem audivit, quam vitare non po- tuisset, nisi, ut jam dictum est, celeri ac vehementi emendatione iram prævertisset. Quoniam tamen libuit benigno ac misericordi Deo patienter nobis- cum ac leniter agere, sæpeque et multis exemplis idipsum nobis commonstrare, ut animus mulitudine atque assiduitate vix tandem aliquando conmotus et excitatus, diutinam iniquitatis consuetudinem delere posset, nunc eorum duntaxat faciendam mentio est, qui in magna ac horrenda judici die ad Do- mini nostri Jesu Christi lævam stabunt : quibus diciturus est is, qui omni judicandi potestate a Patre accepta, venit illuminaturus abscondita tenebrarum, consulique cordium palæfacturus : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus78. Quin et causam subjunxit, inequa- quam dicens : Quia occidistis, aut fornicatori estis, aut mendacium dixistis, aut cupiam insultis in- juriam, aut aliud quidquam saltem minutissimum ex iis quæ prohibita sunt, fecistis : sed quid ? Quo- niam bona opera neglexistis. Esurivi enim, inquiit, et non dedistis mihi manducare : silvii, et non dedistis mihi potum : hospes eram, et non collegistis me : nudus, et non cooperastis me : infirmas et in car- cere, et non visitastis me 77. Ubi benignissimi Dei gratia, qui vult omnes homines salvos fieri, et ad veritatis agnitionem pervenire78, doceque hominem scientiam, animadverti hæc actuæ id genus alia in divinis Scripturis, ubi hujus dissensionis qua multi a se invicem et a Domini nostri Jesu Christi præceptis dissident, causam admodum horrendam novi, ubi formidandum illud judicium quod contra tantam iniquitatem prœferendum est, edoctus sum, ubi inobedientiam quamlibet, qua omne Dei judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,150,480,920">
ἔδοξα μου οὐ μὴ παρελθωσι. Οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα διαφορὰ, οὐκ ἔπι διαίρεσις, οὐδὲν οὐδ' ὅλως ὑπο- λείπεται. Οὐκ εἶπεν· Οὗτοί ἢ ἐκεῖνοι, ἀλλ', Οἱ λόγοι μου, πάντες δὴμῷ δηλό ῖ, οὐ μὴ παρελθωσι.
Γέγραπται γὰρ· Πιστὸς Κύριος ἐν πᾷσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ· εἴτε ἀπαγορεύων στίοιν, εἴτε προ- τίζων, εἴτε ἐπαγγελόμενος (90), εἴτε ἀπειλῶν, καὶ εἴτε ἔπ' ἃ πράξει τῶν ἀντιοργωμένων, εἴτε ἐπὶ τῇ διαλέξει τῶν ἐπιτεταγμένων. Ὅτι γὰρ ἐπίσης τῇ ἐνεργείᾳ τῶν κακῶν καὶ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐλλει- ψὶς ἐκτίθεται, ἤρχει μὲν καὶ πρὸς ἀπόδειξιν καὶ πληροφορίᾳ τῇ γε μὴ παντελῆ ἀπιστίᾳ (91) νοσοῦ- ση ψυχῇ τὸ προσεπραγμένον ἐπὶ τῷ Πέτρῳ κρίμα· ὅς, οὐκ ἀπηγγεῖλμενος πρᾶξας, οὐδὲ μὴν πρόσταντα τι τοιούτον ἐλλείψας, ὁ βρόμμαιν χατζαρῶνται κατ- γορεῖ τοῦ ἐλλείποντος, ὑπηρέτησεν δὲ καὶ τῇμῆν τὴν παρὰ τοῦ Δεσπότου μόνον ὑποδεξάσθαι ἐλελιθάταν, τοιαῦτην ἑδέξατο τὴν ἀπειλὴν ἣν οὐκ ἔφυγεν ἂν, εἰ μὴ, καθὼς προείρηται, ἔφοβε τὴν ὀργὴν τῷ ταχύ- τι καὶ σφοδρότητι τῆς διορθώσεως. Πλὴν ἐπεὶδὴ ὁ ἁγαθὸς καὶ εὐσπλαγχνὸς θεὸς μακροθρύμην ἐφ' ἡμῖν ἐδίωκε, καὶ πολλαχῶς ἤμιν τὸ αὐτὸ καὶ διὰ πολλῶν ἀδασμάτων, ἵνα τῷ πλῆθει καὶ τῇ συνεχείᾳ δυναθῇ μᾶλις ποτέ μαχλευθεῖσα καὶ καταπληθθθεῖσα ἡ ψυχὴ ἀποστρέψασθαι τὴν πολυχρησύνην τῆς παρανομίας· συ- ξήσεται, ἐκεῖνον μόνων πρὸς τὸ παρὸν μνημονεύσαι ἀναγκαῖον τῶν ἐν τῇ μεγάλῃ καὶ φοβερᾷ τῆς γκρισεως ημέρᾳ ἐξ ἀριστερών τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι- στοῦ ἑταγμένοι· προς ὅδ', ἐλέγει (92) ὁ πάσας τὴν ξυσιαλίαν τῆς χρίσεως λαβὼν παρὰ τοῦ Πατρός, ὁ ἐρχόμενος φωτιστὰ τὰ κρυπτά τοῦ σκότους, καὶ φα- νρώσαι τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν· Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἑτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐ- τοῦ. Καὶ τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν, ὅσῳ· Ὅτι ἠφονεῖσατε, λέγω, ἢ ἠπονεύσατε, ἢ ἐψεύσατε, ἢ τὰς ὑβρι- στας, ἢ ἄλλο τῶν ἀπηγορευμένων, καὶ τὸ βραχὺ- καὶ ἐποίησατε· ἀλλὰ τί; Ὅτι τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἡμελήσατε. Εἰσθίων ἦν, φησὶ, καὶ οὐκ ἐδιδόκατε μοι παραναγ· ἐδὲδωκας, καὶ οὐκ ἐπολίστασά με· ἔξοχος ἦμην, καὶ οὐκ συνεθετοί με· γυμνός, καὶ οὐ περιεβιλάκεσά με· ἄσθενής καὶ ἐν φυλακῇ, καὶ οὐκ ἐπεσκεψάς με. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα θεοῦ τὸν ἀγαθὸν χάριτι, τοῦ θέλοντος μὲν πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, διδασκόντος δὲ ἑτέρων νόσων, καταπαθῶν ἐν ταῖς θεοσυνότῳ Γραφαῖς, καὶ γνωρίσας μὲν τὴν φρηκοσθέντα αἰτίαν τῆς τοιαύτης τῶν πολλῶν πράξε τὰ ἀλλήλους καὶ πρὸς τὰ ἐντολαῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἄσσωσις, ῥαιδεῖσθὲ δὲ τὸ φοβερὸν ἔσκειν κρίμα πρὸς τοὺς ἐπιτίμους παρανομίας, δι- σαχθές εἶ καὶ πᾶσαι παρακοιλῃ παντὸς χειμάρος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,20,940,60">
(90) Sic mss. nostri. Utraque editio ἀπαγγελῶ- μενος. Nec ita multo post edili καὶ τῶν ἀγαθῶν. At inss. καὶ τῶν.
(91) Editio utraque ταννεῖ ἀπιστία. Antiqui libri τραπειλη ἀπιστιαν.
(92) Editio Paris. ἀναχαῖον τὸ ἐν τη μεγάλῃ χαὶ
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição preservou sinais editoriales entre colchetes. Algumas abreviações e ligaturas modernas foram expandidas conforme visibilidade; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] se presentes (nenhuma nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>