<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    765 MORA LIA. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ἀλλ᾽ ὅς ἂν ἐθέλη
    περιέσθαι μέγας ἐν ὑμῖν, ἔσται ὑμῶν δοΰκωρος.
    ΜΑΡΚΟΣ. Καὶ ὅς ἂν θέλῃ γενέσθαι πρῶτος
    ὑμῶν, ἔσται πάντων δοῦλος. ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠ. Μη-
    δὲν κατ᾽ ἐφόδιαν ἢ κενοδοξίαν, ἀλλὰ τῇ τα-
    κεινοφοροῖν ἀλλήλοις ὑπομένοιο ὑπερέχοντας
    ἑαυτῶν (97).
    
    ΟΡΟΣ ΜΓ᾽.
    
    Ὅτι ἐξ ἀντιπαραθέσεως τῆς ἐπὶ τοῖς ἐλάττοσι φυ-
    λαττομένης ἀκολουθίας τὴν ἐπὶ τοῖς μεγίστοις σπου-
    δὴν ἀπαιτούμεθα.
    
    Κεφάλ. Α᾽.
    
    ΛΟΥΚΑΣ. Ἔκαστος ὑμῶν τῇ Σαββάτῳ οὐ λύει
    τὸν βοῦν αὐτοῦ, ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς στάβλης,
    καὶ ἀπαγαγεῖν ποιεῖ; Ταύτην δὲ τὴν θυγατέρα Β
    Ἀβραάμ ὄνσαν, ἣν ἐδήσει ὁ Σατανᾶς ἔχου δέκα
    καὶ ὀκτὼ ἔτη, οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ
    τοῦτον τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου; Ἔλεγεν δὲ παρα-
    βολὴν αὐτοῖς, ἄρχς τὸ δεῖν πάντοτε προσευ-
    χέσθαι καὶ μὴ ἐκκακεῖν. Κριτὴς τις ἦν ἐν τινι
    ἀστέ, τὸν θεὸν μὴ φοβούμενος, καὶ ἄνθρωπον
    μὴ ἐντρέπομενος· Χήρα δὲ ἦν ἐν τῇ πόλει ἐκεῖνῃ,
    καὶ ἤρχετο πρὸς αὐτὴν λεγoῦσα· Έκδικησόν μ' ἀπὸ
    τοῦ τοῦ ἀντιδικου μου. Καὶ οὐκ ἤθελεν ἐπὶ χρό-
    νον. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυτῷ· Ἐὰν καὶ τὸν
    θεὸν οὐ φοβοῦμαι, καὶ ἀνθρώπου οὐκ ἐντρέπο-
    μαι, διά γε τὸ παρέχειν μοι κόπον τὴν χήραν
    ταύτην, ἑκδικήσομαι αὐτήν, ἵνα μὴ ἐν τέλος ἐξο-
    χώρην ὑπωπαθείη με. Εἶπες δὲ ὁ Κύριος· Ἀκού-
    σατε, τί ὁ κρίτης τῆς ἀδικίας λέγει· ὁ θεὸς οὐ
    μὴ ποιήσει (98) τὴν ἐκδίκησιν τῶν ἐκλεκτῶν αὐ-
    τοῦ, τῶν βοῶντων ἡμέρας καὶ νυκτός· ΠΡΟΣ ΤΙΜ. β᾽. Οὔδε ἔστιν
    στρατευόμενος ἐμπλε-
    κεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογῆσαι ἀξι-
    στέα; εἰ δὲ καὶ ἀθλήσῃ τις, οὐ
    στέγαστον, εἰ μὴ νομίμως ἀθλησῃ.
    
    Ὅτι ἐξ ἀντιπαραθέσεως τῶν ἐπὶ τοῖς ἐλάττοσιν ἰχ-
    σιστέσ φθόν, καὶ ἔξ ἐπιθυμίας ἀξίλογου σπου-
    δὴν ἐπιδεξαμένων, οἱ ἐπὶ τοῖς μείσται καταφρο-
    νηταί· ἡ ἀμέλειά ἀλώντες (99) σφοδροτέραν ἔχουσι
    τὴν κατάκρισιν.
    
    Κεφάλ. Β᾽.
    
    ΛΟΥΚΑΣ. Βασιλεία Νότου ἐγερόθησετα ἐν
    τῇ κρίσει μετὰ τῶν ἀνθρῶπῶν τῆς γενεᾶς ταύτης,
    καὶ καταπορθεί αὐτούς· διὰ γὰρ ἤθους ἐκ τῶν περα-
    τῶν τῆς τῆς ἀκούσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος (1),
    καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶτος ὧδε. ΜΑΤΘΑΙΟΣ.
    Ἄνδρες Νινιβεῖται ἀναστᾶντες ἐν τῇ κρίσει
    μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινοῦσιν αὐ-
    τήν, διὰ μετενσάχθησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ
    ἰδοὺ πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε.
    
    Ὅτι οὐ δὲ καταφρονή των μεγίστων, ἐπὶ τοῖς
    ἐλάττοσι σπουδὴν ἐνδεικνύμενοι. Προηγουμένως
    δὲ τὰ μείζονα τῶν προσαγαμένων ποιούσθαι, συγκα-
    τορθοῦν καὶ τὰ ἐλάττονα.
    
    (97) Reg. primus ὑπερέχοντας αὐτῶν.
    (98) Reg. primus recenti manu πατέστ.
    (99) Sic mss. nostri et editio Veneta. Vox ἀλώντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    REGULA XLVI.
    
    Quod ex comparatione rationis ejus, quæ in rebus
    minoribus servatur, studium in majoribus a no-
    bis requiritur.
    
    Caput I.
    
    Unsusquisque vestrum Sabbato non solvit bovem
    suum aut asinum a præsepio, et ducit adaquare?
    Hanc autem filiam Abrahae quam alligavit Satanas
    ecce decem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo
    istio die Sabbati? (Luc. xiii, 15, 16)... Dicebat au-
    tem parabolam ad illos, quod nempe oportet semper
    orare, et non deficere. Judex quidam erat in quadam
    civitate, qui Deum non timebat, et hominem non re-
    verebatur. Vidua autem erat in civitate illa, et ve-
    niebat ad eum, dicens: Vindica me de adversario
    meo. Et nolebat aliquandiu. Post hæc autem dixit
    intra se: Et si Deum non timeo, nec hominem vere-
    or; tamen quia molesta est mihi hæc vidua, vindi-
    cabo illam, ne in novissimo veniens suggillet me. Ait
    autem Dominus: Audite quid judex iniquitatis di-
    cit: Deus autem non faciet vindictam electorum
    suorum clamantium ad se die ac nocte (Luc. xviii,
    1-7)... Nemo militans implicat se vitæ negotiis, ut
    ei qui se in militam delegit, placeat. Quod si certet
    etiam aliquis, non coronatur, nisi legitime certaverit
    (II Tim. ii, 4, 5).
    
    Quod ex comparatione eorum qui per eidem 267 in
    rebus minoribus timore correpti sunt, ac deside-
    rio laudabili studium et diligentiam adhibuerunt,
    alii qui majora contemnere aut negligere depre-
    hensi fuerint, gravius sunt condemnandi.
    
    Caput II.
    
    Regina Austri surget in judicio cum viris genera-
    tionis hujus, et condemnat illos, quia venit a fini-
    bus terræ audire sapientiam Salomonis, et ecce plus
    quam Salomon hic (Luc. xi, 31).... Viri Ninivite
    surgent in judicio cum generatione ista, et condem-
    nabunt eam: quia paenitentiam egerant in prudac-
    tione Jonæ, et ecce plus quam Jonas hic (Matth.
    xii, 41).
    
    Quod is qui diligentiam in minoribus ostendit, non
    debet contemnere majora: sed teneur preser-
    tim majora praecepta exsequi, et simul minora
    perficere.
    
    typographis Parisiensibus exciderat.
    
    (1) In Reg. primo bis scriptum invenitur Σολομώνως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Preservadas notas editoriais numeradas (97-99) no fim da coluna grega e nota (1) na coluna latina. Alguns sinais tipográficos adaptados; não foram normalizadas palavras gregas ou latinas; [ilegivel] não empregado porque texto legível.</notas>
</pagina>