<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    711 S. BASILII MAGNI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    Caput I.
    Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine :
    et quod in aurem audivistis, predicate super te-
    cta. Et nolite timere eos, qui occidunt corpus,
    animam autem non possunt occidere : sed potius
    240 timete eum, qui potest et animam et corpus
    perdere in gehennam ( Matth. x, 27, 28 ).....
    Omnis ergo qui confitetur me coram hominibus,
    confitebor et ego coram Patre meo, qui est in
    cœlis ( ibid. 32 )...... Nam qui me erubuerit et
    meos sermones, hunc Filius hominis erubescet,
    cum venerit in majestatem sua, et Patris, et san-
    clorum angelorum ( Luc. ix, 26 ).... Noli itaque
    erubescere testimonium Domini nostri, neque me
    vincium ejus : sed collabora Evangelio, ut bonus
    miles Christi ( II Tim. i, 8).
    
    REGULA VII.
    Quod licet quis videatur Dominum confiteri, et
    ejus sermones auscultet : is tamen, si ejus
    mandatis non pareat, condemnatus est, licet
    aliquo Dei consilio permissum sit, ut fuerit
    donis spiritualibus ornatus.
    
    Caput I.
    Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine,
    intrabit in regnum cœlorum : sed qui facit vo-
    luntatem Patris mei, qui est in cœlis. Multi
    dicunt mihi in illa die, Domine, Domine, nonne
    in nomine tuo prophetavimus ? et in nomine tuo
    dæmonia ejecimus? et in nomine tuo virtutes
    multas fecimus? Et tunc confitebor illis : Nun-
    quam novi vos. Discite a me, qui operamini
    iniquitatem ( Matth. vii, 21-23 ), etc...... Quid
    autem vocatis me, Domine, Domine, et non facitis
    quæ dico ? ( Luc. vi, 46 ) etc.... Confilentur se
    nosse Deum, factis autem negant; cum sint abo-
    mninabiles, et dicto non audientes, et ad omne
    opus bonum reprobì ( Tit. i, 16 ).
    
    REGULA VIII.
    Quod non oportet ambigere et dubitare de iis
    quæ a Domino dicuntur : sed persuaderi oportet
    Dei verbum verum esse ac possibile, etsi na-
    tura repugnat. Hoc enim situm est fidei cer-
    tamen.
    
    Caput I.
    Quarta autem vigilia noctis venit Jesus ad eos
    ambulans super mare. Et videntes eum discipuli
    super mare ambulantem, turbati sunt, dicentes :
    Phantasma est : et prae timore clamaverunt. Sta-
    tinque Jesus locutus est eis dicens : Habete fida-
    
    (75) Reg. tertius και δοκείν. Ibidem utraque
    editio ἀπεθώνει δὲ τὰς ἐντολὰς. Regii primus et
    tertius ταῖς ἐντολαῖς, recte. Hoc ipso in loco Reg.
    primus κατακρίνεται. Post illud, ἐργαζομενοι τὴν
    ἀνομίαν, addita sunt in Mess. et in Regio nostro
    codice verba illa Matthæi vii, 24 et seq.: Πᾶς οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,960,900">
    A
    Κεφάλ. α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὁ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε
    ἐν τῷ φωτ· καὶ ὃ ἐν τοῖς ὠσὶν ἠκούσατε, κηρύξατε
    ἐπὶ τῶν δωμάτων. Καὶ μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀπο-
    κτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχήν μὴ δυναμέ-
    νων ἀποκτεῖναι· φοβήθησθε δὲ μᾶλλον τὸν δυνα-
    μένον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γέεννῃ.
    Πᾶς ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν
    τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω καὶ ἐγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπρο-
    σθεν τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. ΛΟΥΚΑΣ.
    Ὅς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμους λό-
    γους, τούτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθή-
    σεται, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ τοῦ Πα-
    τρός, καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. ΠΡΟΣ ΤΙΜ. β'. Μὴ
    οὖν ἐπαισχυνθῆς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
    Β μὴδὲ ἐμὲ τὸν δεσμὸν αὐτοῦ· ἀλλὰ συνεργα-
    σθησον τῷ Εὐαγγελίῳ, ὡς καλὸς στρατιώτης
    Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    
    ΟΡΟΣ Ζ'.
    Ὅτι, κἂν δοχῇ τις ὁμολογεῖν τὸν Κύριον, καὶ
    ἀκούῃ (75) τῶν λόγων αὐτοῦ, ἀπαῖ δὲ ταῖς ἐπι-
    τολαῖς αὐτοῦ, κατακρίνεται, καὶ ἐν χαρίσμασι
    πνευματικοῖς διὰ τινα οἰκονομίαν γενέσθαι συγ-
    χωρηθή.
    
    Κεφάλ. α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύ-
    ριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
    νῶν, ἀλλ' ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς μου
    τοῦ ἐν οὐρανοις. Πολλοὶ ἐροὺσι μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ
    ἡμέρᾳ· Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ ὀνόματι προση-
    τεύσαμεν· καὶ τῷ ὀνόματι θαυμαῖα ἐξεφέλα-
    μεν· καὶ τῷ ὀνόματι διαβάλωμε πολλὰ, ἐποίη-
    σαμεν ; καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι Οὐδέ-
    ποτε ἔγνων ὑμᾶς. Ἀποχωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ ἐργα-
    ζόμενοι τὴν ἀνομίαν, καὶ τὰ ἔξῃ. ΛΟΥΚΑΣ. Τί δε
    με καλεῖτε, Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτ ὰ δεῖ ; καὶ
    τὰ ἐξῃ. ΠΡΟΣ ΤΙΤ. θεὸν ὁμολογοῦσιν εἶδε-
    ναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀπρόσιτοι· βδελυκτοὶ ὄντες,
    καὶ ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς ἄπιστ ἔργον ἀγαθὸν ἀδό-
    κητοι.
    
    ΟΡΟΣ Η'.
    Ὅτι οἱ δεῖ διακρινθῆναι καὶ διατάξῃν (76) ἐπὶ τοῖς
    ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγομένοις, ἀλλὰ πεπληροφο-
    ρισθαι πᾶν ῥῆμα θεοῦ ἀληθῆ καὶ δυνατόν,
    κἂν ἡ φύσις μάχηται. Ἐνταῦθα γὰρ καὶ ὁ ἀγῶν
    τῆς πίστεως.
    
    Κεφάλ. α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τετάρτη δὲ φυλακὴ τῆς νυκτὸς
    ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς πρὸς (77) αὐτοὺς περιπατῶν
    ἐπὶ τῆς θαλάσσης. Καὶ ἰδόντες αὐτὸν οἱ μαθηταὶ
    ἐπὶ τὴν θάλασσαν περιπατοῦντα, ἐταράχθησαν,
    λέγοντες· Φάντασμα ἐστι· καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου
    ἤρξαντο κρατῆσαι τοὺς λόγους.... ἡ πτῶσις αὐτῆς
    μεγάλῃ ὑπῆρξεν.
    
    (76) Reg. tertius ἡ διατάξις.
    (77) Reg. primus ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς πρὸς. Utraque editio ἔρχεται πρὸς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em ambas as línguas transcritas onde visíveis. Mantida a pontuação e abreviações originais; usei letras latinas e gregas conforme o texto.</notas>
</pagina>