709

MORALI^.

710

πησεν ἡμᾶς, xal παρέδωκεν ξαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν A ipsum pro nobis oblationem εἰ hostiam — Deo

προσφορὰν xal θυσίαν τῷ Θεῷ (72).
"OW. ἀπόδειξις τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν ἡ ἐν αὐτῷ
πρὸς ἀλλήλους ἀγάπη.
Κεφά., β΄.

IDANNHZ. Ἐν τούτῳ γνώσονται πάγτες, ὅτι
ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀ.1.1η-
Jotc.

"Ovx ἔλεγχος τοῦ μὴ ἔχειν τὴν Χριστοῦ ἀγάπην πρὸς
τὸν πλησίον τὸ ποιῆσαί τι τῶν βλαπτόντων ἣ λυ-
πούντων αὑτὸν εἰς ἐχχοπὴν τῆς πίστεω:, xàv συγ-
χεχωρημένον ὑπὸ τῆς Γραφῆς τῷ ἰδίῳ λόνῳ τὸ
γινόμενον fi.

KegdA. y.

ΠΡῸΣ ΡΩΜ. Ei γὰρ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφὸς cov
ε:λυπεῖται, οὐχέτι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς. Μὴ
τῷ βρώματί cov ἐκεῖνον ἀπόλλυε, ὑπὲρ οὗ ὁ
Χριστὸς ἀπέθανεν.

Ὅτι δεῖ τὸν Χριστιανὸν xal τὸν λυπούμενον xaz'
αὐτοῦ παντὶ τρόπῳ τό γε ἐπ᾽ αὐτῷ θεραπεύειν.

Κερά. δ',

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. 'Eàr οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σον
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κἀκεῖ (15) μνησθῇς, ὅτι ὁ
ἀδειφός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες ἐχεῖ τὸ δῶ-
ρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε
apocov, διαλλάγηθι τῷ ἀδειλρῷ σου, καὶ τότε

ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. ΠΡῸΣ KOP. a'. C 94) .... Cum maledicimur, benedicimus :

Λοιδορούμενοι εὐογυῦμεν, διωκόμενοι ἀγεχό-

μεθα, βλασφημούμεγοι zapaxaAobguev.

Ὅτι τὴν (74) κατὰ Χριστὸν ἀγάπην ὁ ἔχων ἔστιν
ὅτε χαὶ λυπεῖ πρὸς τὸ συμφέρον τὸν ἀγαπώμε-
νον.

Κεφά. ε΄.

IQANNHZ. Νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά
με, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με' Ποῦ ὑπάτεις;
"AAT ὅτι ταῦτα .ελάληκα ὑμῖν, ἡ λύπη πεπιλή-
ῥρωχεν ὑμῶν τὴν» χαρδίαν. 'AAA ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν
«2έγω ὑμῖν "συμφέρει ὑμῖν, Tra ἐγὼ ἀπέλθω, Ἐὰν
γὰρ μὴ ἀπέλθω, ὁ llapáxAmroc οὐκ ἐλεύσεται
πρὸς ὑμᾶς. ΠΡῸΣ KOP. β΄. Ὥστε με uàAAor χα-
privat, ὅτι, εἰ xal ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπιστοῇ,
οὐ μεταμέλομαι, εἰ καὶ μετεμειλόμην. Βλέπω γὰρ,
ὅτι ἡ ἐπιστολὴ ἐχείνη, el xal πρὸς ὥραν, ἐλύπη-
σεν ὑμᾶς. Nor χαίρω, οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε, dAA
ὅτι ἐϊυπήθητε εἰς μετάγοιαν. ᾿Ε1υπήθητε γὰρ
κατὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε ἐξ ἡμῶν.

OPOZ ᾧ.

ὅτι Get ἀφόθδως xat ἀνεπαισχύντως παῤῥησιάζεσθαι
ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
χαὶ τῶν λόγων αὐτοῦ.
(12) ldem codex τῷ Θεῷ xaX Πατρί, Deo εἰ

Patri.
(75) Reg. tertius. θυσιαστήριον xai ἐχεῖ, Mox

( Ephes. v, 4, 2).

Quod certa nota discipulorum Christi mutua est
in ipso dilectio.
Caput 1H.

In hoc cognoscent omnes, quia discipuli mel
estis , si dilectionem habueritis ad invicem (Joan.
xi, 9$).

239 Quod evidens argumentum sit, aliquem cha-
ritatem. Christi in proximum non habere, si
quidpiam peragit, quod noceat, aul molestiam
ei afferat ad fidei excisionem : tametsi id quod
elicitur, ratione quadam :speciali a Scriptura
concessum est.

Caput ΜΠ].

Si enim prepter. cibum frater. tuus. contristatus,
jam non secundum — charitatem | ambulas. — Noli
cibo (uo illum perdere, pro quo Christus mor-
tuus. est ( Rom, xiv, 15).

Quod Christianus eum etiam qui adversus ipsum
male aíficitur, omni modo et quantum in se
est, delinire debeat.

Caput IY.

Si ergo offers munus tuum. ad. altare, εἰ ibi
recordalus fueris quia [rater tuus. habet. aliquid
adversum te, relinque. ibi munus (tuum ante. al-
tare , et vade prius, reconciliare fratri tuo: et
tunc veniens offer munus. tuum. ( Matth, v, 25,
cum
persecutionem. palimur, sustinemus : cum blasphe-
mamur, obsecramus ( 1 Cor, sv, 12, 15).

Quod is qui dilectionem secundum Christum habet ,
eum etiam, quem diligit, quandoque molestia
afficit ad ipsius utilitatem.

Caput V
Et nuns vado ad eum, qui misil me; et
nemo ex vobis interrogat me: Quo vadis ? sed
quia hec locutus sum vobis, tristitia. implevit
cor vestrum. Sed ego veritatem dico vobis: ex-
pedit vobis wt ego vadam. Si enim mon abie-

το, Paracleius non veniet. ad vos (Joan. xvi,

5-7)...... Ita ut magis gauderem: quoniam

D etsi. contristavi vos. in epistola, nou me pani-

(εἰ, etsi me. panituisset. Video enim quod epi-
stola — illa ( ets$ ad horam ) vos contristavit.
Nune gaudeo, mon quod comiristati estis, sed
quod contristati estis ad. penitentiam, Contri-
stati. estis. enim. secundum. Deum , αἱ in. nullo
detrimentum patiamini ez nobis (11 Cor. vni, 7-9).

REGULA VI.
Quod intrepide ac sine ulla verecundia libere

agere oporteat in confessione Domini nostri
Jesu Christi et doctrine ejus.

hic ipse codes δῶρόν cou ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,

(74) Reg. primus ὅτι à τὴν... ἀγάπην ἔχων. Sta-
tim Reg. tertius συμφέρον τῷ ἀγαπωμένῳ.

Digitized by Google
