<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,950">
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ουαι υμῖν, γραμματεῖς και Φα-
ρισαιοι ὑποκριται, ὁτι καθαριζετε τὸ ἐξωθεν τοῦ
σκοπρου και τῆς παροψιδος, ἑνδοθεν δὲ γεμνο-
σιν ἐξ ἀρπαγῆς και αἰσχροδιας (64). Φαρισαιοι
τυφλοι, καθαρισατε πρωτον τὸ ἐντὸς του σκε-
πτου και τῆς παροψιδος, ἵνα γενηται και τὸ ἐκτὸς
αὐτῶν καθαρον. ΠΡΟΣ ΚΟΡ. β'. Ταῦτασ οὐν
ἔχοτες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοι, καθαρῖσω-
μεν ἑαυτους ἀπὸ παλαισ μολυσμῶν σαρκὸς
και πνευματος, ἐπιτελούντες ᾠνιώννην ἐν φοβῷ
Θεοῦ.
"Οτι ἀδυνατον μαθῆτην του Κυριου γενεσθαι τὸν β
προσωπᾶς ἐργατο πρὸς τῶν πασχόντων, ἡ ἀνεγ-
μενος τινος των καὶ ἐπ' ὀλιγον (65) αφελεύχων
ἐντολῆς Θεοῦ.
Κεφαλ. γ'.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. 'Ο φιλον πατερα ἢ μητερα ὑπερ
ἐμέ: οὐκ ἐστιν μοι αξιος. Και ὁ φιλων υιον ἢ
θυγατερα ὑπερ ἐμέ, οὐκ ἐστι μοι αξιος. Και ὁς
οὐ λαμβανει τὸν σταυρον αὐτου, και ακολουθει
ἐπισω μου, ουκ ἐστι μοι ἁξιος... Εἰ τις θελει
ἐλασω μου ἐλθειν, ἀπαρνησατω ἑαυτον, και
αραιτω τὸν σταυρον αὐτου, και ακολουθειτω μοι.
'Ος γὰρ ἀν θελη την ψυχην αὐτου σῶσαι,
απολεσει αυτην (66).
ΟΡΟΣ Γ.
'Οτι πρωτη και μεγαλη εν τῳ νομῳ υπο του̑ C
Κυριου ἐσται, ἀγαπη την θεον ἐξ ὁλης της
καρδιας· και δευτερα, ἀγαπην τὸν πλησιον ὡς
ἑαυτον.
Κεφαλ. α.
ΜΑΤΘΑΙΟΣ. 'Ο ἠρῶς ἐξη αυτὸ· 'Αγαπη-
σεις Κυριον τον Θεον σου ἐξ ὁλης της καρδιας
σου, και ἐξ ὁλης της ψυχης σου, και ἐξ ὁλης
της ισχυος σου, και ἐξ ὁλης της διανοιας σου.
Αυτη ἐστιν ἡ πρωτη και μεγαλη ἐντολη· δευτερα
δε ὁμοια, αυτη (67)· 'Αγαπησεις τον πλησιον
σου ὡς εαυτον.
'Οτι ἐνφας του μη αγαπαν τον Θεον, και τὸν Χρι-
στον αυτον, τὰς ἐντολας αυτου μη τηρειν·
ἀπαλειψας δε του αγαπην, ἡ τηρησις των εντολῶν
του Χριστου, εν ὑπομονῃ (68) των αυτου παθη-
μάτων μεχρι θανατου.
Κεφαλ. β'.
ΙΟΑΝΝΗΣ. 'Ο ἔχων τας ἐντολας μου, και τη-
(64) Vocula ἐξ addita est ex antiquis duobus li-
bris. Ibidem Reg. primus ἐξ ἀρπαγῆς και αἰσχρο-
διας et inquitate.
(65) Reg. tertius και κατ' ὀλιγον.
(66) Post illud, απολεσει αυτην, addita inven-
iuntur illa ex Luca ix, 61 et 62, in his que
janu indicavi exemplaribus, ἑν ἑαυτον και _τε-
ρος, ακολουθησω, et caetera ad illas usque voces,
εἰς την βασιλειαν του Θεου. Item in utroque libro
Mess. et Reg. tertio sequuntur illa ex eodem Luca
xiv, 26 et seq., et τις ἔρχεται προς με, et caetera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,40,980,950">
Caput II.
Vae vobis, scribae et Pharisaei hypocritae, quia
mundatis exterorum poculi patinaque partem, intrin-
secus autem plena sunt rapina et inemperantia.
Pharisae cœce, munda prius quod est intra pocu-
lum et patinam, ut et exteriores ipsorum partes
pure fiant (Matth. xxiii, 25, 26). Has ergo ha-
bentes 237 promissiones, charissimi, mundemus
nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, per-
ficientes sanctificationem in timore Dei (II Cor.
vii, 1)
Quod impossibile est discipulum Domini fieri eum
qui re aliqua praesentí afficitur, aut aliquid
tolerat, quod se vel modice a Dei mandato
avocet.
Caput III.
Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non
est me dignus. Et qui amat filium aut filiam plus
quam me, non est me dignus. Et qui non accipit
crucem suam et sequitur me, non est me dignus
(Matth. x, 37, 38). Si quis vult post me venire, ab-
neg et  semetipsum, et tollat crucem suam, et sequa-
tur me. Qui enim vult animam suam salvam facere,
perdet eam (Matth. xvi, 24, 25).
REGULA III.
Quod primum et magnum mandatum in lege a
Domino declaratum sit illud esse. Deum diligere
ex toto corde : secundum vero, diligere proxi-
mum sicut seipsum.
Caput I.
Ail illi Jesus : Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota for-
titudine tua, et ex tota mente tua. Hoc est primum
et magnum mandatum ; secundum autem simili,
istud est : Diliges proximum tuum sicut teipsum
(Matth. xxii, 37-39).
Quod argumentum sit quod quis Deum non diliget,
et ipsius Christum, si ipsius mandata non ser-
vat : dilectionis autem testificatio est mandato-
rum Christi observatio in tolerandis usque ad
mortem afflictionibus, quae illius causa eveniunt.
Caput II.
Qui habet mandata mea, et servat ea, ille est qui
usque ad voces has, ὅς οὐκ ἀποστάσεται πάσι τοῖς
ἑαυτοῦ υπάρχουσιν, οὑ θυγατὶ μου εἶναι μαθητης.
(67) Utraque editio et antiqui tres libri ὁμοῖα,
αυτη, Secundum autem quod est simile, istiud est.
Ad textus sacer aut αυτην, aut τουτην, secundum au-
tem simile huic.
(68) Utraque editio et Reg. secundus, Χριστου,
εν ὑπομονῃ. Alii duo mss. ὑπομονή, atque toleran-
tia afflictionum. Ibidem Reg. primus recenni manus
τῶν ὑπερ αὐτου παθημάτων.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em grego latino inseridas no fim; coluna direita em latim com intercalações gregas nas notas parentéticas. Usei [ilegivel] apenas quando impossível (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>