<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    637 SERMO DE RENUNTIATIONE SÆCULI, ETC. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,85,490,915">
    χαὶ ἀρετῆν πολιτείας (94) ἐν ἑαυτῇ διαφθείρει. Εἰ A σεῖρα corrumpit. Quod si forte, Deo auxiliantε,
    δέ που και βοηθουμενος υπο τοῦ θεου διαβρᾱν συντηθῆς τα ταυτης διχτυα, επανῆκες μὲν τῆ κελλῆ,
    αλλ΄ οῦν ὁ αὐτος̓· παρετος δέ τις και γεγοτχικζ, και πρὸς ἀπαν ἐργων τῶν αρετῶν δυσάρεστος, πολλῷ
    δ̓ χρόνῳ ἐπανελθεῖν εις την οικειαν ὅξιν δυνάμενος.
    Στενοχωρησεῖ γαρ σε τοις λογισμοις, ἡ προς ἑκάτερον
    βιον επιθυμία· και πολλῆς χαμάτω ψυχῇ δοῦναι τῆ
    ψυχῃ τῆ νυκτηριᾳ. Ει τοίνων συμβῆ σε κατὰ περı̄-
    στασιν τινα ἐκδημησαι της κελλης, περισπασθρακι-
    σμενος (95) συν φόβω τοῦ θεοῦ, και ενθυμησάμενος
    τῆ χειρι τῆ αγάπης τοῦ Χριστου, καταπαλαίσας
    πᾱσι εγκαταλειψας τᾱς των ηδονω̄ν προσβολας, αὐτικα
    της χρεiας γενομενης (96), αποτὶθησον, μὴ ἐγκρω-
    νιεσας, αλλ' ὁσπερ τῶν πετρων χρυσάνετος προσ τῆν
    επανοδον, ὡσπερ τις δακνος περιστερα, προς τῆν
    εκπέμφασιν σε κίνων αυτοπολάσας, εν στοματι
    φέρον τα ἐλη Χριστου· οὑτω τε πειθων τοις λογι-
    σμοις (97) τους ένεον δεδατον ἐινᾱ την ἐπι παντος
    ἐτερου τόπου σωτηρίου ανακουφιν. Νεὸς ων ειτς
    τῆ σαρκα ειτε το φρονημα, φευγε την συναγωγηˉ
    των ἐπιλήμων, και ἀποστρατε απὸ αυτων, ως απὸ
    σφαγ. Πολλοιου γαρ ἐπῆρσησας δι' αυτων ὁ εχθρὸς
    τῶν αἰωνιων πυρι παρειδωκεν, πνευματική ἰδειν αγαπη
    εις τὁ των πεντακοσιων μυσαρων βαβαρων εγκα-
    στερεψας αυτουσ. Και τους εν τῶ πελαγε̄ και
    παντι ἀνεμῶ και λύωσιν διασωθεντες, εισω των
    λιμενων ἀμεμιουομενοις, σιγι αυτιδαν τῶ σχαραξι
    τῶ βυθῶ παρέδωκεν (98). Εν χαθεδρον προ πολλοῦ
    καθέζηται απ' αυτοῦ. Εν αναιτσεί τυπου μὴ
    γεινταζειν σου τα ενδυματα τεκς εκεινου· μαλλον
    δὲ χειροτρο γεροιν μεστην· Ηνικα δὲ σοι
    διεκλεγηται, ἡ διππρώσωπος φαλλει, κατω νέοις
    ἀκτελεσθαι αυτῶ, μ̓πως, τηι εις τα προσωπα εν-
    στενασας σπέρμα επιθυμιας τοῦ τυγοτσουμενον ἐχθρου
    δεξαμενος (99), δραγματα φοροις και ἀπολίας χαρ-
    ποφοριης. Εν ὁκω ἡ εν τοπι, οὑ ὁκ εντεινβλεπων
    τα ἐργα υμῶν, μὴ ευρεθις μετὰ αυτοις,· προσχερι
    μελετης θελῶν λογίων, ἡ επερας (1) ὀποιασταν και
    αναγκαιωτατης χρειας. Ουδεν γαρ αναγκαιωτερον
    ψυχης, ὑπὲρ τῆς Χριστος ἀπεθανεν. Μη πιστευσ δο-
    λοφυσ λεγμονι υποτιθεμενον σοι το ασχαβαλιωτερον
    ἐῖναι· αυτο τοιον σκανδαλον ἐιναι πληροφορουμενος
    πολλῃ τῆ πειρα των πεπτωκοτων προς αι ταυτα
    παραξῆμενοι (2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,915">
    A seipsa corrumpit. Quod si forte, Deo auxiliantε,
    relia ejus effugere valeas, redibis quidem ad cel-
    lam, sed non idem, fractus potius et languidas,
    itaque, qui omnem virtutis actionem ægre feras,
    quique nonnisi multo tempore ad tuum ipsius
    habitum reverti possis. Etenim te tuæ cogitationes
    ad angustias adducunt, ut utriusque vitæ deside-
    rium, et non nisi multo labore victoriam animæ
    parere poteris. Itaque si necessitate quipiam ur-
    gente conligerit te e cella egredi, iunce Dei timore
    seu 207 thorace circummunitus, inserta in ma-
    num charitate Christi, oppugnabisque per omnem
    continentiam incursibus voluptatum, simul ut ne-
    gotium absolvas, statim revertere, non innmorans,
    sed ad reditum velocibus alis usus, et tanquam ina-
    nocens quedam columba, ad arcam unde emissus
    fuisit, consfugiens, ferens in ore misericordiam
    Christi, sicque intermis cogitationibus persuade, te
    requiem salutarem in nullo alio loco invenire posse.
    Juvenis es sive corpore, sive animo : æqualium tuo-
    rum consuetudinem declina, ab iisque velut a flamma
    aufuge. Hostis enim multos quos per ipsos incen-
    derat, æterno igni tradidit, alique spiritualis dilec-
    tions specie illos in horrendum illud quinque ci-
    vitatum barathrum dejecit : et qui in pelago ab-
    omni vento et tempestate servati fuerant.incolu-
    mes, eos in portu desidentes una cum navi vecto.
    ribusque in profundum submergit. In sedili procul
    a coævo sede. Cum recubas ad somnum capiendum,
    indumenta tua non sint vicina illius indumentis;
    imo potius senem intermedium adhibe. Quando
    vero tecum loquitur, aut ex adverso psallit, responde
    ei vultu humi defixo, ne forte oculis in vultus con-
    jectis, a salare inimico libidinis semen suspicias,
    ac corruptionis et interitis manipulos mettas. Ia
    domo, aut in loco, ubi nemo est qui videat opera
    vestra, ne meditandorum divinorum eloquiorum aut
    alterius cuiuscunque rei vel maxime necessaria
    obtentu, cum ipso inveniare : nihil enim magis ne-
    cessarium est quam anima pro qua Christus mor-
    tuus est. Subdolea isti cogitationi quæ rem offendi-
    culo vacare submonet, fidem ne adhibe : sed ob
    multam experientiam eorum qui lapsi sunt, quiqne
    hæc tibi clara et manifesta reddunt, penitus tibi
    persuades idipsum offencionculum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    (94) Regii primus et tertius την κατα' ἀρετὴν πο-
    λιτειαν, piam ac sanctam viuendi rationem per seipsum
    corrumpsit. Editi et codex Combef. ut in contextu,
    melius. Statim duo mss. et ὁ͂ν. Vοcula tuo in
    utraque editione deerat.
    (95) Regii primus et tertius εκδηγμα τῆς κελλης,
    περισπασθρωμενος.
    (96) Editio Paris. χρεια γενομενης. Editio Ven.
    et tres mss. και την χρειάς γενομενος· ubi forlasse
    legendum est και απο της χρεiας, solutus negotio.
    Ibidem editio Paris. μη̈ χρυσόπαγος. Editio Ven. et
    tres mss. εγχρωπης. Hoc ipso in loco utraque edi-
    tio δέψ. τψ. At mss. ὁδε τψ.
    (97) Antiqui duo libri τους ἔνδον λογισμους. Mox
    iidem mss. την διαγωγη.
    (98) Utraque editio τῶ βυθῶ παραδέδωκεν. Veteres
    tres libri τῶ βυθῶ παραδεδεχ͂ν δeδίνσταν, submergere
    possuit. Statim Reg. primus απ' αυτῶν.... ενδύματα
    τοῦς εκίνων. Illud, απ' αυτοῦ, accipiedebet de æquali
    et coævo.
    (99) Utraque editio ἱν τῶ έχθρου και των κακῶν
    επιστροφωσ, ab inimico et a malaria satorre. Vete-
    res duo libri υπ' τοῦ ἐχθρου επιστροφος. Alius τοῦ
    του επιστροφούς ἐχθρου, a salore inimico. Et quidem
    qui libidinis semen spargit, vcre inimicus est. Ali-
    quanto post duo mss. εν ψ.
    (1) Sic Regii primus et tertius. Editio Paris. ῆ προ-
    φάσει μελετης.... ἡ προφάσει ἐτερας. Ibidem iidem
    mss. και αναγκαιωταλης. Nec alia multo post codex Com-
    bef. et alii duo cum editione Ven. αναγκαιωτερον
    ψυχης. Editio Paris. ψυχη.
    (2) Sic Reg. tertius, et ita quoque habet Reg. pri-
    mus emendaturs : quo in codice ante emendationem,
    et conjicere licet, legelatur παραχήμενοι. Editio.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego (com notas em latim no rodapé), coluna direita em latim. Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais visíveis; palavras ilegíveis não identificadas foram transcritas conforme aparência sem normalização. Boxes estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>