<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    651 S. BASILII MAGNI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    2. Et certe ante omnia oportet abstinere mona· A
    chum a congressu mulierum, et a vini potu : quo-
    niam vinum et mulieres ad apostasiam perducunt
    sapientes 5 : atque in Domini praeceptis pro vi-
    rili exsequendis animum non despondere, sed mer-
    cedem laudemque ab ipso exspectare, 213 et
    æternæ vitæ possessionem desiderare : illud Davi-
    dis ob oculos jugiter habere, ac dicere: Providebam
    Dominum in conspectu meo semper, quoniam a dex-
    tris est mihi, ne commovear 6. Et ut filius quidem
    debet ex toto corde, et tota fortitudine, et tola
    mente ac viribus Deum diligere 7 : ut servus vero,
    eum revereri ac metuere, ipsi obedire, cum timore
    ac tremore salutem suam operari 8 : fervere spi-
    ritu, indutum esse universam Spiritus sancti ara-
    maturam, non currere in incertum, pugnare non
    tanquam qui ærem verberet 9 : superare adver-
    sarium in corporis infirmitate, et in paupertate ani-
    mi ; omnia imperata facere, seque inutilem fa-
    teri 10 : sancto gloriosoque et metuendo Deo gra-
    tias agere ; nihil per contentionem ac vanam glo-
    riam efficere 11, sed propter Deum, et ad placen-
    dum ei ; Quoniam Deus dissipavit ossa eorum qui
    hominibus placent 12. Ominono non gloriari, neque
    suimet ipsius laudes praedicare, neque praedicanti
    alteri aures libenter praebere : latentur in omni-
    bus servire : nihil ad humanam ostentationem
    patrare, sed solam quæ a Deo datur laudem quæ-
    rer e : versare animo formidandum et gloriosum
    ejus adventum, et eum qui hinc fieri debet trans-
    itum, recondita justis bona, ignem paratum dia-
    bolo et angelis ejus. Sed ante hæc omnia aposto-
    lici dicti meminisse : Condignas non esse passio-
    nes hujus temporis ad futuram gloriam, quæ reve-
    labitur in nobis 13. Atque in antecedensum cum Da-
    vide dicere : Custodientibus ejus mandata retri-
    butio multa i, merces ingens, coronæ justitiæ,
    æterna tabernacula, vita finem nunquam habitura,
    gaudium inenarrabile, perpetua et inconcussa man-
    sio apud Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
    qui est Deus verus in cœlo, faciei ad faciem pate-
    factio, choreæ cum angelis, cum Patribus, cum pa-
    triarchis, cum prophetis, cum apostolis, cum mar-
    tyribus et confessoribus, cum iis denique qui Deo
    ab æterno placuerunt, quibuscum inveniri cone-
    mur, gratia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria
    et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,930">
    2. Και προ'γε παντων (36) χρὴ μοναχῷ ἐγκρατεύ-
    εσθαι ἀπὸ συντυχίας γυναικῶν, καὶ ἀπὸ οινοποσίας,
    ὅτι οἶνος καὶ γυναῖκες ἀποστήσουσι συνεσί-
    και κατορθοῦντα κατὰ τὸ δυνατὸν τὰς τοῦ Κυρίου
    ἐντολὰς, μὴ ἀκηδίαν, ἀλλὰ τὸν μισθὸν καὶ τὸν ἐπαϊ-
    νον παρ᾿ αὐτοῦ ἐλπέχεσθαι, καὶ τῆς αἰωνίου (37) ζωῆς
    πειθῶν τὴν ἀπόλαυσιν, τό τε ἔχην πρὸς Ἀδαμ ὅτι
    ἐφαλόμην δε! ἔχειν, καὶ λέγειν· Προωρωμην τὸν
    Κύριον ἐνώπιον μου διὰ πατός, ὅτι ἐκ δεξιῶν
    μου ἐστίν, ἵνα μὴ σαλευθῶ. Καὶ ὁ μὲν υἱὸς ἔ-
    λης χαράς, καὶ ἰσχὺς, καὶ διανοίας, καὶ τῆς δυ-
    νάμεως ἀγαπᾶν τὸν Θεόν· ὡς δὲ δοῦλος, εὐλαβεῖσθαι
    καὶ φοβεῖσθαι, καὶ ὑπακούειν αὐτῷ, καὶ (38) μετὰ
    σάκοῦ καὶ τρόμου τὴν σωτηρίαν ἐαυτοῦ κατεργάζε-
    σθαι· τῷ πνεύματι ζέειν, ἐνδεδυμένον ἐνὶ τῇ παν-
    ουργίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τρέχειν οὐχ ἀδήλους
    καὶ πυκτείνειν ὡς οὖν ἄερα βέβοικτα, καὶ καταπα-
    λαῖεν τοῦ ἐχθροῦ ἐν τῇ ἀσθένειᾳ τῆς σαρκὸς καὶ ἐν
    τῇ πτωχείᾳ τῆς ψυχῆς (39), καὶ πάντα τὰ διατε-
    ταγμένα ποιεῖν, καὶ ἀχρεῖον ἑαυτὸν λέγειν· εὐχα-
    ριστεῖν τῷ ἀγίῳ καὶ ἐνθύσῃκαὶ φοβερῷ Θεῷ, καὶ
    μηδὲν κατ᾿ ἐπιθεῖαν καὶ κενοδοξίαν ποιεῖν, ἀλλὰ διὰ
    τοῦ Θεοῦ, καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἀρέσκειαν (40)· Ὅτι
    ὁ θεὸς διεσκέπισεν οὖτα ἀνθρωπασχέτινα. Μὴ
    καυχᾶσθαι τὸ σύνολον, μὴδὲ ἐγχώρια ἑαυτοῦ λέγειν,
    μηδὲ ἄλλου ἐνχωματιζόντος ἴδεως αἰχμήν· ἐν χρυπτω
    δὲ πάντα δουλειν, καὶ μὴ πρὸς ἐπιδέῖξιν ἀνθρώ-
    πων ποιεῖν· ἀλλὰ μόνον τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπανινυ
    ζητεῖν, καὶ τὴν φοβερὰν καὶ ἔνδοξον αὐτοῦ παρό-
    σχαν ἐννοεῖν· τὴν μετασίτην ἣν ἐντεῖθεν, τὰ ἀπο-
    κέιμενα ἀγαθὰ τοῖς δικαίοις, ὁμοίως τὸ πυρπαμμασε-
    νον τιρ τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Ἐπὶ
    πάσῃ δὲ τούτοις τοῦ ἀποστολικοῦ ῥήτου μνημονεύειν·
    Ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς
    τὴν μέλλονσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.
    Καὶ σὺν τῷ Δαβιδ ὑπολέγειν· Τοῖς φυλάσσουσι τὰς
    ἐντολὰς αὐτοῦ ἀνταπόδοσις πολλὴ, μισθὸς πολὺς,
    καὶ στεφάνοι δικαιοσύνης, αἰώνιος σκηνή, ζωὴ ἀε-
    λεύτηος, χαρὰ ἀνεκλάπτος, μονὰ ἀκατάλυπτον παρὰ
    τῷ Πατρί, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
    τῷ ἐν οὐρανοῖς ἀληθινῷ Θεῷ· ἐμφανισμὸς προ-
    προσώπων πρὸς προσώπων· μετὰ ἀγγέλων χορεῖα (41),
    μετὰ Πατέρων, μετὰ πατριαρχῶν, μετὰ προφήτων,
    μετὰ ἀποστόλων, καὶ μαρτύρων, καὶ ὁμολογητῶν,
    καὶ τῶν ἄπ᾿ αἰῶνος Θεῷ εὐαρεστησάντων, μεθ᾿ ὧν
    εὑρεθῶμεν σπουδάσωμεν χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    a Eccli. xix, 2. 6 Psal. xv, 8. 7 Luc. v, 27. 8 Philipp. ii, 12. 9 I Cor. ix, 26. 10 Luc. xvii,
    40. 11 Philipp. ii, 5. 12 Psal. lvi, 6. 13 Rom. viii, 18. 14 Psal. xviii, 42.
    (36) Ita Regii primus et tertius. Utraque editio libri veteres κατ ἐν τῷ εἰκοτὸν τῆς ψυχῆς, et in animi
    αὐτοσχεσίς. Προ δὲ παντων.
    (37) Editio Paris. et Reg. tertius αἰνῶνας. Alii duo mss. et editio Ven. αἰωνίους.
    (38) Antiqui duo libri φοβεῖσθαι αὐτὸν καὶ ὑπ-
    ακέχειν καὶ.
    (39) Editio Paris. et editio Ven. in contextu σαρκός, καὶ τὴν πτωχείαν τῆς ψυχῆς, et in animi pau-
    pertiate : nec aliter legitur in Reg. secundo. Alii duo
    libri veteres καὶ ἐν τῇ εὐτολίᾳ τῆς ψυχῆς, et in animi
    vigore. Vulgatam lectionem præferendam puto. Vi-
    detur enim mihi Basilius respicere ad illud Domini,
    Beati pauperes spiritu.
    (40) Regii primus et tertius ἀρέσκειαν πράττειν.
    Sed vox ultima neque in alio codice, neque in utra-
    que editione legitur ; nec valde admovendum dubito,
    quin melius absit.
    (41) Regii primus et tertius ἀγγέλων χορεία.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Notas críticas em rodapé com variantes editoriais; transcrição manteve sinais de abreviação e pontuação conforme visível. Algumas maiúsculas e números de notas reproduzidos tal quais na página.</notas>
</pagina>