Ls

bus gratia ipsius conciliatur.

Caput V.

Tunc simile eri regnum celorum decem virgini-
bus, qua accipientes lampades suas, exierunt obviam
sponso. Quinque autem ex eis erant prudentes, et
guinque fatwe : qum fatwe, acceptis lampadibws
suis, non sumpserunt oleun 936 secum : prudentes
vero acceperunt oleum. in vasis suis cum lampadibus
suis. Moram autem faciente. sponso, dormitaverunt
omnes et. dormierunt. Media autem. nocte. clamor
factus est : Ecce sponsus venit, exite obviam ei.
Tunc surrexerunt omnes virgines ille, et ornaverunt
lampades suas. Fatuce autem. sapientibus dixerunt :
Date nobis de oleo. vestro, quia lampades nostre
exstinguuntur. Responderunt vero prudentes, dicen-
es : Ne forie non sufficiat nobis el vobis; ite potius
ad vendentes, εἰ emite vobis. Dum autem irent eme-
re, venit sponsus : et que paraig. erant, intraverunt
cum eo ad nuptias, et clausa. est. janua. Novissime
autem veniunt et relique virgines, dicentes : Domine,
Domine, aperi. nobis. At ille respondens ait : Amen
dico vobis, nescio vos (Matth. xxv, 1-15). Con-
lendite intrare per angustam portam, quia. multi,
dico vobis, quarent intrare, et. non poterunt. Cum
autem surrexerit paterfamilias, et clauserit ostium,
et caperitis [oris stare, et pulsare ostium, dicentes :
Domine, Domine, aperi nobis: et respondens dicet
vobis : Nescio vos unde sitis (Luc. xim, 24, 25).

Écce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis ; (.

nemini dantes ullam offensionem, ne vituperetur
ministerium, sed in omnibus exhibentes nosmetipsos
sicut. Dei. ministros (11 Cor. vi, 2-4). Ergo. dum
tempus | habemus, operemur bonum erga omnes
( Gal. vi, 10 ).

εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηῤίας " μηδεμίαν ἐν
μηθῇ ἡ διακονία, ἀλλ᾿ ἐν παντὶ συγιστῶντες ἑαυτοὺς, ὡς Θεοῦ διάχογοι. ΠΡῸΣ TAA.

S. BASILII MAGNI
tempus in lenitate impertivit ad facienda ea, qui- A

T04
ἐπιμετρήσαντος (00) ἐν μαχρῥοθυμίᾳ εἰς ἐργασίαν
τῶν πρὸς τὴν αὐτοῦ εὐαρέστησιν.

Κερά,. e'.

ΜΑΛΎΊΘΑΙΟΣ. Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιιλεία
τῶν οὐραγῶν δέκα παρθένοις, αἵτινες, Ἰαβδοῦσαι
τὰς Ἰαμπάδας αὑτῶν, ἐδηῖθον εἰς ἀπάγτησιν
τοῦ νυμφίου. Πέντε δὲ ἦσαν ἐξ αὐτῶν φρόνιμοι,
xal πέντε popal* αἵτινες μωραὶ, Aa6o0cat τὰς
«ἰαμπάδας αὑτῶν, οὐκ ἔλαδον μεθ' ἑαυτῶν ἔλαιον"
αἱ δὲ φρόνιμοι ÉJAa6ovr. ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις
αὑτῶν μετὰ τῶν λαμπάδων αὑτῶν. Xporitorcoc
δὲ τοῦ γυμφίου, ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ ἐχάθευ-
δον. Μέσης δὲ νυχτὸς κραυγὴ γέγονεν" Ἰδοὺ d
γυμρίος ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν ab-
τοῦ. Τότε ἠγέρθησαν πᾶσαι αἱ παρθένοι ἐκεῖναι,

B καὶ ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας αὑτῶν. Αἱ δὲ μω-

pal ταῖς φρονίμοις εἶπον" Aóts ἡμῖν éx τοῦ
ἐλαίου ὑμῶν, ὅτι αἱ ἰαμπάδες ἡμῶν σδέννυγται.
᾿Απεχρίθησαν δὲ αἱ φρόνιμοι, Aépvovcau Μή
ποτε οὐκ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν" πορεύεσθε δὲ
μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἀγοράσατε
ἑαυταῖς. Ἀπερχομέγων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, ἦ.1-
θεν ὁ γυμφίος, καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆ1θον" μετ᾽ αὖ-
τοῦ εἰς τοὺς γάμους, xal ἐκλείσθη ἡ θύρα.
Ὕστερον δὲ ἔρχονται καὶ αἱ Aoixal παρθένοι,
“ἐγουσαι" Κύριθ, Κύριβ, ἄνοιξον' ἡμῖν. Ὁ δὲ
ἀποκριθεὶς, εἶπεν" "Ápàv Aéqu ὑμῖν, οὐχ οἷδα
ὑμᾶς. AOYKAEZ. "ApyovicacÓs εἰσελθεῖν (01) διὰ
τῆς στεγῆς πύλης, ὅτι xoAAol, 1όγω ὑμῖν, ζητή-
σουσιν εἰσελθεῖν, καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν. 'Ag' οὗ
ἂν ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης, καὶ ἀποχλείσῃ τὴν
θύραν, καὶ ἄρξησθε ἔξω ἑστάναι, καὶ κρούειν τὴν
θύραν, Aéyovcec* Κύριε, Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν"
καὶ ἀποχριθεὶς ἐρεῖ (62) ὑμῖν" Οὐκ οἷδα ὑμᾶς
πόθεν ἐστέ. ΠΡῸΣ KOP. B. ᾿Ιδοὺ νῦν καιρὸς
μηδενὶ διδόντες προκοπὴν, iva. μὴ μω-

"Apa

οὖν ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας.

REGULA II.
Quod fieri nequit, ut is qui sese etiam negotiis a
pietate alienis immiscet, Deo serviat.
Caput. 1.

Nemo potest. duobus dominis servire :
unum odio habebit, et alierum diliget :
sustinebit, et allerum contemnet. Non potestis Deo
servire et mammone (Matth. vi, 9&). Nolite jugum
ducere cum infidelibus. Que enim participatio justi-
tig cum iniquitate? aut que societas luci. ad tene-
bras? que autem. conventio Christo αὐ Belial? aut
que pars fideli cum infideli? quis aulem. consensus
templo Dei cum. idolis? (11 Cor. νι, 44-16.)

aut enim

Quod oportet eum qui Evangelio obedit, primum
purgari ab omni inquinamento carnis el spiri-

(60) Utraque elitio καιοὸν ἐπιαερήσαντος. Libri
veteres ἐπιμετρήσαντος,
(01) Reg. tertius ἀγωγίζεσθε εἰσελθεῖν.

OPOZ B.

ΠΟ "Oi ἀδύνατον δουλεῦσαι Θεῷ τὸν χαὶ τοῖς ἀλλοτρίοις

τῆς θεοσεδείας ἐπεμιγνύμενον πράγμασιν.
Κεφάλαιον a'.
ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δου-

aut unum D λεύειν" ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον

ἀγαπήσει" ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου
καταφρογήσει. Οὐ δύνασθε Θεῷ δουκεύειν καὶ
μαμωνᾷ. ΠΡῸΣ KOP. β΄. Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυ-
γοῦντες ἀπίστοις. Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ
καὶ ἀνομίᾳ; ἣ τὶς κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ;
τίς δὲ συμφώγνησις Χριστῷ πρὸς Βειίαλ; ἣ τίς
μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου; τίς δὲ συγχατάθεσις
γαῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώζων;
Ὅτι τὸν ὑπαχούσαντα (05) τῷ Εὐαγγελίῳ δεξ πρῶ -
πον χαθαρισθῆναι ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς

(02) Editio utraque ἐρεῖ, οὐχ, Reg. tertius ἐρεῖ
ὑμῖν, οὐχ.
(63) Veg. tertius τὸν ὑπαχούοντα.

Digitized by Google
