<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,502,930">
    635
    in eo statu diu permansissem, et eam quam dixi A
    causam diligenter perscrutare, mihi in mentem
    venit libri Judicum, qui narrat unumquemque
    fecisse quod in oculis suis rectum erat, atque
    etiam causam ejus rei declarat, his verbis 16 : In
    diebus illis non erat rex in Israel. Horum igitur
    cum mihi in mentem venisset, illud quoque de prae-
    senti rerum statu excogitavi : quod forte dicitu
    quidem horrendum est et mirabile, sed tamen, si
    intelligatur, verissimum est. Num videlicet inter
    Ecclesiae alumnos tanta haec discordia ac pugna
    hodieque exoriatur ob unius magni verique et solius
    universorum regis ac Dei contemptum, cum quis-
    que deserat Domini nostri Jesu Christi doctrinam,
    et quasdam rationicationes ac regulas peculiares
    suapte auctoritate sibi arrogat, malitique adver-
    sus Dominum imperare quam a Domino regi. Hoc
    igitur cum mecum reputassem, cumque de impie-
    tatis magnitudine altius, ulterius pervestiga-
    sem, nihilominus mihi persuasi vel ex iis quae in
    vita sunt rebus, eam, quam superius dixi, causam,
    veram esse et germanam. Videbam enim omnem
    populorum disciplinam atque consensionem tandiu
    perseverare, dum omnes principi uni in communi
    obtemperant : omnem vero discordiam ac seditio-
    nem, itemque multorum principatum ex ducis ac
    principis defectu proficisci. Vidi autem aliquando
    ego ipse apum turmam lege quadam naturali con-
    ductam, sumque regem servato ordine sequen-
    tem. Et multa quidem talia ego conspexi, multa-
    que audivi : verum plura noverunt 215 qui his
    investigandis operam navarant, sic ut ex his etiam
    verum esse ostendatur quod dicimus. Si enim eo-
    rum qui ad unum nutum respiciunt, et rege uno
    utuntur, proprius est ordo rectus atque consen-
    sus : sine dubio dissensio omnis et seditio argu-
    mento est, non esse qui imprecet. Itaque haec eadem
    ratione, ejusmodi dissensio mutua quae in nobis
    reperitur tam adversus Domini praecepta, quam ad-
    versus nosmetipsos, indicio sit, nos aut vero rege
    secessisse juxta illud : Tantum qui tenet nunc, te-
    neat, donec abcesserit 17 : aut eum negare secun-
    dum illud : Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus 18. Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in studiis suis 19.
    3. Hic igitur nequitiam eam, quae apparet, im-
    pietatis ejus, quae latentier in animo delitescit, quasi
    signum esse ostendit Scriptura. At beatus apos-
    lus Paulus corde perditos ad timorem judicum
    Dei vehementius reduciturus, id poenae loco consti-
    tuit, ut qui veram Dei cognitionem neglexerint, ita
    16 Judic. xvi. 24. 17 II Thess. ii. 7. 18 Psal. xii. 4.
    (47) Sic codex Combet. et Reg. primus. At Reg.
    tertius et utraque editio δηλωσις δε ἁμα και την
    αιτιαν εν τῷ περικειμενῳ, atque etiam hac vacillatione
    simul declarant ejus rei causam.
    (48) Reg. primus τῷτο δε.
    (49) Regii primus et tertius των ὅλων, et ita quo-
    que legitur in margine editionis Venetae. Haud longe
    Reg. primus αναγραφαις ἐπισυρουμεν.
    (50) Reg. tertius κατα δε. Mox codex Combet. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,974,930">
    636
    Α πολυτραγωμων, εις μνημην ηλθον της βιβλου των
    κριτων, ιστοροῦσι μεν, οτι εκαστος το ευʹθες εν
    ὀφθαλμοις αυτου επολει, δηλωσις δε και την αιτιαν
    εν τῷʹʹι ἐντειν (47) οτι, “Εν ταῖς ημεραις εὐ⟨ν⟩εικως
    ουκ ην βασιλευς εν Ισραηλ. Τουτων τοινυν επι-
    μνησθεὶς, ελογισαμην και περὶ των παροντων ἐκεινο,
    οποπερ εἶπεν μεν φοβερὸν ἰδου και παραδοξον, κατα-
    νοησαι δε ἀληθεστατον· ὅτι μεντονος και νυν παρα
    την του ενος και μεγαυτου του αληθινος και μολυν
    των ὁλων βασιλευς και θεου αθετησιν η τοσαυτη
    διαϕωνια και μαχη των εν τη εκκλησια γινεται,
    εἰκοσι της μεν του κυριου ημων Ιησου Χριστου
    διδακασις αρισταμενου, λογισμοι δε τινας και
    ὁρους τοιους εκεινοντοσυς εξ αὐθεντιας, και μαλλον
    δοκειν ἀντ’ εναντιας του κυριου, η αρεσκειαι υπο
    του κυριου βουλομενου. Τουτο δη (48) λογισαμενος,
    και προς το υπερβαλλον της αδελειας ἐπετημενος,
    επὶ πλείου τε ἐρευνῶν, επεβιβων ουδεν ηττον και
    ἐκ των εν τῷʹʹ βιῳ πραγμάτων αληθη εἶναι τη προε-
    ρμηγην αιτιαν. Εἰωθα γαρ παςαν μεν πληθους
    εὐταξιν τε και συμφωνιαν ἀρια τοτε κατορουμντο,
    ἁψις ἀγ ἡ προς ενα τινα τον ἀρχοντα οὐχιστα κοινη
    των αλλων (49) εὐπεπλε· πασαν δε διασαφησιν και
    διαστασιν, εις τε πολυχρονια, ἐξ αναρχιας δω-
    ποιουμεν. Εἰν δὲ ειδαν ποτες και μελισσων πηρ-
    θος γινῶς φυσεως στρατευρομενων, και καταπλαυ-
    θον ευτακτως τῶν ιδιων βασιλει. Και πολλα μεν ἐγω
    τουατα ειπον, πολλα δε ηκουςα· ισαπε δε και πελεινο
    οι περὶ ταυτα ησχολιμενοι, ὡς και ἑκ τῶν αλη-
    θεις διελινχυσθαι το λεγομενον. Ει γαρ τον προς ἐν
    νειμα απολεσπουτο, και βασιλει κηρομενον ενι, ιδιον
    ευταξια μετα συμφωνιας, βρα διαψωνα πασα και
    διαστασις σημασιον αναρχιας. Κατα δη (50) τοῦτου
    λογου, η τουταπ προς τας ενολας του κυριου
    και προς αλληλους διαφωνια και εν εμῖν εδισχο-
    μενη καταπνινομαι αν ελη η αναχευρωσις του αλη-
    θινου βασιλεως, κατα το· Μονον ο καταχειργ αρτι,
    ἐως δη εἰ (51) μεσου γενοντο͂ͅ· ἡ ἀρνησις αυτου,
    κατα το· Ελιξει ἁμαρ̣ων εκ τη χειρος αυτου· Ουκ
    εστι θεος. Οι χαλκατε σιμαν͂αι τη ἐξηγων εκ-
    περας το· Διεφθασαν, και ἑδελειψαντη εν
    επικιβωσασι.
    D 3. Ενταυθα μεν οουν ωστερ χαρακτιρα της τοιαυ-
    της αδελειας κατα το λεγοντας εμφανομενης τη ψο-
    χα την επικαψομενην καιχα ο λογος απεδειξεν. Ο
    γαρ μη μακαριος αποστολος Παυλος, σοφοδερπων
    επιστρεφει εν ῥοφον του τοῦ θειου χρηματος τους
    απολλωλεκτας (52) την καρδιαν, τοιον ἀντῃ τιμωριας
    αλλοι δυο και εν ἡμιν. Vocula και δεεστ in editione
    Parisiensi.
    (51) Antiqui duo libri ἑως ἑκ. Utraque editio et
    unus codex ἑως ἀν, donec secesserit.
    (52) Utraque editio et Reg. tertius τοῦ μη απο-
    λωλεκτος, eos qui non sunt corde perditi. Codex Com-
    bet. τους απολλωλεκτας, eos qui perditi sunt corde; 
    et ita legi debere arbitratur. Particula negans deest
    quunque in Reg. primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colunos: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas notas críticas e referências parentéticas aparecem em ambas colunas; foram mantidas na transcrição literal. Onde o original mistura diacríticos gregos e sinais de edição, transcrição reproduzido tal qual visível. Usado [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>