<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    669 DE JUDICIO DEI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,488,923">
    σιπ ἐτι. Πρὸς δ̓ πῶς ἂν τις ἀξιόλογως
    φριχροότερον καταπλαγήσει, συνορῆἰ
    Εἶτα φησι· Καὶ αἱμαλιντώτερε̋ πάρ ῥήμα ἑἰς
    τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ· Πὰρ ῥῆμα, οὐχι
    τοῦτο, ἤ ἐκεῖνο. Καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντε̋ ἐκδικησου-
    καὶ ἐνταῦθα πάλιν, οὐχι· τίγ̓, ἢ τινᾶ, ἀλλὰ Πασ͂αν
    παρανοίαν. Ἀρα γε ἡπήτησε ἡμᾶς ἡ χαιστιση σὐν-
    ηθεία· Ἐρα κακω̃ν αἰτία ἡμῖν μεγάλων γεγόνε
    ἡ διεστραμμένη τῶν ἀνθρώπων παραδοσίς· τὰ μὲν
    παρακολουθῆν ὀθ̓εν την̓ ἀμαρτήσα̋, τὰ δὲ ἀδια-
    φορὰς αἱρουμένη· καὶ κατὰ μὲν τίνων σφόδρω̋ ἀγα-
    νακτεῖν προσποιουμένη, ὅιον φθόνον, καὶ μοιχεία̋, καὶ
    σών τῶν σκολιωτῶν· τὰ δὲ οὐδὲς ἀλλήρο̋ ῥοῦν ἐπιτή-
    δελ ἀ χρίνωσα (81), οἷον ὀργήν, ἢ λοιδορίαν, ἢ μέθην,
    ἢ πλεονεξίαν, καὶ ὅσα τοιαῦτα, καθ̓ ὧν ἀπάντων καὶ
    ἄλλαχοῦͅ ἔδωκε τῆν αὐτὴν ἀπόψιν ὁ ἐν Χριστῳ
    λὰῶν Παΐλοῦ, ἐκεῖν στ̓ ὅ̔ τι ταῦτα προσεπτυχεσ
    δεξιὸν θανάτου εἰσιν. Ὅπου δὲ πὰν μ̓ ψωμᾱ ἐπιταυρο-
    μενον κατὰ τῆς γνώσεω̋ τοῦ Θεοῦ καθαιρετεῖται, καὶ
    ρην ὕμῶν εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ αἱμαλωτι-
    ζεται, καὶ πάσα παραχῶ ἐπίσης ἐκλείκεται (82),
    ἰκεὶ οὐδὲν ἀκαθαίρετον, οὐδὲν ἀνεκδίκητον ἀφιέται,
    οὐδὲ της τοῦ Χριστοῦ ὑπακοῆς εκτὸς ἀπολείπεται.
    Καὶ γαρ καὶ μεγίστον ἀσθῆμα κατᾶ πάσης παρ-
    ασχῆς ἐδειξεν ὁ ἀποστολος Παῦλος, ἐκείνο εἶπην· Ὅσ
    ἐν ῥήμασι καχυγασαι, διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νομοῦ τοῦ Θεοῦ ατιμάζεις. Ἀλλ̓ ἄρα μὴ ταῦτα λόγῳ
    μόνον, καὶ ὁ πράγμααι· Ἰδὸν τοῖνυν· ἐν Κορίνθῳ ὁ
    την̀ γυναῖκα τοῦ πάτρος ἔχων, οὐδὲν ἔτερον ἐγκαλη-
    θεις εἰ μὴ τούτο μόνον, οὐ μόνον αὐτὸς παραδιδοται τῷ
    Σατανᾷ ἐς ἐλευθρον τῆ̋ σάρκὸ̋, ἀχρὶς ἀν τις ἀξιὸς
    τῆς μετανοίας χαρῇ διωρθωθῄ το πλημμέλημα,
    χάσαν δὲ ὁμοὶ τὴν Εκκλησίαν (83), επεὶ μὴ επε-
    ́βλεψε τῷ ἀμαρτηματι, ἐκείνος περιβάλλει τοῖς ἐγ́κλη-
    μασιν· Τι θελε͂τε; Ἐν ῥάβδῳ ἐλθῶ προς ὑμὰ̋;
    καὶ μετ̓ ἄλλ̣a· Καὶ ὑμεῖς πεσονισμωμένοι εστε, καὶ
    οὐχι μάλιστα ἐπετρέψατε, ἵνα εξαρθὴ ἐκ μέσου
    ὑμῶν ὁ τὰ ἐρων τοῦτο ἁμα ́ρσας. Τι δὲ ἀρα Ἀνα-
    νὶας, ὁ εν ταῖς Πράξεσι; Τι ἄλλο ταύτην πεποιηκὸς
    εὐρισκεται ἐκεῖνο αὐτὸ; Ποῦ τοῖυντο͂ς (84)
    ὀργῆς δικαιον φαινεται; Ίδιον κτίμα πώλας, ἡνεγκες
    τὰ χρῆματα, καὶ ἐβλαψε παρα τοῦτο͂ πόδα̋ τῶν απο-
    στλ̓ων· νοσηραῖσμεσ αντ̓ της τιμῆς, ἐτι τοῦτου παῤ
    αὐτῆς τῆς ῶρας (85) ἀμα τὴ γυναικῖ θανατον κατα-
    εἰλήφτο, οὐδὲ τοὑτο͂ μεταβολῆς λόγους ἐπεῖ D
    τὸ ἀμαρτῆμα μαθειν καταλαυθωσις, οὐ τοὺ κατανο-
    γ̓νι τῶν ἐπὴ τῶν καίρων εὐρων, οὐ τοῦ με-
    τανοήσαι προσεθῇν λαλῶν. Ὁ δὲ τούτοιου καὶ
    πηλοιότου χρήματος τιμωρῆς, ὁ τῆς τροφή͂̋ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,70,980,923">
    A pro rei dignitate commotus, horrore majori corri-
    piatur. Deinde dicit: Ei in captivitatem redigentes
    omnem intellectum in obsequium Christi 68; Omnem
    intellectum, non hunc, aut illum. Et in promptu
    habentes ulcisci 69; et hic rursus non hanc , aut
    illam, sed Omnem inobedientiam 70. Profecto dece-
    pit nos pessima consuetudo: profecto magnorum
    malorum nobis causa exstitit perversa hominum
    traditio, quae videlicet, vitiis aliquibus peccatis,
    alia indiferenter admiserit, praecipue dum se in ali-
    qua quidem vehementer indignari simulat, velut in
    homicidium, adulteriumque, et in alia generis
    ejusdem , aliqua vero ne simplici quidem objurga-
    tione digna judicant, velut iram, aut convicium, aut
    temulentiam, aut avaritiam, et si qua sunt his si-
    milia, adversus quae omnia etiam alibi Paulus in
    Christo loquens eanlem sententiam protulit, cum
    dixit: Qui talia agunt, digni sunt morte 68. Ubi vero
    omnis altitudo, quae se adversus Dei scientiam ex-
    sollit, destruitur , omnisque intellectus captivus
    ducitur ad obediendum Christo, et omnis inobe-
    dientia aequaliter punitur, ibi nihil superest non
    destructum, nihil remittitur non puniuum, nihil a
    Christi obedientia exclusum relinquitur. Commu-
    nem enim et maximam impietatem in omnia inobe-
    dientia sitam esse apostolus Paulus declaravit,
    as verbis : Qui in lege gloriaris, per pravarica-
    tionem legis Deum inhonoras 69. Sed nunquid verba
    haec sunt solum sine re? Ecce igitur qui in Corin-
    tho uxorem patris habebat, qui cum, hos uno ex-
    cepto, nullius alterius flagitii insimularetur, tamen
    non solum ipse traditur Satanae ad carnis interi-
    tum, donec dignis poenitentiae fructibus emendasset
    peccatum, sed universam 221 simul Ecclesiam ,
    quod id scelus ula non esset, conscian euisdem
    criminis efficit 47. Quid ruitis? In virga veniam
    ad vos 69? Et paulo post : Et vos inplati estis, et
    non magis luctum habuistis, ut tollatur de medio
    vestrum qui hoc opus fecit 69. Quid vero Ananias
    ille, cujus mentio est in Actis 70? Quodnam aliud
    malum perpetrasse invenitur, preter illud ipsum?
    Ubi igitur apparer, ipsum ira tanta dignum fuisse?
    Divenditis suis facultatibus, attulit pecunias, eas-
    que ante apostolorum pedes deposuit : sed tamen,
    quod aliquam pretii partem esponsuisset, propterea
    eadem hora una cum uxore morte plectitur , ne
    dignus quidem habitus qui de agenda ob admissum
    peccatum poenitentia quidquam audiret, non qui
    saltem obtineret tempus, quo ob scelus compungi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,923,980,990">
    (81) II Cor. x. 5. 68 ibid. 6. 69 ibid. 69 Rom. 1, 32. 70 Rom. 11, 2. 68 1 Cor. v. 1-8. 69 1 Cor.
    iv, 21. 69 1 Cor. v. 21. 70 Act. v, 1-11.
    (81) Reg. tertius et editio Ven. in margine ἀξια
    τιθεσι, sensu non dissimili.
    (82) Quod ait Basilius, inobedientiam omnem ex
    aequo plecti, non ita intelligendum est, ut idem
    plane supplicium de omni inobedientia sumatur :
    sed sic, ut inobedientia omnis, nulla excepta, plectiatur; ceterum alia, peccati habitu ratione, aut gra-
    vius mulelutur, aut levius.
    (83) Editio Paris. ἀλλα καὶ πάσα ἀμοῖ ἡ Ἐκκλη-
    σια, corrupte. Editio Ven. et nostri tres mss. ita ut
    edendum curavimus.
    (84) Reg. primus τοῦ νυν τοσαυτης. Reg. secun-
    dus τοῦτο.
    (85) Sic mss. nostri. Editio Paris. καὶ ἐπει τούτου
    ταρὰ αὐτῆς ῶρας.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas lacunas indicadas por marcadores numéricos entre parênteses preservados. Foram mantidas grafias originais, inclusivamente abreviações e sinais diacríticos quando visíveis. Onde leitura incerta foi encontrada, preservou-se a aproximação literal; não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>