<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    753
    MORALIA.
    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,490,900">
    ἔρ τοῖς οὖσίνοις. ΛΟΥΚΑΣ. Οὐδεὶς δὲ, λύχνον
    ἀγάς, κρύπτει αὐτὸν σκέπῃ, ἡ ὑποκατώ κλινης
    τιθήσει, ἀλλ' ἐπὶ λυχίας ἐπιτιθήσοι (28), ἵνα οἱ
    εἰσορώμενοι βλέπωσι τὸ φῶς. ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠ.
    Ἵνα ἦτε εἰλικρινεις, καὶ ἀπρόσκοποι εἰς ἡμέρας
    Χριστοῦ, πεπληρωμένοι καρπῶν δικαιοσύνης, διὰ
    Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον θεοῦ.
    
    ΟΡΟΣ ΙΘ'
    Ὅτι οὐ δεῖ ἐμπόδιζειν τῷ ποιοῦντι θέλημα Θεοῦ,
    εἴτε κατ' ἐντολήν Θεοῦ, εἴτε κατὰ λόγον ἀκολουθοῦντα τῇ ἐντολῇ· ὅστε μὴ ποιοῦντα ἀνέχεσθαι
    τῶν χωλώντων, κἂν γησίῃ ὤσιν, ἀλλ' ἐπιμένειν
    τῇ κρίσει.
    
    Κεφάλ. Α'
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ
    τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάν-
    νην, τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ' αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἰωάν-
    της διεκώλυεν αὐτὸν, λέγων· Ἐγὼ χρείαν ἔχω
    ὑπὸ σοῦ βαπττισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρὸς με;
    Ἀποκρίθεύ δε ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἄφες
    ἄρτι· οὕτω γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστὶ πληρώσαι
    πάντα δικαιοσύνην (29), καὶ τὰ ἔξη...
    Ἀπὸ
    τοτε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς δεικνύειν τοῖς μα-
    θηταῖς αὐτοῦ, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελεῖν εἰς Ἱεροσ-
    όλυμα, καὶ πολλὰ παθεῖν ὑπὸ (30) τῶν πρε-
    σβυτέρων, καὶ ἀπεκρεμσαται, καὶ ῥαγμαται· καὶ
    ἀποστερηθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγείρεθαι.
    Και προσαλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος, ἤρξατο ἐπι-
    τιμάν αὐτῷ λέγων· Ἴδεσ σου, Κύριε· οὐ μὴ
    ἔσται σοι τοῦτο. Ὁ δὲ, στραφεὶς, εἶπε τῷ Πέτροῷ·
    Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ· σκανδαλίον μου εἶ,
    διὰ οὓ φορεῖς τὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων. ΜΑΡΚΟΣ. Καὶ προσφέρων αὐτῷ παιδία, ἵνα
    αὐτὸν ἄψωνται. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετιμήσαν τοῖς προσ-
    φέρουσιν. Ἦν δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἠπαράκτησε, καὶ
    εἶπε αὐτοῖς· Ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρὸς
    με, καὶ μὴ κωλύετε αὐτῶν· τῶν γαρ τοιούτων
    ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. ΠΡΑΞΕΙΣ. Ἐπι-
    μενόντων δὲ ἡμέρας (31) πλειων, κατῆλθε τις
    ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας προσήγγειλεν σήμαι· Ἀραβος.
    Καὶ ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἤρξα τὴν ζητῆν Παι-
    λίων, καὶ ὅτισα ἑαυτοῖς τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖ-
    ρας, εἶπε· Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Τὸν
    ἄνθρωπον, σὺ ἔσται ἡ ζωὴ αὕτη, οὕτω ἔσουσιν οἱ
    Ἰερουσαλήμιοι ἡ Ἰουδαῖοι, καὶ παραδώσουσιν εἰς
    χεῖρας ἐθνῶν. Ὡς δὲ ἠκούσαμεν ταῦτα, παρεκα-
    λούμεν ἠμεῖς τε καὶ οἱ ἐκ τοπίοι, τοὺς μὴ ἀναβαί-
    νεν εἰς Ἰερουσαλήμ. Ἀπεκάλυψεν δέ ὁ Παῦλος·
    Τί ποιεῖτε καλιοτρεις, και συνβριθώντες μοι τὴν
    χαρις; Ἐγὼ γὰρ ὑπὲρ ὑμῶν ἐνδειπώ, ἀλλὰ καὶ
    ἀποβαλεῖν ἐπώμεθα ἔχων ὑπὲρ τοῦ δύνατος τοῦ
    Κυρίου Ἰησοῦ (32). Μὴπειθόμενοι δὲ αὐτοῦ,
    μηχανώσαμεν ἐισέλθειν· Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου
    ἀκονοπετήσωμ' Ἰησοῦν, καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας,
    (28) Reg. tertius λυχίας τιθήσι.
    (29) Reg. tertius δικαιοσύνην, τότε ἀφίστησιν αὐτοῦ
    ἁπ, etc.
    (30) Utraque editio παθεῖν ὑπ., Libri veteres τα-
    δεῖν ἀπό.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,900">
    REGULA XIX.
    Quod is impediri non debet qui Dei voluntatem fa-
    cit : sive ex Dei praecepto, sive ex ratione man-
    dato pareat : neque faciens debet morem gerere
    impidentibus, licet sint necessitudine conjuncti,
    sed in sua sententia perseverare.
    
    Caput I.
    Tunc venit Jesus a Galilaea in Jordanem ad Joan-
    nem, ut baptizaretur ab eo. Joannes autem prohibe-
    bat eum, dicens : Ego opus habeo, ut 251 a te
    baptizer, et tu venis ad me ? Respondes autem Jesus
    dixit ei : Sine modo : sic enim decet nos implere
    omnem justitiam ( Matth. 111, 13-15 ), etc...
    Exinde coepit Jesus ostendere discipulis suis, quod
    oporteret eum ire Ierosolum, et multa pati a seniori-
    bus, et principibus sacerdotum, et scribis, et occidi,
    et tertia die resurgere. Et apprehendens eum Petrus,
    cepit increpare illum, dicens : Propitius tibi sis,
    Domine : non erit tibi hoc. Qui conversus, dixit
    Petro : Vade post me, satana ; scandalum es mihi,
    quia non sapis ea quae Dei sunt, sed ea quae homi-
    num ( Matth. xvi, 21-23 )... Et offerbant illi
    parvulos, ut tangeret illos. Discipuli autem incre-
    pabant offerentes. Videns autem Jesus, indigne tulit,
    et ait illis : Sinnile parvulos venire ad me, et ne pro-
    hibueritis eos ; talium est enim regnum caelorum
    (Marc. x, 13, 14)... Et cum moraremur per dies
    plures, advenit quidam a Judaea, propheta, nomine
    Agabus. Is cum venisset ad nos, tulit zonam Pauli :
    et alligans sibi pedes et manus, dixit : Hac dicit
    Spiritus sanctus : Virum, cujus est zona haec, sic
    alligabunt in Jerusalem Iudai : et traderi in manus
    gentium. Cum autem audissemus haec, rogabamus
    et nos, et qui loci illius erant, ne ascenderet Jero-
    lymam. At respondit Paulus : Quid facilis flentes,
    et affligentes cor meum ? Ego enim non solum alli-
    gari, sed et mori paratus sum pro nomine Domini
    Jesu. Et cum ei non suaderetur, quievimus, dicen-
    tes : Domini voluntas fiat (Act. xx, 10-14)... .
    Qui et Dominum occiderunt Jesum, et suos prophe-
    tas, et nos persecuti sunt, et Deo non placent :
    et omnibus hominibus adversantur, prohibentes nos
    gentibus loqui, ut salvi fiant, ut impleant peccata
    sua semper : pervenit autem ira super illos usque in
    finem (1 Thess. ii, 15, 16).
    
    ινεθωσι. ΠΡΟΣ ΘΕΣΣ. a. Ὅν τ' μὴ τον Κυριον
    καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάτω, και θεῷ μὴ ἁρεσκών.
    (31) Reg. tertius ἐπικειμένων δέ αὐτῶν ἡμερῶν.
    Statim Reg. primus τοῦ Παύλου.
    (32) Reg. tertius τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Mox Reg. 1, Κυρίου γνώσεώ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: coluna esquerda em grego com notas editoriais latinas numeradas entre parênteses; coluna direita em latim. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Mantidas palavras [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais diacríticos e quebras de linha preservados conforme original.</notas>
</pagina>