t19

S. BASILII. MAGNI

6:0

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ͂ |
APXIEIIIZKOIIOY KAIZAPEIAZ ΚΑΠΠΑΔΟΚΊΑΣ

A£XKHTIKA

S. P. N.

BASILII

CJESAREJE CAPPADOCLE ARCHIEPISCOPI
ASCETICA

SANCTI PATRIS NOSTRI
BASILIT,

Cesaree Cappadocie archiepiscopi,
PRAEVIA INSTITUTIO | ASCETICA.

199 !. Praeclara quidem sunt-regis edicta, A

qu: ad subjectos regendos circumscribuntur: sed
tamen mandata quz militibus dantur observanda,
majora sunt et augustiora. Itaque tanquam si mi-
litaria mandata nobis denuntiarentur, attendat quis-
quis superne ac magne dignitatis cupidus est,
Christoque semper astare vult, cum audit magnam
illam vocem : Si quis mihi ministrat, me sequatur.
Et ubi ego sum, illic et minister meus sit *. Ubi est
Christus rex ? In eclo videlicet. Huc tibi, o miles,
dirigendus est cursus. Obliviscere omnis quietis
terrenz. Nullus miles domum construit, aut agros
acquirit, aul. sese variis mercaturis, quibus pecu-
nie comparantur, immiscet, Nemo qui militat, im-
plicatur vita negotiis, ut ei qui se in. militiam dele-
git, placeat **. Habet miles regia alimenta; non ei
opus est sibi parare victum, neque in eo exqui-
rt£4do sese occupare. Ubique patent sibi subjecto-
rum domus ex regis edicto. Non necesse est ut
operam det in exstruendis zdificiis, ponitur in
plateis tabernaculum ; sumitur cibus necessitate
cogente; potus aqua est, tantumque ei dormire

** Joan. χιι, 26, ** II Tim. n1, 4.

(42) Ita legitur in Reg. primo : Προδιαλαλιὰ καὶ
προδιήγησις τῶν ἀσχητιχῶν ὑποτυπώσεων, Previa
oraio et narratio asceticarum informationum, ubi
notari potest, Combefisium nominis similitudine
deceptum, legisse non προδιήγησις, sed προδιάγνω-
σις, previa notitia, Utraque editio, hoc est, Pari-
siensis el Veneta : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασι-
λείον ἀρχιεπισκόπου Καισαρείας Καππαδοχίας ἀσχῆ-
τιχά. ἔγῥόλογος. Reg. tertius : Τοῦ αὐτοῦ ἀσχητιχὴ

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ Η͂ΜΩΝ

BAZIAEIOY,
᾿Αρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππαδοχίας,
AZKHTIKH ΠΡΟΔΙΑΤΥΠΩΣΙΣ (42).

1. Καλὰ μὲν τοῦ βασιλέως τὰ πρὸς τοὺς ὑπηχόους
νομοθετήματα " μείζονα δὲ χαὶ βασιλικώτερα τὰ πρὸς
στρατιώτας παραγγέλματα. "Ave οὖν στρατιωτικῶν
παραγγελμάτων χηρυσσομένων, προσεχέτω ὁ τῆς
ἄνω καὶ μεγάλης ἀξίας . ἐπιθυμῶν, ὁ Χριστοῦ διὰ
παντὸς παραστάτης εἶναι βουλόμενος, ὁ τῆς μεγάλης
ἐχείνης ἀχούων φωνῆς * Ἐάν τις ἐμοὶ διακονῇ, ἐμοὶ
ἀχομουθείτω. Καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ διάκονος
ὁ ἐμὸς ἔστω. loo Χριστὸς ὁ βασιλεύς ; Ἐν οὐρανῷ
δηλαδή. Ἐνταῦθά σε ποεῖσθαι τὸν δρόμον, στρατιῶτα,
προσήκει. Ἐπιλάθου τῆς χατὰ γὴν ἀναπαύσεως πά-
σης. Οὐδεὶς στρατιώτης οἰχίαν χατασχευάζει, οὐδὲ
κτήσεις ἀγρῶν περιθάλλεται, οὐδὲ ἐμπορίαις ποικί-

,Jatg χρημάτων ποριστικαῖς ἐγχαταμίγνυται. Οὐδεὶς
p στρατευόμενος ἐμπιλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγμα-

τείαις, ἵνα τῷ στρατοιογήσαντι ἀρέσῃ. Toogác
στρατιώτης ἔχει βασιλιχάς " οὐ δεῖ πορίζειν ἑαυτῷ
τροφὰς, οὐδὲ περὶ τοῦτο ἀσχολεῖσθαι. Οἶχος ἀνέῳγεν
αὑτῷ πανταχῇ παρὰ τοῖς ὑπηχόοις ἐχ βασιλέως προσ-
τάγματος. Οὐ δεῖ περὶ οἰχίας αὑτῷ διαπονεῖσθαι " ἐπὶ
πλατείαις ἡ σχηνὴ, καὶ πρὸς ἀνάγχην ἡ τροφὴ, xat
ποτὸν ὕδωρ, καὶ ὑπνοῦν (45) τοσοῦτον, ὅσον 1] φύσις

προδιατύπωσις, Ejusdem pravia institutio ascetica.,
lbiJem editio Paris, Μεγάλα μὲν τοῦ. Editio Ven. ei
verge Combef. cum Reg. tertio Καλὰ μὲν τοῦ.

(45) Editio Ven. et Maz. et alii duo libri veteres
xai ὑπνοῦν. Editio Paris. xat ὑπνοῦ. Puto enim ita
emendatum esse ab ipsis typograpbis, qui, cum non
animadverterent suppleri debere ἔξεστι, aut verbum
simile, pro ὑπνοῦν ediderunt ὑπνοῦ. Nec ita multo
post Reg. primus àv τύχοι,

Digitized by Google
