<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749 MORA LIA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    Κεφαλ. Β'. 
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἰερουσαλὴμ, Ἰερουσαλήμ, ἡ ἀπο- κτεινουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσοῖς ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὡς ὄρνις ὄρνις ἐπισυνάγει (61) τα̣ νο̣σσία̣ αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέ- ρυγας, και οὐκ ἠθελήσατε; Ιδοῦ, ἀφίεται ὑμῖν ὁ ὁικος̀ ὑμῶν ἐρημος. 
    ΟΡΟΣ ΛΔ'. 
    Ὅτι οὐ δεῖ τὰ τοῖς ἀνακειμένοις τῷ θεῷ ἀφωρι- σμένα εἰς ἑτέρους αναλοισκειν, εἰ μῆ τἰ ἀν. ἐκ τοῦ περισσόσματος. 
    Κεφαλ. Α'. 
    ΜΑΡΚΟΣ. Ἡν δὲ γυνὴ Ἑλληνις. Συροφοινι- σσα (62) τῇ́ γένει, και ἐπεχθρα αὐτῆ, ἠγα τὸ θαύματον ἐκβάλῃ τῆς θυγατρος αὐτῆς. Ὁ δὲ ἐλθεῖν· Ἀρξα πρῶτον χορτασθῆν τὰ τέκνα· οὑ γαρ καλὸν ἐστι λαβεῖν τὸν ἀρτον τῶν τέκνων, και βαλεῖν τοῖς (63) κυναριοῖς. Ἡ δὲ ἀπεκριθη και εἰπε ͅαυτῇ· Ναι, Κύριε· και τὰ̀ κυνάρια ὑπο- κατὼ τῆς τραπεζης εἰσθιει απὸ τῶν ψιχίων τῶν παιδίων. Και εἰπε αὐτῇ; Δια τοῦτο͂ν τὸν λογον σου. 
    ΟΡΟΣ ΑΒ'. 
    Ὅτι δεῖ τὰ επιβάλλοντα ἑκάστῳ εὐγνωμόνῳς απο- δίδοναι. 
    Κεφαλ. Α. 
    ΛΟΥΚΑΣ. Και ἐπηρώτατο αὐτὸς, λέγοντες· Διδασκαλὲ, οἰδαμεν, ὅτι ὀρθῶς λέγεις καὶ διδά- σκεις, και οὐ λαμβάνεις πρόσωπον, αλλ' ἐπ' αλη- θείας τὴν διδὰσκεις τοῦ θεοῦ διδάσκειν; Ἔξεστιν ἡμῖν Καῖσαρα φόρουͅ δόναι (64), ἡ οὖͅ; Κατανόησας δὲ αυτῶν τὴν παρρησίαν, εἰπε προς αὐτοῦς· Τι μοι πειράζετε; Δείξατέ μοι δῆλαραι. Τινος ἔχει εἰκόνα καὶ επιγραφήν; Ἀποκριθέντες δὲ εἶπον· Καισάρος. Ὁ δὲ εἰπε͂ν αυτοῖς· Ἀποδότε ὁὑν τὰ Καισάρος Καισάρι, και τὰ τοῦ̓ θεοῦ τῷͅ θεῷ. ΠΡΟΣ ΡΩΜ. Ἀπόδοτε οὑν πᾶσι τὰς οφειλάς, τὸν φόρον· τον φόρον, τῷͅ τέλειͅ τὸ τέλος, τῷͅ τον φόρον τον φόρον, τῷͅ τῇ τίμῃͅ τῇ τιμῇ. Μηδὲν μηδὲν οφεῖλετε, ει μὴ τὸ αλλήλων αγα- πα̃.
    ΟΡΟΣ ΑΓ'. 
    Ὅτι οὐ δεῖ σκανδαλίζειν. 
    Κεφαλ. Α'. 
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ὅς δ' αν σκανδαλίζη ἐνα τῶν μι- κρῶν τούτων τῶν πιστευοντῶν εἰς ἐμέ, συμφέρει αὐτῷ, ἵνα χρεμασθῃ μυλος ὀνικὸς περι τὸν (65) τράχηλον αὐτοῦ, και καταπατηθῃ εν τῷͅ πέλα- γειͅ της θαλάσσης; και τὰ λοιπὰ
    (61) Vocem ἐπισημάνει ex antiquis duobus libris addidi. Meae edition Paris. πτερυγας αὐτης. Vox ul- tima in nostris libris mss. non reperitur. Nec tá multo post utraque editio Ἰθοῦ ἀρί̣στε ὑπὁ τὸ ὄκωρ ε̣ρ̣μὴος, correptae. Regii primus et tertius ut in con- cilia, emendate.
    (62) Ultaque editio et Reg. secundus Συροφοινι- σσα. Reg. primus Σύρα φοινιξισσα. Reg. tertius Συροφοινισσα. Haud longe editio Paris. δαιμονιων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Caput II.
    Jerusalem, Jerusalem, quae occidas prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui congre- gare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pul- los suos sub alas, et noluisti? Ecce, relinquitur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii, 37, 38).
    REGULA XXXI.
    Quod res assignatae iis qui Deo se consecrarunt, in alios non sint insumendae : nisi si quid supersit superfluum.
    Caput I.
    Erat autem mulier gentilis Syrophoenissa genere, et rogabat eum ut daemonium ejiceret de filia sua. Qui dixit illi : Sine prius saturari filios : non est enim bonum sumere panem filiorum, et projicere ca- tellis. At illa respondit et dixit illi : Utique, Domine; nam et catelli comedunt sub mensa de misis puero- rum. Et ait illi : Propter hunc sermonem vade, exiit daemonium de filia tua (Marc. vii, 26-29).  
    259 REGULA XXXII.
    Quod ex aequo et bono unicuique reddi debent quae sua sunt.
    Caput I.
    Et interrogaverunt eum, dicentes : Magister, sci- mus quia recte dicis, et doces, et non accipis perso- nam, sed riam Dei in veritate doces : licet nobis tri- butum dare Caesari, an non ? Considerans autem do- lum illorum, dixit ad eos : Quid me tentatis ? Ostendite mihi denarium. Cujus habet imaginem et in- scriptionem ? Respondentes dixerunt : Caesaris. Et ait illis : Reddite ergo quae sunt Caesaris, Caesari : et quae sunt Dei, Deo (Luc. xx, 21-25)... Red- dite ergo omnibus debita : cui tributum, tributum : cui vectigal, vectigal : cui timorem, timorem : cui lo- norem, honorem. Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. xiii, 7, 8).
    REGULA XXXIII.
    D Quod scandalum non sit dandum.
    Caput I
    Qui autem scandalizareut unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria ad collum eius, et demergatur in profundum maris (Matth. xviii, 6). Et rursum : Vae ho- mini illi, per quem scandalum venit (ibid. 7)...
    ἔκβαλλον. Editio Ven. et mss. tres ἐκβαλλον.
    (63) Editio Paris. καὶ βαλειν τούς. Regii primus et tertius βαλλει, secundus τέχνυ̣ῖ̣, και δόναι τοῗς, et dare catellis. Ibidem Reg. primus : 'Η δέ αποκρι- θεῖσετ̣ αἳ.
    (64) Reg. tertius φόρους δίδῶαι.
    (65) Reg. primus οὑν'ῇ ἐστιν. Aliquando post idem codex τοὐτὸ χρῆμα̣ς̣ μᾶλλον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Mantive marcas de notas críticas parentéticas e notas de rodapé inline conforme visíveis.</notas>
</pagina>