619

SERMO DE ASCETICA DISCIPLINA, ETC.

650

φαύλων xal capx:ixüv xal φιλοπρα (μόνων ἀναχω- A tum inferioribus dare, a malis carnalibusque ac

pst», πλείονα voztv , ὀλίγα δὲ (51) φθέγγεσθαι" μὴ
θρασύνεσθαι λόγῳ, μηδὲ περιττεύειν ὁμιλίας, μὴ
πρόχειρον γίνεσθαι περὶ γέλωτα, αἰδοῖ χοσμεῖσθαι,
χάτω τὸ βλέμμα ἔχειν, ἄνω δὲ τὴν ψυχήν μὴ ἀν-
τιλέγειν ἀντιλογίαις, εὐπειθῆ εἶναι" χοπιᾷν ταῖς
χεροὶ, μνημονεύειν τῶν ἐσχάτων πάντοτε, τῇ ἐλπίδι
χαίρειν, τῇ θλίψει ὑπομένειν, ἀδιαλείπτως προσεύ-
χέσθαι, ἐν παντὶ εὐχαριστεῖν, πρὸς πάντας ταπεινὸν
εἶναι, μισεῖν τὴν ὑπερηφανίαν, νήφειν καὶ τηρεῖν
τὴν καρδίαν ἀπὸ λογισμῶν πονηρῶν, θησαυρίζειν
ἐν οὐρανῷ δι᾽ ἐντολῶν, ἑαυτὸν ἀναχρίνειν περὶ τῶν
λογισμῶν τῶν χαθημερινῶν xat πράξεων, μὴ ἐμπλέ-
xzgÜac ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις xai περιττολ-
ογίαις (22) “ μὴ περιεργάζεσθαι τὸν τῶν ῥᾳθύμων

βίον, ἀλλὰ ζηλοῦν τὸν τῶν ἁγίων Πατέρων " συγχαί- Β

psv τοῖς χατορθοῦσιν ἀρετὴν, xaY μὴ φθονεῖν"
συμπάσχειν τοῖς πάσχουσι, xal συνδαχρύειν, καὶ
σφόδρα τούτους πενθεῖν, μὴ μέντοι καταχρίνειν"
μὴ ὀνειδίζειν τὸν ἀποστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας, μη-
δέποτε διχαιοῦν ἑαυτόν" πρὸ πάντων ἁμαρτωλὸν ἐν-
ὠπιον Θεοῦ xal ἀνθρώπων ξαυτὸν ὁμολογεῖν, vouOs-
πεῖν τοὺς ἀτάχτους" παραμυθεῖσθαι τοὺς ὀλιγοψύ-
yos ' ὑπηρετεῖν τοῖς ἀῤῥώστοις, πόδας ἁγίων νίπτειν"
ξενοδυχίας xaX φιλαδελφίας ἐπιμελεῖσθαι" μετὰ τῶν
οἰχείων τῆς πίστεως εἰρηνεύειν * αἱρετιχὺὸν ἄνθρωπον
ἀποστρέφεσθαι" τὰ ἐνδιάθετα βιδλία ἀναγινώσχειν"
ἀποχρύφοις ὅλως μὴ ἐντυγχάνειν" περὶ Πατρὸς xai
γιοῦ xa ἁγίου Πνεύματος μὴ συζητεῖν, ἀλλὰ ἄχτι-

στον καὶ ὁμοούσιον Τριάδα μετὰ παῤῥησίας λέγειν αὶ

καὶ φρονεῖν (33), xai τοῖς ἐπερωτῶσι λέγειν, ὅτι
Βαπτίζεσθαι δεῖ, ὡς παρελάῤομεν᾽ πιστεύειν 65, ὡς
βεδαπτίομεθα (54) - δοξάζειν δὲ, ὡς πεπιστεύχαμεν.
Ἐν ἔργοις xal λόγοις χαλοῖς ἀναστρέφεσθαι, μὴ
ὀμνύειν τὸ σύνολον, μὴ διδόναι τὸ ἀργύριον ἐπὶ
«όχῳ, μὴ σῖτον xaX οἶνον xaX ἔλαιον ἐπὶ πλεονα-
σμῷ (35): ἀπὸ χραιπάλης, xa μέθης, xol μερυ-
μνῶν βιωτιχῶν ἀπέχεσθαι" μετὰ δόλου μὴ ὁμιλεῖν,
μηδὲ ὅλως φθέγγεσθαι xavá τινος" μὴ καταλαλεῖν,
pré ὅλως ἡδέως ἀχούειν χαταλαλιᾶς " μὴ ταχέως
πιστεύειν χατά τινος " μὴ τυραννεῖσθαι ὑπὸ θυμοῦ,
gh χρατεῖσθαι ὑπὸ ἀθυμίας, μὴ εἰγῇ ὀργίζεσθαι τῷ
πλησίον, μὴ χρατεῖν μῆνιν χατά τινος, μὴ xazbv
ἀντὶ χαχοῦ ἀποδιδόναι " μᾶλλον λοιδορεῖσθαι ἣ λοιδο-
ρεῖν, τύπτεσθαι f| τύπτειν, ἀδιχεῖσθαι ἢ ἀδιχεῖν,
ἀποστερεῖσθαι ἢ ἀποστερεῖν.

malum pro malo non reddere

negotiorum amatoribus secedere, plura cogitare,
et pauca loqui,. temerarium non esse in sermone,
neque plus zquo colloqui, non facilem esse ad
risum, verecundia cohonesiari : oculos deorsum,
animam sursum habere : non contradicere con-
wradictionibus, obedientem esse, manibus laborare,
novissi:norum assidue meminisse, spo gaudere,
afflictionem sufferre, indesinenter orare, in omni.
bus gratias agere : humilem esse erga omnes,
odisse arrogantiam, sobrium esse, corque a pra-
vis cogitationibus purum servare, mandatis ex-
sequendis thesauros in calo recondere, suas ipsius
quolidianas cogitationes actionesque examinare,
vite negotiis vanisque sermonibus non implicari :
non curiosius inquirere in socordium vitam, sed
vitam sanctorum Patrum imitari : cum his qui ex-
colunt virtutem gaudere, non ipsis invidere : eos
qui patiuntur commiserari, atque una cum ip-
sis laerymari; bos valde lugere, neque tamen eos
condemnare ; a peccato resipiscentem probris non
insectari, seipsum nunquam justificare : ante om-
nia coram Deo et bominibus sese peccatorem con-
literi, inordinatos admonere ; eos qui sunt pusilli
animi, consolari : famulari infirmis, pedes sancto-
rum lavare, hospitalitati et (raterno amori dili-
genter vacare, in pace esse cum domesticis fidci,
aversari hominem hzreticum, genuinos et veraces
libros legere, apocryphos ne attingere quidem om-
nino : de Patre et Filio et Spiritu sancto non dis-
ceptare, sed Trinitatem increatam et consubstan-
tialem libere profiteri et sentire, atque perconta-
toribus dicere : Oportet baptizari nos ita, ut tra-
ditum accepimus : credere autem sicut. baptizati
sumus : glorificare vero, quemadmodum credidi-
mus. In operibus et sermonibus bonis occupari,
omnino non jurare, non dare fenori pecuniam, non
frumentum, non vinum, non oleum ad questum
majorem faciendum : ἃ crapula et ebrietate ac
seculi curis abstinere : dolose et [raudulenter cum
aliquo non agere, neque omnino adversus quen.-
quam loqui : non detrahere, neque ullo modo ob-
trectationes libenter auscultare : niliil statim con-
tra quemquam credere : non ire tyrannide op-
primi, non vinci a cupiditatibus, non temere ira«
sci proximo, iram non tenere contra quemquam,

: maledictis polius vexari, quam vexare : percuti, quam percutere :

injuriam pati , quam facere : spoliari, quam spoliare.

(51) Antiqui duo libri ὀλίγα δέ. Vocula δέ in edi-
tis desiderabatur. .

(33) Sic utraque editio, At nostri tres mss. sim-
pliciter ταῖς τοῦ βίου περιττολογίαις.. Mox. utraque
editio et codex Combef. ἀλλὰ ζηλοῦν μότον τῶν, sed
emalari solum sanctos Patres. Wegii primus et ter-
tins ἀλλὰ ζηλοῦν τὸν τῶν, melius. .

(35) Sic utraque editio et codex Combefisianus.
Alii duo mss. παῤῥησίας σέδειν xaX φρονεῖν, libere
eotere et. sentire,

(54) Utraque editio e Reg. secundus πιστεύειν
δὲ ὡς βεδαπτίσμεθα, credere autem. sicut baptizati

Paraot. Ga. XXXI.

sumus. Alii duo mss. ὡς βαπτιξόμεθα, uti baptiza-
mur. Mox veteres duo libri xat λόγοις ἀγαθοῖς.

(55) Reg. primus διδόναι ἀργύριον ἐπὶ τόχῳ, μισεῖν
τὸν οἶνον xai τὸ ἔλαιον ἐπὶ πλεονατμόν, et ita quoque
legitur in Reg. tertio, nisl quod pro πλεονασμόν ha-
bet. πλεονασμῷ, odisse vinum et oleum. majori copia
sumpium. Fortasse liec scriptura aliquibus placere
poterit : sed qui paulo magis in hoc studiorum ge-
nere versati sunt, facile intelligent eam inde ortam
esse, quod librarii ex μὴ σῖτον xat οἶνον inepte fe-
cerint. μισεῖν τὸν οἶνον. :

21

- Digitized by Google
