51 MORALIA εν

σάρξ ἔστι, καὶ τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ ἀγεύμα- A tum. est ex spiritu, spiritus est. Non. mireris quod
toc πγεῦμά ἐστι. Μὴ θαυμάσῃς, ὅτι εἶπόν σοι" dizi tibi : Oportet vos nasci denuo. Spiritus ubi vuli
Δεῖ ὑμᾶς (54) γεγγηθῆναι ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα spirat, el vocem. ejus audis, sed nescis unde veniat,
ὅπον θέλει πνεῖ, xal τῆς φωνῆς αὑτοῦ ἀκούεις" εἰ quo vadat. Sic est omnis qui natus. est ex spiritu
ἀ.11᾽ οὐχ οἷδας πόθεν ἔρχεται, xal ποῦ ὑπάγει. (Joan. wi 6-8)... Moriamini quidem peccato,
Οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ rererrnpéroc ἐκ τοῦ πγεύμα- — vivatis autem Deo in Christo Jesu. (Rom. vi, 44)...
τος. ΠΡῸΣ POM. Τὸ νεχρωθῆγαι (9) μὲν τῇ — Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, ín
ἁμαρτίᾳ, ζῆσαι δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. — mortem. ipsius baptizati sumus. Consepulti. igitur
Ὅσοι ἐδαπείσθημεν εἰς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν, «εἰς — sumus cum illo per baptismum in mortem : ut quo-
τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπείσθημεν. Xvvsrágnuev — modo Christus. surrexit a mortuis per gloriam Pa-
οὖν αὑτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον" — tris, ita εἰ nos in novitate vitz ambulemus. Si enim
lira, ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ vexpav διὰ τῆς — complantati facti sumus similitudini mortis. ejus,
δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν χαιγότητε — nimirum el resurrectionis. erimus : hoc scientes ,
ζωῆς περιπατήσωμεν. Εἰ γὰρ σύμρυτοι γεγόνγω- — quod vetus homo ποείεν simul crucifizus est ut
uev τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτον αὐτοῦ, dAAà xal — destruatur. corpus peccati, ut ultra non. serviamus
τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα " τοῦτο γιγνώσκοντες, B peccato. Qui enim mortuus. est, justificatus est e
ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη, peccato (ibid. 3-1). . . In quo et. circumcisi. estis
fra χαταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, coU μη- circumcisione 953 non manufacta, in exspoliatione
κπέτι δουζεύει» ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. 'O γὰρ ἀποθα- — corporis peccatorum carnis, in circumcisione Christi,
γὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας (50). ΠΡῸΣ — consepulti ei in. baptismo, in quo et simul resurrezi-
KOA. Ἐν $ xal περιετμήθητε περιτομῇ dxttpo- — stis per fidem operationis. Dei, qui suscitavit illum
ποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεχδύσδι τοῦ σώματος τῶν κα mortuis (Coloss. n, 11, 12)... Quicunque enim
ἁμαρτιῶν τῆς capxóc, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χρι- ín Christo baptizan estis, Christum. induisiis. Non
στοῦ, συγταφρέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι, ἐν est Judaus, neque. Graecus, non est. servus, neque
$ καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίσεεως τῆς ἐγερ- — liber : non est. masculus, et femina. Omnes. enim
τείας τοῦ Θεοῦ, τοῦ éyelporroc αὐτὸν ἐκ γε- νὸς unum estis in Christo Jesu (Galat, wm, 91,
xpüv (57) ΠΡῸΣ TAA. Ὅσοι γὰρ elc Χριστὸν — 98)... Exspoliantes veierem hominem cum actibus
ἐξαπτίσθητε, Χριστὸν ἐγεδύσασθε. Οὐκ ἔνι "Tov- — suis, et induentes novum, qui renovatur in agnitio-
δαῖος, οὐδὲ "EAAnv* οὐχ ἔνι δοῦνϊος, οὐδὲ &Acó- — nem, secundum. imaginem ejus, qui creavit. illum :
θερος" oUy Evi ἄρσεν xal θῆλυ" πάντες γὰρ,» ubi non est Gentilis et Judaeus, circumcisio et pra-
ὑμεῖς ἔν ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ΠΡῸΣ KOA. — pulium, barbarus, Scytha, servus, liber : sed omnia,
᾿Απεχδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄγθρωπον civ ταῖς εἰ in omnibus Christus (Coloss. ys, 9-114).
πράξεσιν αὐτοῦ, xal ἐνδυσάμενοι τὸν νέον τὸν ἀναχαιγούμεγον, εἰς ἐπίγγωσιν᾽ xav clxóra τοῦ
κτίσαντος αὐτόν" ὅπου οὐχ ἔνι "EAAmv xal Ἰουδαῖος, περιτομὴ καὶ ἀκχροθδυστία, βάρδαρος,
Σαύθης, 6o)Joc, ἐἰεύθερος " ἀ.1.λὰ τὰ πάντα, καὶ ἐν πᾶσι Χριστός.

OPOZ KA'. REGULA XXI.
"Oct áva (xafa (58) χαὶ πρὸ; αὐτὴν τὴν αἰώνιον ζῶην ἡ — Quod necessaria etiam ad vitam sternam sit par-
μετάληψις τοῦ σώματος xat αἴματος τοῦ Χριστοῦ, licipatio eorporis et sanguiuis Christi.
Κεράλ. A'. Capui 1.

ἸΩΆΝΝΗΣ. Ἀμὴν» ἀμὴν Aéro ὑμῖν" 'Eàv μὴ Amen, amen dico vobis : Nisi manducareritis
φάγητε τὴν σάρκα τοῦ YloU τοῦ ἀνθρώπου, xal carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem,
στίητε αὐτοῦ có αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. — non habetis vitam in. vobis. Qui manducat meam
Ὃ τρώγων μου riv σάρκα xal πίνων pou có p carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam eter-

αἶμα ἔχει ζωὴν» αἰώνιο», καὶ τὰ ἑξῆς. nam (Joan. vi, 55, 54), et reliqua.

(24) Utraque editio et Reg. primus δεῖ ἡμᾶς, — in Reg. tertio : quorum verborum inilium est, el δὲ
oportet nos. Alii duo mss. δεῖ ὑμᾶς. ἀπεθάνομεν, finis vero τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ.

(55) Editio Ven. et nostri tres mss. ἐχ τοῦ πνεύ- (57) Post. illud, £x νεχρῶν, legitur hic tifulus in

ματος. Τὸ νεχρωθῆναι. Editio Paris. ἐκ τοῦ mvsópa- — Reg. tertio οἱ in Mess. : Ὅτι οὕτω δεῖ νεχρωθῆναι iv
τος. Οὕτω xai ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς, τὸ νεχρω- τῷ ἀκίνητον εἶναι πρὸς ἁμαρτίαν τὸ ὅλον σῶμα, ὡς
θῆναι, etc. Sed non valde admodum dubito, quin νεχροῦται ἡ ἀχροδυστία ἐν τῇ περιτομῇ, Τὸ μορφω-
illud, οὕτω xai ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτούς, addilum sit θῆναι τὸν Χριστὸν ἐν vol; βαπτισθεῖσι, καὶ γενέδθαι
a Lypographis, qui quod hunc locum mutilum esse τοὺς πάντας ἐν σῶμα ἐν Χριστῷ, ὃς ἔστιν ἡ κεφαλέ.
existimarent, ipsum ex Bibliis restituere voluerint: — Quod sic oporteat mortificari, ἐπμμιοίαπι se habente
quos minus reprehendendus putarem, si ita edidis- — corpore loto erga peccotum, quemadmodum mortifi-
sent, οὕτω xaX ὑμεῖς λογίζεσθε, ἑαυτοὺς νεκρωθῆναι. — calur pra'putium ἐπ circumcisione. Hoc est, oportet
Similiter suspicor has voces, ἢ ἀγνοεῖτε, ὅτι, quie — formari Christin in baptizatis, debentque fieri omnes
statim leguntur in editione Paris. ante vocem ὅσοι, tnum corpus in Christo, qui est caput. Ibidem utra-
a typographis quoque additas fuisse ex Bibliis: eo- — que editio el mss. duo ἐδαπτίσθη μεν.-.- ἐνεδυσά-
que magis, quod tria h»c vocabula et in mss. etin. μεθα. Reg. tertius ut in contextu.
editione Veneta deesse constet. (98) Sic codex Combef. et alii duo preter M-ssa-
(56) lilis, ἀπὸ τῆς ἁμαρτία;, adjecta sunt alia ex — nensem. Totum illud, ὅτι ávayxaía... αἰώνιον, xai
Epistola οὐ Homoag0s vi, ὃ, tum in codice Mess., tun τὰ ἑξῆς, in editione Parisiensi desideratur.

Digitized by Google
