753

S. BASILII MAGNT

TÀ6

twr, xal πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων, κωλνόντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι, ἵνα σωθῶσιν, εἰς τὸ
ἀναπιληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε" ἔφθασε δὲ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς t&Aoc.

Quod is qui conficit Dei mandatum animo non sin- Α Ὅτι τὸν ποιοῦντα ἐντολὴν Θεοῦ μὴ ix. διαθέσεως

cero, et tamen in speciem sinceritatem doctrine
Domini servat, non prohibendus est ; propterea
quod quantum per ren ipsam licet, nemo lzdi-
tur : imo vero aliqui interdum ab ipso juvantur ;
sSdmonendus tamen est, ut mentem babeat recte
facis dignam.

Caput 1H.

Cum ergo facis. eleemosynam, noli tuba canere
ente te, sicut. hypocrite faciunt in synagogis , et in
ticis, ut honorificentur ab hominibus, Amen dico vobis,
recipiunt mercedem suam.Te autem facient eeleemosy-

ὑγιοῦς, κατά γε μὴν τὸ φαινόμενον σώζοντα τὴν
ἀκρίδειαν τῆς τοῦ Κυρίου διδασχαλίας, χωλύειν
μὲν οὐ χρὴ διὰ τὸ ὅσον ἐπὶ τῷ πράγματι μηδένα
βλάπτεσθαι, ἐνίοτε δὲ xal ὠφελεῖσθαί τινας ἐξ αὖ»
ποῦ * παραινεῖν δὲ αὐτῷ ἀξίαν τοῦ χατορθώματος
ἔχειν τὴν διάνοιαν.

Κεφάλ. B'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Ὅταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ
σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποχριταὶ
ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ ἐν ταῖς ῥύ-
μαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. 'A-

nem, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua, ut κα μὴν Aéro ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. Σοῦ

sit eleemosyna tua in abscondito; et Pater tuus, qui
videt in abscondsto, ipse reddet tibiin propatulo
(Matth, vi, 2-4). Et de precatione similiter... Res-
pondit autem εἰ Joannes dicens ; Magister, vidimus
259 quemdam in nomine tuo ejicientem demonia,
qui non sequitur nos, et prohibuimus, quia non se-
quitur nos. Jesus autem ait : Nolite prohibere
eum : nemo est enim qui faciat virtutem. in. nomine
meo, et possit cito male loqui de me. Qui enim non
est. adversum. nos, pro nobis est. (Marc. 1x, 51-
40)... Quidam quidem et propter invidiam, et conten-
tionem, quidam autem εἰ propter bonam. voluntatem
Ghristum predicant : quidam ex charitate, scientes
quod in defensionem Evangelii positus sum ; quidam

δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ γγώτω ἡ ἀριστερά
cov τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου" ὅπως qj σου ἡ &snpo-
σύνη ἐν τῷ χρυπτῷ" καὶ ὁ Πατήρ σου, ὁ βλέπων
ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοὶ αὑτὸς (33). ἐν τῷ
gavepQ. Καὶ περὶ προσευχῆς ὁμοίως. MAPKOE.
Ἀπεκχρίθη δὲ αὐτῷ ὁ ᾿Ιοάνγης «λέγων " Διδάσχα-
Je, εἰδομέν cwa ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐχδάλιλοντα
δαιμόνια, ὃς οὐκ dxoAovOsi μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ ἐκω-
ελύσαμεν, ὅτι οὐκ ἀχολουθεῖ ἡμῖν. Ὃ δὲ Ἰησοῦς
εἶπε᾿ Μὴ κωλύετε αὐτόν’ οὐδεὶς γάρ ἐστιν, ὃς
ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, καὶ δυνή-
σεται ταχὺ κακοιογῆσαί με. "Oc γὰρ οὖχ ἔστι
χαθ' ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐστι. ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠ. Τιν ἐς
μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τιγὲς δὲ καὶ 60 εὑ-

autem ex contentione Christum. annuntiant non sin- C δοκίαν τὸν Χριστὸν χηρύσσουσιν. Οἱ μὲν ἐξ ἀγά»

cere, existimantes se pressuram | suscitare. vinculis
meis. Quid enim? Attamen omni modo, sive per. oc-
casionem, sive. per veritatem, Christus annuntiatur,
et in hoc. gaudeo, eed δἰ gaudebo. (Philipp. 1, 18-
18).

REGULA XX.
Quod Domino credentes baptizari debent in nomine
Pauis et Filii, et Spiritus sancti.

Caput 1.
Euntes docete. omnes. gentes, baptizantes eos. in
nomine Patris, εἰ Filii, et Spiritus sancti (Math.

Snc, εἰδότες, ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ Εὐαγγελίου
κεῖμαι" οἱ δὲ ἐξ ἐριθείας Χριστὸν xuvayyéAAov-
σιν, οὐχ ἁγνῶς, οἱόμενοι θλίψιν ἐπιφέρειν τοῖς
δεσμοῖς μου. Τί γάρ; Πλὴν παντὶ τρόκῳ, εἴτε
προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς xacayréAAstat,
καὶ ἐν τούτῳ χαίρω, ἀ.1λὰ καὶ χαρήσομαι.

OPOZ K'.

Ὅτι δεῖ τοὺς πιστεύοντας τῷ Κυρίῳ βαπτίζεσθαι
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

Κεφάλ. Α΄.
ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπείζονγτες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ

xivit, 19)... Amen, amen dico tibi, nisi quis παῖς Ὁ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πγεύματος.

fuerit. denuo, non potest videre regnum Dei (Joan.
ἯΙ], S)... Et rursus : Amen, amen dico tibi, nisi quis
natus fuerit ez aqua et Spiritu, non potest introire
ín regnum Dei (ibid. 5).

Quz sit ratio aut vis baptismatis? Nempe ut bapti-
Zilus et mente et sermone et actione mutetur,
atque per virtutem sibi datam fiat idipsum, quod
est illud ex quo natus est.

Caput. 15.
Quod natum est ez carne, caro est : et quod na-

. (65) Combefisius sibi legere visus in utroque
libro suo ἀποδώσει σοι αὐτός * sed vox αὐτός reperi-

ἸΩΆΝΝΗΣ. Ἀμὴν ἀμὴν Aéyo cot, ἐὰν μή τις γεν-
γηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ" xaX πάλιν" Ἀμὴν ἀμὴν «έγω σοι" Ἐὰν
μή τις γενγγηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὗ δύ-
γαται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

Τίς 6 λόγος ἣ ἡ δύναμις τοῦ βαπτίσματος ; Τὸ ἀλ-
λοιωθῆναι τὸν βαπτιζόμενον χατά τε νοῦν, καὶ
λόγο», καὶ πρᾶξιν, xai γενέσθαι ἐχεῖνο χατὰ
τὴν δοθεῖσαν δύναμιν, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἐξ οὗ ἔγεν-

νήθη.
Κεφάλ. B'.
IDANNHZ, Τὸ γεγεγγημένον ἐκ τῆς σαρκὸς

tur duntaxat in Mazarino, deest vero in Regio per-
inde ut in'utraque editione.

Digitized by Google
