<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    727 S. BASILII MAGNI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    nus filii ancillae, sed liberae : in libertate igitur qua Christus nos liberavit, state, et nolite iterum jugo servitutis contineri (Gal. iv, 31; v, 1).
    -------------------- REGULA XV.
    Quod non oportet, spe in bonis aliorum operibus repositâ, officium suum negligere.
    Caput I.
    Facile ergo fructus dignos paenitentiae; et ne telis dicere intra vos ipsos: Patrem habemus Abraham (Matth. iii, 8, 9).
    248 REGULA XVI.
    Quod nihil juvantur qui simul vivunt cum eis qui Deo placent, nec tamen animum suum virtutibus ornant : tamensi eodem modo atque ipsi vivere videntur.
    Caput I.
    Tunc simile erit regnum caelorum decem virginibus, quae accipientes lampades suas, exierunt vbiam sponso. Quinque autem ex eis erant prudentes, et quinque fauae. Quae erant fauae, acceptis lampadibus suis, non supererunt oleum secum : prudentes vero acceperunt in suis vasis cum lampadibus suis (Matth. xxv, 1-4). Haec paulo post subjungit de fatuis : Postea vero venit reliquae virgines dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. At ille respondens ait : Dico vobis, nescio vos (ibid. 11-13).... Dico vobis : in illa nocte erunt duo in lecto uno; unus assumetur, et alter relinquetur. Erunt duae molescentes in unum; una assumetur, et altera relinquetur. Et respondentes dicunt illi : Ubi, Domine? Qui dixit illis : Ubiunque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae (Luc. xvii, 34, 35, 37).
    -------------------- REGULA XVII.
    Quod cum per proprietates nobis a Scriptura indicatas agnovimus quale sit instans tempus, depemus hac conjectatione facta res nostras ad illud accommodate.
    Caput I.
    Ab arbore autem feci discite parabolam. Cum jam ramus ejus tener fuerit, et folia nata, scitis quod prope est aestas. Haec et vos cum vidueritis haec omnia, scitote quod prope est in januis (Matth. xxiv, 32).... Cum videritis nubem orientem ab occasu, statim dicitis : Nimbus venit : et ita fit. Et cum austrum flanem, dicitis : Quod aestas erit : et sic. Hypocritae, faciem coeli et terrae nostris probare, hoc autem tempus quomodo non probatis? (Luc. xii, 54-
    (13) Quod ibidem legitur apud Matthaeum ix, 16 et 17, oodes &c temptab... ... ἀμφότεροι συντρυφ- ζεῖ, in Messanensis libro additum invenitur post illud, uzi τα δεξ.
    (14) Antiqui duo libri τῆς ἐλευθερίας.... σπίκετεσ οὖν. Litraque editio et Reg. secundus ubi in contextu.
    (15) Editio Paris. ἐπιζήσοντες τὸν χαβ' ἑαυτων. Regii primus et tertius ita ut edidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    μᾶλτόν γὰρ ν̓̔στέυσουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις καὶ τὰ δεξῆς (13). ΠΡΟΣ ΓΑΛ. Ἄρα, ἀδελφοί, οἱκ ἐσμεν παιδίσκης τέκνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευθερίας : τῇ ἐλευθερίᾳ οὖν (14), ἡ Χριστὸς ἡμᾶς ἐλευθέρωσε, στήκετε, καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε.
    ὍΡΟΣ ΙΕ.
    Ὅτι οὐ δεῖ τοῖς ἄλλοις καταθρῶμασιν ἐλπίζοντας, ἑαυτὸν καθ' ἑαυτὸν (15) ἀμέλειν.
    Κεφάλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ποθήσετε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, καὶ μὴ εἴπητε ἔνδον ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ (16)
    ὍΡΟΣ ΙΓ'.
    Ὅτι οὐδὲν ὠφελοῦνται οἱ συζῶντες τοῖς ἀρέσκουσι τῷ θεῷ, καὶ τὸ ἑαυτῷν ὄρυγμα μὴ καταροῦντες, χὰν κατὰ τὸ φαινόμενον σὺωσιν τὴν πρὸς αὐτοὺς ὁμοιότητα.
    Κεφάλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Τότε ὀμοιώθησται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθέναις, αἴτινες, λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου. Πέντε δὲ ἦσαν φρόνιμοι, καὶ πέντε μωραί. Αἱτε ἡμῖν, λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν, οὐκ ἔλαβον μεθ' ἑαυτῶν ἔλαιον· αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαβον ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτῶν μετὰ τῶν λαμπάδων αὐτῶν. Ὁ δὲ ἐπερὶμετ' ὀλ- γὰ περὶ τῶν μωρῶν (17)· Ἔπειτα δὲ ἔρχονται αἱ λοιπαὶ παρθέναι λέγουσαι· Κύριε, Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν. Ὁ δὲ ἀποκρινθεὶς εἶπεν· Δέω ὑμῖν· οὐκ οἶδα ὑμᾶς. ΛΟΥΚΑΣ. Λέγω μὲν· ταῦται τῆς νυκτὸς δύο ἐσονται ἐπὶ κλίνης μιᾶς· ἑἶς παραληφθήσεται, καὶ ὁ ἕτερος ἀφεθήσεται. Δύο ἀνθρώποι ἐν τῷ αὐτῷ· μία παραληφθήσεται, καὶ ἡ ἑτέρα ἀφεθήσεται. Καὶ ἀποκρινθέντες λέγουσιν αὐτῷ· Ποῦ, Κύριε; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ὄπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συναχθήσονται καὶ αἱ ἀετοί
    ὍΡΟΣ ΙΖ'.
    Ὅπε δέ, τὸν ἐνεστῶτα καιρὸν ἀπὸ τῶν δεδηλωμένων ἡμῖν παρὰ τῆς Γραφῆς ἴδωμάτων γνωρίζοντας, ὁποῖά ἐστιν, ἐτοποσαγμένοις τούτοις τὰ καθ' ἑαυτοὺς διατιθέσθαι.
    Κεφάλ. Α'.
    ΜΑΤΘΑΙΟΣ. Ἀπὸ δὲ τῆς συνὴς μάθετε τὴν παραβολήν. Ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς ἤνθη ὃ ἀπαλοῦ, καὶ τὰ φύλλα ἐκφύῃ, γινώσκετε, ὅτι ἐγγὺς τὸ θῖος. Ὄταν καὶ ὑμεῖς, ὅταν ἴδητε ταῦτα πάντα, γινώσκετε, ὅτι ἐγγὺς ἐστὶν ἡ βασιλεία.
    ΛΟΥΚΑΣ. Ὅταν ἴδητε τὴν νέκταν ἀνατελλου- σαν ἀπὸ δυσμῶν, εὐθὺς λέγετε, ὅτι (18) 'Ὁρ- δρος ἔρχεται'· καὶ γίνεταί οὕτως. Καὶ ὅταν ἄνεμος ἀναπνέ̇, λέγετε, ὅτι Κύριος ἔστιν· καὶ γίνεταί.
    (16) Quae apud Matthaeum post vocem 'Αβρααμ leguntur, le9o γὰρ ὑμ... eis πῦρ βάλει, omnia haec addita sunt in Mess. et in Reg. tertio.
    (17) Antiqui duo libri et utraque editio μωραῖς Κύριε. Reg. tertius ut in contextu.
    (18) Editio Paris. λέγει, ὅτι. Reg. tertius λέγει, ὅτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas numeradas entre parênteses presentes em ambas as colunas; transcritas na posição onde ocorrem. Algumas palavras fragmentárias e sinalizadas pelo editor original (reticências); mantidas tal como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>