738

S. BASILIU MAGNI

186

quoniam Achaia parata e&t ab anno preterito, et A κεδόσιν, ὅτι ᾿Αχαῖα μὲν παρεσκεέασται ἀπὸ πές

'"tesira emulatio provocavit plurimos (11. Cor. 1x, 2)..
Εἰ vos imitatores. nostri facti estis, et Domini, ex-
cipientes verbum. in. tribulatione multa, cum gaudio
Spiritus sancti : ita ut. facti sitis. forma omnibus
credentibus. in. Macedonia. et in Achaia (E Thess. 1,
6,1).

KEGULA XXXV.

Quod ii qui sancti Spiritus fructum eamdem ubi-
que pielatis rationem conservanter ir quopiani
animadvertunt, nec tamen sancto Spiritui illum
dccéptum' referuut, sed ddversario tribuunt,
ipsi in ipsum Spiritum sanctum  blasphemi
sunt.

Caput 1.

Tunc oblatus est ei. demoniuni habens, cecás et
mutus, et curavit eum, ita ut mutus et cocus. et
lojseretur ei. videret, Et stupebant omnes (urba, et
dicebant : Nunquid hic est filius. David ἢ Pherisci
etem-audienles. dixerunt : Hic non ejicit demones
pisi' in Beelzebub principe demoniorum. Jesus autem
sciens cogitaliones corum, dixit eis : Quod si ego in
Syritu. Dei ejicio demonia, utique pervenit in vos
fegnum Dei ( Matth. xn, 92-25, 28)... Quibus
Geinceps subjungit : deo dico vobis, omne pecca-
tum εἰ blasphemia remittetur. hominibus; Spiri-
(us utem blaspfiemia non. remittetur hominibus. Et
quicunque dixerit verbum contra Filium hominis, ve-
mitetur ài: qui autem dixerit contra Spiritum
sanctum, non remittetur. ei, neque in hoc seculo, C
ueque in futuro (ibid. 31, 32).

. 262 REGULA XXXVI.

Quod servantes formam doctrinze Domini, cuni om-
ni studio et honore suscipiendi sunt ad ipsius
Domini gloriam: qui vero neque eos audit, ne-
que suscipit, condemnatur.

Caput I.

Qui recipil $$, ie recipil : et qui ine. fecipil,
recipit eum qui me misit (Matth. x, &0)... Ei quicun-
que non receperit vos, neque audierit sermones ve-
&iros , exeuntes. ex illa domo vel. civitate, excutite
pulverem de pedibus vestris. Amen dico vobis : tole-
vabilius erit. terrá | Sodotkorumi. et. Gomorrheorum
in die judicii, quam illi civitati (ibid. 14, 45)... Qui
accipit, si quem misero, me accipit : qui autern me
accipit, aceipil eum. qui me misit ( Joan. xiu, 20).
Necessarium. autem. existimavi Epaphroditum fra-
trem, et cooperatorem, | ect. commilitonem | meum,
testrum autem apostolum, e& ministrum necessitatis
mee, mittere ad vos (Philipp. i, 25)... Et paulo post :

(14) Utraque editio θεοσεδείας δώζοντι. Libri ve- '
teres σώζοντα.

(19) Utraque editio et inss. nostri εἶπεν αὐτοῖς.
Καὶ μετ' ὀλίγα * Ei δὲ ἐν, Sed cum verba hzc, xai

£t ὀλίγα, inepte seriem orationis interrumpant,
Jidicavi ipsa ab otiosis quibusdam librariis adjecta

ρυσι, xal ὁ ἐξ ὑμῶν (Aoc ἠρέθισε τοὺς πλείονας.
ΠΡῸΣ ΘΕΣΣ. α΄. Καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν ἐγενή-
θητε xal τοῦ Κυρίου, δεξάμενοι τὸν Aóyov ἐν
θάαίψει πολλῇ μετὰ χαρᾶς Πνεύματος áylov* ὥστα
γενέσθαι ὑμᾶς τύπους πᾶσι τοῖς πιστεθουσί» ἐν
τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ἐν τῇ ᾿Αχαΐᾳ.

ΟΡῸΣ ΛΕ".

Ὅξι οἱ τὸν χαρπὸν τοῦ ἁγίου᾽ Πνεύματος ἕν᾿ τινι
ὁρῶντες πανταχοῦ τὸ ὁμαλὸν τῆς θεοσεδείας σώ-
ζοντα' (74), καὶ μὴ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἀνατιθέν-
τες, ἀλλὰ cQ ἐναντίω ἐπιφημίζοντες, εἰς αὐτὸ τὸ
ἄγων νεῦμα βλασφημοῦσιν.

Κερά1. &.

B ΠΙΧΊΘΆΙΟΣ, Ῥότε προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονι-

ζόμενος τυρὸς καὶ κωφὸς, καὶ ἐθεράπευσεν αὖ-
τὸν, cts τὸν xopór καὶ tvg.tór καὶ AaAstr xal
βλέκειν. Kal ἐξίσταντο πάντες ol ὄχιῖοι, καὶ &Ae-
vor: Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Δαδίδ ; Ol δὲ Φα-
ρισαῖοι, ἀκούσαντες, εἶπον" Οὗτὸς οὐκ ἐκχδά.λ.1ει
τὰ δαιμόνια εἰ μὴ ἐν Βεελζεδοὺ ἄρχοντι τῶν
δαιμογίων. Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις
αὐτῶν, εἶπεν αὐτοῖς (15): El δὲ ἐν Πνεύματε

Θεοῦ &x6dAAc ἐγὼ τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔρϑασεν ἐφ᾽

ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Οἷς ἑξῆς ἐπιφέρει"

Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, πᾶσα ἁμαρτία xal βιασφη-

μία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις" ἡ δὲ τοῦ Πνεύ-

ματος βλασξημία οὐκ ἀφεθήσεται (16) τοῖς dv-

θρώποις. Καὶ ὃς ἐὰν εἴπῃ Aópyor κατὰ τοῦ Yloo

τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ" ὃς δ᾽ ἂν clan

xarà τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίον, οὐκ ἀφεθήσεται

αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.
OPOZ ÁG.

Ὅτι τοὺς φυλάσσοντας τὸν τύπον τῆς τοῦ Κυρίου δι.
δασχαλίας μετὰ πάσης σπουδῆς xal τιμῆς δέχε-
σθαι δεῖ εἰς δόξαν αὑτοῦ τοῦ Κυρίου - ὁ δὲ μὴ ἀχού-
σας; μηδὲ δεξάμενος, xaváxplvecdt.

Κεφάλ. A'.

ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΣ. Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται"
καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντὰ
μ8. Καὶ ὃς ἐὰν μὴ δέξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ
τοὺς Aóyovc ὑμῶν, ἐξερχόμενοι τῆς οἰκίας (77)

Ὁ ἐχείνης, ἣ τῆς πόλεως, ἐχτινάξατε τὸν κονιορτὸν

τῶν ποδῶν ὑμῶν. ᾿Αμὴν Aéyo ὑμῖν, ἀνεκτότερον
ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων ἐν ἡμέρᾳ κρί-
σεως ἣ τῇ πόλει ἐκείνῃ. YQANNHE. 'O «1αμδά-
vor, ἐάν cua πέμψω, ἐμὲ Δαμδάνει" ὁ δὲ ἐμὲ
«Ξαμδάνων αμδάνει τὸν ἀποστείλαντά με. ΠΡῸΣ
ΦΙΑ. Ἀναγλαῖον δὲ ἡγησάμην Ἐπαφρόδιτον τὸν
ἀδελρὸν, καὶ συνεργὸν, xal συστρατιώτην μου,
ὑμῶν δὲ ἀπόστοιλον, καὶ λειτουργὸν τῆς χρείας

fuisse, ob idque ea delevi, .

(76) Reg. primus οὐχ ἀφεθήσεται. Καὶ ὅς.

(71) Utraque editio ἐκ τῆς αἰχίας, Vocula ἐχ in
bosiris mss. nóh invenitur. Statim Reg. terius
᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω.

Digitized by Google
