<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    295 S. BASILII MAGNI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    phantæ, qui te vocent in vitæ periculum. Denique
    tecum bene actum putabis, si etiam aliud quid-
    piam adjiciens his molestis libereris.
    
    6. Velim te ab injustitiæ operibus paullulum 58
    respirare, et cogitationibus tuis otium dare, tecum
    ut reputes ad quem finem studium ejusmodi rerum
    tendat. Habes tot jugera terræ arabilis, totidem terræ
    arboribus consitae, montes, campos, saltus, fluvios,
    prata. Quid igitur post hæc? Nonne tres tantum terræ
    cubili te exspectant? Nonne paucorum lapidum onus
    misero corpori custodiendo erit satis? Cujus rei
    gratia taloras? Qu quam rem inique agis? Quid ma-
    nibus colligis infructuosa? Atque utinam infru-
    ctuosa, non materiari igni æterno! Num tandem re-
    spisices ab hac ebrietate? Num recipies te ad sa-
    niorem mentem? Num tui juris eris? Num Christi
    judicium tibi pones ob oculos? Quam allaturlus es
    excusationem, cum ii qui injuria affecti fuerint, jam
    te circumstantes, adversum te clamabunt coram
    æquo judice? Quid ergo facies? quos conduces pa-
    tronos? quos testes produces? quomodo corrumpes
    judicem, qui nullis artibus decipi potest? Nullus ibi
    adest rhetor; non sunt verba suasoria, quibus ju-
    dicis veritas circumenveri possit; non sequuntur
    adulatorces, non pecuniae, non fastus dignitatis: de-
    sertus ab amicis, destitutus fautoribus, sine patro-
    cinio, citra defensionem, pudore suffusus deprehendi-
    deris, tristis, maestus, solitarius, fiducia ac libertate
    loquendi carens. Quocunque enim converses ocu-
    los, clara et aperta conspicies scelernum argumenta,
    hinc pupillis lacrymas, illinc viduæ gemitum, aliunde
    egenos abs te pugnis obtusos: servos, quos cecidi-
    sti : vicinos, quos ad iracundiam provocasti : in-
    surgent adversum te omnia : te lurarum actionum
    malarum chorus pravus stipabitt. Quemadmodum
    enim umbra corpus, sic peccata animas comitantur,
    gestorum imaginem claram exprimuntia. Qua-
    propter illic negandi non est locus, sed obturatur
    os vel impudentissimum. Nam ipsa cujusque opera,
    non quidem vocem emittentia, sed talia apparentia,
    qualia a nobis peracta sunt, ferunt testimonium.
    Quomodo potero tibi ob oculos horrenda illa po-
    nere? Itaque si audieris, si flectaris, recordare il-
    lius diei, in quo Revelatur ira Dei de cœlo". Veniat
    tibi in mentem gloriosus adventus Christi; cum Qui
    bona egerint, resurgent in resurrectionem vitæ ; qui
    vero mala, in resurrectionem judicii ". Tunc vere-
    cundia æterna peccatoribus, Et ignis æmulatio, quæ
    22 Rom. 1, 18. 29 Joan. v, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,900">
    Α οἰχόμεσ: τὸ δεσμωτήριον, οἱ συκοφάνται εὐτρεπεῖς,
    εἶτ᾽ ὑπὲρ τοῦ ζῆν χιλώγων καθεστῶτες. Ἀγαπή-
    σεις, καὶ ἄλλοι τ τρόποι, ἀπήλλαγλ πραγμάτων.
    
    6. Ἐθελωλγησ μ κρόν ἀναπνευσαι τῶν ἔργων τῆς
    ἀδικίας, καὶ δοῦναι σόλὴν τοῖς στεναχέσι λογισμοῖς,
    ὥστε ἐνθυμηθῆναι πρὸς ὅποιον πέρας ἡ ἀπουλὴ τῶν
    γινομένων συντέταται (23). Ἔχεις τῆς ἀϱοσιμον πλέ-
    βρα τοσα καὶ τοσα, τῆς πεφυτευμένης τοσαὐτα ἔτερα,
    ὄρη, πεδία, νάπας, ποταμοὺς, λιβάδας. Τί ὅν μέτα
    τοσαῦτα; Οὓχῃ τρεῖς σε τάφεως ἀναμενούσιν οἱ
    πάντες; Οὐχὶ ἴλλων ὀλίγων βάρος ἀρκέσει πρὸς φυ-
    λακὴν τῷ δυστυχῇ σαρκί· Ὑπὲρ τίνος μισθεῖς; ὑπὲρ
    τένος παρανομεῖς; Τί συγγένης χερσὶν ἄκαπλαι; Ἐπεὶ
    ἀκαρπαία καὶ μὴ ὕλην τῷ αἰώνιῳ πυρ! Οὑ νήες ποτὲ
    ἀπὸ τῆς μάθης ταύτης; Οὐχ ὑγίαινεῖς τοὺς λογισμούς;
    Οὐ σεαυτοῦ γενόμενον; Οὐ πρὸ σφαλλων λήψη τοῦ τοῦ
    Χριστοῦ δικαστήριον; Τί ἀπολογησ, ἐπεὶδε σε
    κόλλησι λειπουσάς σοι ὀθχημένοι καταδέοντι σου εἰς
    τοῦ δεκάτου χρόνου; Τί οὖν (24) ποτέ; τοὺς
    συνηγόρους μισθώσιν; τοὺς μάρτυρας παραπέμπεις;
    πῶς παραπίετεσ τὴν ἀπαραίτητον δικαθμ; Οὐχ
    ἔν ἔρρην εἶχι· οὐκ ἔν πιθανῆς ἐμφάσεις, χιλαὶ
    δυναμέν τὸν δικαστὴν τὴν ἀλήθειαν· οὐκ ἀκολου-
    Θοῦσιν οἱ κόλακες, οὐ τὰ χρήματα, οὐκ ὁ ἔγχος τοῦ
    ἀξιώματος: ἔρημος, φίλων, ἔρημος, βοηθῶν, ἀσυ-
    γνήτορος, ἀναπλόγῳτος, κατηγχηχόμενος παραλ-
    ηφθή (25), σκυθρωπός, κατηρής, μεμονωμένος,
    ἀπαρηγόρητος. Ὅπου γὰρ ἂν περισπαρῇ τὸν ἀφοβι-
    μῶν, ἐπαρεῖς ὄψε τῶν κακῶν τὰς εἰκώνας· ἔνθεν
    τοῦ ὄφρανου τὰ δάκρυα, ἐκείθε ἡ τήρας τὸν στενα-
    γμὸν, ἐτρέφεν τοὺς κατακοινωσθέντας ὑπὸ σου
    πένθητας· τοὺς ὀλέτας, οὓς κατέλεγες· τοὺς γεῖτο-
    νάς, οὓς παρώργισες· πάντα σοὶ ἐπανάστῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (23) Colb. primus γινομένων συντέταται. Colb.
    tertius συντέταται. At Coisl. et alii duo mss. cum
    editis συντέταται, bene.
    
    (24) Voculam σον addidimus ex antiquis tribus
    libris.
    
    (25) Editi et Colb. tertius κατηγχημένος ἀπολει-
    σθήσασ, pudore suffusus relinquens. Colb. secundus
    ἀπολεῖφθη. At Colb. primus et Regii tres mss.
    cum editione Basil. παραληφθῆν, deprehenderis,
    rectius.
    
    (26) Reg. primus περιστροφῆσσι σοι
    
    (27) Editio Paris. et Colb. tertius ἐναργώς. Editio
    Basil. et aliquot mss. ἐναργής. Mos duo mss.
    ἀλλὰ φράσσεται. Alius ἐμφάνεται.
    
    (28) Reg. primus ἀγγελτ τὰ φρικτὴ ἐκεῖνα. Haud
    ita multo infra Colb. primus ὀργὴ θεοῦ. Vae θεοῦ
    absent a vulgatis.
    
    (29) Editio Paris. Μνήσθητι τῆς ἡμέρας ἐκείνης,
    ἡ ἀποκαλύπτεσται ἔνδοξος τοῦ Χριστοῦ παρουσία.
    Editio Basil. et quatuor mss. ut in contextu, bre-
    vius et melius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego; notas finais e variantes editoriais no rodapé incluem abreviaturas e leituras variantes entre códices; siglas mss. e abreviações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>