<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    155 PRAEFATIO. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    vellet, praecipue iis solatium afferre conatus sit, qui leprae morbo afflictabantur. Nam ipso initio ita auctor loquitur: Quemadmodum navis, cum undarum tempestate quassatatur, nisi gubernatorem peritissimum habeat, a fluctibus maris cito conteritur: ita et homo cum in aliquibus adversis fuerit constitutus, nisi habuerit mentem divinis eloquiis eruditam, cito animus ejus frangitur, et saluis suae suscip net damnum. Quisquis ergo ille es positus in adversis, paulisper, peto, verbis meis aurem diligenter accomoda, ut tibi, in quantum possum, consolationem ex Scripturarum fontibus proferam. Propositum ergo erat auctori, non privatim solari patrem filio orbatum, qua de re nusquam expresse loquitur, sed quemlibet generatim, adversa fortuna utentem. Et interjectis multis, ita scripsit (pag. 701): Novi enim quasdam, maxime eos, qui leprae macula sunt corpore aspersi, in tantam desperationem pro hac plaga venire, ut pulent se omnino destitutos esse a Domino. Statim autem eodem illo de morbo loquens, ita persequitur: Et tu cum sis in plagis ac doloribus constitutus, et ab hac lutea urbe exclusus, si sapienter haec toleraveris, et humiliter Deo tuo servieris, civilitatis ipsius ac paradisi colonus efficiaris. Non enim pro exsecratione animae, sed propter qualitaten aegritudinis, a populi consortio recessisti, eo quod generis ejus morbus (ut quidam asserere volunt) contactu suo soleat polluere. Nec ita multo infra sic legitur (pag. 702): Sed quoniam nunc in hac parte animum tuum aegrotare intelligo, cum dicas hoc: Qui cum plaga leprae de mundo excesserit, ita eum denuo post mortem resurgerge, etc. Ex quibus perspici potest, auctorem, cum scriberet, praesertim ad leprosos respuisse. Non possum quin notem miserrimam esse condicione scriptorum, qui saepe de rebus aut exiguis, aut etiam nullius momenti serio disputare coguntur; contraque, quibus aliquando de rebus gravissimis loqui non licet. Tantine fuerit, quaeso, orationis, quae multis merito luce indigna videri potest, auctorem nosse? Nunc communicabo cum studiosis quandam hominis peritissimi conjecturam quae ipsis, opinor, non displicebit. Putat igitur vir non minus acri judicio quam acuto ingenio praeditus, hanc lucubratiunculam a Gallo compositam fuisse, videlicet tempore, quo leprae lues has regiones maxime infestaret. Secundam autem orationculam caput esse decimum nonum libelli cujusdam Petri Damiani in Dominus vobiscum, jam alii notarant. Tertium denique opusculum affirmare ausim Basilii quidem non esse: sed aut a quo, aut quo tempore lucubratus sit, plane ignoro.
    
    61. Sequitur quarundam Basilii orationum vetus interpretatio (pag. 713): cujus Rufinus auctor est. Rem autem eruditis hominibus gratam facturum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A me speravi, si veteris illius interpletis opus in lucem edendum curarem: eoque magis, quod, cum Graeca etiamnum exstent, Latina cum his a quo libel comparari poterunt, sicque magis intelligere licebit, quantum licentiae in vertendis Graecorum scriptis sibi sumeret is, quem dixi, antiquissimus interpres Rufinus. Duobus autem libris veteribus usi sumus, uno Regio, altero Colbertino: quorum in primo orationes duntaxat quinque, in altero autem octo reperiuntur. Quaestio hic oriri potest, quot Basilii orationes Rufinus interpretatus sit, octo an decem. Dubitandi autem causa est, quod Rufinus, ubi significat vertisse se decem Basilii orationes, ambigue locutus sit: qui tamen alibi distincte dicit, se duntaxat octo Basilii conciones Latine reddidisse. Primo igitur loco his verbis usus est (a): Exstant quoque viriusque ingenii [Basilii et Gregorii] monimenta magnificae tractatium quos ex tempore in ecclesiis declamabant. Ex quibus non denas ferme singularum orationuculas transfudimus in Latinum. Non enim asseveranter dicit vertisse se decem orationes, sed ferme decem. In altero autem loco (b) Rufinus Apronianum, cui suam interpretationem dedicabat, ita allocutus est: Aliqua tibi in Latinum verti olim poposceras, Aproniane, fili charissime: quod et ex parte aliqua feci in praesentia dum in Urbe essem, sed et nunc aliquantum addidi. Octo ergo beati Basilii breves istos homileticos transtuli libellos. Quod igitur ait eruditissimus vir Tillemontius (c), decem Basilii orationes a Rufino Latine redditas fuisse, de eo milii cum illo non omnino convenit. Nam vocula, ferme, qua Rufinus utitur, facet, ut eum non plus octo orationes, vertisse suspicer; eoque magis, quod non plures sed totidem ad Apronianum miserit. Quod si quispiam contendere velit, non ego repugnabo: satis esse duco, conjecturam quae mihi maxime probabilis visa est, eruditorum judicio permississe. Nec fortasse Rufinus plures Gregorii Nazianzeni orationes in Latinam linguam transtulit. Nam hodie neque in impressis, neque in veteribus libris plus septem aut octo inveniuntur (d).
    
    § XIV. Ubi de erratis quibusdam meis, deque diversis rebus.
    
    62. Notavi nonnulla in Ambrosium: quorum in uno hallucinnatus sum (e). Neque vero leve est hoc mendum, sed tale, ut ne puero quidem condonari facile possit. Nam vel ipsi infantuli oculos saltem paululum attollere possunt: quod si quis fecerit, statim ex iis quae proximae antecedunt Ambrosii verbis (f) intelliget, legi illo loco debere, non, ut duxi, Noli ergo Deo non credere, sed ita, ut in vulgatis legiur, Noli ergo Deum credere, hoc est, cave credas solem Deum esse. Plura ea de re dicere in-
    
    (a) Hist. l. 11, c. 9.
    (b) Lege App., p. 713.
    (c) Tom. IX, p. 301.
    (d) Lege Tillem. t. IX, p. 559.
    (e) Tom. I, Praef. n. 25.
    (f) Lib. iv in Hex., n. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (a) Hist. l. ii, c. 9. (b) Lege App., p. 713. (c) Tom. IX, p. 301. (d) Lege Tillem. t. IX, p. 559. (e) Tom. I, Praef. n. 25. (f) Lib. iv in Hex., n. 4. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; blocos mapeados em duas colunas. Pequenas variantes ortográficas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>