<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,491,78">
    271 S. BASILII MAGNI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,78,495,720">
    tes, et exitus undecunque obstruis. Deinde dum reti- 
    nerint et restagnant, quid tibi faciunt? Disrumpunt regaula, atque, utpote violenter conclusae ac exundantes, divitis horrea demolùnuntur, et irrumpentis alicujus hostis in morem promptuaria illius solo adequant. Construente majora? Incertum, an destructa successori relicturus sit. Nam abreptus poterit ipse citius interire, quam horrea per avaram industriam exstruantur. Porro, dives ille convenientem pravis suis consiliis famen consecutus est; vos vero, si mihi credere velitis, omnibus promptuariorum foribus apertis, amplissimos divitiis exitus praebebitis. 48 Quemadmodum enim ingenti fluvio frugiferam terram per plurimos canales pervadenti datur transitus: sic ipsi divitiis permittite, ut in varias vias scissae ad pauperum domos perveniant. Putei si exhauriantur, ex eis aqua copiosior emanat atque limpidior; sin autem derelinquuntur, computedsunt: sic et divitiae cum desident, et in eodem loco permanent, sunt inutiles; cum vero moventur, et ex aliis ad alios transiunt, publicum commodum fructumque pariunt. O quanta laus ab iis in quos beneficia contuleris, tribuenda tibi est, quam tu cave contemperis: quanta iudem merces a justo judice, cui tu nolis diffidere. Ponatur tibi ubique ob oculos accusati illius divitis exemplum: qui jam parta bona servans, deque futuris sollicitus; ac incertum habens an cras victurus esset, hodie peccando crastinum diem anteverterat. Nondum venit ullus supplex, et tamen in antecessum feritatem ostendit; nec dum fructus collegit, et jam avaritia condem- nabatur. Terra quidem in ferendis ei fructibus officiosa fuit, densam in arvis segetem prornonstrans, botros plurimos exhibens in palmitibus, ponens ob oculos oleam fructu scacentem, omneque deliciarum genus ex arborum fructibus promittens. Ille vero neque 'comis est, neque fructuosus: nondum habet, et jam invidet egentibus. Et quidem fruges quot peculiis obnoxiae sunt, priusquam colligantur? Nam et grando plerumque confringit, et aestus rapit 'meliis ex manibus, et pluvia, intempestive e nu- bibus erumpens, fructus inutiles efficit. Quid igitur Dominum non rogans, ut munus suum consummet ac indignum, qui praemonstrata recipias.
    
    6. Et tu quidem in occulto tecum loqueris, verba vero tua in coelo expenduntur. Quapropter inde accipis responsa. Quaenam autem sunt, quae dicit?
    
    (37). Codex Coisl. cum Colb. uno et cum duobus Regijs των παραφέροντα. Editi περιφέροντα, non ita recte. Mox Reg. primus κ`ιλλιχῶν.
    
    (38) Colbertini secundus et tertius et Reg. pri- mus β´αλος ἀποληφθείς. Alius Colb. ἐναπολελθεῖς. Editi et Reg. tertius ἐναποληφθεῖς, bene. Mox unus ms. τις ἐπελθών. Alius ὑπελθών.
    
    (39) Editii τ̔ ἐξελάσας, corrupt. Libri veteres ἐξελα, emendate. Aliquanto post mss. ἠσονυλλι ο μέν ἐγώ.
    
    (40) Hic in editis legitur παραξεῖτε, at in veteribus libris scriptum invenimus παραξέτε. Statim editio Basil. et sss. ὖστερ ποταμῷ. Editio Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,78,975,720">
    Α Σὺ δὲ κατέχεις τὸν παραφέροντα (37), καὶ περι- φράσσεις τὰς διεξόδους. Εἶτα κατεχόμενος καὶ ἐλλη- μνάζων, οἷα ποιεῖς σοὶ; Ῥήγγυσί τε χυλῶματα, ἀμέ- λει καὶ νῦν βίαιος ἐναπολιπφθείς (38) καὶ πλημμυ- ρῶν, καθαρὶσ τοῦ πλουσίου τὰς ἀποθήκας, ἑορτάζει αὐτὸν τὰ ταμεῖα, ὥσπερ πολέμοις τῷ ἐπιτελεσθῶν. Ἀλλὰ μείζονας οἰκοδομήσει; Ἀδρόν ἔλ μὴ καθηρῆ μένας παραδίδωσι τῷ μετ᾽ αὐτόν. Ὑστέρων γὰρ ἂν αὔτως ἀπέλθῃ ἀναστατικὸς, ἔπειτα (39) καὶ τὴν πλεονεκτικήν ἐπίνοιαν ἐρεθίζειν. Ἀλλὰ ὁ μὲν ἔχει τῶν κακῶν βουλευμάτων τὸ τέλος ἀκόλουθον· ὑμεῖς δὲ, ἂν ἐμοὶ πεῖσθήτε, πίστεις ὅμοις ταμιείοις ἀναπε- τάσασθε. ἀφθόνους παρέξετε (40) τὰς διεξόδους τοῦ πλούτου· ὥστε ποταμῷ μεγάλῳ πολυκάρπου γῆν δι᾽ ὀχετῶν μυρίων ἐπεργαμένην, οὕτως αὑτοὶ, τῷ πλούτω διδόντες διὰ πολλῶν ὁδῶν εἰς τὰς τῶν πενήτων οἰκίας καταχεῖσθαι (41). Τὰ φρέατα ἐξαν- τλοῦμενα εὐριπότερα γίνονται· ἐναριμένη ἄε, καταστῆ- σεται· καὶ πολυπῆς ὁ μῶν στάσιμον ἀχρηστον, τὸ δὲ κινούμενον καὶ μεταβαῖνον κονοχομεῖς τε καὶ ἐξαρχον- τὴν πλῆρος μὲν ὁ παρὰ τῶν εὐεργετουμένων ἔπαινος, σὺ δὲ μὴ καταχρονῇτης· ἦ πλῆθος δὲ ὡς παρὰ τοῖς οἴκτοι χρίτου μισθὸς, ὑμῖ μὴ ἀπιστῆς; Παυσανίας σοι τὸ ὑπόδειγμα τοῦ κατηγορουμένου πλουσίου προσ- απταστέ (42)· ἐὰν, τὰ μὲν ὄρια παρόντα φυλάξωσι, ποῖα ἔστω ἐλπιζομένων ἀγαθῶν, καὶ ἄδικον ἐννο- μεῖ ἐπικρατήσει τὴν αὔριον, τοῦ ἄρτου σπέρμον προμη- ταμένων. Οὕτω ἤκει ὁ ἰχθὴς, καὶ προλαβὼν ἐδέλ- ξεν (43) τὴν ἀριθμότητα· οὕσῃ γὰρ τοῦς χαρίεσι, καὶ τῆς πλεονεξίας τῆς ἐγὼ ἐγε ὑ φῶς. Ἡ μὲν γῆ ἐξεθροῖ τεῖς ἐκφορίας αὐτῆς· βαθὺ μὲν τὰς ἀροῦρας προσεκώλυσοι τὸ ἄλτιον· πολλὸν δὲ ἑν ῥήτρας, ὑπὲρ κλημάτων ἑμφαίνουσα· βρύουσαν δὲ τὸν καρπὸν τὴν ἐλαίαν παρερχομένη, καὶ πάντα ἐπαγγελόμενη τὴν ἑς σπάρεται τρυφήν (44)· ὅ δε ἀδεξιῶς ἦν καὶ ἄκαρπος, ὥσπερ ἔχω, καὶ τῶν βασκαλίων τοῖς ἀσε- μενος. Καίτοι ποιοὶ κίνδυνοι τῷ τῆς συγχωρήσεως τῶν καρπῶν! Καὶ γὰρ χαρ ἦ χάλκεα καλεῖται, καὶ καιὼν ἤρπαζε ἐκ μέσων τῶν γερώπων (45), καὶ ὑδρῶρ, παρά καιρὸν ἐκ γερῶν ἐπιρροῶν, τιτραλόμενος τοὺς καρπούς· Ὁ προσέχων τῷ Κυρίῳ τελείω- θήσεται τὴν χάριν· Ἀλλ᾽ προλαβόντων, σεαυτόν ἀνα- σώσῃ ποιεῖς τῆς ὑποδοχῆς τῶν δειχθέντων.
    
    6. Καὶ σὺ μὲν ἐν τῷ κρυπτῷ λαλεῖς σεαυτῷ, τὰ δὲ ῥήματα σου ἐν οὐρανοῖς δοκιμαστὰ. Διὰ τοῦτο σοὶ ἔκείθεν αἱ ἀποκρίσεις (46) ἔρχονται. Τίνα δὲ ἐστὶ
    
    ὥστερ γὰρ ποταμῷ. (Alnos, mss. secuti, delevimus illud γὰρ, quippe quod sententiam turbabat. Edit.)
    
    (41) Unus codex Colb. οἰκίας καταχεῖσθαι. Editi et alii mss. καταχεῖσθαι.
    
    (42) Multi libri veteres ἑπινον παραπασταν.
    
    (43) Unus ms. προλαβων ἐδελκν. Nec illa mullo inrra duo mss. χαριτων φαμνονται.
    
    (44) Colb. primus καρόρπων τροφῆ, alimentum. Statim ubi in editis corrumpte legitur ὀξέως, in veteribus libris emendate scriptum invenitur ἀδεξιῶς.
    
    (45) Editii ex μέσων τῶν γερῶν. Al mss. ex μεσων. Mox Colb. tertius ἀπὸ νεῶν.
    
    (46) Unus mss. σοι και αἱ ἀποκρίσεις ἐκείσε. Ibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,720,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas (esquerda: latino, direita: grego). Notas críticas e referências editoriais aparecem em ambos os idiomas; reproduzi literalemente abreviações e sinais tal como visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>