<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BASILIi MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
ubi rhetores illi inexpugnabiles? ubi qui constitu
tuerunt conventus publicos? ubi illustres equorum
altores, exercituum duces, satrapae, tyranni? An
non omnia pulvis? annon omnia fabula? Annon
vitae ipsorum memoria conservatur in paucis ossi
bus? Conspicio sepulcra, num possis servum ab
hero, et pauperem a divite discernere. Discernre,
si quo modo potes, vinctum a rege, fortem a debili,
meris, nunquam te extolles; memor autem fueris
6. Rursus ignobilis homo es et inglorious, pau
per ex pauperibus oriundus, sine lare, sine 22
civitate, infirmus, quotidiani victus indignus, timens
potentes, omnes reformidans ob vitæ humilitatem?
Pauper enim, inquit, non sustinet comminationem;
Ne itaque despondeas animum, nec propterea quod
nihil suppetit tibi eorum quæ expecti solent, om
nem bonam spem abjicias: quin potius evehe ani
mum tuum, tum ad ea bona quæ jam tibi tradita
sunt a Deo, tum ad ea quæ ipso pollicente, tibi in
futurum repositâ sunt. Primum quidem, homo es,
solus ex omnibus animantibus a Deo formatus.
Annon illud tibi, si modo probe judicaveris, ad
summam jucunditatem suffecerit, quod ab ipsis Dei
manibus, qui omnia condidit, formatus sis? dein
de etiam, quod ad imaginem factus Conditoris tui,
possis per vitam bene institutam ad parem cum
angelis dignitatem accedere? Animum nactus es
intelligendi facultate præditum, quo Deum cogno
scis, exploras rerum naturam per ratiocinationem,
sapientiæ fructum suavissimum decerpis. Terres-
tria omnia animalia circa perinde atque agrestia,
omnia item in aquis degentia, et quæ ærem hunc
pervolant, serviunt tibi, tuoque imperio subjacent.
Nonne artes invenisti tu, ac condidisti urbes?
nonne et quæ ad vitam necessaria sunt, et quæ ad
voluptatem luxumque pertinent excogitasti? An
non ratione duce maria tibi facta sunt pervia?
Nonne aer coelumque et stellarum chori suum tibi
expandunt ordinem? Quid igitur pusillo es animo,
quod equum inn habes argenteo freno adornatum?
At habes solem, qui perniciosimo cursu per totum
diem lumen suum veluti facem tibi præfert. Gares
argenti et auri fulgore: sed lunam habes ingenti
suo splendore te collustrantem. Non conscendis
currus inauratos: at pedes habes proprium vehi
culum, et tibi innatum. Quid igitur est quod beatos
prædices eos qui marsupium plenum possident, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,930">
Α τῶν; 'Εγχωσον τοῖς τάφοισι, εἰ δύνηται διακρίνειν τίς
ὁ δίκαιος, καὶ τίς ὁ δεσπότης· τίς ὁ πτωχὸς, καὶ τίς
ὁ πλούσιος. Διάκρινον, εἴ τις σοὺ δύναται, τὸν ἐξ
οἴκου ἀπὸ τοῦ βασιλέως· τὸν ἰσχυρὸν ἀπὸ τοῦ ἀσθε
νοῦς, τὸν εὐπηρέτη ἀπὸ τοῦ οἰσειδοῦς. Μεμιγμένος
οὐκνῆς φύσεως, οὐχ ἐπαρθήση ποτέ· μεμνήθης δε σαυ
τοῦ (37), ἐάν προσεχῇς σεαυτῷ.
6. Πάλιν δυσγενής τις εἰ καὶ ἄδοξος, πτωχὸς ὡς πτω
χῶν, ἀνέστιος, ἄπολις, ἀσθενής, τῶν ἐφ' ἡμέρων ἐν
δεής, φέρων τοὺς ἐν δυνάμειτα (38), πάντα ὑποπτίς
σων διὰ ταπεινότητας βίου· Πτωχὸς γὰρ, ἐρρην, οὐχ
ὑψώταται ἀπελπίζει. Μὴ τοῖσινατοπρὸς σεαυτοῦ, μὴ
ὅτι οὐδὲν ζηλωθῇ ἐν τῷ παρόντι σοι πρόσεστι, πάσαν
ἀγαθὴν ἀπορρίπτῃς ἐλπῖδα· ἀλλ' ἀνάγαγε σεαυτοῦ
τὴν ψυχὴν πρὸς τε τὰ ἤδη ὑπηρεμένα σοὶ παρὰ τοῦ
θεοῦ ἀγαθὰ, καὶ πρὸς τὰ δὲ ἐπαγγελίας ὕστερον (39)
ἀποκειμενα. Πρώτον μὲν οὖν ἄνθρωπος εἶ, μόνον
τῶν ζῴων ἐκπλαστον· ἀρ' οὐκ ἔξαρκεῖ τοῦτο, σω
φρόνως λογίζου, πρὸς εὐθυμίαν τὴν ἀνωτάτην, τὸ
μὲν αὐτῶν τῶν χειρῶν τοῦ θεοῦ τοῦ τὰ πάντα συστῆ
σαμένου διαπλασθῆναι; ἔπειθ' ὅτ' καὶ, κατ' εἰκόνα
γενόμενος (40) τοῦ κτίσαντός σε, δύνασαι πρὸς τὴν
τῶν ἀγγέλων ὁμοιμίαν δι' ἀγαθῆς πολιτείας ἀνα
δραμεῖν; Ψυχὴν ἔλαβες νοεράν, ὅἱ' ἡ θεὸν περα
νοείς, τῶν ὄντων τὴν φύσιν λογισμῷ καθορᾷς, σοφίας
δρέπῃ καρπὸν ἡδιστον. Πάντα μὲν οἱ τὰ χειρσιὰ
ζῷα, ἡμέραι τε καὶ ἔτη ἄρτιαι, πάντα δε τὰ ἐν ὕδατι δια
τρέφω, καὶ ὅσα τῶν ἀέρος διαπτέροντα τούτων, δοῦλα
ἐστι καὶ ὑποχείρια. Οὐ σὺ μὲντοι τέχνας ἐξεύρες,
καὶ πόλεις συνεστήσας, καὶ ὅσα ἀναγκαῖα, καὶ ὅσα
πρὸς τρυφὴν ἐπενόησας; Οὐ βάσιμά σοι τὰ πελάγη
διὰ (41) τῶν λόγων; Οὐ γὴ καὶ θάλαττα ὑπηρετεῖ τῷ
βίῳ τῷ σοῷ; Οὐκ ἄνρ καὶ οὐράνως, καὶ ἀστέρων χο
ρεῖα σοὶ τὴν εὐταξίαν ἐπιδεικνὺσιν τάξει; Τί οὖν
μικρόψυχες, ὅτι ἵππον οὐκ ἔστιν (42) ἀργυρόχαλκος;
Ἀλλ' ἧλκον ἔχεις ἑσωτάτην φόρμην διὰ πᾶσις
ἡμέρας ἀδοχυνόμενοι σοὶ τὴν λαμπάδα· Οὐκ ἔχεις ἀρ
γυροῦ και χρυσῷ λαμπτόνα, ἀλλὰ σελήνην ἔχεις
μυρίῳ σε τῷ παρ' αὐτῆς φωτί (43) περιλαμβάνοντα.
Οὐκ ἐπιθεώρηκας ἁρμάτων χρυσοχόλων, ἀλλὰ πό
δας ἔχεις οἰκείους ὄντας καὶ συμφορὰς σεαυτοῦ. Τί οὖν
μακαρίζεις τοὺς τοῦ ἁρ βάλαντιον κεκτημένους, καὶ
ἀλλοτρίων ποδῶν εἰς τὴν μετάβασιν δεομένους; Οὐ
καλέσειες ἐπὶ κλήνῃς ἐλεφαντίνης, ἀλλ' ἔχεις τὴν γῆν
πολλῶν ἐλεφάντων (44) τιμητέαν, καὶ χρυσεῖαν ἐπ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
3 Prov. xiii, 8. 4 Genes. ii, 7.
(37) Libri veteres, tum nostri, tum Combefisiani,
προφ. Editi εαυτοῦ. Statim mss. Combefisiani
προσιχνε ἀυτῷ. Ibidem in Colb. tertio pro πάλιν
legitur τῶν.
(38) Colb. tertius τρέμειν τὰς δυναστείας.
(39) Colb. tertius εἶσ ὕστερον. Aliquando post
idem codex ἐξαρχει τὸ.
(40) Rursus idem codex εἰκόνα γεγενημένος.
(41) Reg. primus τα πελάγη διὰ.
(42) Colb. primus οὐκ ἐπέστ., non sequitur. Alii
mss. et editi οὐκ ἔστιν. Ibidem Colbertini primus
et tertius ἀργυροχάλκυος ἠ χρυσοχάλκυος. Colb. se
cundus inverso ordine χρυσοχάλκυος ἠ ἀργυροχάλκυος.
Sed in repetitione vocis χαλκὸς deprehendo asperi
aliquid et inocunmi; suspicorque ita scriptum
fuisse ad aliquo, qui in aliquibus codicibus ἀργυ
ροχάλκυος, in aliis χρυσοχάλκυς legisset. Quare, ne,
si unam tantum vocem poneret, falleretur ipse,
aliusque falleret, ultramque ponere maluit.
(43) Unus codex Combef. μυρίow σε φωτι. Alius
ms. τῷ παρ' ἐαυτῷς.
(44) Antiqui duo libri et editi pollorὸν ἐλεφαντίνων. At Regii primus et secundus cum Colb. ter
tio πολλῶν ἐλεφάντων, melius.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; latin à esquerda, grego à direita. Pequenas notas críticas no rodapé contendo grego e latino; preservada ortografia original, foram mantidos sinais de abreviação e caracteres especiais conforme visíveis. Algumas palavras achatadas foram transcritas literal com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso individualizado necessário nesta página).</notas>
</pagina>