2e9

HOMILIA DE GRATIARUM ACTIONE.

220

σιχὸν τῇ σαρχὶ ἐπιγίνεσθαι σύμπτωμα συγχωρῶν. A defatigatus est ex itinere", musculis ac nervis plus

Ὅπερ συμόθαίνει, ὅταν τὰ (96) χοῖλα τοῦ ἐγχεφάλου,
κῶν Ex τῆς λύπης ἀναθυμιάσεων πληρωθέντα, οἷον
δι᾿ ὀχετῶν τινων τῶν xatà τοὺς ὀφθαλμοὺς πόρων
τοῦ ὑγροῦ τὸ βάρος ἀποσχευάζηται. Ὅθεν ἦχοί τινες,
καὶ ἔλιίγγοι, καὶ σχοτώσεις ἐπὶ ταῖς ἀδοχήτοις τῶν
λυπηρῶν ἀχοαῖς ἐγγίνονται, περιδονουμένης τῆς χε-
oaXn; ὑπὸ τῶν ἀτμῶν (97), οὖς ἡ ἐπὶ τὸ βάθος τοῦ
θερμοῦ συστολὴ ἀναπέμπει. Εἶτα, οἶμαι, ὥσπερ τὸ
νέφος εἰς ψεκάδα, οὕτως τὸ πάχος (98) τῶν ἀτμῶν
εἰς δάχρυον διαλύεται. Ἔνθεν καὶ ἡδονή τίς ἔστι
τοῖς λυπουμένοις περὶ τὸν θρῆνον, λαυθανόντως διὰ
ποῦ χλαίειν χενουμένου αὐτοῖς τοῦ βαρύνοντος. Συν-
ἔστησε δὲ τοῦ λόγου τὸ ἀληθὲς ἡ πεῖρα τῶν γινομένων.
Πολλοὺς γὰρ ἔγνωμεν ἐν συμφοραῖς ἀνηχέστοις ἀπο-
στάξαι τὸ δάκρυον βιαίως ἐγχαρτερήσαντας᾽ εἶτα
«τοὺς μὲν εἰς ἀνήχεστα ἐμπεσόντας πάθη, ἀποπληξίας
ἢ παραλύσεις, τοὺς δὲ, xal παντελῶς ἀποψύξαντας,
ὥσπερ ἐρείσματος ἀσθενοῦς (99), τῆς δυνάμεως αὐτῶν
τῷ βάρει τῆς λύπης ὑποχλασθείσης. Ὃ γὰρ ἐπὶ τῆς
φλογὸς ὁρᾷν ὑπάρχει, ὑπὸ τοῦ οἰχείου αὑτὴν καπνοῦ
χαταπνίγεσθαι, μὴ ὑπεξιόντος, ἀλλὰ περὶ αὐτὴν εἷλου-
μένου, τοῦτό φασι χαὶ ἐπὶ τῆς οἰχονομούσης τὸ ζῶον
δυνάμεως γίνεσθαι" ἀπομαραίνεσθαι γὰρ ὑπὸ τῶν
ὀδυντρῶν, χαὶ χατασφέννυσθαι, μηδεμιᾶς γινομένης
ἐπὶ τὸ ἔξω διαπνοῆς.

E

sequo distentis, non succumbente labori divinitate,
sed corpore qua ipsius naturam comitari solent
suscipiente : hunc ad modum admisit quoque lacry-
mas, carni sinens accidere quod ei erat naturale.
Hoz autem contingit tum cum cerebri cava, exci-
tatis a tristitia vaporibus referta, per oculorum
meatus velut per quosdam canales humoris onus
egerunt. Quamobrem cum res graves ac molestze
praeter exspectationem audiuntur, fit tinnitus qui-
dam, vertigoque, et oculorum caligo : siquidem ob
vapores quos calor in interiora contractus sursum
emittit, vacillat caput et cireumagitur. Deinde, mea
quidem sententia, quemadmodum nubes in gultas,
sic crass: vaporum partes resolvuntur in lacrymas.
Hinc etiam voluptas quxdam inter lugendum 30
accedit maerentibus, quia quod ipsos aggravabat,
id latenter per ploratum ejectatur. Horum autem
verborum veritatem stabilit ipsa rerum experien-
tia. Novimus namque multos in gravissimis adver-
sitatibus sibi per vim a lacrymis temperasse, quo-
rum alii posthac in immedicabiles morbos incide-
runi, in apoplexiam paralysimque; alii vero omnino
supremum diem obierunt, quod eorum vires, quasi
debili quodam fulcro destitute, pondere tristitiae
frangereotur. Nam quod videre in flamma licet,

quam fumus proprius si non exeat, sed circumvolvatur, suffocat, id etiam in facultate qua animal con-
stituitur, fieri dicunt, nimirum extabescere illam et exstingui pre doloribus, si nullus sibi exitus ad exte-

riora aperiatur.

6. Μὴ tolvov εἰς συνηγορίαν τοῦ olxeloo πάθους τὸ C 6. Qui igitur tristiti- dediti sunt, ne in suz in-

ποῦ Κυρίου προδαλλέσθωσαν (1) Báxpuov ol φιλόλυ-
ποι. Ὥς γὰρ ἡ βρῶσις, ἣν ὁ Κύριος ἔφαγεν, οὐκ
ἔστιν ἡδυπαθείας ἡμῖν ἀφορμὴ, τὸ ἐναντίον μὲν οὖν,
ἐγχρατείας χαὶ αὐταρχείας ὅρος ὁ ἀνωτάτω" οὕτω
καὶ τὸ δάχρυον οὐχ ἔστι νομοθεσία πρὸς τὸ θρηνεῖν,
ἀλλὰ μέτρον εὐσχημονέστατον ἐχτεθὲν, χαὶ χανὼν
ἀχριθὴς, χαθ᾽ ὃν προσῆχε σεμνῶς xal εὐσχημόνως
τοῖς τῆς φύσεως ὅροις ἐμμένοντας διαφέρειν τὰ λυπηρά.
ὅτε οὖν γυναιξίν, οὔτε ἀνδράσιν ἐπιτέτραπται (2) τὸ
φιλυπενθὲς χαὶ πολύδραχυ, ἀλλ᾽ ὅσον ἐπιστυγνάσαι
«τοῖς λυπηροῖς καὶ μικρόν τι δάκρυον ἀποστάξαι, xal
κοὗτο ἡσυχῇ, μὴ ἀναδρυχώμενον μηδὲ ὀλολύζοντα,
μτδὲ καταῤῥηγνύντα χιτῶνα, 1] χόνιν χαταχεόμενον,
μτδ᾽ ἄλλο τι τοιοῦτον ἀσχη μονοῦντα τῶν ἐπιτηδευομέ-

firmitatis patrocinium Dómini lacrymas opponant.
Ut enim cibus, quo Dominus vescebatur, voluptatis
nobis occasio non est, imo vero temperantiz atque
frugalitatis suprema regula estet forma : ita quoque
lacrymz non sunt nobis vice legis, qua lugere te-
neamur : sed convenientissima quxdam mensura
normaque accurata in his nobis proposita est, juxta
quam par fuerit intra natura terminos graviter et
boneste permanere, et tristia perferre. Jtaque neque
mulieribus neque viris lacrymarum studium aut co-
pia permissa eunt, sed tantum, quantum fas estaf-
flictari de adversis, et parum lacrymari ; idque ta-
cite sine fremitibus, sine ejulatibus, adeo ut ve-
stem scindat nemo, nec cinerem inspergat; nec aliud

νων παρὰ τῶν ἀπαιδεύτως ἐχόντων πρὸς τὰ οὐράνια (5). D quidquam eorum indecore agat, quz facere solent

Δεῖ γὰρ τὸν κεκαθαρμένον τῷ θείῳ διδασχαλίῳ, οἷον
ὀχυρῷ τινι τειχίῳ τῷ ὀρθῷ λόγῳ πεφράχθαι, καὶ ἀν-
δοείως xat καρτερῶς τὰς τῶν τοιούτων παθῶν προσ-
6X; ἀπαμύνασθαι (&)* xoX μὴ χαθάπερ εἴς τι χω-

9! joan. 1v, 6.

(96) lta antiqui quatuor libri. Editi ὅτε τά,

(97) Reg. secundus ἀπὸ τῶν ἀτμῶν. Nec ita multo
infra unus codex Colb. οἶμαι, 6t, ὥσπερ.

(98) Antiqui tres libri οὕτως τὸ παχύ. —

(99) Unus codex Reg. et Colb. primus ὥσπερ
ἔρεισμα τὸ ἀσθενές. Alii mss. et edili ὥσπερ ἐρεί-
σματος ἀσθενοῦς.

(1) Reg. primus τὸ τοῦ Χριστοῦ προδαλλέσθωσαν.
Colb. tertius προσδαλέσθωσαν. .

(2) Antiqui sex libri ἐπιτέτραπται, Editi ἐπιτρέ-

rerum celestium imperiti. Oportet enim eum qui
divina doctrina purgatus est, recta ratione, velut
firmo quodam muro, obseptum esse, et talium af-
fecüonum  assultus viriliter ac strenue propulsare.

«etas, Colb. primus ἐπιτέταχται, Statim tres mss.
μὴ ἀναδρυχώμενον. Editi et mss. nonnulli áva6pu-
χόμενον. Nee ita multo inferius sex mss. χαταῤῥη-
γνύντα χιτῶνα. Editi et unus ms. Reg. χαταῤῥη-
Yvop-vov. "

(8) Reg. primus πρὸς τὰ οὐράνια. Alii mss. et
editi πρὸς «X ἀνθρώπινα, ab imperitis rerum huma-
narum, Mox tres mss. θείῳ διδασχαλείῳ.

(4) Veteres aliquot. libri. ἀπαμύνεσθαι. Reg. se-
«undus ἀμύνεσθαι Mox Colb. primus εἴς τι χόριον.

Digitized by Google
