<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
    181. DE JEJUNIO HOMILIA I. 182
    ται εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ. Καὶ τὰ μὲν Α tem, quasi densa nubes interveniens, intercipiunt.
    ἐκ τῆς νηστείας: ἀγαθὰ τοσαῦτα· ὁ δὲ χόρος ὕδρεων Quodsi angelorum quoque cibus est ullus, panis
    ἀρχῇ (55). Εὐθὺς γὰρ συνεισφέρει τῇ τρυφῇ καὶ τῇ est, quemadmodum ait propheta: Panem angelo-
    μέθη καὶ ταῖς παντοδαπαῖς καρυκείαις πᾶν εἴδος rum manducavit homo 43: non carnes, non vinum,
    ἀκολασίας βορσματωδούς. Ἐνθὲν ἔτιποτε θηλυμανεῖς non denique quaecunque alia, quæ qui serviunt
    οἱ ἄνθρωποι διὰ τὸν ἔκ τῆς τρυφῆς ὄιστρον ἐγγινώ- ventri, ingenti studio exciturnt. Jejunium arma-
    μενον τῇ ψυχῇ. Παρὰ τῶν μεθυόντων αἱ τῆς φύσεως tura est ad conligendum cum dæmonibus. Nam Hoc
    ἐνλλαξίαι, ἐν ἀρρενὶ μὲν τὸ θῆλυ, ἐν θὲ τῷ θήλει τὸ genus non exit nisi in oratione et jejunio 44. Tam
    ἄφεσιν ἐκπροϊζούντων. Νηστεία δὲ καὶ ταμικῶν ἔργων nulla bona proveniunt e jejunio: contra, satietas
    μέτρα γνωρίζει, καὶ τῶν ἐκ νόμου συγχεχρημέ- lasciviæ initium est. Statim enim una cum deliciis,
    νων (54) τὴν ἀμεριταν κολάζουσα, σύμφωνον σχολὴν ebrietate, et omni genere conditis bellariis, prodit
    ἔμπασεῖ, ἵνα παραμείνῃ τῇ προσευχῇ. libidinis pecunia genus omne. Hinc equi insanien-
    les in feminas fiunt homines 45, ob œstrum ac fu- furorem quem in animo gignunt deliciæ. A temu-
    lentis orta est naturæ inversio, dum in masculino sexu feminimurn, in feminino masculinum
    quærunt. Jejunium vero etiam in usu conjugii modum temperantiamque docet, ac voluptatum lege
    concessarum immodicum usum castigans, parit concors otium, ut perseverent in precatione 46.
    10. Μὴ μὲντον ἐν τῇ ἀποχῇ μόνῃ τῶν βρωμάτων τὸ Β 10. Cave tamen ne jejunii utilitatem sola esca-
    ἐκ τῆς νηστείας ἀγαθὸν ὁρῖζου. Νηστεία γὰρ ἀληθὴς rum abstinentia metiaris. Verum enim jejunium
    ἡ τῶν κακῶν ἀλλοτριώσεως. Λύε πάρατα σύνδεσμον est a vitiis esse alienum. Solve omne vinculum ini-
    ἀκολασίας· ἄφες τὴν πλήσιον τὴν λύπην· ἄφες αὐτῶ τὰ quitatis 47: condona proxìmo molestiam illatam
    θρλῆματα. Μὴ εἴς λύτρεσις καὶ μάχας νηστεύετε. tibi: remitte illi debita. Nolile ad lites ac contentio-
    Κρέων οὐχ ἐσθίεις, ἀλλʼ ἐσθίεις τῶν ἀδελφῶν. Οἶνον nes jejunare 48. Carnes non edis, sed comedis fra-
    ἀπέναι, ἀλλʼ ὕδρεων (55) οὗ χρατῆς. Τὴν ἐσπέραν trem. A vino abstines, sed ab injuriis tibi non dem-
    ἀναμένεις ἐις μεταληψιν, ἀλλὰ δαπανᾶς τὴν ἡμέραν peras. Exspectas vesperam, ut cibum capias, sed
    εἰς ἐκκοσμήρια. Οὐαὶ οἱ μεθύοντες, οὐκ ἀπὸ οἴνου. diem lotum absumis apud tribunalía. Vae iis qui
    θυμὸς μέθη ἐστὶ τῆς ψυχῆς, ἔκφορνα αὐτῷ πολλὰ ebrii sunt, non a vino 49. Ira, mentis est temulentia,
    γιγν. ὁ ὀλβος. Λύπη μέθη ἐστὶ καὶ αὐτῇ, καταβαπτί- eamque desipientem reddil, baud aliter quam vi-
    ζουσα τὴν διάνοιαν. Φόβος ἑτέρα μέθη, ὅταν ἐφʼ ᾧ num. Tristitia est quoque temulentia mentem ob-
    μὴ δεῖ γίγνεται (56). Ἀπὸ φόβου γὰρ, φησίν, ruens, ac demergens. Alia temulentia metus est,
    ἔχουσι ἐξελθεῖν τὴν ψυχὴν μου. Καὶ Ζῷος Ἕκαστον cum habetur ubi non oportet. A timore enim, in-
    τῶν παθὴμάτων, ἐκστατικὸν διανοίας ὑπάχρον, μέθη quit, inimici eripe animam meam 50. In summa,
    ἂν δικαίως προσαγόμενον. Ἐννοήσου μοι τὸν ὀργι- quivis affectus dimovens animam è stalla suo dici
    ζόμενον ὀπως μεθύει τῷ πάθει. Οὗτος ἐστὶν αὐτός· ἑαυ- merito potest ebrietas. Cogita mihi hominem ira
    τοῦ κύριος, ἀγνοεὶ ἑαυτὸν, ἀγνοεῖ τοὺς παρόντας: perctium, quam temulentus sit eo vitio. Non est
    ὥσπερ ἐν νυκτοιρκίᾳ πάθοντα ἀπτεται, πάσι προ- sui compos, non novit semetipsum, non novit qui
    πατεί· ἀταραψία σφέγγεταί, δυσχάθεκτος ἐστὶ, adsunt; sed velut in pugna nocturna, omnes at-
    λοιδορείται, τύπτει, ἀπέλειπε, διόμυνα, βόᾟ, διαρ- tingit, in quolibet obvious incidit, inconsiderata
    ῥήγυνται. Φύγε ταύτην τὴν μέθην, μὴ δὲ τὴν διὰ τοῦ loquitur, non potest cohiberi, conviciatur, percu-
    ὀίνου προσδεῖν. Μὴ προλάβῃς πολυποσία (57) τὴν tit, minatur, dejecra!, vociferatur, disrumpitur.
    ὑδρόποσιν. Μὴ μυσταγωγεῖσθε εἰ ἐπὶ νηστείαν ἡ Fugito istam temulentiam, sed ne illam quidem
    μέθη. Οὐκ ἐστὶ διὰ μέθης εἴσοδος εἰς νηστείαν· οὐδʼa quæ ex vino nascitur, admire. Noli aqua potum
    γὰρ διὰ πλεονεξίας εἰς δικαιοσύνην, οὐδὲ διʼ ἀκολου- largiore vini potu praevertere. Ne te ad jejunii my-
    σίας, εἰς σωφροσύνην, οὐδὲ, συλλήβδην εἴπετον, διὰ τῆς steria introducat ebrietas. Non est per temulen-
    τυχίας εἰς ἀρετήν. Ἄλλαι θύραι ἐπὶ νηστείαν. Μέθη tiam aditus ad jejunium, quemadmodum nec ad
    εἰς ἀκολασίαν εἰσάγει, ἐπὶ νηστείαν αὐτάρχετα. Ὁ justitiam accessus est per fraudationem, nec ad
    ἀθλιῶν προσηυμνάζεταί· ὁ νηστεύων προσευχάμενος castimoniam per lasciviam, nec, ut summatim di-
    τει. Μὴ ὡς ἀμυνομένος τὰς ἡμέρας, μὴ ὡς κατα- cam, per nequitiam ad virtutem. Aliud ostium est
    σκοριζόμενος τὸν νομοθέτην, τῶν πέντε ἡμέρων τὴν ad jejunium. Ebrietas ad lasciviam inducit, ad je-
    κραταιὰν προαποθέσε. Καὶ γὰρ ἀνόητα πο- junium frugalitas. Athleta ante certamen exerce-
    * Psal. LXVI, 25. * Mare. ix, 28. * Jerem. v, 8. * 1 Cor. vii, 5. * Isa. lvii, 6. * ibid. 4.
    * Isa. li, 21. * Psal. LXIII, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1020">
    (53) Reg. primus ὕδρεως ἀρχῇ.
    (54) Colb. primus νόμου συγχεχρημένων. Mox
    Reg. primus τὰ παραμένωσι. Aliquando infra Colb.
    primus ἀποχῆ μένων.
    (55) Unus codex Reg. αλλʼ ὕδρεως.
    (56) Reg. secundus ὅταν ἐφʼ ὧ δεῖ μὴ γίνεσται,
    quando non fit ubi fieri debet. Nec ita multo post
    quatuor mss. Ἕκαστον τῶν πταθῶν.
    (57) Antiqui duos libri προλάχης οινοποσίας, vini
    potu: quam scripturam optimam esse et maxime
    idoneam arbitrantur, nec tamen quicquam mutavi-
    mus, quod vulgatam lectionem Reg. tertius codex
    optimus idemque vetustissimus teutur. Mos. qui
    his temporibus misere viget, multorum, qui ante
    diem Cinerum genio plus aqua indulgent, hic a Ba-
    silo redarguitur.
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas (grego à esquerda em partes e latim à direita). Mantida ortografia e sinais tal como visíveis; colaborações críticas e referências em rodapé transcritas. Algumas letras gregas e sinais diacríticos foram preservados conforme o original; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>