<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,20,950,90">
    255.                           HOMILIA IN MARTYREM JULITTAM.                           251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latin_misto" bbox="30,90,490,920">
    οὖν. Ἀλλʹ ἔπειτ̓, ἀφέντες τὰ ἐπὶ τοῖς ἀποσίῳ λυπας, ὁσαχθώμεν τὴν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν εὐχαριστιαν αποδιδόναι. Εἶπονμεν ἐν μὲν ταῖς σχυθρωποτέραις περιστάσεσι τῶν πραγμάτων τὸν σοφῷ ἱατρῷ· Ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν. Εἶπανεν· Ἀγαθὸν μοι, ὅτι ἐπατελωνμάς με. Εἶπανεν, ὅτι Οὐκ ἄξια τὰ παθήματα του τῷ καιρῷ πρὸς τὴν μέλλονσαν δόξαν ἀποκαλυφθησεσθαι εἰς ἡμᾶς. Εἶπανεν, ὅτι ὀ λόγων ὧν μάρτυρες ὑμσατοπένυσσθαι. Παρακαλεσόμεν τὸν Κύριον, ὅτι Παιδεύσον ἡμᾶς, Κύριε, κλήρ ἐν χρόσει, και μὴ ἐν θυμῷ. Ἐλεγχόμενοι γάρ, ὑπὸ Κυρίου παιδευθέντες, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν. Ἑν δὲ τῷ (παιδιά) ῥαϊοτέρως τοῦ βίου διαγωγὴ ἐκείνην λέγουμεν τοῦ Δαυὶδ τὴν φωνήν· Τι ἀπειθούμεν τῷ Κυρίῳ περὶ τάφων ὧν ἀπεπαθόθημεν μοι; Ἐς τοῦ μη ὄντος εἶς τὸ εἰνα παρ- τᾶγε· λόγῳ ἐτίμησε· τέχνας ἡμῖν συνεργούς τῆς ζωῆς ἐχρήσατο· τροφὰς ἐκ τῆς γῆς ἀντίστ· βοσκη- μάτων ἡμῖν ὑπερεστάν δέδωκεν (77). Δὲ ἡμᾶς ὑπόρ- δι ἡμᾶς ἥλιος· ἡ ὀρεινὴ, ἡ πεδίσιος ἡμῶν ἐνεκεν διασκεδασμᾶται, ἀποσχῶντα ἡμῖν πεῖος τὰς ἐκ τῶν ὄρων ἀκρορέτας εὐπεριεπίστας. Δὲ' ἡμᾶς πεταμοὶ ῥόουν· δι' ἡμᾶς βρὕουσιν αἱ πηγαι· ἡ θάλασσα ἡμῖν ἀνεῖται πρὸς (78) ἑμποργίαν· οἱ δὲ μεταλλῶν πλοῦτοι, αἱ πανταχόθεν ἀπολαυσεῖς, πᾶσης τῆς χίσεως δωρο- φορουσιν (79) ἡμῖν, ὅτι τὴν πλουσιων καὶ ἀφθονων εἰς ἡμᾶς κάριν τοῦ εὐεργέτου.
    7. Καὶ τί δεῖ τὰ μικρὰ λέγειν; Δʹ ἡμᾶς ὁδὸς ἐν C ἀνθρώποις· ἔτι τὴν καταθήκεσιν ἀρχὴν ὁ λόγος σάρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχημάτισεν ἐν ἡμῖν. Μετὰ τῶν ἀχάριστων ὁ εὐεργέτης· πρὸς τοὺς καθημένους ἐν σκότει ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης· ἐπὶ τὸν σταυρὸν ὁ ἀπαθής· ἐπὶ τὸν θάνατον ἡ ζωή· ἐπὶ τὸν δήν τὸ φῶς· ἡ ἀνάστασις διὰ τοὺς πεσόντας· πνεῦμα υἱοθεσίας, χαρισμάτων διανοσίαι (80), στεφάνων ἐπαγ- γελίαι· τὰ ἄλλα, ὅσα ἔσθ᾿ ἐξαριθμηταὶ ῥήσεις, ἐφ᾿ οἷς πάντ̓ πέπρωται ἔτι τὴν φωνὴν τοῦ προφήτου.
    Τι ἀπετασάμεν τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀπετα- ξάμεθα ἡμῖν; Καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτου οὐκ εἴρηται δεδιὼξεν, ἀλλ' ἀντιδεδεδεκται ὁ μεγαλόψυχος, ὡς ὀψὲν καταχρήσομεν χάριτος, ἀλλὰ ἁμεμέομεν τοὺς ὑπάρ- ξαντας (81)· τὸ γὰρ τῶν λαμψάντων εὐχάριστον εἰς εὐεργετίαν καταλογίζεται. Ὅς, καὶ χρήματα ἰδίοις ὀνέι πρὰρ σοῦ τὴν ἐλευθεροσύνην διὰ τῆς χειρὸς τῶν τυπτών· κἂν λάβῃ τὰ ἑαυτοῦ, ἀκεραιαν σοι (82) τὴν χάριν, ὡς ὑπὲρ οἰκειν, ἀποκληροὶ. Τί οὖν ἀπε- ταλώμεν τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀπεταλωκεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,970,920">
    habet; exercitus dux, quod regnum non occupat; res autem, quod simul totius qui sub sole est or- bis noni potiatur, sed supersint gentes quae suis sceptris non sint subjectae. Ex quibus omnibus colligitur gratias pro nulla re beneficiorum auctori rependi. Nos autem maerorem ex iis quae desunt emergentem amandantes, discamus ob praesentia gratias exsolvere. Dicamus sapienti medico in tri- storibus rerum infortuniis: In tribulatione parva disciplina tua nobis 66. Dicamus: Bonum mihi, quia humiliasti me 67. Dicamus: Non sunt condignae pas- siones huius temporis ad futuram gloriam quae reve- labitur in nobis 68. Dicamus: Pauca prae iis quae pe- cavimus accepimus verbera 69. Obsecremus Domi- num : Castiga nos, Domine, verumlamen in judicio, B et non in furore 70. Cum enim redarguimur, a Do- mino corripimur, ut non cum hoc mundo damne- mur 71. At vero in laetione vite statu emittamus illam Davidis vocem: Quid retribuam Domino pro omnibus que retribuit mihi? 72 Et auctore ex nihilo orti sumus, ornavit nos ratione, largitus nobis est artes vitae tuendae inservenientes, alimenta e terra educit, servitio nostro jumenta adidit et pecora. Propter nos imbres, propter nos sol; adornata est nostri causa regio montosa aequataque, effugia at- que recessus parans nobis ad summitates montium vitandas. Propter nos fluunt flumina; propter nos fontes scaturunt; mare patet nobis ad mercaturam exercendam; effodiuntur et metallicis fodinis opes; undelibet commoda affluunt et deliciae, conferente nobis munera creatura omni ob locupletem ub- remque benefici Dei in nos gratiam.
    7. Sed quid opus est parva recenscere? Propter nos versatus Deus est inter homines : propter car- nem corruptam Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 73. Commemoratur cum ingratis benefi- cus; venit liberator ad captivos; illuxit sol justi- tiae 74 sedentibus in tenebris 75, in crucem tollitur qui omnis prorsus doloris expers est, vita morti addicitur. Lux descendit ad inferos; propter eos qui mortui erant, resurrectio, adoptionis spiritus, donorum divisiones, recompensae coronae : alia in- super quae ne numerare quidem facile fuerit, qui- bus omnibus congruit illa vox prophetae, Quid re- tribuemus Domino pro omnibus que retribuit no- bis 76? Atque etiam magnificus ille non dicitur tribuisse, sed retribuisse, tanquam si prior non con- ferret gratiam, sed is qui prius contulissent, red- deret : nimirum gratiarum actionem, quae ab acci- pientibus rependitur, loco habet benefici. Qui cum dederit opes, tamen eleemosynam a te per paupc- rum manus reposcit : qui tamen suum accipit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,920,970,980">
    (77) Veteres quamlor libri υπηρεσιαν εδωκε. (78) Ita mss. sec. Editio Paris. ἀνεῖτα· τὰ περ;. (79) Edidit et tres mss. χίσεως δωροφορουσιν, omni creatura nos stipante, male. Regii primus et tertius cum duobus Colbertinis χίσεως δωροφορουσι, q;́r; omnia creatura donis ac muneribus nos muni- tute, rectify.
    (80) Antiqui duo libri et editi διανομι. Alii quinque mss. διανομι.
    (81) Ubi et in editis et in mss. constanter legitur ὑπάρχοντας, ubi legendum esse ἀπέφησται ριψα Combesius: qui si sum conjecturarum veleris alli- quis libri testimonia stabilivisset, nos nullo ne- go tio adduxisset in sententiam suam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: principalmente grego à esquerda e latino à direita; algumas notas críticas em latino e grego no rodapé; mantida ortografia original sem normalizar. BBox estimadas em escala 0-1000; onde texto grego e latino coexistem, marcado como greco_latin_misto no bloco esquerdo.</notas>
</pagina>