<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    225 HOMILIA DE GRATIARUM ACTIONE. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,840">
    ὅτι ἐν ἀνθρώποις οὐκ ἐστὶ· και, Οἴμοι, ὅτι ἔγει- ῥόμην ὡς συναύρων καλάμιν ἔρ Δημῆς. Και ἄλλως (81) ἐρεύνησον τὰς φωνὰς τῶν δικαίων, καὶ τοῦ τινα εὕρης συθραμποτέραν φωνὴν ἀφέντα, πεποίθη, ὅτι πάντες τοῦ κόσμου τούτου και τῆς ἐν αὐτῷ ζωῆς τῆς δυστρίου ταύτης καταστενάζουσιν. Οἴμοι, ὅτι ἡ παροικία ὡν ἐμακρύνθη. ἐπεθυμία γὰρ ἔχει ἀναλύσαι (82), καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι. ῞Ωσ οὖν ἐμπεῖτον τῆς χαρᾶς, τῆς παροικίας ταύτης τὴν παράτασιν διυγχρεαίεν. Λαβὲ δὲ καὶ ἡ μέλεια ἡμῖν ὀργὴν τοῦ φίλου καῖλέηται λυθὼν· ὡ συνταβεβητεσ καὶ τὸν ἔχθρον ἑαυτοῦ (83). Ἀλγὼ ἐπὶ σοὶ, δοκελῶ μοι, Ἰωνάθαν· και, θυγατέρες Ἰσραήλ,(84), θρηνησατε ἐπὶ Σαουλ. Τὸν μὲν γὰρ θρηνεῖ, ὡς ἐναντοθανέντα τῇ ἀμαρτίᾳ, τὸν δὲ Ἰωνάθαν, ὡς μέχρι παντὸς αὐτῷ κοινωνήσαντα τοῦ βίου. Και τι δὲ τὰ ἄλλα λέγειν; Ἀλλ᾽ ἐδάκρυσεν καὶ ὁ Κύριος ἐπὶ Λαζάρου (85), ἐδάκρυσε καὶ ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ. Και μακαρίζει δὲ τοὺς πενθοῦντας, και πάλιν τοὺς χλαίοντας.
    
    4. Και πῶς σύμφωνα ταῦτα, φασι, τῷ, Πίντοτε χαιρετε; Οὐδὲ γὰρ ἐκ τῶν αὐτῶν ἀρχὸν δακρύων τε και χαρὰ τὴν γένεσιν ἔχουσι. Τὸ μὲν γὰρ, οἷον ἐν πλήγῃ (86) τινος, τῆς προσβολῆς τοῦ ἀθλήτου τὴν ψυχὴν τῇποπτωτο καὶ συνέσπαλτσεν, καταθλιβομένου τοῦ περισταντικοῦ πνεύματος, ἀποκτείσεσθαι πεψυχε- τὴ θαρὰ οἱον σίχρμά τι τιστι τῆς ψυχῆς ἐπαγαλ- λομένης τοῖς κατὰ γνώμην. Ὸθεν και τὰ περὶ τὸ σῶμα συμπτώματα διενήγογε. Τοῖς μὲν γὰρ λυπομέ- νοις ἐπτυχόρος και πεῖα ῥηματάς καὶ κατεψυχόμενος ὀχλος· τοῖς δὲ φαιδρομένοις ἐξανέβολον και ὑπερέρχεσθ᾽ ὁ τοῦ σώματος ἔξις, μονόφυς περιοδοὶς τῆς ψυχῆς, και προαινομένης ψ᾽ πρόνης εἰς τὸ ἔξω. Πρὸς δή ταῦτα ἑρομέν, ἐκι καὶ ὁ ἐρόνγοι και τὰ δάκρυα τῶν ἁγίων δι᾽ ὑπὲρ τῆς φέρου ἀγάπην ἐγγίζοντο (87). ᾿Αει ἐν εὐσπόρσις τῆς ἀγαπῆς, και τὴν ἐκείνην ἑαυτοῖς εὐφροσύνης συναίσχουντες, τὰ περὶ τοὺς ὁμοδόλους εαυτῶν ἔψυχοιμον· πενθούντες τοὺς ἁμαρτανομτας, ἐπανορθούμενοι αὐτοῖς διὰ τῶν δακρύων. ᾿Ωστε δε ἔστι τῶν ἀγαθῶν (88) ἐσέσθαι, τοῖς ἐν τῇ θαλάττῃ βαπτιζομένοις συμπαχόντες, οἱ προερτῶνται χλοκελικαν ἀσφαλειαν ἐν τῇ περὶ τῶν κινδυνευόντων φροντίδι· ουὓς οὐδὲ οἱ τοῖς ἁμαρτίαις (89) τῶν πελας ἐπι- σπὺρανντες τὴν σκληρὰν ἀραϕᾶσυν περιυφρονήν. τὸ ἐναντίον μὲν οὖν, και μεῖζονος ποιούσιν αὐτήν, ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,840">
    A periù pius e terra, et qui recte faciat, in hominibus non est31; et : Hei mihi, quia factus sum sicut qui congregat stipulam in messe32. Et ut verbo dicam, perscrutare voces justorum, et sicubi reperias qui emitat vocem tristiorem, nullus dubitabis quin omnes mundum hunc, et miseram vitam quae in eo agitur, deplorent. Hem mihi, quia incolatus meus prolongatus est33. Nimirmu cupit dissolvi, et esse cum Christo34. Itaque fert aegre hujus incolatus dilatationem, tanquam quae impedimento sit gaudio. Et David quoque reliquit nobis in canticis prolatam de amico suo Jonathan lamentationem, in qua simuil et inimicum sum luxit. Doleo super te, frater mi, Jonathan35; et : Filia Israel, super Saul fltee36.
    
    Hunc quidem luget, ut peccato immortuum: Jonathan vero, ut hominem sibi per totam vitam conjunctissimum. Quid autem atlinet caetera percensere? Enimvero Dominus ipse flevit etiam super Lazarum40 et super Jerusalem41. Sed et lugentes ac flentes itidem praedicat beatos42.
    
    4. Sed, inquiunt, quomodo fieri potest, ut haec conciliientur cum verbis illis, Semper gaudete43. Neque enim lacrymae et gaudium ex iisdem principiis ducunt originem. Nam compresso circa cor spiritu, et angustato, lacrymae ex improviso casu perculiente animam, ea lingua contrahevente, velut ex plaga quadam oriri consuevere: gaudium vero est animae ob res ex sententia succedentes gestiantis quidam quasi saltus. Hinc differt corporis symptomata. Tristes quidem subpallidan lividanique ac rigentem habent corporis molem : inest vero efflorescens quaedam et subrubra corporis habitudo laetis et hilaribus, anima tantum non prosiliente et prorumpente ad exteriores prae voluptate. Verum ad haec dicemus, quod lamentationes sanctorum lacrymagae ex Dei amore proficscebantur. Ilae quoculcis in dilectum semper intentis, ac laetitia majore sibi inde accendente curabant res conservorum suorum, deflebant ipsos peccantes, eosque per lacrymas emendabant. Quemadmodum autem qui in lituro stant, dum eorum qui in mari submerguntur commiseresciunt, securitatem suam non amittunt, ob hanc suam de periclitatilibus sollicitudinem : ita qui proximorum delent peccata, suam ipsorum le- D titiam minime disperdunt. Imo etiam auadueut ip-
    
    (81) Colb. tertius καὶ ἄλλαι, scrutare tandem omnes voces justorum. Statim editi europ. Al sex mss. edd.
    
    (82) Veteres aliquot libri et editi ἔχει ἀναλύσαι. Alii duo εἶχεν ἀναλύσαι.
    
    (83) Antiqui tres libri χροῦν αὐτοῦ. Ibidem iidem mss. αἷν ἐπὶ σοί. Alii edd. et cit. et.
    
    (84) Unus codex Colb. cum Regiis primo et tertio et cum impressis libris θυγατέρες Ἰερουσαλὴμ, filiae Jerusalem. At Colb. tertius et Reg. secundus θυγατέρες Ἰσραήλ, filiae Israel; et ita quoque in Vulgata legitur, et apud LXX. Quicumque autem ille est, qui primus scripsit Ἰερουσαλὴμ, idcirco lapsus credi potest, quod, cum scriberet, memi- nerit verborum illorum Luc. xxiii, 28 : θυγατέρες Ἰερουσαλήμ, μη κλαίετε ἐπ᾽ ἐμοί. Filiae Jerusalem, nolite flere super me.
    
    (85) Veteres quattuor libri ἐπὶ Λαζάρου. Infra, ubi editi habent φαι, in veteribus quinque libris legitur φθῖ.
    
    (86) Colbertini duo codices εκ πηγῆς, quasi ex aliquo fonte. Alii quinque mss. et editi ex πληγῆς, ex plaga quadam.
    
    (87) Reg. secundus δια τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης ἐγένο-
    
    (88) Codex unus ἐπὶ τῶν ἀγιαλῶν.
    
    (89) Antiqui tres libri τοῖς ἁμαρτήσανσι. Alii mss. et editi ἁμαρτήσαντ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências intermistas aparecem na coluna direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns acentos gregos e sinais de abreviação mantidos conforme visíveis; transcrição buscou correspondência literal sem normalização.</notas>
</pagina>