<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE JEJUNIO HOMILIA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
ΠΕΡΙ ΝΗΣΤΕΙΑΣ ΛΟΓΟΣ Β' (66).
1. Παρακαλεῖτε, φησὶν, ἱερεῖς, τὸν λαόν· λαλησατε εἰς τὰ ὡσα Ἱεροσολυμα. Ἱκανὴ τοῦ λόγου ἡ φύσις τῶν μὲν σπουδαίων τὰς ὁρμὰς ἐπετεινεῖν, τῶν δὲ ζαφώτων καὶ νωθρῶν ἐ πετεραι: τὸ πρόθυμον. Ὅθεν γρατήνομεν μὲν, εἰς παράταξιν τοὺ στρατοῦ καθιστῶντες, τοῖς παραληπτικοῖς λόγοις πρὸ τῶν ἁγῶνων κέρχηγνται, καὶ τοσαύτην ἔχει δύναμιν ἡ παραίνεσις, ὥστε πολλοῖς καὶ θανάτου πολλὰς καταφρονήσειν ἐμπολεῖν· γυμνασταὶ δὲ καὶ παῖδασθαι, πρὸς τοῖς ἐν τοῖς σταδίοις ἀγώνας τοὺς ἀθλοῦντας προσάγο- τες (67), πολλὰ περὶ τοὺ χρῆται πουνὶ ὑπὲρ τῶν στεφάνων διακαλεῖσθαι· ὥστε καὶ συνειπὼν πολλοὶ ἰ̈ τερὶ τῇ νίκῃ φιλοτιμίᾳ τῶν σωμάτων ὑπερθείεν. Καὶ τοίνυν καὶ ἡμῶν, τοὺς Χριστοῦ στρατιώτας· πρὸς τὸν κατά τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν πόλεμον ἐκπαιδεύσασθαι, καὶ τοὺς ἀθλήτας τῆς εὐσεβείας ἑπὶ τοὺς τῆς δικαιουσίνης στεφάνους διὰ τῆς ἐγκρατείας παρασκευάζοντι, ἀναγκαῖος ὁ λόγος τῆς παρακλήσεως. Τί σὺν ῥη, ἀδελφοί; Ὅτι τοὺς μὲν τὰ τακτικά μελετῶνας, καὶ τοὺς ἐν παλαίστραις (68) διαπαινομενους, ἀκολουθοῦν ἐστὶ τῇ σφαλεῖᾳ τῆς τροφῆς κατασαρχου ἑαυτοῖς, ὡς ἂν ἐντὸντερων τῶν πόνων ἀντιλαμβανόντο· οἵδε δὲ οὐκ ἔσται ἢ πάλη πρός αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρός τὰς ἔργας, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκοποῦ τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πειρας, τούτοις δὲ τῆς ἐγκρατείας καὶ τῆς νηστείας ἀναγκαῖον ἐστὶ τὸ πρὸς τὸν ἁγῶνα καταγνῶσθαι. Ἐλαβον μὲν γάρ, παλινεν εἰσιβαλὴν τῇ νηστείᾳ δὲ τὸν ἀσκήτην τῆς ἐσω-τεριας πρακτικῆς· Ὅστε ὅσον ὑψηλὸν τῆς σαρκός, τοσούτων γὰρ τοῖς τῇ πνευματικῆς εὐταξίᾳ τὴν ψυχὴν ἀπο-σθαθεῖν. Οὐ γὰρ σωματικοῖς τόνοις, ἀλλὰ χαρακτῆρι ψυχῆς καὶ τῇ πρὸς τὰς ὀλικές ὑπομονῆ τὸ πρὸς τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς περιγίγνεται κράτος.
2. Ἐστὶ μὲν ὅν πάντ' ἔκγον τὸν χρόνον ἡ νηστεία ὑφέ-λμω τὸς αἱρουμένους αὐτὴν (οὗτοι γὰρ ἐπέχειραν δαιμόνων καταπολεμῆσαί τοὺς νηστεύοντας, καὶ οἱ (69) φύλα-κας τῆς ζωῆς τῶν ἁγγέλων συλλυπομέσθαι παρακε-νουσι· τοῖς δὲ νῃστείας τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένην· πάλιν δὲ πλεον νῦν, ὅτε εἰς πάσαν τὴν οἰκουμένην περαγγέλλεται τὸ κήρυγμα. Καὶ οὔτε τις νῆσος, οὔκ ἐΡπερος, οὔ ποσλας, οὔκ ἔθνος, οὔχ ἐπαρχία ἀνηκό-ει τὸ κήρυγμα. Ἄλλὰ καὶ στρατόπεδα, καὶ δικαστήριοι, καὶ πλοῖα, καὶ ἔμποροι, πάντες ὁμοίως καὶ ἀκούσουσι τοῦ παραγγέλματος, καὶ περιχαρῆς ὑποδέχονται. Ὅστε μηδεὶς ἑαυτὸν ἔξω ποιείτω τοῦ ἀκρίβου· τῶν νηστευόντων, ἐν ᾧ πάντα γένῃ, καὶ πάσα τάξις, καὶ ἑωαμοσμένων διάφορα πάντα κατα-λήγουσι. Ἄγγελοι εἰσιν οἱ καθ' ἑκάστην ἐκκλησίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
A DE JEJUNIO HOMILIA II.
1. Exhortamini, inquit, sacerdotes, populum: lo- quamini ad aures Jerusalem "'. Ea vis est orationis, ut et studiosis possit impetum intendere, et igna-vis ac segnibus excitare alacritatem. Hanc ob cau- sam duces cum aciem instruunt, exhortatorius ora- tionibus ante conflictum uti solent, tantamque vim habet ea exhortatio, ut compluribus etiam mortis contemptum frequenter afferat. Similiter exercito- rum magistri et paedotribae, si quando in stadiis certaturos producunt, multis admonent labores necessario pro coronis perferendos esse; adeoque victoriae consequendae studio adducti sunt multi ad sua corpora contemnenda. Proinde mihi quoque, qui Christi milites ad bellum cum invisibilibus ho- stibus gerendum instruo, et athletas pietatis per 11 abstinentiam praeparo ad justitiae coronas, opus est oratione exhortatoria. Quid igitur est quod di co, fratres? Nempe quod iis qui in bellicis in rebus exerceuntur, quippe in palaestris luctando desudant, convenit, ut copia ciborum reddant seipsos corpu- lentos et obesos; videlicet quo validioribus nervis labores queant capessere; contra vero, quibus Non est colluctatio adversus sanguinem et carnem, sed adversas principatus, adversus potestates, adver- sus mundi dominos tenebraram harm..., adversus spirituales nequitiae ", hos oportet per sobrietatem ac jejunium ad certamen exercerci. Etenim quemad- modum oleum pinguefacit athletam: ita jejunium C robor addit ei qui ad pietatem exercet sese. Itaque quantum subtraxeris carni, tanto reddes animam bonam habitudinie spiritali nitidorem. Non enim ex viribus corporis, sed ex animi tolerantia atque in afflictionibus patientia adversus hostes invisibili- les robur suppellet.
2. Est quidem jejunium omni tempore utile, iis qui lubenti animo illud suscipiunt (neque enim assullus daemonum quidquam audet adversus jej- unantem, ac vitae nostrae custodes angeli diligentius adsunt iis qui jejunio purgatiam habent animam); sed multo magis hoc tempore, quo per universum terrarum orbem undique denuntiatur jejunii pra- concium. Nec ulla est insula, nec ulla terra conti- nens, non civitas, non gens ulla, non extraneus D mundi angulus, ubi non audiatur jejunii edictum. Quin et exercitus, et viatores, et nautae, et nego- tiatores, omnes pariter audiunt edictum, et summo gaudio excipiunt. Ne quis igitur semel excludat a numero jejunantium, in quo omne genus homi- num, omnis aetas, omnes dignitatum ordines re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(66) Colb. secundus λόγος πρῶτος, sermo primus. Colb. tertius λόγος α'. Ita, teste Combefisio, legitur in Regio quodam codice, ἐγὼ δὲ οὗτος ὁ λόγος, quarta die recitatur hic sermo. Unus codex Colbertinus, quem Combefisius vocat minorem, sic habet in prima oratione, ἐν τῇ τῇς τριῆς, hic sermo recitarii sole de quarta ejus hebdomadis, qua caseis uti licet; in secunda vero ita, τῇ παρακεχῆ τῇ ἐρήμῃ, hic
(67) Antiqui tres libri ἀθλοῦντας προσάγοντες. Alius codex et editi προάγοντες.
(68) Reg. primus τοὺς ἐν παλαίστρα.
(69) Unus codex Collb. αἰλ. καὶ οι.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos detectados como duas colunas: esquerda (grego) e direita (latim). Algumas palavras ilegíveis ou cortadas marcadas como trunca- mentos; mantida divisão de notas e rodapé. Conservado uso de sinais e numeração tal como no original.</notas>
</pagina>