<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,495,920">
λυμένα. ίππιοι παμπληθεῖς, καὶ οὐτοι γενεαλογου-
μενοι ἀπὸ εὐγενειας πατέρων, ὄπερ οἱ ἀνθρωποι.
ἵ μὲν τρυφῶντι̋ αὐτοὺς κατὰ την͂ν πολιν περιφέ-
ρουσιν· ἄλλοι συνθρέψουσιν, ἄλλοι τρὲς οδοιπορίαν
ἐξησχήκοσιν. Χαλκοι καὶ(90) ζῶναι καὶ περιδέραια,
-παντα ἀργυρά, παντα χρυσόπαστα. Τάπητες ἀλουρ-
τοι, κοσμουντες τοὺς τίτλους ὡστε ὀψῆς· ἡμι-
σῶν πάθοις, κατὰ χρῶν δηπνημένων· ἥγιοι τούτων,
ἀλλήλων ἐιδόχοι, οἱ προσερχόμενοι, οἱ παρέχοντες.
Τῶν ἄλλων οἱκετῶν αριθμὸς άπειρος προς͂ πάσαν
ἀῦταις ποτούλεσιν ἐφάρκουσιν· ἐπιτροποί, ταμιαῖ,
γεωργοί, παντοδαποὶ τέχνης ἐμπειροῖ τέχναι, τῆς τε ἀναγ-
καίας καὶ τῆς τρῆς ἀπολαυσιν και τρυφῆ εὐημε-
ρίας· μάγειροι, οἱστονοι, οἱνοχοοι, θρεπταί, πλά-
σται, ζωγράφοι, ἥσοιγ πανοιοὶς δημιοιουργοί. Ἀγέλαι
καμήλων, τῶν μὲν ἀγθώρων, τῶν δὲ νομάδων, ἰπ-
πων ἀγέλαι· βουκλάτα, πρόβατα, συσσβεια, οἱ τοῖων
νομεῖς, τῆ τ̉ παῖ τῶτοις προς̀ τροφὴν ἐξαρκοῦσα,
καὶ ἐπὶ τᾶις πρόσοδοις (91) τὴν πλοῦτον αὐξουσα·
λυοῦται εν͂ πολει· λουτραι κατ͂ ἀγροὺς· ὅκοι πάντο-
πατοῖς μαρμάροισι περιλαμπόμενοι, ὁ̔ μὲν φύργυρο
αἴθων, ἄλλος Λακωνικης ἡ Θεσσαλικής πλακός· καὶ
ἄλλων οἱ μὲν εν͂ χείμοσι θάλλωντες, οἱ δὲ αναψυ-
χοντες εν τῶ́ θέρει. Ἕδωκεσται τᾶς ὕπερσι διηγομέ-
νων, χρυσὸς ὑπαλκτῶν των θρόνων. Ὑ˙́σον δὲ των
τοίχων ἀναρρέψεν τὴν πλάκα, τοῖς τῆς γραφικη̋ ἀν-
δρεῖ χαιλλῶνται.
5. Ἐπειδὴ δὲ εἰς µυρία διασπωμενος ο πλοῦτος ἐτι
περ ίπυη, κατὰ τὴς ὑποθείται, καὶ εν̀ απορρήτοις φυ-
λάσσεται. Ἀδλήσον γὰρ τὸ μέλλον, ἡμ̔̓ου τὲς́ δόξ-
αχγοι ἡμᾶς καταλαβῶσιν χρειᾶ. Ἀδηλον μὲν ουν, εἰ
ἥξις προς̀ τὴν χρειαν τοῦ καταχρυσημένου χρυσοῦ-
οὖ ὅδηλος δὲ ἡ ζημια τῆς ανταναθρωπιᾶς των τρω-
των. Ὅτε γὰρ οὐκ ἡσυχηθῆται ταῖς μυριαῖς επινοιαῖς
ἐκπλαινῆται τον͂ πλοῦτον, τοτὲ αὐτοὺ εἰς τὴν γῆν
ἀπεχρῶνται. Μάγια δεινή. Ἕως ἐγ̀ν εἰς μετάλλους ἣ ὁ
χρυσός, ἀχρεωνιζ[ει] (92) τὴν γῆν· ὁτε δὲ φανερὰς ἐγγε-
ντο, πάλιν εν τῆ́ τῆ́ αὐτῆν σπάζειν. Ἐιτα, ὅμαι,
συμβαίνει σοι κατορούσονται τον͂ πλοῦτον συγχα-
σισμενοι καὶ την̀ χαρίδαν· Οῦτον ρὴ σθονουροῖν,
ἐπὶ, ἐκει καὶ ἡ χαρία. Διὰ τοῦτο λυποῦσαι αί
ἐπιχάι· άδηλον γὰρ εαυτοῦς τον̀ βίον τίθεινται, μὴ
ταις (93) ἀναγκέλαις δαπανῆν ἐνασχολούμενοι. Καί
μοἷ δοκεῖ τὰ ταῖς των νεανίων, ἡ των παραπλη-
σιων αὐτῶν, παράμοι̇ον εἰναι, ωςπερ αν̓ εἰ τις ἔο-
πος εὐτηδευτα παντᾶς ὑπῶ τρο̄ ομοιῶν τῆν μεῖρα
ἀὐτῆς ἀδιάνουσα, ἐτι αὐτοῦ που πε͂ρα τὰ πρὸ των
πριν͂ κατακοίνσε πάντοτε, ἀχνω μικρὰς κινῆσες
των τε προσπαθέντων των͂ ἀρίων, καὶ της ιστορίας
των ἐν τῆ́ πολεῖ κουλὰν εὑ_τῶν ἀπολεώλων. Τολοῖ
εἰσιν οι δὲ μὲν αλλὰ πολλοὶ καταπεσμοὶ, ἀντιβα-
νωντες δἐ προς την̃ των υπαρχούν ἀποίδεσιν.
** Matth. vi, 21.
(90) Colb. primus χαλκοῖ δε καὶ
(91) Colb. tertius καὶ ἐπὶ τᾶις προσόδοις.
(92) Editi et Colb. secundus ἀνερουχῆς, male. At
Colb. tertius et Reg. uidetur tertius ἀνερωγῦ, bene.
Μου εκτί εις τὴν γῆν. Vetteres aliquot libri ἐv.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,80,980,920">
HOMILIA IN DIVITES.
A Equi quam plurimi, atque illorum genus, ut sit in
hominibus, a majorum splendore commendatur.
Alii Iosese voluptarios circumvehunt per urbem:
alii venationi, alii itineri conscidendo inseruunt.
Freni, cingula, collaria, omnia argentea, intexta
auro omnia. Purpurea strata, equos vehit sponsos
ornantia, mulorum colore distinctorum multitudo,
quorum aurigae sibi invicem succedentes, praeunt
alii, alii sequuntur. Reliquorum famulorum nume-
rus infinitus, qui sibi ad magnificentiam omnis ge-
neris ostentandam sufficiat; procuratores, proni,
agricolae, ministri cujuscunque artis periti, tum
ejus quae necessaria est, tum ejus quae ad volupta-
tem deliciasque inventa est, coci, pistores, pin-
cernae, venatores, fictore, pictores, omnigenae vo-
luptatis opifices. Camelorum greges, partim ad
onera ferenda, partim ad pascua destinati, equorum
armenta et boum, greges ovium et porcorum, ho-
rum pastores; agri qui non modo iis omnibus pa-
scendis sufficiant, sed qui etiam per reditus ex se
provenientes divitias 54 augeant; balnea in
urbe, balnea ruri; aedes, quae fulgent marmoribus
omnis generis; aliud est ex Thryprio lapide, aliud
ex Laconicis aut Thessalicis crustis: atque ex his
aedibus aliae in hieme calefaciunt, aliae refrigera-
rant aestate. Pavimentum calculis variatum, lacu-
naria auro sublita. Quidquid autem parietum in-
crustatum non est, id picturae floribus exornatur.
5. Cum autem in secentos usus distractae divi-
tiae redundant adhuc, dum in terra detruduntur, et
in abditis locis asservantur. Incertum est enim
quod futurum est, ne forte in quasdam inexpecta-
tas necessitates incidamus. Imo incertum, an de-
fosso auro sis opus habiturus: sed incerta non est
inhumanorum morum poena. Postquam enim innu-
meris artificiis aurum absumere non potuisti, tunc
illud sub terra occultasti. Insania iungens, dum qui-
dem aurum in metallis erat, terram scrutari: cum
autem jam in propatulo est, rursus illud in terra
abscondere. Deinde, opinor, contingit tibi quispiam
opes defodis. ut et cor tuum una defolias. Nam,
inquit, ubi thesaurus tuus, ibi et cor". Ob id prae-
cepta eos afficiunt tristitia; vitam enim dicunt
sibi intolerandam, nisi inutilibus sumptibus occu-
pentur. Atque quod huic adolescenti aut reliquis
ei consimilisbus contigit, id mihi videtur esse ejus-
modi, tanquam si videlicet quispiam viator urbis
alicujus videndae desiderio ductus, strenue ad eam
usque contendat: deinde illic pro nocentibus in ho-
spitiis commoratus, atque ab exiguo motu per segni-
tiem deterritus, et insumptum prius laborem inui-
lem reddit, et a videndis urbis ornamentis se ipse
excludat. Tales sunt qui alia quidem mandata con-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,20,980,70">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina mostrata contém duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas/colaciones no final do bloco grego foram mantidas literais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas letras parcialmente danificadas transcritas o melhor possível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>