<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
Reverere jejunii cinitiem. Tam vetus est, ut simul 
cum homine condito coeperit: in paradiso prœscrip- 
tum est. Primum illud præceptum accepit Ada- 
mus: De ligno scientiæ boni et mali non comede- 
tis*. Illud autem, non comedetis, jejunii et absti- 
nentiae lex est. Si a ligno jejunasset Eva, nequaquam 
hoc nunc jejunio opus haberemus. Neque enim opus 
est valentibus medico, sed male habentibus7. Fui- 
mus per peccatum læsi; sanemur per pœnitentiam: pœnitentia autem sine jejunio iners est et 
infrugifera. Maledicta terra, spinas et tribulos ger- 
minabit tibi8. In tristitia vivere jussus es, non in- 
dulgere deliciis. Per jejunium satisfactio Deo. Quin 
et ipsa in paradiso vita, jejunii simularcum est, 
non ob id modo quod homo, communi cum ange- 
lis vivendi ratione utens, ipsis efficiebatur similis, 
uptote paucis contentus; verum etiam quod, qua- 
cunque post hominum cogitatio commenta est, ea 
nondum degentibus in paradiso excogitata erant: 
nondum vini potatio, nondum peculium maculatio, 
non alia quæcunque perturbant mentem humanam.
4. Quoniam non jejunavimus, exsulamus e pa- 
radiso: jejunemus igitur, ut ad illum revertamur. 
An non vides, quomodo Lazarus per jejunium in- 
gressus est paradisiurn? Noli imitari Evæ inobe- 
dientiam, noli rursus serpentein in consilium adhi- 
bere, edulium ad carnem mollius curandam pro- 
ponentem. Ne causeris corporis infirmam valetu- 
dinem ac debilitaten. Neque enim mihi istas 
excusationes profers, sed scienti dicis. Age, dic 
mihi, jejunare non potes, et potes continuo expleri 
cibis, potes conficere corpus pondere escarum? Al- 
qui infirmis non ciborum varietatem, sed inediam 
et abstinentiam a medicis solere præscribi scio. 
Qui sit igitur ult, cum ista possis, illa te non posse 
causeris? Utrum ventri facilius est lenui victu 
transmittere noctem, an copia ciborum gravatum 
jacere? imo ne jacere quidem, sed crebro huc et 
huc verti, dehiscentem ac sdridentem? Nisi forte 
dicturus es illud, quod naucleri facilius servant na- 
vim sarcinis onustam quam eam quæ expeditior 
est ac levior. Nam oneris magnitudine gravatam, 
quamvis exiguus fluctus adoriens demergit; con- 
tra, cuius sarcina moderata est ac modica, hæc 
facile fluctus superat, eo quod eam his fieri altio- 
rem impediat nihil. Eundem ad modum et homi- 
num corpora assidua expletone degravata facile, a 
morbis demenguntur; quæ vero facili leviqne utun- 
tur alimona, non modo quod ex morbo imminet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
Συνλιχίςες ἐστὶ τῆς ἀνθρωπίνης νη- 
στείας (9) ἐν τῷ παραδείσῳ ἐνομοθετήθη. Τὴν πρώ- 
την ἐνταλὴν ἔλαβεν Ἀδάμ· Ἀπὸ τοῦ ξύλου τοῦ 
γνώσεως καλὸν καὶ πονηρὸν οὐ φαγεσθε. Τὸ δὲ, 
οὐ φαγεσθε, νηστείας ἐστὶ καὶ ἀβηχεσίας νοθε- 
σία. Εἰ ἐνήστευσεν ἀπὸ τοῦ ξύλου ἡ Εὕα, οὐκ ἂν 
ταύτης νῦν ἔδεεμεθα (10) τῆς νηστείας. Οὐ γὰρ 
χρειὰν ἔχουσιν οἱ ἰσχυρότεροι ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κα- 
κῶς ἔχοντες. Ἐξακηθήμεν διὰ τῆς ἁμαρτίας· ἰαθώ- 
μεν διὰ τῆς μετανοίας· μετάνοια δὲ χωρὶς νηστείας 
ἄρρη. Ἐπιχαράοτος ἡ γῆ, σκάδρας καὶ τριβό- 
λους ἀναδεῖλεί σοι. Στυγνάζειν προσετάχθης (11), 
μὴ γὰρ τρυφᾷ. Διὰ νηστείας ἀπολογισμὸς τῷ θεῷ. 
Ἀλλὰ καὶ ἡ ἐν παραδείσῳ διαγωγὴ νηστείας ἐστὶν 
εἰκών, οὐ μόνον καθὼς τοῖς ἀγγέλοις ὁμοιώματος ὢν ὁ 
ἄνθρωπος, διὰ τῆς ὀλιγαρκίας τὴν πρὸς αὐτούς ὁμοίω- 
σιν κατορθώσας, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ ὕστερον τῆς ἐπιθυμίας τῶν 
ἀνθρώπων (12) ξέφυγεν, ὅπου τοῖς ἐν τῷ παραδείσῳ 
διατωμένους ἐπενεγόμητο· ὅπου ὀινoproteσαι, οὗτοι ζω- 
θυσίαι, οὐχ ὅσα τὸν νοῦν ἐπλοκιδ οὔν ἀνθρώπινον.
4. Ἐπειδὴ οὖν (13)ἐνητεύσαμεν, ἐξεπέμψενοπ ἄπ- 
ραδείσου· νηστεύσωμεν, τοίνυν, ἵνα πρὸς αὐτὸν ἐπανελ- 
θῶμεν. Οὐχ ὁρᾷς τὸν Λάζαρον, πῶς διὰ νηστείας εἰσ- 
ήλθεν εἰς τὸν παράδεισον; Μὴ μιμηθῇς τῆς Εὕας 
τὴν παρακοh, μὴ πάλιν συμβουλοὺν παραδὲξη τὸν 
ὄφιν (14), φειδοὶ τῆς ἀρχῆς τὴν βρόμων ἱπποπελέμει- 
νον. Μὴ προναρᾷσθῃ ἀρρωστίας σώματος καὶ ἀδυνα- 
μιῶν. Οὐ γὰρ ἐμοὶ ταῖς προφάσεσις, ἀλλὰ τῷ (15) ἰδίῳ 
λέγει. Νηστεύειν οὖ δύνασαι (εἶπε μοι); κωφεγημονία 
δὲ διὰ βίου, καὶ συντρίβειν τὸ σῶμα τῷ βάρει τῶν 
ἐαθοιμένων δύναται; Καὶ μὴν τοῖς ἀσθενούσιν οὐχ 
βρωμάτων ποικίλαν, ἀλλ᾽ ἀσιτίας καὶ ἔνδειαν ὅδα 
τοὺς ἰατροὺς ἐπιστάσονται. Πῶς οὖν τὰ ταῦτα δυςά- 
μενος, ἐκείνα προβασῶς μὴ δυνάσαι; Τί εὔκοπώ- 
τερον τῇ γαστρὶ; λιτότητα δίαιτης παρενεγκει τὴν 
ψυχῆ, ἃ ἀλλιῶς βρωμάτων ρεβηρημένην χείδιαι· 
μάλλον δὲ μῆδὲ χείσθα, ἀλλὰ τυχὰ μεταστρεψέσθω 
διαβηηγομένην καὶ στενοχωρία· εἰ μὴ καὶ τοὺς συ- 
νεχράτας σφόδε βαρυνόμενους τοῖς ἄσχημοις ἔλλαδα 
εὐκολώτερον σώξει τῆς ἐυσταλεπρεπας καὶ χορῆ- 
Τῇ μὲν γὰρ πεπεπλεγμένην τῷ πλήθει βραχεῖα χιμ- 
ῶς ἐπαναστάσεως καταβατέν, ἔν ὅ συμπεπτῆ τῶν 
ἀγωγίμων ἐχούσα ῥάδιως ὑπάρχει τοῦ χιλιδῶνος· 
οὐδὲν ἐπιβραδύνει αὐτὴν ὑψηλοτέραν γενέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
* Gen. ii, 17. 7 Matth. ix, 12. 8 Gen. iii, 17, 18. 9 Luc. xvi, 20-31.
(9) Augustinus, cum peccatum originale probare 
vellet, hunc Basilii locum protulit lib. 1 Contra Jul., 
cap. 5, num. 18.
(10) In dubius Colbertinis pro δεδεμθα legitur 
ἐδεσθήσε.
(11) Unus codex Regius συνηγάγετο ἐπετάχθησ. 
Alius iidem Regius ἐταχθη.
(12) Reg. secundus τοῖς ἀνθρώποις. Nec. ita multo 
post editi διατηρεῖς ἐπενεγόντο. Libri veteres ἐπι- 
γεώργ.
(13) Codex unus ἐτεῖ ὅ δὲ ἐκ.
(14) Reg. primus ita habet in contextu, μὴ... παρα- 
δέξης τὸν ἔχθρον, cave inimicum adhibens in consi- 
lium· at in ora libri scriptum invenientur τῶν ὄφιν.
(15) Illud loquendi genus, εἰδοὶ λέγει, scien-ti 
dicis, in proverbii consuetudinem venisse, monet vir 
doctissimus Duxaus. Ejus eruditissimam notionem 
studiosi legere poterunt.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: texto latino à esquerda e grego à direita. Pequenas anotações críticas e numeração de notas de rodapé. Não se efetuaram normalizações; conserva-se ortografia e sinais tal como visíveis. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres incertos substituídos apenas por [ilegivel] quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>