<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    situaram : sea est causa, cur ea in aliud tempus
    rejecta velim. Interpres psalmi xxviii cum ita scripsisset (pag. 355) : Καὶ ἡ ἐκ τοῦ μαρτυρῶν τῆς ἀδικίας
    γινομένη φίλα κατασχηνισ, ineptè et insulse locutus
    fuisset mihi visus est (a) : et tamen ex his quæ
    recti verbis apta et idonea sententia, eaque non
    obscura efficitur. Significavit enim interpres, amici-
    tiam, quæ ex mamona iniquitatis conciliatur, nobis
    ad beatam requiem aditum dare. Ubi dixi (b) illud
    psal. cxv : 'Αλλ' ἐτόε ἄκαμπτ γένοτο πιστεύοντα ἀξίως
    τῶν λαλησάν νῦν τῇ Ἑκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ μεγάλῃ
    ταύτῃ λόγῳ' ex fçj moto apσπηγγεῖσθαι, Sed
    stimam et mihi contingat digne credere, ut nunc
    magnae huic Dei Ecclesiae verba quinque in sensu meo
    loquar, ubi igitur dixi hæc verba mihi displicere,
    non monui, id quod decebat, eadem apud Paulum
    inveniri quidem 55, sed sensu alio. Nam apud Apo-
    stolum non de fide, sed de simplici linguae alicujus
    notitia sermo habetur. Inter cætera vocabula quæ
    apud Basilium insusitata esse existimavi, verbum
    quoque ἀποτεναγγέσθαι reperitur (c) : quo tamen
    orator optimus in prima De jejunio oratione usus
    est. Similiter ubi notavi illud (d), ἐξὰν τὰ ἔθη συνχη-
    ρόματα καὶ σῶμα, non ita simpliciter scriptum
    oportuisse, sed addi debuisse, εἰς τό, ut esset, εἰς τὸ
    εἶναι, &c., opinione mea falsus sum. Neque enim
    illud, εἰς τό, apud apostolum Paulum legitur 55, neque
    ab interprete Græco adjici decuit. Cum instituissem
    sermonem de interpretibus Basilii (e), Adamum
    Fumanum, qui Ascetica interpretatus est, nullo
    discrimine habui : quem tamen cum Ascetica re-
    censem, vulgamu interpretum longe antecellere
    intellexi. Ianum Cornarium laudavi, quem laude
    dignum etiamnum puto : sed ei tamen Fumanus
    anteponendus esse mihi videtur. Cornarius fidelis
    quidem quam temporibus illis fieri soleret, inter-
    pretatus est : sed præterquam quod ejus interpre-
    tatio dura sit asperaque et minus. Latina, sæpe et
    ipse quoque auctoris sententiam non consecutus
    est. Ad Fumanus Latine æque ac Græce doctus
    erat : qui etsi frequentius ab auctoris sententia
    aberrabat, id vitium Latinitate accuratiore com-
    pensabat. Nec dissimulabo Fumanum in magnum
    aliud vitium, a quo Cornarius alienissimus erat,
    incidisse. Ita enim Græca Latine redddebat, ut para-
    phrasim potius quam interpretationem legere tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    A videre : sed eum nihilominus, ut aixi, omni re
    considerata, Cornario præserri debere existimo. Non
    committam, ut sodalem nostrum Joannem Ja-
    cobum Raverdy non laudem, hominem multi labo-
    ris, et ad bona studia juvanda natum : qui omnem
    curam atque operam in eo posuit, ut novus Basi-
    lius nitidior et emendatior legatur. Alius e nostris
    sodalibus indicem quam diligentissime contexuit.
    Conquestus est vir clarissimus idemque doctissi-
    mus, me nullum argumentum attulisse, ex quo ef-
    fici posset, Basilium tertii in Eunomium libri aucto-
    rem esse : id quod tamen promiseram. Hic promis-
    sum complerem, nisi judicarem, me, cum in tertio
    volumine præclari illius De Spiritu sancto libri legi-
    tum parenter indagabo, multo commodius ea de
    re locuturum. Cum paulo ante (num. 48) probare
    conarer, Sozomeni locum, in quo Basilii Ascetica
    a quibusdam Eustathio Sebasteno attributa fuisse
    dicuntur, non de Regulís, sed de monasticis Con-
    stitutionibus accipiendum esse, hoc argumento usus
    sum, quod si Sozomenus regulas indicare voluisset,
    ita de his fecisset mentionem, ut Scripturarum
    testimonia, quibus referte sunt, laudasset : quo-
    rum Scripturæ locorum meminerunt Rufnus Cas-
    sianusque et Photius (f). Hoc autem eodem modo
    intellectum nolo. Cum enim Cassianus et Photius
    de his testimoniis exprese mentionem habuerint,
    tamen Rufnus ea perspicue notare satis habuit :
    qui scilicet de Basilii responsis (g) locutus sit, in
    quibus ejusmodi Scripturarum loca continentur.
    De panegyrica oratione, quæ de martyre Barlaam
    habita fuit, copiose quidem disputatum est : sed ta-
    men omisi quod notatum non indignum erat (h),
    videlicet in vetustissimo libro ita scriptum inveniri :
    Εἰς τὸν ἄγιον Βαρλαᾶμ τὸν Ἀντιοχείᾳ μαρτυρ-
    σαντα, In sanctum Barlaam, qui Antiochia passus
    est : qua nota opinio nostra non nihil confirmatur.
    Etsi enim talia-non sunt ejusmodi librariorum testi-
    monia, ut quidquam ex his certo concludi possit,
    tamen non omnino contemnenda ea esse constat.
    Sæpe rogavit me vir clarissimus Joannes Baptista
    Coignard, regius architypographus, ut monerem,
    si tertium volumen non tam cito in lucem prodeat,
    id non neglegentiæ suæ, sed adversæ meæ valetudini
    assignatum oportere. Enitar, Deo juvante, ut ante
    insequentis anni finem inceptum opus persequar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    55 I Cor. xiv, 19. 56 Ephes. iii, 6.
    (a) In Præf., t. I, n. 34.
    (b) In Præf., t. I, n. 41.
    (c) In Præf., t. I, n. 54.
    (d) In Præf., t. I, n. 55.
    (e) In Præf., t. I, n. 7.
    (f) Cod. cxcI.
    (g) Cod. Regul. p. 91.
    (h) Leg. n. 5 et seq.
  </bloco>
  <notas>Contém trechos em grego integrados no texto latino; preservei grafia grega tal qual aparece (utilizei caracteres greco-latinos mistos onde impressos). Algumas abreviações tipográficas foram expandidas apenas onde legíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>