<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    235 HOMILIA IN ILIUD LUCAE. DESTRUAM, ETC. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    οἰκέσεται, τὸν δὲ ἐπʼ αὐτοῖ· λόγον ἀπαιτήσῃ μετὰ τῆς ἀχρείας. Σιὸ δὲ πάντα ὁμοῦ ὄψαρ͵ καὶ μυχὸς͵ ἐναποκλείσας ἔχει· καὶ καταθάπτης τριγγίστην͵ ἐπαγρυπνεῖ ταις μερίμμασι͵ καὶ βουλεῖται κατα σωατον͵ φρον͵ συμβούλιον σεαυτῷ χρησόμενος. Τί τοιόυτο; Ἐτοίμον τῇ ἐπὶπν͵ ὅτι· Ἐμφύσω τὴν ψυχὴς τῶν πεινώντων͵ ἀνοίξω τὰς ἀποθήκας͵ καὶ πάντας καλέσω τοὺς ἐνθες. Μιμησάμελ τὸν Ιωσὴφ τὸν τῆς φλαβῷθπολικᾶς͵ κηρύγματι· φθεγξάσαι φωνῇ πεγα- λάψυχον· Ὅσοι ὑστερείσθε ἄρχον, ἔλθετε πρὸς μέ- τις· παρὰ θεοῦ δεδομένης χάριτος τὸ ἄρχον ἕκαστος͵ ὄιον ἐκ κοιλίων πηγῶν͵ συμψεύσετε. Ἀλλʼ οὐ τοιού- τος σὺ· πόθεν; Ὅς γὰρ βασκανεί μὲν τοῖς ἀνθρώ- ποις τῆς ἀπολαύσεως͵ πονηρὸς δὲ βουλευτήριον ἐν τῇ ψυχῇ σὺργορθῆσαι, φροντίζεις͵ οὐχ ὅπως δια- ξῆς (16) ἑκάστη τὰ πρὸς τὴν χρείαν͵ ἀλλʼ ὅπως͵ πάντα ὑποδεξάμενος͵ πάντας τῆς ἀπʼ αὐτῶν ὑψωσίας ἀποστερήσῃς. Παρέστησεν οἰ τὴν ψυχὴν ἀπατώνν- σες, κάκιστος ὑπὲρ βρωμάτων τῇ ψυχῇ διελέγετο. Ταύτῃ τῇ νυκτὶ (17) παρελαβέντο, καὶ εἰς ἔτη πολλά τὴν ἀπολαυσιν ἐργαζάσθω. Συγχωρήσου πάντα βουλευομέναι͵ καὶ φανερὰν ἐαυτῷ (18) ποιήσαι τὴν γνώμην͵ ἵνα δέξαι τῆς προαιρέσεως δέξις τὴν ἀπόφασιν.
    
    3. Ὁ μὴ πληρὴς σύ. Διὰ τοῦτο γὰρ γέγραπται, ἵνα φύγωμεν τὴν ὁμοίωσιν. Μίμησαι τὴν γῆν͵ ἀνθρώπε- καρποφόρησον ὡς ἑαυτῇ͵ μὴ χείρων φανῇς τῆς αἰχένος. Ἐκέλην μεν οὖν τοῦ καρποῦ· οὗκ εἶσ(η) αὐτῆς ἀπολαυσιν͵ ἀλλʼ εἰς τὴν ὑπὲρ μὲν ἐφεξέρχεσ- οἷ ἐν ἂν ἔπειδή͵ τῆς εὐποίας καρπὸν͵ σεαυτῷ σου συστέγη͵ διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων αἱ χάριτε͵ ἐπὶ τοῖς σὺ ὑξώσας͵ ἐπανιστρεφυσί(σι) (19). Ἐξώσατ τα͵ πεινῶντα͵ καὶ ὅν γίνεται τὰ δόθειν μετὰ προσθήκης͵ ἐπαναλάβων. Ὅστε γὰρ ὁ σῖτος͵ εἰς τὴν γῆν πεσὼν͵ κεῖσας τῷ "προϋμένῳ" (20) γίνεται· οὕτως δʼ ὁ ἄρτος͵ εἰς τὸν ποιητὴν καταβληθείς͵ πολλοῖς τὴν ὑψέ- λειαν εἰς ὕστερον ἀναδιδόσιν. Ἔστω οὖν τοι͵ τὰ πλε- ῖστος τῆς γευρεῖας ἀρχὴ τῆς ἐτησφαλίου σπέρμα. Σεισάμεται γὰρ͵ ζητῶ͵ ἔαντοις ἐξ θλιψίνxν͵ Τὶ ἂν ἀποσόμενος͵ εἴ κουτίσεσθαι, πλην καὶ πάνυθος ὀδεῖ͵ ἐπιχώριον ἐναντιοκολισία· ϕιονιστικὸν͵ Κρείστοτρον ὁρμα͵ καὶ κλυπὸν ἑτέρον πολὺν. Εἰ δὲ δευρεῖς ἐὰν χρήματα διὰ τὴν αὐτῶν τιμὴν͵ σκίντε͵ πάνυ πρός͵ ὄψιν λοσιστελλίῳ͵ μυρίων παιδῶν πα- τεῖρα (21) προσαγορευθέντα͵ ἡ μυρίων ἔχειν στέγας͵ ἐν βιαίαν͵ Τὰ μὲν γε χρήματα καταλείψεις ἐν- τάσθαι͵ καὶ μὴ βουλόμενος· τῆν δὲ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις φιλαθρωπίᾳ ἀποκομίσεις πρὸς τὸν Δεσπότην, ἔσων ὀπλος͵ ὅλης͵ ἐπὶ τοῖν κοινοῖς χρώτει περιπατῆσας, τρέφεις καὶ ἐνέργησιν καὶ πάντα τὰ τῆς φιλαθρωπίας͵ ἀποκαλύπτου̣ν ὑμάς. Οὐχ ὡς τοῖς ἐν τῶ͵ (22) θεσπροῖς͵ τὰ χαριτιστάς͵ καὶ ἔμψυχος͵ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    gentler abs te exigenda ratione est. Tu vero cuncta por- tis simul et repagulis occlusa tenes; et quanquam sigillis obstrueris, advigilas anxius, atque consi- lium contra tenetipsum inis, demente consiliario teipso usus. Quid faciam? Promptum erat dicere: Esurientium explebo animas, aperiam horrea, omnes- que egenos accersam. Imitator Joseph " in præ- dicanda declarandaque humanitate; emittam ma- gnificam vocem: Quoquo indigetis panibus, venite ad me, singuli ex communibus quasi fontibus futuri participes collati a Deo benefici, sed tu talis non es; unde? Qui scilicet bonorum usum invideas homini- bus, improbroque tecum inito consilio sollicitus sis, non quomodo imperitas unicuique necessaria, sed quomodo omnibus assumptis, omnes fructu eorum atque utilitate prives. Astabant qui animam ejus repeterent " et ille secum disserrebat de alimentis. Hac ipsa nocte ® abripiebatur, et ad multos annos rerum possessionem animo sibi fingebat, Licuit illi de omnibus deliberare, ac mentem suam aperte declarare, ut sententiam proposito suo dignam ac- ciperet.
    
    3. Cave ne tibi idem usu veniat. Ideo enim hæc scripta sunt, ut similem agendi rationem vitemus. Imitare terram, o homo; fructum profer velut illa, ne re inanimata videare deteri or. Hæc au- tem fructus enutruit, non eis s utilura, sed tibi inservitorus. Tu vero quemcunque beneficentia fructum ostendisces, collegiess hunc tibi ipsi, cum bonorum operum gratia præmiumque in largitores revertatur. Dedisti esurienti, et tuum sit quod datum est, ac cum additamento ad te rever- titur. Quemadmodum enim frumentum, quod in terram cadit, in lucrum credit projicienti, ita panis esurienti objectus, in posterum multum tibi afferet emolumenti. Sit ergo tibi agricultura finis initium cœlestis sementis: Seminate enim, inquit, vobis ipsis in justitiam 37. Quid igitur anxius es? quid cadis te ipse, immo te lateribus divitias concludere contendes? Melius est nomen bonum quam divitiæ multæ 38. Quod si opes miraris ob provenientem ex eis honorem, considera quanto sit ad gloriam D conducibilis, innumerorum filiorum patrem ap- pellari, quam innumeros in marsupio statuer s habere. Et quidem relicturius hic es pecunias vel invitus: contra, partam ob bona opera gloriam 46 exportabis ad Dominum, cum scilicet circum- stans te coram communi judice populus omnis nutritorem et beneficium largiorem te appellabit, ac nomina omnia humanitatem benignitatemque
    
    * Gen. xlvii., 11, seqq. * Luc. xii, 20. * Ibid. * Ose. x, 12. * Prov. xxii, 1.
    
    (20) Codex quidam Combef. et Reg. secundus τῷ προσεμένου. Alii quinque mss. et editi προσεμένο.
    Nec ita multo post unus ms. σπεῖσας, γάρ.
    
    (21) Colb. primus τάξεια σε.
    (22) Veteres aliquot libri τοῖς ἐν τοῖς. Editii τοῖς ἐγς, male.
    
    Digitized by Google 9
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    PATROL. GR. XXXI.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé da coluna direita. Foram mantidas abreviações e sinais conforme aparecem; onde traços ou partes de palavras são pouco legíveis usei a marcação [ilegivel] nunca foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>