<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
corpulentiae fracta succumbat. Nam quod nimium 
est, per inediam ac famem consulto detrahentes,
15 capacitatem quandam, ac alteram nutricatio­
nem, alteriusque incrementi principium facultati
nutrienti præstant. Adeo omni instituto omnque
corporis habiludini jejunii congruit utilitas, ac pa­
riter omnia condecorat, domos, fora, noctes, dies,
civitates, deserta. Cum igitur tot modis sua com­
moda nobis impertiatur, hilariter illud, juxta Do­
mini præceptum 66, excipiamus, non tristes sicut
hypocritæ, sed mentis hilaritatem absque fuco præ
nobis ferentes. Quanquam non arbitror tanto mihi
labore opus esse, ut vos ad jejunium exhorter,
quanto ut dehorter ne quis hodie in vitium ebrieti­
talis incidat. Nam jejunium quidem plerique, par­
tim ob consuetudinem, partim ob pudorem inter
ipsos mutuum, suscipiunt. Verum ab ebrietate
metuo, quam vinolenti, non aliter quam paternam
hæreditatem, mordicus tenent. Quemadmodum
enim qui longinquum profectionem adornant, ita
nonnulli vecordes hodie adversus quinque dierum
jejunium vino indulgent. Quis est usque adeo vesa­
nus, ut priusquam libere incipiat, ebriorum more
deliret? An ignoras quod venter non servat deposi­
tum? Venter est pessima sede in conventis. Penum
incudositum, in quod cum multa reposueris, noxam
quidem retinet, at non servat deposita. Vide ne
tibi quoque, si cras post ebrietatem veneris, dican­
tur ea quæ modo lecta sunt: Non istud jejunium
elegi, dicit Dominus 67. Quid misces ea quæ mi­
sceri non possunt? Quod consortium lemulentiae
cum jejunio? quæ societas vinolentiæ cum absti­
nentia? Quis consensus templo Dei cum idolis 68?
Templum enim Dei sunt, in quibus habitat Spi­
ritus Dei 69: contra, templum idolorum sunt,
qui sædam impudicitiae colluvium per ebrieta­
tem admittunt. Hodiernus dies vestibulum est
jejuni. Neque vero qui in vestibulis profanatur,
dignus est qui ad sancta introeat. Nullus famulus
cupiens herum suum placare, hostem illius pauro­
num ac reconciliatorem adhibet. Ebrietas inimicitia
est in Deum; jejunium, poenitentiae initium. Ita­
que si cupis per confessionem reverti ad Deum, fu­
gito lemulentian, ne magis te a Deo alienet. At­
tamen ad hoc, ut laudem promereatur jejunium,
non est per se satis abstinere a cibis, sed jejunium
jejunemus acceptable, Deo gratum. Verum jeju­
nium est, a vitiis alienum esse, continentia linguæ,
iræ cohibitio, concupiscentiarum amputatio, ob­
trectationis, mendacii, perjurii. Ab his abstinere,
ac laudabile jejunium.
8. Cæterum delectentur in Domino, in medita­
66 Matth. vi, 16, 17. 67 Isa. lviii, 5. 68 II Cor. vi, 16. 69 I Cor. iii, 16.
(94) Antiqui duo libri Regii τὰ μέντοι παραδο­
θέvτα. Statim Reg. primus ἐγὼ ἐξελάξαμην.
(95) Unus codex Colb. τῆς οἰνoφυγίας.
(96) Aliquando ante ostendimus hanc orationem
habitám esse die Dominica. Nunc ex illis, hodiernus
dies vestibulum est jejunii; nec certe qui, etc., plane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
χαλελόντες τὴν ἀμετρίαν, εὐρυχωρίαν τινὰ, καὶ ἀνι­
τροφὴν, καὶ ἀρχὴν δευτέρας αὔξησεως τῇ θρεπτικῇ
δυνάμει παρασκευάζουσιν. Ὄντως παντὶ ἐπιτηδεύματι
καὶ πάσῃ σώματος ἔξεστι τὸ παρʼ αὐτῆς ὑσμείλον
ἀπαντᾶ, καὶ πᾶσιν ὁμοίως ἐπιτρέπεται, τοῖς οἴκοις, 5
ταῖς ἀγοραῖς, ταῖς νύξ, ταῖς ἡμέραις, ταῖς πόλεσι,
ταῖς ἐρημίαις. Τὴν τοιαύτην διὰ τοσούτων ἡμῶν τὸ παρʼ
ἑαυτῆς καλλον χαλὸν χαριζομένη γραθρὸς ὑποδεξώμεθα,
χατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, μὴ κατασχυρωπάζωνες
ὡς οἱ ὑποκριταί, ἀλλὰ τὰ ἱλαρὸν τῆς ψυχῆς ἀνεπεττυ­
δεύτως διαδεικνύντες. Καὶ οὗ τοσούτῳ μοι δὲν ἁγώ͂ν­
νος ἠγοῦμαι τἆν περὶ νηστείας παράκλησιν, ὅσσῳ ★
το μὴ σήμερον εἶνα τοῖς κακοῖς τῆς μεθῆς περι­
πεσεῖν. Τὴν μὲν γὰρ νηστείαν καὶ διὰ τὴν συνηθίαν
καὶ διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους αἰδὼν οἱ πολλοὶ καταδε­
χονται· φοβοῦνται δὲ τὴν μεθὴν, ἦν, ὕστερ ἦν κλή­
ρον πατρῷον, οἱ φιλοῦνται διασκόπων. Ἐγὰρ εἰ­
πρὸς τὰς μακρὰς ἀποδημίας ἀπαίροντες, οὕτω τυὺς
τῶν ἀνοήτων σήμερον πρὸς τὰς πέντε τῶν νηστειῶν
ἡμέρας ὀλίζονται. Τῷ οὖν ἀνόητος, ὥστε, πρὸν
ἀξάσθαι πίνειν, τὰ τῶν μεθύοντων παραφερομένv;
Οὐχ ὅλως, ὅτι γαστὴρ παρακαταθῆκην οὐ διασώζει;
Γαστὴρ συναλλαχτῆς ἑστίν ἀπείστωτος· ταμιεῖον
ἀφύλακτον, πολλῶν ἐναποτεθέντων, τὴν μὴν βλάβην
παρακατέχουσα, τὰ μέντοι παρατεθειμένα (94) οὐ δια­
σώζουσα. Ὅρα καὶ μὴ σου αὐριον ἀπὸ μεθῆς εἰσόντι
τὰ νῦν ἀναγνωσθέντα λεχθῇ· Οὐ ταύτην τὴν νη­
στειαν ἐξελέξαμην, λέγει Κύριος. Τῇ μνησίαις τὰ
ἄλλα· Τὶς μετοχὴν νηστείας πρὸς μεθὴν; τὶς κοι­
νία τῇ οἰνοφυγίᾳ (95) πρὸς τὴν ἐγκράτειαν; Τὶς
συγκατάθεσις καὶ θεοῦ μετά εἰδώλων; Ναός μὲν
γὰρ θεοῦ εἰσιν ἐν ὧ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐνοικεῖ, ναὸς
δὲ εἰδώλων οἷα τῆς μεθῆς, τὸν συμφέρον τῆς ἀκολα­
σίας ὑποδεχόμενον. Ἠ (96) σήμερον ἡμέρα προϋλλὸν
ἐστι τῶν νηστειών. Οὗ δήπου δὲ ὅ ἐν τοῖς προθύροις
βεβλημένοις ἄξιος ἔσται εἰσελθεῖν εἰς τὰ ἁγία. Οὐδὲς,
οἰκέτης, ἐξεμυγεσάσθαι θέλων τὸν ἑαυτὸν δεσπότην,
τῷ ἐχθρῷ αὐτοῦ προστάτην καὶ διαλλακτὴν χέρειραται.
Μέθ᾽ ἑβραρ ἐστὶν εἶς θεὸν· νηστεία δε ἀρχὴ μετανοίας.
Εἰδὼν βούλεῖ διὰ τῆς ἑξομολογήσεως ἐπανελθεῖν πρὸς
τὸν Θεὸν, φεύγε τὴν μεθὴν, μὴ σοι χαλεπώτερον κατα­
σκευαστῇ τὴν ἀλιτουργίαν. Οὐ μέντοι ἔσχηκε χαλὸν
εαυτῆς ἡ ἀποχὴ τῶν βρωμάτων πρὸς τὴν ἐπανειστρο­
ὴν· νηστείαν, ἀλλὰ νηστεύσασθυν νηστείαν δεκτὴν, εὐάρε­
στον τῷ Θεῷ (97). Ἀληθῆς νηστεία ἡ τῶν χαρῶν ἀπο­
τρίψις, ἐγκράτεια γλώσσης, θυμὸν ἐντόν (98), ἐπι­
θυμίῳ χωρισμός, καταλαλίας, ψεύδους, ὑπoρῆς.
Ἡ τούτων ἐνδεὶα νηστεία ἐστὶν ἀληθής. Ἐν τούτῳ
μὲν οὖν ἡ νηστεία καλὸν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas notas de rodapé numeradas e referências em grego e latim foram mantidas entre parênteses conforme o original. Onde abreviações ou caracteres tipográficos específicos apareciam, foram transcritos conforme o impresso; não foram normalizadas. Asterisco/estrela visível no texto grego preservada como símbolo visual no fluxo; illegibilia por palavra não detectadas.</notas>
</pagina>