<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    205 HOMILIA IN ILLUD, ATTENDE TIBI IPSI. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,178">
    ἠθουμένης, ἐ-ξήμενον ἐστι τὴν τοῦ σώματος ἔξιν καταμαραίνεσθαι.
    4. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο παράγγελμα καὶ ἀσθενουσίῃ χρή-σιμον, καὶ ἐβρωμένεος ἀμφούδιατον. Ἐν μέν γε ταῖς ἀσθενειαις οἱ ἰατροὶ ταῖς χάμψοις παρεγγέλλουσι προσ-έχειν αὐτοῖς ἑαυτοῖς, καὶ μηδεπὸς τῶν εἰς θεραπείαν ἠχάστων καταμελεῖν. Ὅροις: ὅτε καὶ ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν λόγος (20) τὴν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κε-κατωμένην ψυχὴν διὰ τοῦ μικροῦ τοῦτο βοηθήματος ἐξιλαῖ. Πρέπειος οὖν σιωπᾷν, ἵνα κατὰ ἀναγκαῖαν τῆς πλημμελὴματος καὶ τὴν ἐκ τῆς θεραπείας βοΐ-θειαν καταδέξῃ (21). Μέγα καὶ χαλεπὸν τὸ ἀμαρτημα πολλῆς σοὶ χρείας τῆς ἐξομολογήσεως, δακρὺων πι-κρῶν, συνθόνων τῆς ἀργυριάς, ἀδιάλειπτον τῆς νη-στείας. Κούφον καὶ φορτικὸν τὸ παραπτώμα· ἔξισαι-ζέσθω καὶ ἡ μετάνοια. Μόνῳ πρόσχῃ σεαστῷ, ἵνα περιποιῇς ψυχῆς ἐυρωπίαν καὶ νόσον. Πολλὰ γὰρ ἀπὸ τῆς (22) ἔχον ἀπροσέξιας μεγάλα καὶ ἀνίατα νο-σήματα, οὗτοι αὐτοὶ τοῦτο ἔχουσιν, διὰ νοσίου. Μέγα σὲ δὲ τὸ παραγγέλματος ὄφελος καὶ τοῖς ἔχθω-μένοις περὶ τὰς πρᾶξεις· ὥστε τὸ αὐτὸ (23) καὶ νο-σῶντας ἰαται, καὶ ὑγιαινοῦτας τελειοῖ. Ἕκαστος γὰρ ἡμῶν τοὺς μαθητευομένους τῷ λόγω μιᾷς τῶν πρά-ξεων ἔστιν ὑπηρέτης, τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον δια-τετηγμένων ἡμῖν. Ἐν γὰρ τῇ μεγάλῃ οἰκίᾳ τῇ Ἐκ-κλησίᾳ ταύτῃ οὖ μόνον σχεῖν ἐστὶ παντοπλάτωρ, γυμνὰ καὶ ἄργυρα, καὶ ξύλινα (24) καὶ ὀστράκνα, ἀλλὰ καὶ ἔχῃ πανταχῇ. Ἔχει γὰρ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία Θεοῦ ζῶντος, ὀρφευκαι, ὡπλήτορος, ἀρχεὺγοντος, οἰκοδόμων, γεωργοῦς, ποιμένας, ἀθλη-τας, στρατιώτας. Ποῖοι τοῦτοι ἐφαρμόσει τὸ βραχὺ τοῦτο ῥήμα, ἑκάστῳ (25) καὶ ἀρχίζειν τοῦ ἔργου καὶ αποκαλύψει τῆς προμηθέευς ἐμπροστοῦ. Θρηγεῖν ἐστὶ ἀπ-στελαμένος ὑπὸ τοῦ Κυρίου τοῦ εἰπόντος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω πολλοὺς θηρευτὰς, καὶ θηρεύσουσιν αὐτοὺς ἐκλεῖν σαυτὸν ὄφρον. Πρόσειν ὁὖν επιμε-λώς, μὴ ποτ' ὡς δακρύῃ τὸ θῆραμ, ἵνα, συλλαβὼ-μενος τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας, τοὺς ὑπὸ τῆς κακίας ἀφυρωμένους προσαχθῇς τῷ σοφῶν. Ὀδοῦπόρος ἐπὶ ὁδὸν τῷ (26) ἐγγυχομένῳ· Τὰ διαβήματα μὰυ κατενέ-συν. Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ παρατραπῇς τῆς ὁδοῦ, μὴ ἐκκλίνῃς δεξιᾷ ἢ ἀριστερᾷ· ὁδὸς βασιλικὴ πορείαν. Ὁ ἀρχιτεκτὼν ἀσφαλῶς τὸν θεμέλιον καταβαλλέσθω (27) τῆς πίστεως, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστός. Ὁ οἰκονό-μος βλεπεῖν πῶς ἐποικοδομεῖ· μὴ ξύλα, μὴ χόρτον, μὴ καλάμην, ἀλλὰ χρυσὸν, ἀργυριον, λίθους τι-μίους. Ὁ τοιςμῆν, πράσσειν μὴ τὰ τὰρβέων τῶν ἐπιβαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,176">
    A et bonorum meditatione ad propriam magnitudi-nem evecto, sequitur bonam corporis habitudinem contabescere et elongare.
    4. Porro hoc idem praeceptum cum infirmis conducit, tum maxime congruit bene valentibus. Et in morbis quidem medici adhortantur aegrotos, ut sibi ipsi attendant, nihiloque eorum qua ad me-delam pertinent negligent. Eumdem ad modum sermo etiam, animarum nostrarum medicus, ani-mam a peccato male affectam exigio hoc remedio persanat. Attende igitur tibi ipsi, ut pro delicti ra-tione recipias etiam subsidium curationis. Magnum est peccatum et grave, multa illic opus est confessiouae, lacrymis amaris, intentis vigilis, jugi ieu-nio. Leve est et tolerabile delictum: huic quoque B exaquetur poenitentia. Tantummodo attende tibi ipsi, ut sanitatem animi ac morbum agnoscas. Sunt enim perique, qui prae minima animi inconsi-derantia aegrotare se ne norunt quidem, quanquam gravius morbis et insanabilibus laborant. Sed et bene valentibus in agendo non parum prodes illud mandatum: quare hoc idem et aegros sanat, et sanis conciliait sanitatem perfectiorem. Nam quis-que nostrum qui inter verbi discipulos recensenumur, sumus administri unius alicujus eorum munerum, quae nobis, juxta Evangelium, praecripta sunt.Enim- vero in magna domo Ecclesia hac non modo vasa sunt cujuscunque generis, aurea et argentea, lignea et testacea 83, sed sunt etiam artes omnigenae. Habet enim domus Dei, quae est Ecclesia Dei vivientis 84, ve-natores, viatores, architectos, aedificatores, agrico-las, pastores, athletas, milites. Conveniet brevis haec: dicitio his omnibus, impertins singulis ium operis integritatem, tum voluntatis studium. Venator es missus a Domino dicente : Ecce ego mitto multos venatores, et venabuntur eos super omnem montam 85. Attende igitur diligenter, ne forte effugiat te prae-da, ut eos qui vitiis efferati sunt, sermone veri-itatis captos adducas Servatori. Viator es non secus ac ille 20 qui sic precabatu. : Grssus meos di-rige 86, attende tibi ipsi ne deflectas a via, ne declines ad dextram aut sinistram, via regia incede. Jaciat architectus firmum fideri fundamentum, quod est Jesus Christus. Videat aedificator, quo pacto aedi-ficet : non lignum, non fenum, non stipulam, sed aurum, argentum, lapides pretiosos 87. Pastor es? attende ne te quidquam eorum quae ad munus pastorale attingent, praetercat. Haec autem quid sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,640,970,900">
    (20) Codices permulti ἡμῶν λόγος. Editii ὁ λόγος.
    (21) Reg. primus βοήθειαν καταδέξῃ. Statim idem codex χαλεπὸν τὸ παραπτῶμα. Nec ita multo post idem ms. φορητὸν τὸ ἀμάρτημα.
    (22) Antiqui duo libri Ὑπολῇ γὰρ ὑπὸ τῆς.
    (23) Sic mss. At editi ὥστε αὐτὸ τοῦτο.
    (24) Edidi et Reg. tertius ἀργυρὰ, ἀλλὰ καὶ ξ.
    11 Tim. ii, 20.  1 Tim. iii, 15.  1 Jerem. xvi, 16.  85 Psal. cxviii, 135.  86 1 Cor. iii, 11, 12.
    (25) Veteres aliquot libri ἑκάστου. Ibidem Reg. primus et Colb. primus καταὰ ἀρχιτέκτην, inuale. Nec ita multo post duo mss. parā τοῦ Κυρίου.
    (26) Editi et Colb. tertius ὁδόμος τῷ, similis ei qui, etc. At Regii primus et tertius ὁμοίως τῷ, perinde atque is qui, etc., recius. Hoc ipso in loco Colb. primus προσεχων.
    (27) Veteres duo libri καταβαλλέτω. Codex Comb. βεβ. καταβάλλετω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no aparato crítico em latim. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna grega devido a corte da página; usei [ilegivel] não foi necessário pois restos legíveis preservados.</notas>
</pagina>