459 PRAEFATIO. 160

ELENCHUS VETERUM LIBRORUM

AD QUOS

Exacta et emendata sunt Basilii opera, que in hoc et sequenti volumine continentur.

Homiliz de diversis recensite sunt ad eos manuscripto, qui infra notantur.

Regius codex 1906, quem vocamus primum; sicque de reliquis ordine, ita ut qui primo loco ponitur,
vocetur primus; qui secundo, secundus, etc. Hic liber membranaceus est el antiquus et eleganter
seriptus.

Rey. codex 1907, membr., scriptus decimo: seculo.

Reg. codex. 2287 ter, membr. et antiquissimus ac optimz notae.

Colb. codex 457, membr., scriptus undecimo seculo.

Colb. codex 499, membr., scriptus decimo szxculo.

Colb. codex 1954, optimzx notz, scriptus decimo s:xeculo, membr.

Coisl. codex 250, noni sxculi : quo tamen parcius usi sumus, quia non parum mendosus est.

Duezani codices, qui sic notantur, Oliv., Anglic. Sunt autem duo Oliv.

Combefisiani codices, quorum variz lectiones in Basilio recensito leguntur.

Pro Asceticis.

Reg. codex 1908, membr. οἱ antiquus, qui jam antea fuerat a Combefisio collatus. sed sic ut maximam
variantium lectionum partem omisisset.

Reg. codex 2288, membr. et antiquus, eodem modo jam a Combefisio collatue

Reg. 9895, membr. et antiquus. .

Colb. 3065, meubr., scriptus decimo szculo.

Coisl. 251, membr. undecimo szculo scriptus.

Coisl. codex 255, membr., et antiquus. His duobus ultimus codicibus identidem usi sumus.

Voss. codex a viro doctissimo Andrea Scotto collatus, membr. et antiquissimus.

Editio Ven. ad quam adornandam adhibiti sunt. veteres quatuor libri : cujus in ora multz variantes
lectiones reperiuntur : quas diligenter notavimus.

Pra. Constitutionibus monasticis.

Reg. codex 1824, membr., quem vocamus primum. Ex quo flt ut codex Regius 1908, qui pro supe-
rioribus Ascelicís primus est, secundus sit pro monasticis Constitutionibus. Eadem causa Regius codex
2288 tertius est pro monasticis Constitutionibus. Pariter Reg. codex 2895 ouartus est pro iisdem Con-
stitutionibus monasticis.

Pxo libris De baptismo.

Reg. codex 1908, membr. et antiquus.

Reg. codex 2288, membr. et antiquus.

Reg. codex 2895, membr. et antiquus.

€ € MÀ M —— BÍ

MONITUM.

Ma res in noc volumine disposuimus, ut genuinxz Orationes obtineant primum locum, Ascetica
secundum, alie conciones spurie tertium, duz lucubratiuncule Cotelerianz et altera Combefisiana
quartum, duo De baptismo libri quintum, Liturgia sextum, alia. quedam Latine scripta altimum, Hoc
igitur volumen que ac primum in duas partes divisum est : quarum in prima genuinz Jucubrationes,
in altera adulterinz continentur. Sed ne cui ea quam dixi rerum dispositio errorem objiciat, monero
inutile nan fuerit, germanis ac sinceris peregrina quedam admisceri. Statim igitur inter certas ac indu-

pv

Digitized by Google
