<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    259 S. BASILII MAGNI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    Talis erat qui dicebat: Defectio animi tenuit me A pro peccatoribus derelinquentibus legeni tuam 81.
    Luge peccati causa. Anime aegritudo est peccatum: mors est animae immortalis; peccatum luctu atque
    irrequetis lamentis dignum est. Ob hoc fluant lacrymae omnes, nec cessent duci ex pectore imo
    suspiria. Paulus deslebat inimicos crucis Christi 82.
    Jeremias deslebat qui ex populo peribant; idemque cun sibi naturales lacryme non satis esseni,
    lacrymarum sonilem inquietbat et extremam mansionem. Et sedebo, inquit, et plorabo populum hunc
    diebus multis, eos qui pervint 83. Scriptura inter beatitudines lacrymas et luctum ejusmodi reponit 84, non propensiorem ad tristitiam omnem,
    non proclivitatem ad fletum, qui omni occasione cieatur. Non ita dudum vidi quosdam voluptarios, qui inmodico voluptatis amore pellicci, per
    speciem expellendae 43 tristitiae ad crapulam sese converterent, et ad ebrietatem; suamque conformantur excusare intemperantiam verbis Salomonis,
    qui ait: Date vinum iis qui in tristitia sunt 86. Est autem haec sententia in Proverbio, nec tamen ebrie-talem licitam reddit, sed humanae vitae consulit.
    Elenim ut reconditum hujus sententiae sensum omittam, quo vinum laetitia rationalis dicitur; ne obvius quidem sensus parum habet providentia ac curae, ne videlicet ii qui aeger consolationem admittunt, et gravi luctu obruuntur, ciboS negligant et alimenta, ploratu vehementiore absorpti: sed partim pane orc luctuosi hominis firmantur, partim vino collapsae vires sufficiuntur. Ceterum C vinosi homines ac ebrii mororem haud demulcentes, sed mutantes mala malis, ac pravam quandam pactionem facientes, corporis morbos morbis animi mutant, eosque qui trulina momenta exaequant, inilitantes, tantum detrahunt tristitiae, quantum addunt voluptati. Existimo quidem juvandam esse vino naturam: sed minime permittendum est meri tantam copiam infundi, ut rationi caliginem offun-dat. Neque enim simul cum vino effluet tristitia, sed ebrietatis malum animo accedet. Quod si ratio medicus est tristitiae, fuerit plane ebrietas malorum maximum, cum medelam impediat animi. Sed jam singula quae dicta sunt, animo repete; ita comperies et conscii posse et utile esse apostolicum mandatum. Intelliges, quomodo possis gaudere semper, si rationem rectam sequeris; quomodo indesinenter orare, quomodo gratias agere in omnibus, quomodo denique valeas afflictos consolari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,900">
    A τὸν ἀδελφὸν ἀπωδύρατο. Τοιοῦτος ἦν ὁ λέγων· Ἀθυ- μια κατέσχε με ἀπὸ διαρπαγῶν τῶν ἐγκαταλμ- παράκτων τὸν κόσμον σου. Ἤπέρ ἁμαρτίας κλαίε.
    Αὕτη ἁρμονία ψυχῆς· αὕτη θάνατος ἐστὶ τῆς ἀθανάτου· αὕτη πένθος ἀξία καὶ ὀδυρμῶν αἰσχύνων.
    Ἐπὶ ταύτῃ πᾶν δάκρυον θείον, καὶ μὴ διαιεῖται στεναγμὸς ἐκ βάθους καρδίας (95) ἀναπεπόμενος.
    Ἔκλαιε Παῦλος τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χρι- στου· Ἰερεμίας ἔκλαιεν ἐπὶ τοῖς ἀπολλυμένοις τοῦ λαοῦ· ὧς γε (96), ἐπεὶδὴ οὐχ ἤρχε τὸν τέκνον δάκρυον, πηγὴν ἐπεχέησε δακρύων καὶ σταδίων ἔσχατον.
    Καὶ καὶδήσονται, φησί, καὶ κλαιόμενοι τὸν λαόν τοῦτον ἡμέρας πολλὰς, τοὺς ἀπολλυμένους. Τὸ τοιοῦτον δακρυον καὶ τὸ τοιοῦτον πένθος ὁ λόγος μακαρίζει· οὐ τὸ πρὸς πάσαν λύπην εὐάγρονα, καὶ ἐκ πάσης προσάψεως εὐκαταώρου πρὸς τοὺς ὀθό- νους. Ἤδη δέ τινα ἔλεον τῶν φιληδόνων δι ὑπερβολὴν ἔνταθελε ἐπὶ προσεκει τῆς λύπης πρὸς κραταιάνν καὶ μεθήν ἐκπροσεμένων, καὶ τὰ ἀκρα- τές αὐτῶν ἐκ τῶν τοῦ Σολομῶνος λόγων παραμυ- θεῖσθαι περιεμένους, λέγοντος· Δότε οἴνον τοῖς ἐν λύπαις. Ἐστι δὲ ὁ παραμυθιασμὸς λόγος οὐχὶ μέθης ἄδειαν παρεχόμενος, ἀλλὰ συνέχων τὴν ἀνθρωπινην ζωήν. Ἵνα γὰρ τὰ ἀνλυμμάθέα αὐτοῦ παραλειπόν (97), οἶνον λέγοντος τὴν λογικὴν εὐσπρούνην, οἴδα ὁ πέφρονος νοῦς μέραξ ἔχει τὴν ἐπιμελειαν, ὥστ᾽ ἡ μὴ τῷ σφοδρῷ τοῦ πένθους καταποθεῖσθαι, τῶν τροφῶν ἀμελεέντας οἱ δυσαπραγήτοιοι καὶ βαρυνε- σεις· ἀλλ ἔφρη μεν στηρίξαι τὰς καρδίας τοῦ φιλο- λύπου, ὅνπερ δὲ τὸ συμπεπτευκὸς τῆς δυνάμεως ὑπερ- είπεται (98). Οἱ δὲ φίλοι νομίξασι, οἱ τὴν λύπην κατακρατήσαντες, ἀλλὰ κακὰ κακῶν διαμαθέ- ρουν, καὶ πονηροὶ τινες γινόμενοι συναλλακταὶ, ὡς σίματα, ψυχῶν διαμελέσθοι νοσημάτων· οἱ τοῖς ἐπὶ τῆς τρυφῆς τὰς ῥοπὰς ἐπαιοισθους μιμούμενοι, τοσοῦτον ὑψαρμομένοι (99) τῆς μέθης, ὃσαν ἀφεισι τοῦ φιλιάσθ.- Ἀλλ ὅμως χρήσιν βοήλεσται τῇ φύσει παρεχέν τὸν οἶνον· καὶ μὴ τοσοῦτον ἐπιτρέπειν ἐγκείσθαι τὸν δακρύων, ὥστε σκοτώσιν τοῖς λογισμοῖς ἐμπνέειν. Οὔτε γὰρ συνεκροτηθεὶς τὸν οἶνον τὸ λυπ- ρὸν· καὶ τὸ τῆς μέθης κακοὶ τῇ ψυχῇ προσηγεῖσθα- ται. Εἰ δὲ λύπης ἰατρός ἔστιν ὁ λογισμός, ἐχαρ- αχ ἂν εἷπ τῶν κακῶν μέθη, ἢ ἰατρία τῆς ψυχῆς ἐμποδίσουσα. Ἀλλ᾽ ἀναβλεψε τῷ λόγῳ τῶν εἰρημένων ἔκαστον, καὶ εὐρίσεις τᾶς τὰ δυνατὸν τῆς ἀποστολ- ικῆς νομοθέσιας καὶ τὸ ὑφέλιπτον· πῶς μὲν πᾶντοτε χαρίζῃ τῷ ἀρθῷ λόγῳ τεπένιος· πῶς δὲ προσέθνᾳ ἀδιαλειπτως, πῶς δὲ ἐν παντὶ εὐχριστήρεις· τίνᾳ δὲ τρόπῳ παρακαλέσεις τοὺς λυπουμένους (1), ἵνα ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (95) Unus ms. et editi ex βάθους καρδίας, ab imo pectore. Alii quinque κ. μετῆς καρδίας, ex me- dio corde. Ultra scriptura vera sit, nescio; sed utrumque recipi posse, nemo, opinor, difflebitur.
    (96) Veteres duo libri et editi λαοῦ, ὅς γε. Alii tres λαοῦ ὅ γε. Statim duo mss. πηγὴν ἐξήχει.
    (97) Editi παραιλῆται. At mss. ϛε παραλειπται. Mox unus codex Colhert. et edidi τὴν νοητὴν εὐφροσύνην. Alii sex mss. τὴν λογικὴν εὕρ. Idem est sensus.
    (98) Veteres aliquot libri et editi στηρίζεται.... ὑπερέστα. Alii quatuor mss. στηρίζονται.... ὑπερ- ἐλήται.
    (99) Reg. primus τοσουτὸν ἀψαφὴς.
    (1) Unus mss. et editi παρακαλέσεις τοὺς θλιβε- μένους. Alii septem παρακαλέσεις τοὺς λυπουμένους. Una quidem lectio altera melior non est; quia tamen libri veteres ultimae favent, eam secuti su-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Rodapé contém notas críticas mistas latino/greco; preservado uso de abreviações e sinais editoriais. Algumas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei transcrição literal sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>