<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,920">
ea tamen quæ die hesternâ diximus, sufficere credi
possunt. Utrum autem et oporteat indesinenter
orare, et utrum hoc inuandatum confici possit, tum
vos exposcere parati estis, tum ego pro virili hu-
jus sententiæ patrocinio suscipiam atque defen-
sionem. Precatio est boni petitio, a piis Deo exhi-
bita. Petitionem autem pon omnino in verbis cir-
cumscribimus. Neque enim Deum arbitramur mo-
nitorum voce prolatorum indigere : imo eum nosse,
ne petentibus quidem nobis, quæ conducibilia sint.
Quid igitur est quod dictum? Nimium precatio-
nem in syllabis constitui non oportere : sed vim
precum in proposito animi et in iis virtutis operi-
bus quæ ad omnem vitam sese extendant, collocan-
dam esse. Sive enim, inquit, manducatis, sive bibi-
tis, sive quid facitis, omnia in gloriam Dei facite".
Accumbens ad mensam, ora ; assumens panem,
habe gratias largitori ; vino corporis debilitament
36 corroborans, ejus qui hoc tibi munus ad exhi-
larandum cor et ad levandas infirmitates dedit,
ne minneris. Præteriit cibi sumendi necessitas ? Non
prætereat tamen memoria benefici largitoris. Tuni-
cam si indueris, datorì gratias age. Pallio cum
aminciris, intentius Deum dilige, qui tum blemi
tum æstati accommodà tegumenta nobis largitus
est, quibus vita nostra simul servatur, et turpitudò
contegitur. Completâ dies est? Gratias rependas ei
qui, in operum diurnorum ministerium, solem qui-
dem nobis impertiuit, ignem vero tribuit ad no-
ctem illustrandam, et reliquis vitæ necessitati-
bus inserviat. Nox alias, causas præbeat orandi.
Quando suspeseris in cœlum, et in siderum pul-
chritudinem intentos oculos habueris, depncare
Dominum visibilem, Deumque universorum opifi-
cem opimum, qui omnia in sapientia fecit 60,
adora. Omnem animantium naturam cum videris
conspOptam, rursus adora eum, qui nos vel invitos
ab assiduis laboribus relaxat per somnum, virium
que vigorem per parvam requiem redintegrat.
4. Tota igitur nSc non sit velut peculiaris que-
dam ac præcipua somni sors : neque paliare me-
diam vitæ partem inutilem tibi esse per somni so-
porem : sed dividatur tibi noctis tempus in som-
num et precationem : imo somnus ipse exercitatio
sit pietatis. Sepe enim expressæ in somno species
nescio quomodo vestigia quedam ac reliquiæ esse
solent diurnarum curarum. Qualia enim exstiterint
vitæ nostræ studia, talia necesse est etiam esse
insomnia. Sic orabis Sine ulla intermissione, si
modo non in verbis precationem concludas, sed
se ipse Deo conjunxeris per totam vivendi ratio-
" I Cor. x, 31. " Psal. ciii, 24.
(50) Editi et tres mss. συγγροιαι τοῦ λόγου. Alii
quinque συγγραίαι τοῦ ὄψομ. Statim duo mss., si
non plures, τῶν ἀγαθῶν. Ibidem Reg. secundus παρὰ
τῶν εὐσεβούντων.
(54) Veteres quattuor libri προσευχῆς ἑκτὴ ἔρω.
In duobus mss. pro προσευχῇ legitur εὐχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,920">
Διὰλειπτως προσευχεσθαι, και δυνατον ἐστι τὸ παρ-
ἄγγελμα, οἱ τε ἀπαιτούντες ὑμεῖς ἑτοιμοι, ἐγὼ τε
κατὰ δύναμιν τὴν συγγορίαν τοῦ λόγου (50) πλη-
ρῶσω. Προσευχὴ ἐστιν αἴτησις αγαθῶν παρὰ τῶν
εὐσεβῶν εἰς Θεὸν γινομένη. Τὴν δὲ αἴτησιν οὐκ ἐν
ῥῆμασιν ὀρίζεσθαι πάντως. Οὐδὲ γὰρ ῥηματικῶς τὸν
Θεὸν τῆς δίᾳ τῶν λόγων ὑπαρχεῖν δεῖσθαι, ἀλλ'
εἰδέναι, καὶ μὴ ἀκουόντων ἡμῶν, τὰ χρήσιμα. Τί
οὖν ἐστιν ὃ φάμεν; 'Ὅτι χρὴ μὴ ἐν συναλλαίς ἡμᾶς
τὴν προσευχὴν ἀποπληρῆσθαι (51), ἀλλὰ προαιρέσεσιν
μᾶλλον ψυχῆς, καὶ πράξεσι ταῖς κατ' ἀρετὴν παντὶ
τῷ βίῳ συμπαρεκτεινομέναις, τὴν δύναμιν πληρῶ-
σαι τῆς προσευχῆς. Εἴτε γὰρ ἐσθίετε, ῥησιν, εἴτε
πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ
ποιεῖτε. Καθεδρόμενος ἐπὶ τραπέζης, προσεύχου·
Β προσφερομένος τῷ ἄρτῳ, τῷ δεδωκότι τὴν χάριν
ἀποπλήρου· ὅνῳ τὸ ἀσθένες τοῦ σώματος ὑπερέι-
δων, μέμνησο τοῦ παρεχομένου σοι τὸ δῶρον εἰς εὐ-
φρούνην καρδίας, καὶ παραμυθίαν ἀρρωστημένων.
Παρηλθε ἡ χρεία τῶν βρωμάτων; 'Η μέντοι μέμνη
τοῦ εὐεργέτου μὴ παρεχθήσθω. Τὸν χιτῶνα ἐνδυο-
μενος, εὐχαρίσει τῷ δεδωκότι· τὸ ἱμμάτιον περιβαλ-
λόμενος, αὐξήσει τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην, ὃς καὶ γε-
μῶν καὶ θέλει ἐπιτέλει ἡμῖν σκεπάσματα ἐχαρι-
σατο, τὴν τε ζωὴν ἡμῶν συντηροῦντα, καὶ τὸ
ἄσχημον (52) περιστέλλοντα. Ἐπιληφθῇ ἡ ἡμέρα;
Εὐχαριστεῖ τῷ τῶν ἡλίων μὲν εἰς ὑπηρέσιαν τῶν
ἡμερηνῶν ἔργων χαρισαμένω ἡμῖν, πυρ δὲ παρασχο-
μενον τοῖς φωτίσιν τὴν νύκτα, καὶ τὰς λοιπαὰς
χρείας ταῖς κατὰ τὸν βίον ὑπηρετῶ. Ἡ νὺξ ἅλας
ὑποθέσεις προσευχῆς (53) προξείνει. 'Οταν ἀνα-
βλήσῃς εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ πρὸς τὰ τῶν ἄστρων
ἐνατενής καθή, προσεύχου τῷ Δεσπότῃ τῶν φω-
μένων, καὶ προσεύχε τὸν ἀριστεπτέχην τῶν ὄλων
Θεών, ὃς ἐν σοφίᾳ τὰ πάντα ἐποίησεν. 'Οταν τόπος
πασαν φύσιν ζῴων ὑπῆν κατεχεμένη, πάλιν προσε-
χέυνε τὸν καὶ ἀκουσίως ἡμᾶς ὅδα τὸν ὕπνον ἐτὶς
συνεχείας τῶν πόνων λύοντα, καὶ ἐκ μικρᾶς ἀνα-
παύσεως πάλιν πρὸς τὴν ἀκμὴν τῆς δυνάμεως ἐπα-
γόντα.
4. 'Η οὖν νὺξ μὴ ἔστω ὡσπερ τις ἴδιος καὶ ἐξαίρετος
κλῆρος τοῦ ὕπνου πᾶσα· μηδὲ καταλείπει διὰ τῆς
κατὰ τὸν ὕπνον ἀναστροφῆς τὸ ἧμισυ τῆς ζωῆς
ἀχρεοῦν· ἀλλὰ μερισθέτω σοι τῆς ψυχῆς ὁ χρόνος
εἰς τε ὕπνον καὶ προσευχήν· ἀλλὰ καὶ οἱ ὑπνοι αὐ-
τοῖ μελετήματα ἐστὶν τῶν εὐσεβείων. Πείραται
γὰρ πως ἀ! καθ' ὕπνον φαυλισται, ὡς τὰ πολλὰ,
ἀπηχμ὿ατα εἶναι τῶν μεσημεριανῶν φροντιδῶν.
'Οποτα γὰρ ἂν ἠ τὰ κατὰ τὸν βίον ἡμῖν ἐπίπεδο-
ματα, τοσαῦτα ἀνάγκη εἶναι καὶ τὰ ἐνύπνια. Οὕτως
'Αδιαλειπτως προσείχη· οὐκ ἐν ῥημασιν πλήρων
τὴν προσευχὴν, ἀλλὰ δ' ὅλης (54) τοῦ βίου τῆς δι-
(52) Reg. primus ἀσημον ἡμῶν.
(53) Reg. secundus ὑποθέσεις εὐχῆς. Mox mss.
nonnulli τῶν αστερων. Ibidem unus codex et editi
ἀνείναι. Alii quinque mss. εὐσεβοτης.
(54) Ἰκα veteres sex libri. Editi δ'. Ὅλοι.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações marginais incluídas; preservei abreviaturas e sinais conforme original. Algumas palavras latinas com possíveis OCR errors mantidas literais (ex: "conspOptam").</notas>
</pagina>