<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    191 S BASILII MAGNI 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,860">
    jure: quippe quæ manifesta servitutis argumenta A proferat, odorem vini velut in lagena residentem. Protinus tibi primus jejunii dies adjudicabitur, ob temulentiae reliquias in te reposi tas. Quorum autem primitïæ rejiciuntur, haud dubium quin in his totum quoque sit rejiciendum. Ebriosi regnum Dei non possidebunt 60. Si temuléntus accedis ad jejunium, quid utilitatis affers? Nam si te ebrietas excludit a regno cælorum, quisnam tandem e jejunio fructus? Annon vides, quod qui in domandis equis, qui ad certamina aluntur, peritissimi sunt, cum instat certaminis dies, eos inedia præparant? Tu contra, data opera temetipsum deprimis saturitate : alioque guale vitio bruta etiam animalia præcurris. Venter onustus non solum ad cursum, sed distento ciborum copia, non datur quiescere, sed lævum latus vertere.
    5. Jejunium servat parvulos, sobrium reddit B juvenem, venerabilien facit senem ; venerabilior enin est canities jejunio decorata. Jejunium feminis ornatus est congruentissimus ; ætate ac robore vigen tibus pro freno est ; jejunium matrimonii custodía est, virginitatis nutritius. Atque hæc quidem commoda affert privatim jurium, in singulis ædibus, in quibus colitur. At publice quomodo vitam nostram gubernat? Totam confestim civitatem, totumque populum ad tranquillitatem componit, consopit clamores, eliminat lites, convicia imponit silentium. Cujus magistri præsentia puerorum strepitus tam subito compescit, quam jejunium oboriens civitatis tumultus coercet? Quis commessator prodiit in jejunio? quis unquam chorus lasciviens a jejunio coactus est? Teneri risus, meretricie cantilenae, insanæ saltationes subito disjungunt e civitate, a jejunio tanquam ab austero quopiam judice in exsilium actæ. Quod si omnes jejunium aut res gerendas in consilium adhérerent, nihil obstaret quominus per universum terrarum orbem alta pax esset, videlicet nec aliis genibus in alias insurgentibus, nec exercitibus manus inter se conserentibus. Ne arma quidem cuderentur, si jejunium vigeret, nec fora judicialia extrueren tur, neque quivisquam habitaret in 14 carcerebus. In summa, nec deserta haberent maleficos, nec civitates sycophantas, nec mare piratas. Si omnes essent jejunii discipuli, prorsus non audiretur, ut Job ait 61, vox exactoris; nec vita nostra tot suspiriis, tot meroribus esset diflerta, si jejunium vitam nostram gubernaret. Perspicuum est enim quod unnumquemque doceret non tantum in edulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,860">
    A τῆς μέθης τὰ λεῖψανα. Ὅν δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἀδόκιμος, καὶ τὸ πᾶν ἀπιδήμητον δηλοῖται. Μέθυσοι θεοῦ βασιλεῖα ὡλ̓κληρονομήσουσιν. Εἰ μεθύσεσθῃς ἐπὶ τὴν νηστείαν, τί σοι τὸ θέαμα; Εἰ γὰρ ἀποκλεῖσίσεσθαι σε τῆς βασιλείας ἡ μέθη, ποῦ σοι λοιπὸν χρήσιμον τὸ νηστεύειν; Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι καὶ τῶν ἵππων τοὺς ἀγωνιστὰς ὃι ἐμπειρεσθὲντα παιδαγωγοί, τῆς ἀγωγιας προ δοκωμένῃς (83), ὅδε τῆς ἐνόδίας προσετρἐφεῖτο; Σὺ δὲ ἐξεπίπτες σεαυτὸν καταπίνειες τῷ κόρφῳ τοσού τῳ τῇ γαστριμαργίᾳ καὶ τὰ ἄλογα παρεκλίνας. Βαρουμενῇ γαστρὶ οὐχ ὅπως πρὸς δρόμον, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς ὕπνον ἐπιτηδεία· διότι, καταθλιβομένη τῇ πλη θαί (84), οὕτως ἤρχειν συγχωρεῖτα, ἀλλ᾽ ἀναγκάζει Ῥολλὰς ποιέσθαι τὰς περιστροφᾶς ἑφ᾽ ἑκάτερα.
    5. Νηστεία φυλάσσει νήπια, σωφρονίζει τὸν νέον, σεμνὸν ποιοῖ τὸν πρεσβύτερῳ αιδεσιμωτέρα γὰρ πολλὰ νηστείας κεκοσμημένη. Γυναῖκιν κόσμος ἀφορώθητος, ἀκαμαώτων χαλινὸς, συζυγίας φυλακτήριον, παρθενίας τροφός. Τοιαῦτα μὲν καὶ καθ᾽ ἕκαστον οἴ κους αὐτῆς ἐπιμέλειαν. Δημοσίᾳ δὲ πῶς τὰ βίῳ ἡμῖν ἐμπολιτεύεται; Πᾶσαν ἀθρόως τὴν πόλιν, καὶ πάντας τὸν δήμον μεθαρμόζει, τῆς ἐπ᾽ ἔπαν, κολιμεῖ κραυ γάς, ἔξοργίζει μάχην (85), λοδίζων κατασχέσεις. Τί νυν ὁδασάλλον παρεπιδήσας παιδὸν ὁρῶν οὖν; ἀθρόως καθίστησιν, ὡς ἡ νηστεία παρασχεῖα ταῇ κραχῇ πόλεως καταστείλει· Ποιὸς χωματὸς ἢ γίν εστεῖα τρόπῳ: τίς χορός ἀσελγὴς ἀπὸ νηστείας συνἔστη; Ἀπαλὸι γελωτῶτες, καὶ ἄσματοι πορνικαί, καὶ ἀρχεῖς ἑκαναία ἐπαΐνης, τῆς πόλεως ὑπερεχρόνωται (86), ὥστε μὲν εὔσχημον τινες αὐστράπτον· τῇ νηστείας φρῳδήσεσθαι. Εἰ δὲ πάντες αὐτοί ἐν τῇ ὑπὲρ τῶν πρακτέων συμβουλίᾳ παρελάμβανον, οὐδέπω ἐκλώθω βαθεῖαν εἰρήνην εἶναι κατὰ πάσας τὰς οἰκονομίας· μήτε ἔθνην ἐπανασταμένων ἀλλήλοις, μήτε στρατοπέδῳ συρράψαντων. Οὐκ ἂν ἐγκαλειτο ὅπλα, νηστείας κρατούσης, οὐδ᾽ ἂν δικαστήρια ὑπο στροφεῖτο, οὐδ᾽ ἂν ὄχλοις τήνες τὰ δαιμονιώτα, οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἔχοι ἂὶ ἐρῆμα τοὺς κακουργούντας, ἤ αἱ πόλεις τοὺς συκοφάντας, ἢ τοὺς καταπηγαίας ἢ ἑλλασσοι. Εἰ πάντες ἦσαν μαθηταὶ τῆς νηστείας, ὅδ᾽ ἂν ἀκούσθη ὅλος, καὶ τὸν τοῦ ὕδω λόγον, φωνὴ φορλόγου, οὐδ᾽ ἂν οὕτως ἦν (87) ὁ βίος ἡμῶν πολυσέλαντος καὶ καταχρῆς πλήρης, ἐλ νηστεῖα τὸν βίον ἡμῶν ἐπραΰνε· Ἄλλον γὰρ, ἂν ἐίδαμεν ἂν πάντας οὐχὶ βρυγμῶν μόνον ἐχράτεσεν, ἀλλὰ καὶ φιλαργυρίᾳ, καὶ πλεονεξίᾳ, καὶ πάσαις κακίαις πα νεπλῆ φθὴν καὶ ἀλλοτριώσιν. Ὡς ἐξαιρεθέντων, οὐδὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    * I Cor. vi, 10. † Job iii, 18.
    (83) Reg. primus ἀγωνίας προσκεφαλής: quam scripturam sequeremur, nisi editi et alii mss. vulgatam lectionem tuerentur. Haud longe editi et mss. καταπλέκεις τὸν χρόνον, non καταπλέκεντες, ut Tilmannus in orâ libri annotarat. Nec ita multo post mss. duoβοηθήσαν γάρ.
    (84) Antiqui duo libri Colbertini καταβολευμένοι τῷ ἔγχει. Aliquando post Reg. primus σεμνοποῖσι
    (85) Editi ἐξοργίζῃ μάχην. Ai Regii tres mss. et lotidem Colbertini et Coisl. ἐξοργίζει, multo re tulus.
    (86) Collh. primus πόλεις ἐξεργασται.
    (87) Codex Combet. τὸν ἴδιον λόγον.... οὗ ἂν ἦν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas mistas latim e grego; algumas abreviaturas e marcas críticas preservadas tal como no original. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme aparência; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma presente).</notas>
</pagina>