<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,968,72">
    217    S. BASILII MAGNI    248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,72,492,928">
    scrabitur, luna non dabit lumen suum. Quid igitur A
    mirum, si nos quoque, cum pars simus mundi, eorum
    quemduni sunt, participes simus? His consideratis, ubi
    te etiam adorietur communium rerum pars quaepiam;
    fer tacitus ac connivens, non sine affectu ullo, aut
    sensu (quae est enim indolentiae merces?) : sed cum
    magno labore, cum multis doloribus. Verumtamen
    persfer velut strenuus quispiam athleta, qui robur
    ac fortitudinem non in eo solum ostendit, quod
    percutiat adversarios, sed quod inflictas etiam sibi
    ab ipsis plagas constanter toleret : item tanquam
    aliquis gubernator, qui sapiens sit, et prae magna
    navigandi peritia imparvidus, quique animum re-
    clum, immersabilemque, et quacunque tempestate
    altiorem servet. Filii charissimi, aut uxoris gratis-
    simae, aut alterius cuiuspiam eorum qui sunt ami-
    cissimi, et omni benevolentia atque necessitudine
    conjuncti, privatio, haudquaquam futura est molesta
    et gravis homini provido, et rectam rationem vitae
    ducem habenti, non autem ex consuetudine quadam
    incedenti. Nam acerbissimum est vel ipsis brutis ani-
    mantibus a consuetudino avelli. Equidem ego ipse
    vidi aliquando bovem in praesepi illacrymante,
    pastus ac jugi socio morte sibi praerepto. Quin
    etiam videre est reliquas belluas consuetudini valde
    admodum adhaerescere. Tu vero non ita didicisti,
    neque ita edoctus es. Attamen indecorum non fue-
    rit ex longo congressu diuturna consuetudine ini-
    tium amicitiae ducere; sed dolere de disjunctione
    ob diuturnam nostram conversationem, penitus ab-
    surdum est.
    
    5. Exempli gratia, obligit tibi uxor vitae socia,
    quae tibi omnem vitae voluptatem exhibet, quaecumque
    artifex est laetitiae, et conciliatrix deliciarum, quae
    simul bona auget et opes, et afflictatum te maxima
    molestiarn parte letat; hac subito rapta interiit.
    Ilac ista afflictione non exaspereris; cave dicas eor-
    rum quae sunt fatum quoddam esse 38 temera-
    rium, quasi rector nullus hunc mundum gubernet;
    neque malum quemdam opificem constitutas, exceo-
    gitans tibi ipse prae immodico maerore impia do-
    gmata : contra, neque terminos excedas pietatis.
    Etenim cum duo omnino in carne una fueritis ;;,
    alteri divisionem ac coniunctionis diremptionem
    molesle ferenti danda est venia multa; sed tamen D
    non prouerit tibi eam ob causam aut excogitare,
    aut loqui quidquam inpeium. Nam tecum reputes
    velim, quod Deus, qui formavit nos et animavit,
    animae cuiibet tribuerit propriam quandam vitae
    moram, et aliis alios exitus terminos praefererit.
    
    * Genes. ii, 24; Matth. xix, 5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,72,968,928">
    ἀσυνήθως· ὁ φιλὸς σκοτισθήσεται· ἡ σελήνη οὐ δώσει
    τὸ φέγγος αὐτῆς. Τί οὖν θαυμαστον, εἰ καὶ ἡμεῖς,
    μέρος ὄντες τοῦ κόσμου, ἀπολαύομεν τῶν ἐκ τοῦ
    κόσμου; Πρὸς ταῦτα ἀποβλέπων, ὅταν καὶ ἐπὶ σὲ
    ἐλθῇ τὸν κοινὸν τὸ μέρος, ἐνεργε μύσας, οὐκ ἀπα-
    θῶς, οὐδὲ ἀναισθήτως (τίς γὰρ μισθὸς ἀναλώγη-
    σιας;), ἀλλ' ἐπιπόνως μετὰ χαλδὰν ἀληθοῦσιν μι-
    ραις. Πλὴν ὑπένχεγες, ὥσπερ τις γυμναστὸς ἀγω-
    νιστής (63), τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν ἀνδρείαν ὀμνυο
    ἑκ τοῦ τύπτειν τοὺς ἀντίπλους, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ
    φέρειν στερρόως τὰς παρ' αὐτῶν πληγάς ἐπιδεικνύ-
    μενος· καὶ ὥσπερ τις κυβερνήτης σοφὸς καὶ ἀτάρα-
    χος, ὑπὸ τῆς ἄκαν περὶ τὸν πλοῦν ἐμπεπαλκ; ὀρθὴν
    καὶ ἀδαπάνθρωπον, καὶ παντὸς χειμῶνος ὑψηλοτέραν
    τὴν ψυχὴν διασώζων. Παῖς ἀγαπητοῦ, ἣ γυναικός
    καταθυσίας (64), ἡ ἄλλου τινὸς τῶν φιλητῶν καὶ
    κατὰ πᾶσαν εὔνοιαν συνπληστών στέργις, οὐκέτ᾽
    δείνων τῷ προσκεκλημένῳ, καὶ τὸν ὀρθὸν λόγον ἔγγε-
    μνά τῆς ζωῆς ἔχουσιν, ἀλλὰ μὴ κατὰ συνήθειαν ἴνα
    πορευόμενοι. Ἔθους γὰρ κροισμοῦ καὶ τοῖς ἄλο-
    γοις ἐστὶ δυσφορώτατος. Καὶ ποτὲ εἶδον ἐγὼ βοῦν
    ἐπὶ φάτνης δακρύοντα, τοῦ συνὼνυμον αὐτῷ καὶ ἀν-
    ζύγουν τελευτήσαντος. Καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἄλλων
    σφόδρα τῆς συνθήκας ἔστιν ἰδεῖν ἀντεχόμενα. Σὺ
    δὲ οὐκ οὕτως ἔμαθες, οὐδὲ ἐδιδάχθης. Ἀλλ' ἀρχὴν
    μὲν φιλίας λαμβάνειν ἐκ μακρᾶς ὁμιλίας καὶ χρο-
    νίῳ ἔθους οὐδεὶς ἀπενικός· δύσκρασία δὲ τὸν χω-
    ρισμὸν διὰ τὴν ἐπὶ πλεῖστον ἡμῖν γενομένην διαρ-
    ροὺν παντελῶς ἀλόγον.
    
    C
    
    5. Ὅιον, γυνὴ συνεζητηρωμένη οὖ κατὰ τὴν κοινωνίαν
    τοῦ βίου, πᾶσαν ἡδονὴν σοὶ κατὰ τὸν βίον παρεχο-
    μενῃ, εὐθὺς ὠν καθιστᾶται, θυμώδης πρόξενος, τὰ
    χρήματα συναυξάνουσα (65), ἐν ταῖς λύπαις τὸ πλεῖ-
    στον μέρος τῶν ἀγαθῶν ἀκουρουμαίνεται αὕτη ἐξαι-
    ῆς· ἀνακαταβαίνει ἀνεπαίσ; Μὴ ἀρίζησις τῷ πάθει·
    μηδὲ αὑτόμασθι τινα εἴπῃς εἶναι συνήχλον τῶν γι-
    νόμενων, οἷς μηδὲν προστεταλμένον ἦν κόσμον οἰκονο-
    μόυτος· μηδὲ κακὸν (66) τὸν ἀηρμοσύνην ὑπ᾽ ὀλίγων,
    ἐκ τῆς κατὰ τὴν λύπην ἀμερείας τοινησὶ ὑδόματα
    ὑποτιθέμενος σωτῷ· ἀλλὰ μὴδε ἐπεκτείσης τῶν ὀρίων
    τῆς εὐσεβείας. Ἐπειδὴ μὲν ἄρ σθς ἐγένεσθε οἱ δύο
    εἰς σάρκα μίαν, πολλάς συγγνώμην τῷ τὸν διαχωρισμόν
    καὶ τὴν σὺν συνεχείας διαιρέσιν μετὰ ἀλγημάτων
    δεχόμενοι· οὐ μὴν τοῦτον γε ξενεκνᾶν ἢ διανοησθῆναι
    τῶν οὐ προσχόντων (67), ἠ φεγεγεσθαι σαὶ λυσιτε-
    λεῖς. Ἐννόησον γὰρ, ὅτι ὁ πλάξας ἡμᾶς καὶ ψυχώ-
    σας θεὸς ἴδιαις ἔδωκεν ἑκάστην ψυχῇ ἐκ τοῦ βίου
    διαγωγὴν, καὶ ἄλλοις ἄλλους δόξους ἐτηξε τῆς ἐξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,928,968,994">
    (63) Antiqui duo libri et editi γευναῖς ἀδικεῖς.
    Aili sex mss., γεννάας ἀγωγῶς.
    
    (64) Veteres duo libri et editi καταθυμίου. Alii
    quinque καταθυμίας.
    
    (65) Reg. primus πρόξενος· τῶν χρημάτων συναυ-
    ξουσα, ἐν ταῖς. Nec ita multo post quinque mss.
    ἀγράψας.
    
    (66) Veteres quatuor libri μᾶζ κακῶν. Editi et
    mss. nonnulli κακῶν. Hic Manichaeos perstringit Ba-
    silins.
    
    (67) Regii primus et tertius et alius codex Colb.
    τόντου ἔνεκεν διανεσθαι τὴν τῶν οὐ προσχόντων
    ἀναγκαῖον, non convenit quidquam indecorum excogitare, neque, etc. Alii mss. et editi ut in contextu.
    Aliquando post tres mss. τὴν τοῦ βίου. Vocula τῆς
    aberat a vulgatis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual Latin (left column) and Greek (right column). Some abbreviations and editorial sigla retained from printed edition; marginal sigla letters A, B, C and reference numbers (63–67) appear in text. I rendered punctuation and line breaks as visible; uncertain characters marked as in original (e.g. multiple punctuation and rare ligatures left as printed). No areas entirely illegible; short unclear graphemes preserved in situ.</notas>
</pagina>