<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    161 PRAEFATIO. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,710">
    bitatas invenitur secunda De jejunio oratio, non quod eam certam esse atque indubitatam putem, sed
    quod a doctissimis viris talis esse credatur. Rursus panegyricam orationem, quæ de martyre Barlaam
    habita est, inter germana ac sincera collocavi: quam tamen peregrinam esse arbitror. Sed hæc concio,
    etsi meo judicio aliena, ita tamen elegans est et ornata, ut inter genuinas locum mereri mihi visa sit.
    Reliquas autem orationes omnes, quæ in prima voluminis parte leguntur, pro veris ac certis habeo: eoque
    magis in hac mea sententia confirmor, quod earum nullam hactenus ab eruditis in dubium revocataram
    fuisse videam. Neque vero id cuidam mirum videri debet, cum in his nihil sit, unde suspicio vel mi-
    nima oriri possit. Nam ut interim de quibusdam orationibus quarum veteres mentionem fecere, taceam,
    neminem inficias iturum spero, si in omnibus, pariter omnes dicendi virtutes, quas antiqui in Basilio
    laudarant, splendescere ac micare affirmem. Et vero miras illas ingenii dotes, quibus Basilius excel-
    luisse a veteribus dicitur, in iis quas dixi orationibus videre cuique licet, eloquentiam incredibilem, re-
    rum et verborum copiam, summam mundanæ sapientiæ cognitionem ab omni ostentatione aliénissimam,
    eruditionem, pietatem, artis ornamenta omnia sine ulla significatione artis, in explicandis mysteriis
    tradendisque morum præceptis diligentiam maximam, perspicuitatem, perfectissimam liberalium disci-
    plinarum intelligentiam, vim persuadendi singularem, et, ut verbo dican, felicem quamdam naturam
    cum ad cætera tum ad panegyricum dicendi genus accommodatissimam. Neque mihi hoc credi postulo:
    imo meis verbis fidem facile adhiberi ægre ferrem. Ita enim sentio, quo attentius diligentniusque hæc con-
    ciones legentur, eo minus suspectas fore. Et alioquin dignissimæ sunt, quæ sæpius ab omnibus legantur,
    cum earum lectio civis et utilissima et jucundissima futura sit. Doctissimi quique mirabuntur orationes,
    in quibus nihil otiosum, nihil redundans reperitur; in quibus densa sunt et compacta omnia nervorum—
    que et virium plena, cum omnibus conditâ dicendi festivitatibus, tum præclarissimis saluberrimisque
    præceptis refertissima.
    
    Ascetica plus mihi negoti exhibuerunt. Modo eorum nonnulla in secunda tomi parte reponebam: mo-
    do eadem in primam revocabam. Sed tamen cum rem eandem in Asceticis omnibus tractari cogitavi,
    alia ab aliis non separanda esse censui. Quare ne vera cum falsis incautè confundantur, hoc loco brevi-
    ter singula recensere non pigebit. Genuina sunt et germana, ut nobis quidem videntur, ascetica tria opus-
    cula prævia, libelli De judicio Dei ac De fide, Moralia, Regulæ tam longiores quam breviores: in spuriis
    vero cætera numeramus, videlicet breves duos libellos qui post Moralia locati sunt, Constitutiones mo-
    nasticas, Epitimia, duas quas Combefsius edidit lucubratiunculas. Attuli in Præfatione argumenta omnis
    generis, quibus probari posse credidi, tractatum quemque aut genuinum esse, aut adulterinum. Quare hic
    quidquam addi iis de rebus necesse non puto. cum potius vereri debeam, ne singulis explicandis diutius
    innmoratus fuisse videar.
    
    Pars voluminis secunda a prima in hoc differt, quod quæcunque in ea reperiuntur, aut spuria sint
    aut certe spuria esse mihi videantur: quod tamen ita accipi volo, ut Rufiniana quarundam Basilii ora-
    tionum interpretatio in subdititiis non ponatur. Cum autem præstiterim in Præfatione, quæcunque homo
    meæ sortis præstare poterat, in eaque omnia disposuerim suo ordine et loco, nec quidquam omiserim
    eorum, quibus meam sententiam defendi posse arbitrarer, lædium parerem, si res fuisse explicatas hic
    fusius explicare conarer. Satis igitur habebo petere ac rogare ab eruditis hominibus hoc unum, ut pro
    sua humanitate atque benevolentia Præfationem nostram benigne et legant et interpreteu r.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,730,580,760">
    -
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipographicae literae. Pequenas manchas e ligeira perda de contraste; reproduzi texto tal quale visível. Não foram encontradas notas marginais notáveis além de ornamento central perto do rodapé.</notas>
</pagina>