219 .

ἐδον. Τὸν μὲν γὰρ ἐπὶ πλεῖον παραμεῖναι τῇ παρου-
ela τῆς σαρχὸὺς ᾧχονόμησε" τὸν δὲ θᾶττον ἀπολυθῆ-
ναι τῶν δεσμῶν τοῦ σώματος διετάξατο, κατὰ τοὺς
ἀῤῥήτους τῆς σοφίας ἑαυτοῦ xal τῆς δικαιοσύντ,ς
λόγους. Ὥσπερ οὖν οἱ ταῖς εἰρχταῖς ἐμπίπτοντες, ol
μὲν ἐπὶ πλείονα χρόνον τῇ καχώσει τῶν δεσμωτη-
ρίων ἐναποχλείονται, οἱ δὲ ταχυτέραν εὑρίσχουσι τῆς
καχοπαδείας ἀπαλλαγὴν * οὕτω xaX αἱ ψυχαὶ, αἱ μὲν
ἐπὶ πολὺ προσχατέχονται τῇ ζωῇ ταύτῃ, αἱ δὲ ἐπ᾿
ἕλαττον, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἀξίας ἑχάστου,
σοφῶς καὶ βαθέως, καὶ ὡς οὐκ ἂν ἐφίχοιτο νοῦς
ἀνθρώπων, τὰ περὶ ἕκαστον ἡλῶν τοῦ χτίσαντος
Ἡμᾶς προδλεπομένου. Οὐχ ἀχούεις λέγοντος τοῦ Δα-
διδ, Ἐξάγαγε ix φυλακῆς τὴ» ψυχήν μου (68);
Οὐχ ἤχουτας περὶ τοῦ ἁγίου, ὅτι ἀπελύθη αὐτοῦ ἡ
φυχή; Τί δὲ Συμεών, ὅτε ἐνεγχαλίσατο τὸν Κύριον
ἡμῶν; ποίαν φωνὴν ἀφῆχεν; Οὐχ ὅτι Λῦν ἀπο-
εἸύεις τὸν δοῦλόν cov, Δέσποτα; Τῷ γὰρ ἔπε:γον
μένῳ πρὸς τὴν ἄνω διαγωγὴν βαρυτέρα πάστς xo-
λάπεω; καὶ δεσμωτηρίου παντὸς ἡ μετὰ τοῦ σώμα-
tóc ἔστι διατριδῆ. Μὴ τοίνυν τῇ ἑαυτοῦ ἀπολαύσει
ἐπιζήτει τὰς περὶ τῶν ψυχῶν διατάξεις ἀχολουθεῖν"
ἀλλὰ λογίζου περὶ τῶν συναφθέντων χατὰ τὸν βίον,
εἶτα θανάτῳ διισταμένων, ὅτι παραπλήσιοί εἶσιν
ὁδοιπόροις μίαν ὁδὸν πορενομένοις, χαὶ διὰ τὴν
συνεχῆ μετ᾽ ἀλλήλων διατριδὴν ἐνωθεῖσιν ὑπὸ τῆς
συνηθείας, Ol ἐπειδὰν τὴν χοινὴν ὁδὸν διεξελθόν-
πες (69) χαταλάδωσι, λοιπὸν σχιζομένην αὐτὴν, τῆς
γρείας ἤδη ἀναγχαίως μεριζούσης ἑχάτερον, οὐ τῇ
συντθείᾳ προτχαθεζόμενοι ἀμελοῦσι τῶν προχειμέ-
vtov, ἀλλὰ τῆς ἐξ ἀρχῆς χινησάτης αὐτοὺς αἰτίας
ὑπομνησθέντες, πρὸς τὸ οἰχεῖον ἔχαστο; ἀποτρέ-
quos: πέρας. Ὥς οὖν ἐχείνοις ἄλλος μὲν ἦν ὁ σχοπὸς
^f; ὁδοῦ, συνέδη δὲ αὐτοῖς ἡ χατὰ τὴν ὁδοιπορίαν
Ex τῆς συνηθείας οἰχείωσις * οὕτω xaX τοῖς ἐν γάμῳ
$ ἄλλῃ τινὶ χοινωνίᾳ βίου συνημμένοις ἴδιον προέ-
χεῖτο (70) δηλονότι τῆς ζωῆς τὸ πέρας " συναφθέν-
τας ὃὲ ἀλλήλοις ἀναγχαίως τὸ προδιατεταυμένον τῆς
ζωῆς τέλος ἐχώρισε καὶ διέλυσεν.

6. Εὐγνώμονος οὖν διανοίας οὐχ ἐπὶ τῷ χωρισμῷ
δυσφόρως ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ ἐξ ἀρχῆς συναφείᾳ χά-
pr» ἔχειν τῷ συγχληρώσαντι, Σὺ δὲ καὶ ὅτε περιῆν
σοι τὸ γύναιον, ἣ ὁ oDo7, ἢ τὸ παιδίον, ἢ 6 τι οὖν
ὧν ὀδύρῃ νῦν, οὐχὶ χάριν εἶχες τῶν παρόντων τῷ
δεδωχότι, ἀλλ᾽ ἐνεχάλεις ὑπὲρ τῶν ἐλλειφθέντων.
Ei μὲν γυναιχὶ μόνῃ συνῴκεις, ὅτι μὴ παῖδες ἧσαν
οζους ἑδούλου εἰ δὲ xal παῖδες παρῆσαν, ὅτ: μὴ
ὑπερεπλούτεις, f| xa ὅτι τῶν ἐχθρῶν τινας εὐημε-
ροῦντας ἑώρας. Ὅρα τοίνυν μὴ ποτε αὐτοὶ ἑαυτοῖς
ἀναγχαίας τῶν φιλτάτων τὰς στερήσεις χατασχευά-

Ἂς Psal. cxur, 8. ** Tob. in, 6, 45.

(68) Editi ψυχήν poo, τῶν ἀνιαρῶν φησιν. Sed illud,
τῶν ἀνιαρῶν φησιν, in nostris novem rss. deest :
nee dubium quin abesse debeat. Neminem enim puto
ita esecutire, quin videat illud, τῶν ἀνιαρῶν φησιν,
declarationem esse vocis φυλαχῆς ; sic ut solum
monere voluerit librarius, voce φυλαχῆς hoc loco
quascunque res adversas significari, He autem vyo-

BOM.LIA IN MARTYREM JULITTAM,

45. Luc. mn,

A Etenim certo quodam consilio voluit alium diutius
in carne permanere; statuit vero aliutn. ocius vin-
culis corporis exsolvi, juxta ineffabiles sapientiz
atque justiti: sue rationes. Quemadmodum igitur
ex iis qui in carcerem conjiciuntur, alii diutius do-
tinentur in vinculorum cruciatibus, alii ab ea ca-
lamitate liberantur citius : sic et animz, alix qui-
dem diutius, alie vero minus in hac vita detinen-
tur, pro cujusque merito ac dignitate, Deo, qui nos
condidit, rebus eujusque nostrum prospiciente sa-
pienter, et alte, siccue, ut mens hominum attingere
non possit. Non audis Davidem dicentem : Educ de
custodia animam meam **? Non audivisti de sancto,
animam ipsius exsolutam fuisse et dimissam **?
Quid vero Simeon, cum Domiuum nostrum in ulnas
recepit? quam. vocem emisit? nonne banc , Nunc
dimittis servum tuum, Domine ** Nam in carne im-
morari, gravius quiddam est quam supplicium
omne, et quivis carcer, ei qui ad superne vita
£nudia festinat, Quamobrem ne exquirito, ut latize
de animabus leges tuo se usui accommodent et in-
serviant ; sed qui in bac vita conjuncti sunt, ac
deinde morte a se invicem divelluntur, eos viatori-
bus vía una et eadem incedentibus, et propter con-
tinam inter se confabulationem necessitudine at«
que consuetudine devinctis assimiles esse cogita.
IX post emensuimn iter commune, ubi sectam viara
repererint, necessitate jam cogente alter ab altero
separati, non amplius in consuetudine perseveran-
tes negligunt quod sibi proposuerant ; sed causam
que se initio compulit, in memoriam revocantes, ad
suam quisque metam contendunt. Quemadmodum
igitur his alius erat vise scopus, intercessit autem
ex consuetudine inter ipsos, eum iter facerent, Πα -
cessitudo quedam ac familiaritas : sic etiam iis qui
nuptiis aut alia quapiam vite. societate conjuncti
sunt, fuit procul dubio prestitutus proprits qui -
dam vit: terminus ; sed tamen ipsos inter se con-
junctos predefinitus vitz finis necessario separavit
ac sejunzit.

6. Itaque grati animi fnerit non :egre ferre sc-
parationem : sed. ei qui hujusce consortii auctor
fuerat, gratiam ob primam conjunctionem babere.
Tu contra , ne uxore quidem superstite, aut amico,
D aut. filio, aut. alio quovis de quo nunc 39 doles,

grates ullas rependebas bonorum presentium lar-

gitori : imo de absentibus conquerebaris. Et qui-
dem si habitabas cum sola uxore, querebare quod
filii, quales desiderasses, tibi non essent ; sin autem
babebas filios, dolebas quod non afflueres divitiis,
aut etiam quod inimicos quosdam secunda fortuna

9.

C

ces, ut alias sepe, ex ora libri in contextum irrce-
pserunt.

(69) Unus codex Colb. ὑπεξελθόντες, Mox duo
mss. xazaAá6uo* δὲ λοιπόν.

(79) Reg. secundus. 0053£«t::0. Statim unus me.
ζωῆς πέρας ἐχώρισε.

Digitized by Google
