<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    157 PRAEFATIO. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,870">
    situeram : sea est causa, cur ea in aliud tempus A videare : sed eum nihilominus, ut a\x031i, omni re
    rejecta velim. Interpres psalmi xxviii cum ita scri-
    psisset (pag. 355) : Καὶ ἡ ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας
    γινωμένη φιλα κατασχανοί, inepe et insulse locutus
    fuisse mihi visus est (a) : et tamen ex his quę
    retuli verbis apta et idonea sententia, eaque non
    obscura effictur. Significavit enim interpres, amici-
    tiam, quæ ex mamona iniquitatis conciliatur, nobis
    ad beatam requiem aditum dare. Ubi dixi (b) illud
    psal. cxv : 'Αλλ͂ ἐδὲ κᾶμοὶ γένοιτο πτευσσθῆναι ἔλεως
    τῶν λαησῶν νῦν τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ μεγάλῃ
    ταύτῃ λόγου ἐν τῷ νοτ μου ἀπορηναγίζεισθαι, Sed
    stinans et mihi continǵat digne credere, ut nunc
    uagnæ huic Dei Ecclesiæ verba quinque in sensu meo
    loquar, ubi igitur dixi hæc verba mihi displicere,
    non monui, id quod decebat, eadem apud Paulum
    inveniri quidem 85, sed sensu alio. Nam apud Apo-
    stolum non de fide, sed de simplici linguæ alicujus
    zootitia sermo habetur. Inter cætera vocabula quæ
    apud Basilium insuitata esse existimavi, verbum
    quoque ἀπονηγαγζησθαι reperitur (c) : quo tamen
    orator optimus in prima De jejunio oratione usus
    est. Similiter ubi notavi illud (d), εἴπανς τὰ ἐθνη συχλαη-
    ρούμα καὶ σύσσωμα, non ita simpliciter scriptum
    oportuisse, sed addi debuisse, εις τό, ut esset, εις τό
    εἶναι τά, etc., opinione mea falsus sum. Neque enim
    illud, εις τό, apud apostolum Paulum legitur 86, neque
    ab interprete Græco adjici decuit. Cum instituissem
    sermonem de interpretibus Basilii (e), Adamum
    Fumanum, qui Ascetica interpretatus est, nullo c
    discrimine habui : quem tamen cum Ascetica re-
    cencerem, vulgum interpretum longe antecellere
    intellexi. Janum Cornarium laudavi, quem laude
    dignum etiamnum puto : sed ei tamen Fumanus
    anteponendus esse mihi videtur. Cornarius fidelis
    quidem quam temporibus illis fieri soleret, inter-
    pretatus est : sed præterquam quod ejus interpre-
    tatio diuira sit asperaque et minus. Latina, sæpe et
    ipse quoque auctoris sententiam non consecutus
    est. Ad Fumanus Latine æque ac Græce doctus
    erat : qui estis frequentius ab auctoris sententia
    aberrabat, id vitium Latinitate accuratioire com-
    pensabat. Nec dissimulabo Fumanum in magnum
    aliud vitium, a quo Cornarius alienissimus erat,
    incidisse. Ita enim Græca Latine reddebat, ut para-
    phrasim potius quam interpretationem legere tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,870">
    videare : sed eum nihilominus, ut aξxi, omni re
    considerata,(Cornario præferri debere existimo. Non
    committam, ut sodalem nostrum Joannem Ja-
    cobum Raverdy non laudem, hominem multi labo-
    ris, et ad bona studia juvanda natum : qui omnem
    curam atque operam in eo posuit, ut novus Basi-
    lius nitidior et emendatior legatur. Alius e nostris
    sodalibus indicem quam diligentissime contexuit.
    Conquestus est vir clarissimus idemque doctiss-
    mus, me nullum argumentum atulisse, ex quo ef-
    fici posset, Basilium tertii in Eunomium libri aucto-
    rem esse : id quod tamen promiseram. Hic promis-
    sum complerem, nisi judicarem, me, cum in tertio
    volumine præclari illius De Spiritu sancto libri legi-
    tumum parentem indagabo, multo commodus ea de
    re locuturum. Cum paulo ante (num. 48) probare
    conarer, Sozomeni locum, in quo Basilii Ascetica
    a quibusdam Eustathio Sebasteno attributa fuisse
    dicuntur, non de Regularis, sed de monasticis Con-
    stitutionibus accipiendum esse, hoc argumento usus
    sum, quod si Sozomenus regulas indicare voluisset,
    ita de his fecisset mentionem, ut Scripturarum
    testimonia, quibus referte sunt, laudasset : quo-
    rum Scripturæ locorum meminerunt Rufinus Cas-
    silanusque et Photius (f). Hoc autem eodem modo
    intellectum nolo. Cum enim Cassianus et Photius
    de his testimoniis expresse mentionem habuerint,
    tamen Rufinus ea perspicue notare satis habuit :
    qui scilicet de Basilii responsis (g) locutus sit, in
    quibus ejusmodi Scripturarum loca contineruntur.
    De panegyricæ oratione, quæ de martyre Barlaam
    habita fuit, copiose quidem disputatum est : sed ta-
    men omisi quod notatu non indignum erat (h), vi-
    delicet in vetustissimo libro ita scriptum inveniri :
    Εἰς τὸν Ἅγιον Βαρλαάμ τὸν Ἀντιοχείας μαρτυρῆ-
    σαντα, In sanctum Barlaam, qui Antiochiæ passus
    est : qua nota opinio nostra non nihil confirmatur.
    Etsi enim talia non sunt ejusmodi librariorum testi-
    monia, ut quidquam ex his certo concludi poss;,
    tamen non omnino contemnenda ea esse constat.
    Sæpe rogavit me vir clarissimus Joannes Baptista
    Coignard, regius architypographus, ut monerem,
    si tertium volumen non tam cito in lucem prodesset,
    id non negligentia suae, sed adversæ meæ valetudini
    assignatum oportere. Enitar, Deo juvante, ut ante
    insequentis anni finem inceptum opus persequamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,950,980">
    * 1 Cor. xiv, 19. ** Ephes. iii, 6.
    (a) In Praef., t. I, n. 34.
    (b) In Praef., t. I, n. 41.
    (c) In Praef., t. I, n. 54.
    (d) In Praef., t. I, n. 55.
    (e) In Praef., t. I, n. 7.
    (f) Cod. cxc1.
    (g) Cod. Regul. p. 91.
    (h) Leg. n. 5 et seq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas não normalizadas; algumas letras gregas pobres foram transcritas inline entre a transcrição latina conforme visível no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais e abreviações do impresso; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>