<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    245 HOMILIA IN MARTYREM JULITTAM. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    γογῆς συναίνας σεαυτὸν τῷ Θεῷ, ὡς συνεχῆ καὶ ἀδιαλείπτου εἶναι· προσευχὴν ἐν τῇ ζωῇ σου.  Ἀλλὰ καὶ Ἐν καρπῷ, φρασι, εὐχαριστεῖτε. Καὶ τὸν δυνατὸν, φασι (55), τοῦτο γενέσθαι, ψυχὴν καταδικούν συμφορᾶς, καὶ οἵοιεὶ περικεκρυμμένην τῇ αἰσθήσει τῶν ἀλγεινῶν, μὴ πρὸς θρήνους ἐκφέρεσθαι, καὶ δάκρυα, ἀλλ᾽ εὐχαριστεῖν ὑς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς τοῖς ἀπυστατοις (56) κατὰ ἀλήθειαν· Ἀ γὰρ ἂν ἐπαράσαιτο μοι ὁ ἐχθρὸς, ταῦτα παθὼν, πῶς ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐχαριστεῖν δυνησομαι; Ἀντίρρησι τὰ παιδίων ὀδρων, καὶ ἀθώνας, τῶν πρώτων χαλεπεπώτεραι, δυναμένην τῇ τῇ ἀγαπητῇ τὴν μητέρα καταπιώσκουσι· πῶς, καταπάσσω τοὺς ὁρίους (57), εὐχαριστίας φωνᾶς ἀναλάβῃ; Πῶς; Ἐὰν λογίζηται, ὅτι τῷ παιδὶ τῷ ἐξ αὐτῆς γεννηθῆτᾳ οἰκέστερος πατὴρ ὁ Θεὸς, καὶ φρονιμώτερος προσάτης, καὶ οἰκονόμος τοῦ βίου. Τῖ οὖν οὐκ ἐπετρέψω ν τὰ αὐτὰ χρήματα (58) πρὸς δὲ δοκοῦν διανεῖσθαι τῷ φρονίμῳ Δεσπότῃ, ἀλλ᾽ ὡς σικειν στερούμενοι ἀγανακτούμεν, καὶ τοῖς ἀποδυσχώμενοις ὡς ἀδιάθετοι συμπάσχουσιν; Σὺ δὲ ἔκειτο λογίζου, ὅτι οὐκ ἀπεδέθη το παιδίον, ἀλλ᾽ ἀπεδέθη· οὐδα ἀπετελεύτησεν (59) ὁ φίλος, ἀλλ᾽ ἀπεδέπησε, καὶ μιχρὸν τι προσείληφε τῆς ἐδώ, ἦν καὶ τῆς ἀναιχλιας ἔδεξεν πορεύεσθαι. Ἔστει σῶς ἔντολη τοῦ θεοῦ σύνοικος, οἷον τι φῶς καὶ διαίνειν πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων διάκρισιν παρεχόμενην ἀδιαλείπτως· γινε, προένθω βίν τῆς ψυχῆς σου ἐπιστασιν προκοπασχουσα, καὶ τὰς ἀληθεῖς περὶ ἑκάστου δόξας προσευρετωμένα, ὑπ᾽ οὐδενος ἐλείπεται τῶν προσπίπτοντων ἀλλοιώσθαι· ἀλλὰ τὰ προπερισπεμένα τῆς διανοίας (60) ὥσπερ τινὰ σκοπέλον θαλάσσης γειτον, ασφαλῶς καὶ ἀδείστως τῶν τε ῥίζων πνευμάτων, καὶ τῶν κυμάτων τὰς ἐπιδρομάς (61) ὑπομένειν. Διὰ τά γὰρ οὐκ ὀψῆ ὀφθῆ φρονεῖν περὶ τοῦ θνητοῦ προειδότος, ἀλλ᾽ ἀπροσδόκητον τοῦ παιδὸς τὸν θάνατον προσεδεῖσθε· Ὅτε σου πρῶτον τύγχανεͅ τῷ ἰῷ τῷ γέννῃσι, εἴ τις ἐς γέρτο, ποσατόν ἐστι τὸ τεκνόν; τι ποτὲ ἂν ἀπεκάη· Ἄρα ἄλλο τι ἂν εἴπειε, ἦ ὅτι ἄνθρωπος ἐστὶ τὸ γεννηθέν; Εἰ δὲ ἄνθρωπος, καὶ θνητὸς ἀπολογεῖ, Τί σὺν παραδειόσσου, ὅτι ἀπεδέων ὁ θνητός; Οὐχ ὅρᾳ ἦλον ἀπελλώσανα καὶ δυάμενον; οὐχ ὅρᾳ τὴν σελήνην αὐξάνοσαν, εἶτα φθίνονσαν; οὐ τὴν γῆν θαλλουσαν, εἶτα ξηρανουμένην (62); Τί τῶν περὶ ἡμᾶς ἐστραψεͅ; εἰ ἀκινήτον ἔχει τὴν φύσιν καὶ ἀμεταπτώτον; Ἀναβλεψον εἰς τὸν ουρανὸν, καὶ ἴδε τὴν γῆν. Οὐδέ ταῦτα διαψευδήσει. Ὁ γὰρ αὐράσ καὶ ἡ μὴ παραλείπεται, φησίν· οἱ ἀστέρες ἔκ τοῦ οὐρανοῦ πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    nem; adeo ut jugis assiduæque precatio vita tua sit. Sed et In omnibus, ait, gratias agite. At, inquiunt, quomodo fieri id potest, ut anima quæ erumnuis ac calamitatibus excruciatur, ac dolorum sensu velut compungitur, in gemitus et lacrymas non erumpat: de rebus quæ reipsa detestandae sunt, perinde atque de bonis peragat gratias? Mala enim quæ inimicus mihi precatus fuerit, si accidant, quomodo pro his potero grates rependere? Est filius inmaturus ereptus, et dolores primis puerperii doloribus acerbiiores matrem de charissimo filio dolentem discruciant: quomodo, missis ejulatibus, voces gratiarum actioni proprias expromet? Qui fieri id possit? Si cogitaverit Deum genito ex ipsa filio esse germanriorem patrem, verio- remque; eumdemque illius esse tutorem, et vitæ dispensatorem prudentiorem. Cum ergo non sinimus,prudentem Dominum bona sua ad arbitrium suum dispensare, sed inliguamur tanquam nostris spoliat, ac mortuos velut injuria affectos commiseramur? Illud velim tecum reputes, non mortuum esse puerum, sed redditum : neque amicum falo functum, sed peregre profectum iterque quod et nobis necessario conficiendum erit, aliquanto anteoccurrasse. Sit tibi pro contubernali Dei mandatum, lucem quamdam et splendorem indesinenter aﬀerens ad res 37 discernendas : quod si eminus prœcurrat animi tui judicium, verisque de quacunque re opinionibus præmuniat, minime sinet te ullis unquam casibus immutatum iri; sed elficiet, ut mente preparata et instructa, securus ac immotus, quasi scopus quibusdam vari conterminus, ventorum vehementiam ac ﬂuctuum impetus perferas. Quorsum enim non prius assuescietis de mortali mortale quiddam sentire, sed mortem filii suscepsisti præter exspecationem? Iustus filius cum tibi primum nuntiatus est, si quis te interrogasset quale esset quod natum est, quidnam tunc respondisse? Aliunde dixisses, nisi quod homo sit quod natum est? Quod si homo, utique et mortalis. Quid igitur mirî si mortuus est mortalis? Annon vides solem orientem et occidentem? non vides crescentem lunam, et decrescentem? non terram virentem, deinde ariscentem? Quid eorum quæ nos circumstant stablie est et firmum? cujusnam rei natura immota est et immutabilis? Suspice in caelum, et ad terram respice : ne haec quidem æternum permanura sunt. Nam, inquiſt : « Cœlum et terra transibunt : stellae cadent de cœlo, sol ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (55) Editi duntaxat, φασι. Illud, φαει, in mss. deest.  (56) Veteres quinque libri τοῖς ἀπεκτοῖς. Mox editi ἐπάρασται. Unus codex ἐπαράσται. Alii quinque ἐπαράσται.  (57) Reg. primus τὸν θρηνον.  (58) Unus codex et editi τὰ αὐτοῦ χρήματα, res a se conditas. Alii quinque mss. τὰ αὐτοῦ κτήματα. Ibidem unus aut alter mss. οὐκ ἐπετρέπον. Subinde unus excd Colb. φρονημὸν προσαπτων.  (59) Antiqui sex libri οὐδα ἐτελεύτησεν. Editii ἀπετελεύτησεν. Ibidem editi μικρὸν προσεῖληφε. Vetere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,980,960,1030">
    (61) Matth. xxiv, 35, 29. quinque libri μικρόν ἐ περελ. (60) Reg. primus ἀλλὰ προσευπρεπισμένων τι διαβολα. Alii sex mss. et editi προευπρεπισμένων. (61) Editio Paris. χωραῖων τὰς προσβολὰς. Editio Basil. et quinque mss. τὰς ἐπιδρομ. Unus codex Colb. προσβολὰς. Eodem recidit sensus. Nec ita multo post duos mss. et editi ἡ γένεσις. Alii mss. ἡ γέννησις. (62) Veteres quatuor libri θαλλουσαν, εἶτα ξηρανουμένην. Alii duo ed. θαλλουσαν καὶ πάλιν ξηρανουμένην. Haud dissimili sensu. Mox mss. ἡνα ἀναδιλενος περὶ ὥσ.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Nota editorial e variantes no rodapé e nota final. Transcrição preservou abreviações e sinais editoriais; onde corte de linha ocorreu, não foi alterado. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>