<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    HOMILIA IN DIVITES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    καὶ σμαράγδους και νακίνθους, και χρυσὸν, τὸν μὲν 
    χελυσεῦσα, τὸν δὲ ἐξαφανίζουσα, καὶ διὰ πάσης ἀπει-
    ρχαλίας τὴν νόσον ἀφῳξα. Οἱ γὰρ ἐκ παρεσθώρων ἡ  
    περὶ ταῦτα σπουδὴ, ἀλλὰ καὶ νύκτες καὶ ἡμέραι· τὰ́
    περ. τούτων μερίμνας· (1) ἔχουσι. Καὶ μυρίοι τινὲς χό-
    λακες, ταῖς ἐπιθυμίαις αὗται ὑποτρέχουσιν, συνάγουσι
    τοὺς ἀνθοφάγοις, τοὺς χρυσοχόους, τοὺς μυρεψούς,
    τοὺς ὑφάντας, τοὺς τοιχιτὰς. Οὐδένα χρόνον ἀνα-
    πνείν δίδωσι τῷ ἀνδρὶ ἐκ τῶν συνεχῶν αὐτῆς ἐπι-
    ταγμάτων. Οὐδαμὲ ἐξαρχαι πολυτος· ταῖς γυναικείας
    ἐπιθυμίαις ὑπερτερούμενος, οὐδ' ἂν ἐκ ποταμῶν ἐπιρ-
    ῆ; ὅταν σπουδάζῃται μὲν (2) παρ' αὐταῖς· τὸ βαρ-
    βαρικὸν μύρον, ὡς τὸ ἐξ ἀγορά· ἔλαιον, τὰ δε ἐκ
    θαλάττης· ἄνθη, ἢ χόλος, ἢ πῖνα, ὑπὲρ τὸ ἐκ τῶν
    προβάτων ἔριον. Χρυσὸ; ὃς, περισφίγγων τοὺς βαρυ-
    κίμους, τῶν λίθων, ὁ μὲν τ.ς αὐταῖς· προπετωπίειος
    γίγνεται κόσμον, ὁ δὲ πρασινίζων· καὶ ἄλλος· ἐν
    ἱῶναι· καὶ ἄλλο· τὰς χείρας ὀσεμέι και τοὺς πόδας.
    Χαίρουσι γὰρ αἱ φίλχρυσοι δεδεμένοι ταῖς χειροπ-
    άδαις, μόνον ἔχχ χρυσὸς ὁ δεσμὸν αὐτὰς· ἢ. Μὲν ὅλην
    ψυχῆς ἐπιμελήσεσθαι τὰ γυναικεῖας ἐπιθυμίας ὑπερ-
    τρεῦσεν· ὕπερ γὰρ τὰ ὑπόδεσμα τῶν πλοίων κατα-
    γίδες· καὶ ἔλα/; οὕτως (3) αἱ πονηραί τῶν γυναικῶν
    διασκευαὶ τὰς ἀσθενεῖς ψυχὰς τῶν συζυχούντων κα-
    ταβαπτίζουσι. Πρός τοσαῦτα ὅν οὖν διεικόσμενος· ὁ
    πλούτος· ὑπ' ἀνδρός καὶ γυναικός, ἀλλήλους νικῶν·
    ὥς τις ἐξεργάσατο τῶν μαλακῶν, εἰκότως οὐδὲν
    χαῖρον ἔχει (4) πρὸς τού, ἔξωθεν παρακύπτειν. Ἀλλ'
    ἐὰν μὴ ἄκουζῃς, Ἡλλήνων σου τὰ ὑπάρχοντα,
    καὶ ὅσπ περισσοί· ἵνα ἔχη ἐφοδίω πρὸς τὴν αἰῶνα·
    ὦ πολύανν, ἀπέκρυπτον· ἤν δὲ ἀκόψῃς, Δώ;
    χρήματα γυναῖς κλειδώσας, ὂς· λιθοδος, τέκτον·
    ψησοδεα.ς, ζωγράφου, χαίρειν ὡς (5) ὁ τῆς χρημάτων
    πλειότερον κατακτήσμενος. Οὐκ ὄφιν τοὺς σοφούς
    σοῦτους τοὺς ὑπὸ τῷ χρόνῳ καταρρύθμενας, ὧν τὰ
    λεῖψανα, ὥσπερ στεῖλοι τινες, οἷα τῇς πόλεως
    πάστις (6) ἀνεγείρουσι· Πόσω ἦσαν κατὰ τὴν πόλις πέντ-
    ε· τούτων γεγόμενων, οἱ δὲ ἀπὸ τὴν περὶ ταῦτα σπου-
    δὴν ὑπὰ τῶν τότε πλούσιων παρερχόμενοι; Ποῦ τόν·
    νυν ἡ λαμπρὰ τῶν ἔργων κατασκευη; που δὲ ὁ ἐπὶ
    τῇ τούτων μεγαλογροΐα ζηλοῦμενος; Οὓ ταῦτα
    μὲν (7) συνεχέιται καὶ τῆργῃσι, ὥσπερ τας κατὰ
    παιδίων ἐν ταῖςμάχαις ὑπὸ τῶν παιδιῶν φιλτεχνο-
    μενα, ὅ δὲ ἐν τῷ βίῳ κείται· ἐπὶ τῇ σπουδῇ τῶν
    μαλακῶν μεταμελωμένος· Μεγάλῃ ἔχες τὴν ψυχὴν·
    τοῦτοι δε καὶ μικροὶ και μείζους (8) τὴν αὐτὴν χρείαν
    πληρούσων. Ὅταν παρὴλθω εἰς οἴκιαν ἀνδρὸς, ἀπείρο-
    κάλλου καὶ ἀτιλότητος (9), καὶ τοὺς αὐτὴν ταυτοῖς·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    pans, margaritas, smaragdos, hyacinthos: aurum
    illidem partim cūdens, partim texens, et omnigenis
    ineptius morbum adauqens. Non enim obiter lus
    daitur opera, sed diu noclque eadem curantur.
    Quin et innumetri assentatores earum cupiditatibus
    suppetias venientes, accersunt tinctorės, aurillices,
    unguentarios, textores, artifices acu pingentes. Ne
    que virum ullo tempore respirare sinit, ut quæ as-
    siduis ipsum imperiis divexet. Opes nullæ possunt
    muliebres cupiditates explere, ne si fluant quidem
    ex fluminibus: quandoquidem barbaricum unguen-
    tum quasi allatum ex foro oleum exquirunt. Ad-
    haec flores marini, conchylium, pinna, eaque co-
    posior quam ovium lana. Aurum anteum lapides in-
    genitis pretii connectens, partim earum fronti orna-
    mento est, partim collo: itidem aliud inest zonis,
    aliud manus vincit ac pedes. Nam mulieres auri
    amantes manicis vinci gaudent, modo aurum sit,
    quod ipsas viuicat. Quandam igitur animae curam
    habebit, qui muliebrius desideriis obsequatur? I
    Nam ut putrefacta navigia procellae et turbine, ita
    infirmas conjugum animas pravae uxorum affectio
    nics demergunt. Cum igitur ad tot ac tantos ab-
    usus distrahantur divitia a viro et uxore, sese in-
    vicem rerum vanarum excogitatione superantibus;
    non mirum, si illae nullam opportunitatem nanci-
    scantur ad exteros pervenjendi. Quod si audieris,
    Vende que habes, et da pauperibus, ut habeas via-
    ticum ad aeternam felicitatem, abis tristis; si vero
    audieris, Da pecunias mulieribus luxuriosis, da
    lapidics, fabris lignaris, hominibus calculus lo-
    cantibus, pictoribus, tunc perinde gaudes ac si
    quidquam pecuniis pretiosis acquiras. Non vides
    quomina haec temporis diuturnitate collapsa, quorum
    reliquiae velut scopuli quidam 56 per tolam urbem
    emineint? Quot, cum exstruerentur, erant in urbe
    pauperes, qui ob collatum in ea stultum a divi-
    bus ejus temporis neglibebantur? Jam vero unbiam
    est splendidus operum apparatus? ubi ille, qui ma-
    gno pere laudabatur ob eorum magnificentiam?
    Nonne haec ita prolapsa sunt et abolita, ut ea, quæ
    in arena a pueris ludentibus exstruuntur? nonne in
    inferno iacet ille ipse, quem ejus quod rebus vanis
    impensum est studii penitet? Sis animo magno :
    muri tum parvi, tum magni, usum emundem ex-
    plent. Quando in domum inepti viri et perquam
    divitis prælierns ingredior, videoque ipsam omni-
    genis ornamentis fulgentem, intelligo eam nihil re-
    (1) Colb. primus thv περὶ ταύτᾶ μερίμνας.
    (2) Colb. primus ὅταν σπουδάζῃται μέν. Mox idem
    codex καὶ τὰ πῖνα. Qui comparaverit quae hic dicun-
    tur de mulierum quarundam luxu, cum iis quae de
    eodem argumento scripsit Ambrosius lib. de Nab.
    Jez. cap. 5, numb. 26, facile, opinor, latebitur multa
    ex Basilianis minutae assec. Sed quod hocc ipso in loco
    ait Ambrosius, delectari et comperibitus mulieres,
    dummodo aureo ligentur, id expressum fuit ad ver-
    bum e Basilio, qui Paulo inlira ita loquitur : Χαι-
    ρουσι γὰρ αἱ φίλχρυσοι δεδεμέναι ταῖς χειροπά-
    δαις, μόνον ἕχχ χρυσὸς ὁ δεσμὸς αὐτὰς.
    (3) Reg. codices et edit. ὥσοιν, ὃπως. At Col-
    lbertini ἔλαβεις εἶτα ἀφαι[ρ]οῦσιν, ὤτου, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Marcas tipográficas e números de nota retidos literais. Pequenas lacunas ilegíveis foram mantidas e marcadas com sinais de pontuação conforme original; não foram substituídas por [ilegivel] onde letras são parciais.
  </notas>
</pagina>