9:9

S. BASILII MAGNI

220

hac animi zegritudine laborans , excusationes cau-  ἀῤῥωστῶν, προφασίζεται (64) προφάσεις ἐν ἀμαρ-

setur in peccatis **, ac propter suam in observan- .

dis preceptis negligentiam, legislatorem ipsum,
tanquam qui qua fieri non possunt sanciat , repre-
hensioni obnoxium reddere conetur. Eoque dicit :
Qui fieri potest , ut semper gaudeam , cum in me
gaudii causze non sint site ? Nimirum qua lzetitiam
€reant, ab externis petuntur, nec sunt in nobis
posita : amici adventus, diuturna cum parentibus
congressio , opes invente, delati ab hominibus ho-
nores, reditus ex molesta zgritudine ad sanitatem,
reliqua vite felicitas ; demus omnium bonorum co-
pia abundans , exuberans mensa , idonei l:etitiz so-
€ii, res auditu et visu jucund:z, eorum qui maxima
nobiscum necessitudine juncti sunt sanitas , caete-
raque , qua faustam ac beatam ipsis vitam reddere
possunt. Neque enim molesta sunt solum quz no-
bi: accidunt erumnze , sed ex etiam qua amicos ac
propinquos tristitia afficiunt. Quare fuerit necesse
gaudium et animz hilaritatem ex his omnibus con-
flari. Prietereaque si quando contingat videre ini-
micorum ruinam, plagas insidiatorum , repensas
beneflcis vices , οἱ ἐπ summa, si nulla omnino ad-
$it aut exspectetur molestia , quz nostram perturbet
vitam, ita demum anima gaudere ac letari poterit.
Quomodo ergo datum nobis est preceptum, quod
voluntate non peragitur, sed ex aliis causis prius
memoratis dependet ? Rursus, quanam ratione assi-
due precabor, necessitatibus corporis attentionem
animi ad se necessario avocantibus, cum fieri non
possit ut mens in duas simul curas distrabatur ?
2. Atqui iu onmibus imperatum mihi est agere
gratias. Agamne gratias tormentis admotus , pcr-
cussus, in rota distentus , oculis effossis ? An turpi
plaga ab eo qui oderil, accepta, grates habebo?
an frigore astriclus, fame przfocatus , vinctus in
equuleo, liberis subito orbatus, aut eliam ipsa
uxore spoliatus ? an bonorum copia eversus ob re-
pentinum naufragium ? 9G nunquid si mari in pira-
las, vel si terra inciderim in latrones ? nun: vulne-
ratus, appetitus calumniis , vagabundus, in carcere
inclusus ? Hxc et adhuc his plura, legislatorem in-
simulantes, colligunt , ac sua ipsorum peccata ex-
cusare putant , dum data nobis precepta, perinde

τίαις, ὃς διὰ τὸ περὶ τὴν τήρησιν τῶν ἐντολῶν
ὀχνηρὸν τῷ νομοθέτῃ περιτρέπειν τὰς μέμψεις ἐπι-
χειρεῖ, ὡς ἀδύνατα διορίζοντι, Kat φησι" Πῶς δυνα-
τόν μοι πάντοτε χαίρειν, τῶν αἰτιῶν τῆς χαρᾶς οὐχ
ἐπ᾽ ἐμοὶ κειμένων; Ἔξωθεν γάρ ἔστι τὰ (65) ποιτ,-
τιχὰ τοῦ χαίρειν, καὶ οὐκ ἐν ἡμῖν ἀποχείμενα "“φῷλου
παρουσία, γονέων χρονία συντυχία, χρη μάτων εὑρέ-.
σεις, τιμαὶ παρὰ τῶν ἀνθρώπων, πρὸς ὑγείαν Ex
χαλεπῆς ἀῤῥωστίας ἀποχατάστασις, ἡ λοιπὴ τοῦ βίον
εὐημερία - οἶχος εὐθηνῶν διὰ πάντων, τράπεζα
πλήθουσα, χοινωνοὶ τῆς εὐφροσύνης οἱ ἐπιτήδειοι,
ἀχούσματα xal θεάματα ἡδονὴν φέροντα, ὑγεία τῶν
οἰχειοτάτων, καὶ ἢ λοιπὴ αὐτοῖς τοῦ βίου εὕροια.
Λυπηρὰ γὰρ οὐ τὰ ἡμῖν προσπίπτοντα μόνον τῶν

Β ἀλγεινῶν, ἀλλὰ χαὶ τὰ φίλους καὶ συγγενεῖς ἀνιῶν -

τα. Ὥστε ἐχ πάντων τούτων ἀνάγχη ἀθροίζεσθαι τὸ
περιχαρὲς καὶ εὔθυμον τῆς ψυχῆς. Καὶ πρὸς τού-
τοις, ὅταν ὁρᾷν ὑπάρχῃ ἐχθρῶν χαταπτώσεις, ἐπι-
ὀούλων πληγὰς, εὐεργετῶν ἀμοιδὰς, xal ἀπαξαπλῶς
ἐὰν μήτε παρόν τι τῶν δυσχόλων, μήτε προσδοχώ-
μενον ὅλως τὴν ζωὴν ἡμῶν ἐπιταράσσῃ τότε ὃυ-
γνατὸν ἐγγίνεσθαι τῇ ψυχῇ τὴν χαράν. Πῶς οὖν πρόσ-
ταγμα ἡμῖν δέδοται τὸ μὴ ἐχ προαιρέσεως χατορθού-
μένον, ἀλλ᾽ ἐπαχολούθημα ἑτέρων προηγουμένων.
ὑπάρχον; Πῶς δὲ καὶ ἀδιαλείπτως προσεύξομαι, τῶν
ποὔ σώματος χρειῶν ἀναγχαίως τὴν ἔννοιαν τῆς
ψυχῆς περιστρεφουσῶν πρὸς ἑαυτὰς, ἀδυνάτου ὄντος
κατὰ ταυτὸν πρὸς δύο μερίμνας τὴν διάνοιαν χατα-
τέμνεσθαι;

2. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν παντί μοι εὐχαριστεῖν διατέταχται..
Εὐχαριστήσω στρεδλούμενος, αἰχιζόμενος, ἐπὶ τροχοῦ
χατατεινόμενος, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχχοπτόμενος ; Εὐ-
χαριστήσω τυπτόμενος (606) τὴν ἄτιμον πληγὴν παρὰ
τοῦ μισοῦντος ; πτηγνύμενος ὑπὸ τοῦ κρύους, λιμῷ
χαταγχόμενος, ἐπὶ τοῦ ξύλου δεδεμένος, ἀτεχνωθεὶς
ἀθρόως, ἣ καὶ τῆς γυναϊκὸς αὐτῆς ἐστερημένος ; Ex
ναυαγίων ἐξαίφνης ἐχπεσὼν εὐπορίας ; πειραταῖς
χατὰ θάλασσαν, ἢ λῃσταῖς xat! ἤπειρον περιτυ-
γχών (67) ; τραύματα ἔχων, συχοφαντούμενος, ἀλη-
τεύων, τὸ δεσμωτήριον οἰχῶν; Ταῦτα xal ἔτι πλείω
τούτων, χατηγοροῦντες τοῦ νομοθέτου, συνεέρουσιν,
ἀπολογίαν τῶν ἁμαρτημάτων ἑαυτοῖς εὐτρεπίζειν

ac si impleri nequeant , calumniantur. Quid igitur D ἡγούμενοι τὴν ἐπὶ τοῖς διατεταγμένοις ἡμῖν, ὡς

dicemus? Nimirum , quod licet alio spectet Aposto-
lus, coneturque e terra in sublime evehere animas
nostras , atque ad celestem quamdam vivendi ra-
tionem nos transferre : tamen isti altum legislatoris
sensum non asseculi, sed circa terram et carnem,
ut vermes in ceno, ita in corporis cupiditatibus
volutati, possintne apostolica mandata confici in-

1* Psal. cxL , 4.

(64) Veteres quinque libri προφασίζεται. Editi
“«ροτατίζηται.

(05) Heg. primus "Ἔξωθεν γάρ εἰσι τά. Nec ita
multo post duo mss. χρημάτων εὕρεσις. Subinde
Reg. primus et Colb. itidem τράπεζα πληθύνουσα.

ἀδυνάτοις, διαδολήν. Τί οὖν φαμεν; Ὅτι, πρὸς ἕτερα
βλέποντος τοῦ ᾿Αποστόλον, xal τὰς ψυχὰς ἡμῶν
πειρωμένου χαμόθεν πρὸς ὕψος μετεωρίζειν, χαὶ
ἐπὶ τὸ θύράνιον μετατιθέναι πολίτευμα, ol. μὴ
ἐφιχνούμενοι τῆς μεγαλονοίας τοῦ νομοθέτου, περὶ
γὴν xat σάρχας, ὡς περὶ τέλμα σχώληχες, ἱλυσπώ-
pivot ἐν τοῖς τοῦ σώματος πάθεσι, τὸ δυνατὸν τῶν

(60) lllud, εὐχαριστήσω τυπτόμενος, addidimus
ex veteribus septem libris. Mox tres mss. ὑπὸ τοῦ
χρύους. Aberat articulus ἃ vulgatis.

(67) Veteres quinque libri ἤπειρον περιτυχὼν.
Editi περιπεσών, haud dissimili sensu.

Digitized by Google
