281

S. BASILII MAGNI :

238

ficere volunt, sed opes exuere recusant. Vidi ego A Olóz πολλοὺς νηστεύοντας, προσευχομένους, στενά-

non paucos jejunantes, orantes, ingemiscentes, pie-
tatem. omnem, qux sine impensa exerceri potest,
excolentes, at ne unum quidem obolum egenis offe-
j "entes. Que his utilitas est relique virtutis? Non
: enim excipit ipsos regnum caelorum : Nam, inquit,
! [acilius est. camelum per foramen acus trausire,
quam divitem intrare in regnum caelorum **. Utique
sic perspicua sententia est; verax qui enuntiat, el
tamen qui morem gerant, pauci. Et quomodo, in-
quit, vivemus relictis omnibus? qualis autem fu-
tura est mundi species ac status, vendentibus omni-
bus, et nemine su? non derelinquente? Cave scisci-
teris ex me eorum qua precepta sunt, intelligen-
tiam, Novit legislator efficere, ut id etiam quod
fieri non potest, possit tamen cum lege componi
atque aptari. Cor autem tuum velut in trutina explo-
ratur, utrum ad vitam veram, an ad presentes de-
licias declinet. Nam putare debent qui prudenter
judicant, usum divitiarum ad dispensationem 55
concessum esse, non ad voluptatem ; et si his exuan-
tur, par est eos lztari velut alienis privatos, non
swgre ferre quasi sua amittentes. Quid igitur affli-
clare? quid animo discruciare cum audis : Vende
que habes? Etenim si te sequerentur in futurum
Szxculum, ne sic quidem essent studiosius exqui-
renda, utpote qux a przmiis illic repositis obscu-
rentur : sin autem necesse est ea hic manere, cur,
his divenditis, lucrum inde non exportamus? Tu

ζοντας, πᾶσαν τὴν ἀδάπανον εὐλάδειαν ἐνδειχνυμέ-
νους (94), ὀδολὸν δὲ ἕνα μὴ προϊεμένους τοῖς 01:60-
μένοις. Τί ὄφελος τούτοις τὴς λοιπῆς ἀρετῆς; Οὐ γὰρ
παραδέχεται αὐτοὺς ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν᾽ διότι,
Εὐκοπώτερον, φτοὶ, xápnAov διὰ τρυμαλιᾶς ῥα-
φίδος διελθεῖν (95), 7) πιούσιον εἰς τὴν βασιλείαν»
τῶν οὐρανῶν. 'AXX ἡ μὲν ἀπόφασις οὕτως ἐναογὴς,
χαὶ ὁ εἰπὼν ἀψευδῆς “ οἱ δὲ πειθόμενοι σπάνιοι. Καὶ
πῶς βιωσόμεθα πάντα ἀποχτησάμενοι; φησί" τί δὲ
τὸ σχῆμα τοῦ βίου ἔσται, πάντων πωλούντων κεὶ
πάντων ἀποχτωμένων ; Μὴ ἐρώτα με διάνοιαν δεσπο-
«ud» προσταγμάτων. Οἶδεν ὁ νομοθετήσας xal τὸ
ἀδύνατον (96) συναρμόσαι τῷ νόμῳ. Σοῦ δὲ ὥσπερ
ἐπὶ τρυτάνης δοκιμάζεται ἡ χαρδία, πότερον πρὸς τὴν
ξωὴν τὴν ἀληθινὴν ἢ πρὸς τὴν παροῦσαν ἀπόλαυσιν
χαταῤῥέπει, Οἰχονομιχὴν γὰρ τοῦ πλούτου τὴν χρῆσιν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολαυτικὴν τοὺς σωφρόνως λογιζομένους
νομίζειν προσῆχε" καὶ ἀποτιθεμένους, χαίρειν ὡς
ἀλλοτρίων χωριζομένους, ἀλλ᾽ οὐχὶ δυσχεραίνειν ὡς
τῶν οἰχείων ἐχπίπτοντας. Τί οὖν λυπῇ; τί καταπεν-
θεῖς τῇ ψυχῇ, ἀχούων " Πώησέν cov τὰ ὑπάρχον-
ta (97); El μὲν γὰρ ἐκχολούθει σοι πρὸς τὸ μέλλον,
οὐδὲ οὕτως ἂν Ἦν περισπούδαστα, (98) ὑπὸ τῶν ἐχεξ
τιμίων ἐπισχοτούμενα * εἰ δὲ ἀνάγκη μένειν ἐνταῦθα,
«ἰ μὴ, πωλήσαντες, τὸ ἀπ᾽ αὐτῶν χέρδος ἀπενεγχώ-
μεθα; Σὺ δὲ, χρυσὸν μὲν διδοὺς, xai ἵππον χτώμενος,
οὐχ ἀθυμεῖς φθαρτὰ δὲ προϊέμενος, καὶ βασιλείαν
οὐρανῶν ἀντιλαμδάνων, δαχρύεις, καὶ ἀρνῇ τὸν al-

vero aurum cum das, et emis equum, non mares : (Σ τοῦντα, χαὶ ἀνανεύεις τὴν δόσιν, μυρίας προφάσεις

cum vero peritura impertis, regnum colorum pro

ἀναλωμάτων ἐπινοῶν.

ipsis recepturus, lacrymas effundis, οἱ rejicis rogantem, ac dare recusas, sexcentas tibi sumptuum

causas comminiscens.

4. Quid respondebis judici tu qui parietes vestis ,
hominem non vesüs? qui equos ornas, fratrem
panniculis laceris coopertum  aspernaris? qui pu-
trescere sinis frumentum, esurientes non alis? qui
defodis aurum, oppressum contemnis ? Quod si ha-
bueris quoque uxorem divitiarum amantem , mor-
bus duplo major eflicitur : nam et delicias accen-
dit,et studium auget voluptatis , et cupiditatibus
vanis stimulos admovet , lapides quosdam excogi-

3 Luc. xvii, 25,

(94) Antiqui duo libri εὐλάδειαν ἐπιδειχνυμένους.

(95) Reg. primus ῥαφίδος εἰσελθεῖν.

(90) Editi et tegii secundus el tertius et Colber-
tini secundus et tertius xai τὸ δυνατόν, Novit legis-
lator efficere, ut id etiam quod fieri potest, cum lege
componi possit et aptari. At Coisl. et teg. primus
et Colb. itidem primus xal τὸ ἀδύνατον, Novit legis-
lator efficere, ut id etiam quod fieri non potest, possit
tamen cum lege componi et aptari : quam scripturam
ut veram sequimur. Cum eniin Basilius velit. hoc
loco commendare potentiam legislatoris atque sa-
pieutiaim, voce ἀδύνατον uti debuit. Quid enim ma-
gni effecerit legislator, si cum lege conciliet quae
fieri possunt? Sed maxime potentia ejus sapientia-
que coimendabitur, si id eliam quod fieri non po-
test, cum lege componat et aptet. Ejus igitur loci
hzc est sententia : Ita potens est legislator Deus,
ut quz viribus nature fieri non possunt, ea tamen
ejus auxilio atque gratia facile eflici possint. Nec

4. Ti ἀποχριθήσῃ τῷ κριτῇ ὁ τοὺς τοίχους ἀμφιεννὺς,
ἄνθρωπον οὐχ ἐνδύεις ; ὁ τοὺς ἵππους κοσμῶν, τὸν

᾿ἀδελφὸν ἀσχημονοῦντα περιορᾷς ; ὁ χατασήπων τὸν

αἴτον, τοὺς πεινῶντας οὐ τρέφεις : Ó τὸν χρυσὸν
χατορύσσων, τοῦ ἀγχομένου (99) χαταφρονεῖς ; Ἐὰν
δὲ δὴ καὶ γυνὴ φιλόπλουτος συνοιχῇ, διπλασίων ἡ
νόσος τάς τε γὰρ τρυφὰς ἀναφλέγει; xal τὰς φιχ-
ηδονίας συναύξει, xal χέντρα ταῖς περιέργοις Endo"
giat ἐνίησι, λίθους τινὰς ἐπινοοῦσα, μαργαρίτας

D etiam aberraturum puto, qui veroa Basilii ita àcci-

piet : Novit legislator, id etiam quod perquam difli-
cile factu est, facile factu per gratiam reddere. Nam
vocem ἀδύνατον pro re perquam diflicili quandoque
usurpari notum est. Nec quemquam movere debet
eorum codicum auctoritas, in quibus δυνατόν legi-
tur. Verisimile enim fit, ita correctum esse ab ali-
quo, qui falso sibi in animum induxisset vocem ἀδύ-
νατον duriorem esse alque asperiorem,

(97) in Colbertinis primo et tertio post illud,
ὑπάρχοντα, addita sunt hzc verba, καὶ δὸς πτωχοῖς,
et da pauperibus. Mox editi ἠχολούθει σοι xaí : sed
voculam καί delevimus, fidem antiquorum librorum
secuti.

(98) Quod ait Basilius, offundi tenebras a praemiis
illic repositis, hanc liabet. sententiam, vilescere di»
vitias, si cum praemiis vitz: :elernze comparentur.

(99) Reg. primus et Colb. itidem primus τοὺς ἀρ»
χομένους,

Digitized by Google
