<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    493 DE JEJUNIO HOMILIA II. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    ἐκλύων ἐν εἰρήνῃ βαθεῖᾳ (88)· καὶ ἀπαραξία ψυχῶν τὴν ζωὴν ἡμᾶς παραπέμπειν.
    ὑμῶν εἶναι. Quibus exstirpatis nihil vetaret quominus et nos in alia pace animorumque tranquillitate vitam nostram transmettremus.
    6. Νῦν δὲ οἱ μετὰ τὴν νυστείαν ἀποπεπτόμενοι, τὴν τροφὴν δὲ ὡς μακαριότητα βίου μεταδιώκοντες, τὸν τε πλῆν ἐκεῖνον τῶν κακῶν ἔσμ᾿ ἐπιστήσαντο, καὶ τὰ ἑαυτῶν προσώπαθεῖρους σώματα. Παρατηρήσον μὲν τῶν προσώπων τὴν διαφοράν, τῶν τε σήμερον
    σου κατὰ τὴν ἑσπέραν φανησομένων καὶ τῶν αὔριον· Σήμερον οἰδούσης, ὑπέρφορα, ἱδρῶτι λεπτῷ τουτῶν, ὀφθαλμοὶ διψοῖ, προστεῖς, τὸ ἀκρίβες τῆς αἰσθήσεως ἐκ τῆς ἐνδόθεν ἀγχωλὸς ἀφηρημένοι· αὔριον δὲ κατασταλαξάμενοι, σεμνὰ, τὴν ἐκ τῆς φύσεως χρόαν ἀπολαξάμενοι (89), συνολὰς γέμονται καὶ πάσας ἀλ-
    φόρμους ἀκρίβους, οὐδεμίαν ἐνδόθεν αἰτίαν ταις φυσικαῖς ἐνεργείαις ἐπισκοπούσης. Νηστεία ἡ τῶν ἀγγέλων ἀθώωσις, ἡ τῶν ὀδὴκωσ ὑπόπτωσις, ὁ τοῦ βίου σωφρονισμός. Αὕτη νομοθετῆς ἐποίησε τὸν Μωϋσῆν νηστείας· ἐστὶ καὶ παρὰ Σαμουήλ. Νηστεύσας προσεπιτεῖτο θεῷ· "Αὐτα· Adoravi Kύριε, Eλως (90) Σαβαώθ, ἐὰν ἐπιλέψων ἐπιλέξῃς ἐπὶ τὴν δού-
    λην σου, και δῷς μοι σπέρμα ἀνδρῶν, δώσω αὐ-
    τὰίς ἑλκύσας σου δοτόρ. Ὀλιγον καὶ σίκερα σὺ μὴ
    ἀξιώσῃ (91), ἔως ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ. Αὕτη τὸν μέγαν Σαμψῶν ἐπειρατόσατο, καὶ ἔως ὅτε συμπάγη τῷ ἀνδρὶ, κατὰ χίλιους ἐπίπτον ἠ πολιέμῳ, καὶ πῦ-
    λαί (92) πόλιν ἀπεστώτων, καὶ λέοντες τῶν χειρῶν
    τὴν ἰσχὺν οὖν ὑφίστατο. "Ουκ ἐς μέθη αὐτῶν καὶ πορεία παρέλαβον, ἀλώοισα ἦν τῷς ἐχθροίς," καὶ τῶν ὀβλαμῶν σερπεῖς, παῖγνον πρὸκειτο τὰς παιδαρίους τῶν ἀλλοφύλων. Νηστεύσας (93) Ἠλίαςἀκλίκεισε τὸν οὐρανὸν τρία ἔτη καὶ μῆνας ἕξ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐλὼ πολλῷ ἐκ τοῦ χώρου τιτχομένῃ τῇ ὄπῳ,
    ἀναγκαίως αὐτὸς τὴν ἀκρόασιν ἐκ τοῦ λιμοῦ νηστεία ἐπήγαγε· δι' ἧς πρὸς τὸ ἀμέτρον ἤδη χρεωμένη αὐτῶν τὴν ἁπασίαν ἐπέστρεψεν, ὥσον καντὶν τῶν ἁ τομῆ τῆς νηστείας ἐκ εἰς τὸ πλέον προδόον τοῦ κακοῦ διασχάσας.
    7. Δέξασθαι αὐτήν, οἱ πένητες, τὴν σύνοιχον ὑμῶν καὶ ὑποστρώσεις. Οἱ δούλοι, τὴν ἀνάτασιν τῶν συνεχῶν τῆς ὑπηρεσίας καμήλων. Οἱ πλούσιοι, τὴν ἱατρειοῦ-
    σιν ὑμᾶς τῆς ἐκ τοῦ χόρου βλάβης, καὶ τὴν μεταβολὴν περσόμενων τρόπων κατὰ τὸ ὑπὸ τῆς συνθήκης καταρ-
    κεσόμενοι. Οἱ ἄρρωστοι, τὴν τῆς ὑγείας μητέρα.
    Οἱ ἐλευθερούμενοι, τὸ τῆς ἀρετῆς ὑμῶν φυλακτήριον.
    Ερεύνησον τοὺς ἰατροὺς, καὶ ἀναγγείλεις σοι, ὅτι
    σφαλερώτερον ἐστὶ πάντων ἢ τὸ ἄκρον εὐελέα. Διό-
    τερ σαὶ ὑπεραίοις ὑφαρμόσουσι τὰ πλεονάζον ἐλπιερό-
    ταται, ἵνα μὴ τῇ βαρειᾷ τῆς πολυφαγίας ὑπολαβῶσιν τὴν δύναμιν. Ἐπετειμήσας γὰρ διὰ τῆς ἀναθέσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    A temperantiam, verum etiam ab avaritia et rapinis,
    denique ab omni vitio prorsus abhorerere et alienum esse. Quibus extirpatis nihil vetaret quominus et nos in alia pace animorumque tranquillitate vitam nostram transmettremus.
    6. Nunc vero qui ut jejunium rejiciunt, ita delicias tanquam in his sita sit vitae felicitas, expetunt, non tantum infinitum illud vitiorum examem induxerunt, verum et sua ipsorum corpora corrumpunt. Observa mihi vultuum discrimen, tum eorum qui hodie sub vesperam conspiciuntur, tum eorum qui cras apparebunt. Hodie tument, rubore suffusi, sudore tenui rorantes, oculi humentes, procaces, atque ob internam caliginem exac-
    rendi facultate privati; crastino vero die videbis eosdem vultus compositos, graves, colore naturali recepto, toto habitu praesentem animi prae se ferentes, omnibus sensibus integris, utpote quorum naturalibus actionibus nulla intus causa tenebras offundit. Jejunium similitude est hominum cum angelis, justorum contubernalis, vitae moderatio. Per jejunium Moyses factus est legislator: jejunii fructus est Samuel. Jejunans Anna Deum deprecata est : Adonai Domine, Eloi Sabaoth, si respiciens respektis ad ancillam tuam, dederisque mihi semen viri, dabo illud in conspectu tuo donum 62. Vinum et sicera non bibet, usque ad diem obitus sui 63. Jejunium magnum illum Sampsonem educavit, idque quandiu viro affuit, cadebant hostes mille, urbium portae evellantur, leones robur manuum illius non sustinebant 64. At simul atque ebrietas ac scortatio apprehendi hominem, facile in manus hostium incidit, atque exoculatus pro ludo expositus est pueris alienigenarum. Elias cum jejunasset clausit caelum tres annos ac menses sex 65. Etenim cum videret multam nasci e satietate petulantiam, accedente fame illos invitos coegit jejunare; eoque peccata illorum jam in immensum excurrentia cohibuit, dum jejunio velut ustione aut sectione quadam, majorem mali progressum interrumpit.
    7. Excipite hoc, pauperes, contubernale vobis, ac mensae socium. Excipite, servi, uti relaxationem a perpetuis servitili laboribus. Excipite, divites, quod moxae a luxu vobis illatae medeatur, quodque viciis D situdine et novitate vobis jucundiora reddat ea quae nunc ob assuetudinem fastidiuntur. Excipite, male valentes, sanitatis matrem. Qui bona estis habitudine, excipite bonae vestrae habitudinis custodem. Interroga medicos, ac dicent tibi nihil esse periculosus habitudinem corporis extreme bona. Quapropter qui peritissimi sunt artis, per jejunium detrahunt redundantia, ne vis naturae pondere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    61 I Reg. i, 11. 62 Judic. xiii, 14. 63 Judic. xv, 16; xvi, 3; xiv, 6. 64 III Reg. xvii, 4.
    (88) Regii duo codices ἐκλύων ἐν γαλήνῃ βαθεῖᾳ.
    Haud longe editi τὴν ζωὴν καὶ ἡμᾶς. Vocula και in nostris mss. non invenitur.
    (89) Unus codex Regius χρόαν ἀναλαξανθ.
    (90) Editi et mss. habent Ἐλω· At apud LXX legitur Ἐλωί. Mox editi δῶσι αὐτὸ. Antiqui sex libri αὐτῶν. Colb. tertius δώσω σου αὐτόν.
    (91) Reg. primus σίκερα οὐ πίεται. Alii duo mss. σὺ μὴ πίη.
    (92) In Colb. tertio legitur πύλαι πόλεως. Mox idem codex πορρείαν παρέλαβεν.
    (93) Unus codex Reg. νηστεύων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e siglas críticas presentes no rodapé; mantive transcrição literal incluindo números de notas e referências. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>