S. BASILII MAGNI

164

TOY EN AT'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

BAZXIAEIOY .

ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ KAIZAPEIAZ ΚΑΠΠΑΔΟΚΙ͂ΑΣ

(1) ΠΕΡῚ NHZTEIAX AOTOZ A.

S. P. N.

BASILII

CJESAREJE CAPPADOCLE ARCHIEPISCOPI
DE JEJUNIO HOMILIA I.

1 1. Clangite, inquit, in initio mensis, buccina in A

insigni die solemnitatis vestre *. Hoc mandatum est
propheticum. Porro festum quod hos dies antece-
dit, quavis tuba vocalius, et quovis instrumento
musico significantius indicant nobis scripture re-
citate. Nam ex lsaia didicimus jejuniorum gra-
tiam, qui ut Judaicum jejunandi modum aversa-
tus est, 9 ita verum jejunium nobis common-
stravit. Ne jejunetis ad lites ac contentiones ,
sed dissolve omne vinculum iniquitatis *. Et Domi-
nus : Nolite fieri. tristes, sed lava faciem tuam, et
wnge caput. tuum ὃς Sic igitur animis affecti simus,
quemadmodum sumus edocti, ac dies instantes
haudquaquam tristi, sed hilari animo excipiamus,
sicuti decet sanctos, Nemo dejectze mentis corona-

—

1. ZaAzicace, φησὶν, ἐν γεομηνίᾳ (23, cá Azur yn.
ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν. Τοῦτο πρόσταγμά
ἔστι προφητιχόν. Ἡμῖν δὲ πάσης σάλπιγγος μεγα-
λοφωνότερον, χαὶ παντὸς ὀργάνου μουσικοῦ εὐσημότε-
ρον, τὴν προάγουσαν (5) τῶν ἡμερῶν ἑορτὴν ὑποση-
μαίνει τὰ ἀναγνώσματα. Ἐγνωρίσαμεν γὰρ τῶν
νηστειῶν τὴν χάριν ἐκ τοῦ Ἡσαΐου, τὸν μὲν Ἰουδαῖ-
xbv τῆς νηστείας τρόπον παρωσαμένον, τὴν δὲ ἀλη»
θινὴν (4) νηστείαν ἡμῖν παραδείξαντος. Ἠὴ εἰς κρί-
σεις καὶ μάχας γηστεύετε, ἀλλὰ Ave πάντα σύν-
δεσμον ἀδικίας. Καὶ ὁ Κύριος" Μὴ γίγνεσθε σκυ-
θρωποὶ, ἀλλὰ νίψαι σον τὸ πρόσωπον καὶ ἄειψαί
"rov τὴν κεφαλήν. Διατεθῶμεν τοίνυν, ὡς ἐδιδάχθη“
μεν, μὴ κατασχυθρωπάζοντες ἐπὶ ταῖς προσιούσαις
ἡμέραις, ἀλλὰ φαιδρῶς πρὸς αὐτὰς, ὡς πρέπει

fur, nemo merens tropeum statuit. Noli tristis p ἁγίοις, διαξιθέμενοι. Οὐδεὶς ἀθυμῶν στεφανοῦται *

esse, dum curaris. Absurdum fuerit non lxtari de
sanitate anime, imo de commutatis cibis dolere,
ac videri tales qui plus tribuamus voluptati ven-
tris, quam cur: mentis, Nam in ventre sistitur sa-
tietatis delectatio ; sed jejunium in animam subve-
hit lucrum. ISis hilari animo, quod tibi a medico

* Psal, Lxxz, ἃ. * Isa. νύν}, 4-6.

(4) Editi perinde ut Regii secundus et tertius : Τοῦ
αὑτοῦ περὶ νηστείας λόγος α΄, Ejusdem sermo primus
de jejunio. Reg. primus : Ὁμιλία εἰς τὴν παρείσόασιν
τῶν νηστειῶν, Homilia in ingressum jejuniorum. At
duo Colbertini : Περὶ νηστείας λόγος β΄, Sermo secun-
dus de jejunio. Quod ait vir doctissimus Tillemon-
tjus, duas has quas in editione Parisiensi habemus
orationes Dominica prima Quadragesime habitas
esse, sed non eodem anno, de eo cum ipso conten-
dere nolumus : sed eidem, utramque orationem
Basilii videri affirmanti, non ita facile assentiemur.

οὐδεὶς στυγνάζων τρόπαιον ἴστησι. Μὴ σχυθρωπά-
σῇς θεραπευόμενος. "Ἄτοπον μὴ χαίρειν ἐπὶ ὑγείᾳ —
ψυχῆς, ἀλλὰ λυπεῖσθαι ἐπὶ βρωμάτων ὑπαλλαγῇ (5),
καὶ πλείονα χάριν φαίνεσθαι διδόντας ἡδονῇ γαστρὸς
ἣ ἐπιμελείᾳ ψυχῆς. Κόρος μὲν γὰρ εἰς γαστέρα τὴν
χάριν ἵστησι " νηστεία δὲ πρὸς ψυχὴν ἀναθιθάζει τὸ

3 Mattb. vi, 16, 17.

Ea de rc in frafatione.

(2) Editi ἐν νεομηνίαις, in initiis mensium. AL in
antiquis quinque libris et apud LXX legitur ἐν vco-
μηνίᾳ, im initio mensis.

3) Veteres aliquot libri προσάγουσαν τῶν, male.

n Reg. secundus τὴν δὲ ἀληθῆ. Mox Colb. pri-
mus λύετε πάντα,

(5) lllud, ἐπὶ βρωμάτων ὑπαλλαγῇ, sic verterat
Erasmus, ob cibos subtractos: ubi, ut omnes vi-
dent, vertere debuerat, ob cibos commutatos.

Digitized by Google
