<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    HOMILIA DE GRATIARUM ACTIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,930">
    σῶμα πνευματικόν. Τι οὖν κλαίσας (13) τὸν ἔξελ-
    ι̂ντα μεταμφιεσθαι; Μήτε σεσπυρ βρέχει ὡς
    βοτβοῦ τινος πρὸς τὸν ἱδιον στερεοψύχον· Ἀραββὴρ
    ῥᾶς, ῥήτην, ἐλπίζέν ἐστι κύριον, ἡ ἐλπίζέν ἐπʼ
    ἀνθρώπου. Μήτε ἐκεῖνον δῶρον, ὡς δινᾶξ πεποθνότα.
    Μήκόν γαρ ὑπερῷ ἔ ἐς οὐράνων σαλπιγξ αὐτῶν
    ἐσύνησει (14), καὶ δέξαι αὐτὸν παραστήσενον τῷ βῆ-
    ματι τοῦ Χριστού. Ἀρας οὖν ταῦτας τὰς ταπεινᾶς
    καὶ ἀπάδευτους φωνας. Οἱ μοι τῶν ἀπροσδοκητων
    χαρῶν· καὶ τό· Τῖς ὃν ταῦτα σώθη γενέσθαι;
    καὶ, ἥτε (15) ὃ ἀν προσδεχθαμη γῆ καταρχέψῃν
    τὴν φυλάτην ἐμῷ κεφαλῇ; Ταῦτα γαρ καῖ ἑτεροῦ
    λέγοντος ἀκούομεν, εὐθριβη νῦς προστῷ ἐκ
    τῆς μνήμης τῶν παρελθοντων καὶ ἐκ τῆς τῶν
    παρόντων πειρας τὰ ἀναγκαῖα τῆς φύσεως ἔλαθῃ δεδι-
    δαγμένος
    
    7. Οὐτε σὺν ὡραῖαν θάνατον, οὐτε ἄλλαι τινὲς δυς-
    κληρίαι αδόκτυις ἐμπεσο͂σι (16), εκπλήσουσιν ἡμᾶς,
    ποτε τοις παιδαγωγούμενοις τῷ λόγῳ τῆς εὐσεβείας.
    Οὐκ, παῖς μοι ἦν νεανιᾶς, μόνος τοῦ βίου διάδοχος,
    παραμυθιον γήρων, ἐγκώλλισται γένους, ἄνθος τῶν
    ὁμίλικων, στήριγμα τῆς οἰκιας, αὐτὸ τῆς ἡλικίας
    τῆς τὸ χαρίεστατον· οὗτος ἄκρατος οἰκε͂ται· καὶ
    γῆ καὶ χόλης γέγονεν, ὁ πρὸ βασικῶν τοῦ μὲν ἀκου-
    σμᾶ φθιγγμε͂νος, φασιν ὁ θεαμά (17) τοῖς τοῦ
    γεννηθεντος φθαρμασί. Τῖν ποιησομαι; Καταφρι̃
    ξομαι τὴν ἐξοχήν, καὶ καταδεξομαι κυλικειῶν
    χαμαι, καὶ παντῶςἀτα, καὶ δυσανσεγοτεν, καὶ δει-
    χνῦν ἐμαυτὸν τοῖς παροῦσιν οἰνει παιδα τινα ὑπὸ
    πλαγιον ἐκδύοντα θαλιασπαρα (18); Ἡ τῆς ἀγρι-
    καλῶ τῶν ἠγινομένων προσ́ομαι, ὅτι ἀπαράληπτος ὁ
    τοῦ θάνατον νόμος, καὶ δια πάσης ὁμοίας ἡλικίας
    χρῶν, καὶ παντα ἐφεξῆς τὰ συνθετα διαίλοι̇, οὐ
    ξενοίδητον τῷ συμβάνει; οὗν ἀναπατρησομαι τον
    νο͂ιν ὡς ὑπὸ πληγῆς ἀπροσδόκῳ καταβραχθῇ,
    τρεῖς πρωτοστατικός, ὅτι, θνητὸς ὢν (19), θνητὸν
    ἔχων τὸν παιδα, καὶ ὅτι σὺν τῶν ἀνθρωπίνων με-
    ́σων, ὀψεὶ εἷς τὸ πανταχεν παραμενειν τοῖς χρε-
    μῶντες τεφραμένους· Ἀλλὰ καὶ πολεις μεγάλαι καὶ πε-
    ριφανεῖς (20) τῇ τε τῶν κατασκευασμάτων λαμπρο-
    τῖ, καὶ τῇ δυνάμει τῶν τεχνικών, καὶ τῇ ποιητι-
    κᾶ τε τῆς χώρας καὶ τῆς αγορᾶς εὐθύνια διαπε-
    πουσαι, εν ἐρειπιοις νυν μώνοις τῆς παιδικᾶς σεμνο-
    τητος τὰ σύμβολα φέρουσιν (21). Καὶ ποῦ, πολλακὴς
    ἔκ θαλάττης διασωθῆ, καὶ μυριακὴ μὲν ταχανα-
    σχιστι, μυριον δὲ φόρτον τοῖς ἐμπορευομένοις διακο-
    μισαν, μιᾶ προσδοκῖ πνεύματος ῥηνῶθεν· Στρατο-
    πέδα δὲ χρήσαστα μάγας (22) πολλὰς· τῶν ἐναν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    A tus : Bonum est enim, inquit, sperare in Domino,
    quam sperare in homine". Neque illum defleas uel
    male ac dure accepium. Nam clangens e celo tuba
    hunc paulo post expergesfaciet, ac videbis ipsum
    Christi astantem tribunali. Mitte igitur humiles illas
    ac insulsas voces : Heu mala inexspectata; rursus.
    Quis haec eventura fuisse putasset? item : Quando-
    nam exspectassem charissimum mihi caput obte-
    gendum humo fuisse? Elemi si alter, nobis au-
    dientibus, haec proferat, par fuerit nos erubescere,
    qui tum ex memoria praeteritorum, tum ex praesen-
    tium experientia, has naturales erunnanas inevitabiles
    esse didicimus.
    
    B 7. Ilaque neque inatpeinsivae mortes, neque aliae
    ullae calamitales inopinatae, nos unquam conster-
    nabunt, si pietatis doctrina inbunauur. Exempli
    gratia, filius mihi erat adolescens, bonorum meo-
    rum haeres unicus, solamen senectutis, generis or-
    nanmentum, flos aequalium, familiae columen, ea
    ueral exalté, quae longe est gratissima; ille ipse in-
    ierit abruptus : terra et pulvis factus est, qui
    paulo ante jucunda auditū proferens, gratissimum
    genitoris sui oculis spectaculum erat. Quid igitur
    faciam? Scindam vestem? lubens volulabor humi,
    et conquerar, et indignabor, et astantibus exhibebo
    neipsum velut puerum, qui ob acceptas pla-
    gās clamat ac subsilit ? Imo eorum quae accidunt
    necessitalem diligenter considcrans, mortis scili-
    cet legem vitari non posse, eam per omnes pariter
    aelates grassari, ac composita omnia suo quaeque
    ordine dissolvi, num casibus his lanquam novis
    perturbabor? Num de mente dejiciar velut plaga
    inexpectata perculsus, qui jam pridem didicerim
    mihi mortali mortalem filium esse, nec quidquam
    humanum reperiri, quod stabile sit, aut quod a
    possessoribus suis perpetuo servari soleat? Quin
    et urbes amplissimae, aeque tum aedificiorum ele-
    gantia, tum civium potestate celebres, itemque
    reliqua et regionis et fori opulentia conspicua,
    32 nunc in solis ruderibus dignitatis antiqae prae-
    ferunt insignia. Atque navis plerumque e mari ser-
    vae, post peractam sexcentis celerem navigatio-
    nem, et post advectas negotiatoribus innumeras
    merces, uno venti impletu evanuit & consupectu.
    Exercitus quoque, qui in pratis saepe hostes de-
    
    liberrimis excidisse. Nec valde admodum dubito, quin
    ipsa et suis Bibliis in editione Parisiensi addiderint
    typographi.
    
    (13) Veteres quinque libri Τι ουν δακρυεῖς. Paulo
    post Reg. secundus β̔ον στεργουσιν.
    
    (14) Antiqui duo libri αὐτὸν ἐξηνίσεν.
    
    (15) Reg. primus και τε, Τῖς θανόν̇ ταυτα γε-
    νεσθαι τῶ, Ἱοτε. Nec ita multo post. Reg. se-
    cundus λεγο͂ντος ἡρώμη.
    
    (16) Regii duo mss. αδόκητος ἐπεπεσου. All-
    quanto post duo mss. μονὰ τοῦ γένους διδόχις.
    
    (17) Ita antiqui duo libri. Vox ὡν abeat a vnl
    gatis. Statim editi poſſum. At quinque mss. π⟨ο⟩ψο-
    
    PATROL. GA. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos e números de nota mantidos sem normalização. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>