<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    189 DE JEJUNIO HOMILIA II. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    μὲν τῷ τῆς δικαιοσύνης περιπεπραγμένθα, ἐκεῖνοι δὲ
    χιτῶνὰ τινα ἀλυσιδωτῶν (76) περιφέρουσι· καὶ μά-
    χαιρα ἡμῖν μὲν ἡ τοῦ πνεύματος ἐστὶ πρὸς ἀμυναν,
    οἱ δὲ τὴν ἐκ σώματος προθάλλονται· οὕτω δῆλον, ὅτι
    στρατοὶ οἱ γὰρ αὐταὶ ἀμφότεροις τὴν ἰσχύν ἐμποιοῦ-
    σιν· ἀλλʼ ἡμᾶς μὲν τὰ δόγματα τῆς εὐσεβείας ῥώ-
    γισαν, ἐκεῖνος δὲ ἡ τλαμώρη τῆς γαστρὸς ἀναιχᾶ,
    Ἐπεὶ οὖν ἤγαγε ἡμῖν περιτρεχὼν ὁ χρόνος τὰς
    πολυποθήτους ταύτας ἡμέρας, ὡς παλαιὰς τροφους,
    διαγεῖναι πάντες, ὑποδεξάμεθα, διʼ ὧν ἐπεξηγάγητο
    ἡμᾶς ἡ Ἐκκλησία πρὸς τὴν εὐσέβειαν. Μέλλων τοι-
    νυν νηστεῖν μὴ σκληρυπώδης Ἰουδαϊκῶς· ἀλλʼ
    εὔαγγελικῶς σεσωπη κἀ καταρτισθῶμεν, μὴ πενθῶν τῆς
    γαστρὸς τὴν ἐνδέεια, ἀλλὰ συνδόσεως τῇ ψυχῇ τῶν
    πνευματικῶν ἀπολαύσεων. Οἶδας γὰρ, ὅτι Ἡ σάρξ
    ἐκλιπομένη κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα
    κατὰ τῆς σαρκὸς. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα ἀλλήλοις ἀντι-
    κέζεται, ὑφέλωνμεν τῆς σαρκὸς τὴν εὐπάθειαν, αὐξή-
    σωμεν δὲ τῶν ψυχῶν τὴν ἰσχύν (77), ἵνα, διὰ τῆς
    νηστείας κατὰ τῶν παθῶν λαβόντες τὰ νικητήρια,
    τὴν τῆς ἔρχεταίς στεφανους ἀναδωσωμεθα.
    4. Ἦδη οὖν σεαυτὸν ἄξιον παρασκευάσω τῆς σεμνο-
    τέρας νηστείας· μὴ (78) τῇ σημερῆ μέθη τὴν αὐδον
    διαφθείρης ἐγκρατείαν. Κακός ὁ λογισμὸς, πομφύρα ἡ
    ἐπιοντα· Ἐπεὶ δὲ πέντε ἡμερῶν νηστεία ἡμῖν προχε-
    κίρηται, σήμερον ἑαυτοῦς τῇ μέθῃ καταπατήσωμεν.
    Οἰδές, γυναικὰς νόμους ῥαμιχός ἐπʼ ἐπάσεσι μέλλων,
    παλλακίδας καὶ ἐταίρας προλαβὼν εἰσοκιχέσαι (79).
    Οὗ γὰρ ἀνέχεται ἡ νομιμή ἦν μὲν τῶν διεφθαρμέ-
    νων συνέξειν. Μὴ τολμᾶν καὶ σὺ, προσδοξιωκέντης
    νηστείας, προσεχᾶντας τὴν μέθην, τὴν πανᾶμυ
    ὄρεγγην, τὴν ἀναστροφὴς μητρά, τὴν φιλογένειαν,
    τὴν μανθανά, τὴν πρὸς πᾶσαν ἱκετὼν συλλογκρην
    χαλὸν. Οὐ γὰρ μὴ ἐλεήσῃ νηστεία καὶ δήσει εἰς
    ψυχὴν ῥυπώθεισαν ὑπὸ τῆς μέθης. Τὸν νηστεύοντα
    ἔλεα τῶν ἱερῶν περιθώλων παραδέχεται ὁ Κύριος· τὸν
    κραταιώτατον (80) ὃς βέβλῃον καὶ ἄνεγρον οὐ προσέ-
    χει. Ἐπὶ γὰρ ἔλθῃς ἄβρων ὀἰνόν ἀπίσχον, καὶ τούτου
    σεσηπότας, τὶς εἰς νηστείαν σοι τὴν κραταιότητα λο-
    γισμῶ· Μὴ γὰρ ὅτι προσφέρων οὐκ ἐνεχέων (81) τὸν
    ἄκρον, ἀλλʼ ὅτι οὐ καθαρέψεις οἶνον, τοῦτο λογίζου.
    Λοῦ σε τάξει· Ἐν τοῖς μεθυσμοῖς, ἡ ἐν τοῖς νηστευ-
    τεῖς· Ἠ παραδελφοῦσα ὀνοψολύτα πρὸς ἑαυτὴν επε-
    ντέκει· ἡ παρουσὰ ἐνδείς νηστείαν προσμαρτυρεῖ.
    Ἀμφισβητήσιμος εἶ τῇ μέθη ὡποπερ ἀνδρόποιον, καὶ
    οὗ ἀρέσκειαι ἕκασι δικαιοῦς, ἐναργεῖς τὰς ἀποδέξεις
    τῆς δουλείας παρεχόμεν, τὴν δομὴν τὸν οἶνον ὑπὲρ
    ἀργίας ἐναπλωμένην. Εὐθὺς ἡ πρῶτη τῶν νηστειῶν
    ἀδοκιμής ὑπὲρ (82) γενέσται, διὰ τὸ ἐναποκεισθαι σοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,980">
    (76) Editi ἀλυσιδωτῶν. Libri veteres ἀλυσιδωτῶν.
    (77) Coll. primus τῆς ψυχῆς τὴν ἰσχύν.
    (78) Ille hanc orationem habitam esse die Do-
    minica palet ex illo, Ne hodierna temulentia
    crastinam abstinentiam corrumpas Improbum istuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    A justitiæ obarmamur, illi tunicam hamis consertam
    circumferunt: præterea nobis adest gladius spiri-
    tus ad defensionem, illi ferro defenduntur: ita quo-
    que nos non iisdem cibariis quibus illi, vegeIamur
    viresque colligimus: sed nos pietatis dogmata cor-
    roborant, illis ad panandas vires expletive ventris
    est opus. Quoniam igitur temporis circulus dies
    hos vehementer optabiles nobis reduxit, eos tan-
    quam veteres nutricios, lubentes et hilares quisque
    excipiamus, per quos Ecclesia nos ad pietatem
    educat. Proinde jejunaturus noli tristis esse, Ju-
    daeorum more; sed, juxta doctrinam evangelicalem,
    teipsum hilarem et alacerem præbe 87 ; neque lu-
    geas ventris inediam, sed animæ potius gratulare
    spiritualibus epulis fruenti. Scis enim quod Caro
    concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
    carnem 88. Itaque cum hæc sibi invicem adversen-
    tur 89, subtrahamus carni delicias, augeamus ani-
    mæ robur; ut per jejunium a vitiis atque libidi-
    nibus victoriam reportantes, abstinentiae coronis
    cingamur.
    4. Jam igitur teipsum exhibeas dignum jejunio
    cum primis venerabili, ut ne hodierna temulentia
    crastinam abstinentiam corrumpas. Improburn istuc
    consilium est, prava cogitatio est, ita dicentium :
    Quoniam nobis quinque dierum jejunium indi-
    clum est, hodie nosipos temulentia obruamus. Ne-
    mo pudicam uxorem legitimo conjugio ducturus,
    prius scorta et concubinas domum inducit. Neque
    enim conjux legitima patitur convictum contuber-
    niumque corruptarum. Proinde tu quoque, cum
    exspectatur jejunium, cave prius introducidas ebrie-
    tatem, scortum illud publico, impudentiæ ma-
    trem, risus amantem, insanientem, ad omnia tur-
    pitudinis genera proclivem. Neque enim jejunium
    et precatio introibunt in animam temulentiae 13
    sordibus inquinatam. Jejunantem intra sacros can-
    cellos suscipit Dominus; at luxu crapulaque ple-
    num, veluti profanum et a sacris alienum nequa-
    quam admittit. Etenim si cras venias vinum obolens,
    idque crudilate corruptum ac putrefactum, quo-
    modo tibi crapulam pro jejunio imputabo? Neque
    enim illud cogita, quod merum tibi recens infu-
    sum non est; sed quod a vino purus non es, hoc
    reputa. In utro te ordine colloco? Inter ebri-
    os, an inter jejunantes? Præterita violentia in
    sibi asserit: præsens inedia jejunium testificatur.
    Anceps es, et controversum i temulentæ velut
    mancipium, nec unquam divinit te, idque optimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,960,980">
    est, sed indumentum, debuerat ita interpeleri :
    nobis rero fidei munimentum loco est scuti. In Reg.
    primo pro περιβεβληται legitur προβαλλω· quod ne-
    lius veriusque judico. Mox Oliv. et Angl. cum edi-
    tis περπεράγμεθα. At mss. nostri plerique omnes
    simpliciter περιπεράγμεθα.
    (79) Beg. primus προλαβὼν εισοιχίζει.
    (80) Antiqui tres libri τὸν κραταιώτατον. Editi
    κραταιώτατον. Mox idem Reg. primus ἄνεγρον οὐ
    προσέχει.
    (81) Unus mss. οὐκ ἐνεχεον. Alii quatuor et editi
    οὐχ ἐνεχέων. Iaud longe Reg. primus τάξιν ἐν τοῖς
    ἑδιωκόυσιν.
    (82) Reg. primus μηστειων ἀλογος σο·, erit tibi
    irritus. Ibidem idem codex ὅδε τὸ ἀποκείσθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto grego à esquerda e latim à direita. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas interpolações editoriais e numeração de notas marginais preservadas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; onde o original apresentava variantes editoriais, mantive o grafema tal como impresso.
  </notas>
</pagina>