<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    213 HOMILIA IN ILLUD, ATTENDE TIBI IPSI. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    αὕτης τὴν ἀνάπαυσιν, ταχὺν τὸν ὕπνον καὶ μερίμνας ἀπαλλαγμένον. Οὐ κατάκλεισαι ὑπὸ χρυσὸν βροχον; ἀλλ' οὐρανοὺς ἔχεις τοῖς ἄρθροισι τῶν ἀστέρων χάλατ (45) πεποικιλότα. Ταῦτα μὲν ἀνθρώπινα· τὰ δ' ἔτι μείζω. Διὰ σε Θεὸς ἐν ἀνθρώποις, Πνεύματος ἁγίου διανομῇ, ἀνατάξις, ἀναστάσεως ἐλπὶς, θεῖα προταγματα τελειοῦναί σου τὴν ζωήν, πορεία πρὸς θεὸν διὰ τῶν ἐντολῶν, βασιλεία τῶν οὐρανῶν εὐπρεπὲς (46), στεφάνου δικαιοσύνης ἔτοιμοι σοὶ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς πόνοις μὴ ἀποθῇσι.  
    ἰδ., profectio ad Deum per mandata ⁹, paratum labores pro virtute non fugit, paratae.
    
    7. Ἐὰν προσέχῃς σεαυτῷ, ταῦτα καὶ λέγειν πείθω (47) εὐρήσεις περὶ σεαυτοῦ· καὶ ἀπολαύσεις μὲν τῶν παροόντων, οὐ μικροψυχίαις δὲ πρὸς τὸ ἔνδεον. Παι-
    σταχὺ σοι παριστάμενον τὸ παράδειγμα μεγάλην παρέξεται τὴν βοήθειαν. Ὅσον, ὀργὴ σου τῶν λογισμῶν κατακράτησε (48), καὶ ἐκφέρη ὑπὸ θυμοῦ πρὸς σε ῥήματα ἀπρεπῆ καὶ πράξεις χαλεπὰς καὶ θηριώδεις· Ἐὰν προσέχῃς σεαυτῷ, καταστελὲς μὲν τὸν θυμὸν ὕστερον τινὰ πώλον ἀπείθη καὶ δυσγενῆ, τῇ ἁπλῇ τοῦ λόγου ὀλιγῇ μάστιγι καταθραύσεως. Κρα-
    τήσεις δὲ καὶ γλώσσης, τὰς δὲ χεῖρας σου (49) ἐπαφίσεις τῷ παραψώντι. Πάλιν ἐπιθύμιά πονοπαρ-
    ξήσουσι τοῖς τῆς ψυχῆς, εἰς ὀργὰς ἀκράτειας καὶ ἀκαθάρτους ἐμβάλλουσιν. Ἐὰν οὖν προσέχῃς σεαυτῷ,
    καὶ μνησθήσῃς, ὅτι τοῦτο μέν σοι τὸ παρὸν ἔσῃ εἰς πικρὸν καταγγεῖται πέρας, καὶ ὁ γὰρ τῆς ἡδονῆς
    εγγνώμονας τῷ σώματι ἡμῶν γαργαλισμός, οὔτως γεννήσει τὸν ἰσόβιον σκώληκα ἀθανάτων (50) κολα-
    ζοντα ἡμάς ἐν τῇ γένειν, καὶ ἡ τέρψις τῆς σαρκὸς μάγορ γενήσεται τοῦ αἰωνίου πυρός· εἴθις ὀλιγώ-
    σαι συγχρονέθῃσάι ἀλθόναι, καὶ θαυμαστὸς τῆς ἐνδό-
    ταισιν, περὶ τῆς ψυχῆς καὶ ἡσυχίᾳ γενήσεσθαι, οὗτο
    θεραπαινίδων ἀκλόνητον θυρὸν κατασχεθέντος δεσπότης τινὸς σώφρωνου παρουσίας. Πρόσεχε τοίνυν σεαυτῷ, καὶ γνώθι, ὅτι τὸ μὲν λογικὸν ἐστὶ καὶ χαὶ νοερὸν τῆς ψυχῆς, τὸ δὲ παθητικόν τε καὶ ἄλογον. Καὶ τῷ μὲν φύσει τὸ κρατεῖν ὑπάρχει, τοῖς δὲ τὸ ὑπάρχουσιν τὸ λόγῳ καὶ καταστρέψασθαι. Μήποτε οὖν εἴπῃς ἐξαπατώμενος· ἔτι γὰρ οὗν δοῦλον γενέσθαι τῶν παθῶν (51)· μὴδ' αὖ πάλιν ἐπιτρέψῃς τοῖς πάθεσι καταξεπνιᾷν τοὺς λόγους, καὶ εἰς ἑαυτὰ τὸ κράτος τῆς ψυχῆς περιστρέφει. Ὑλὸς δὲ οὐ τὴν ἀκρα-
    τῆς σεαυτοῦ κατανόησιν αὐτάρκη παρξέξει χειραγω-
    γίαν καὶ πρὸς τὴν ἔννοιαν τοῦ θεοῦ. Ἐὰν γὰρ προσ-
    έχῃς σεαυτῷ, οὐδεὶς ἔσται ἐκ τῆς τῶν ὅλων κατασκ
    ἐψεώς τὸν Δημιουργὸν ἐξευγεῖν, ἀλλ' ἐν σεαυτῷ,
    
    *Joan. i. 14. * Hebr. ii. 4. * 1 Cor. xv, 26, 55. * ibid. 12, 22. * Math. xix, 17, 21.
    ** Matth. xiv, 34. * II Tim. iv, 8. * Isa. lxvi, 24; Marc. ix, 43, 45, 47. * Matth. xxv, 41.
    (45-46) Codex quidam Combel. ἀστέρων τὰ σειστ. stellarum oridibus. Mox editi et Reg. tertius perispilon. Sed in tribus aliis mss. vocula se non legitur. Nec ita multo infra Colb. primus τελειοῦντά σοι ἔν.
    (47) Veteres duo libri τὴν. ἔτι πάλιν.
    (48) Editt et Reg. tertius ὀργὴ σου κατακρατήσας. Alii tres mss. ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A alienis pedibus indigent ad faciendum iter? Non dormis in lecto eburneo: at terram habes multo ebore pretiosiorern, atque dulcem in ea requiem capessis, ac veloci somno curasqne libero indulges. Non decumbis sub forn̄ce ac tecto aureo, at caelum habes inenarrabili stellarum pulchritudine circumflugens. Atque haec quidem humana sunt; sed quæ sequuntur majora sunt et præstantiora. Deus propter te inter homines versatus est 8, Spiritus sancti distributio 9, mortis destructio 10, spes resurrectionis 11, divina præcepta vitam tuam perficien-
    tia, profectio ad Deum per mandata 9, paratum regnum cœlorum 10, justitiæ coronæ 11 ei, qui la-
    
    7. Quod si tibi ipsi attenderis, hæc atque his plura adhuc circa teipsum deprehendes; et frueris quidem præsentibus, nec ob ea quæ de erunt, 23 futurus es animo pusillo. Præceptum illud tibi ob oculos si ubique observetur, haud mediocri adjumento erit tibi. Exempli causa: ab ira vincitur ratio, et præ iracundia tum ad verba indecora, tum ad actiones immanees ac ferinas abripieris? Si tibi ipsi attendes, iram velut pullum quendam immorigerum ac frenorurn impatientem, coerces, plaga rationis velut flagro quodam ipsam compescens. Continebis et linguam, neque in eum qui te irritaverit, manus injicies. Rursus mala desideria ac libidines velut cestro quodam animam tuam cragilantes, in libidinosos ac lascivos impetus te conjicunt. Sane si tibi ipsi attenderis, meminerisque præsentem hanc voluptatem in sineam amarulentum desiderium, et fore ut titillatio, quæ nunc ex voluptate corpori nostro innascitur, vermem 12 venenatum qui nos perpetuo in gehenna puniiturus sit, gignat, flatque carnis ardor, ignis æterni 13 parens, statim fugatat libidines evanescent, ac mirabilis quædam tranquillitas et quies intus in animo obortetur, non secus ac si hære cujusdam pudicæ adventu sedaretur ancillarum lascivientium tumulus. Attende igitur tibi ipsi, et scito alteram animæ partem ra-
    tionalandi intelligendæ facultate esse præditam, alteram vero affectionibus obnoxiam et irrationalem. Et illius quidem naturale munus est dominari: hujus vero, obedire ac obtemperare rationi. Ne igitur unquam sinas mentem in servitutem redactam, affectionum vitiosarum servam fieri: neque rursus permittas turbelentos affectus insurgere adversus rationem, animæque imperium in se transferre. Denique diligens tui ipsius contemplatio satis te deducet in Dei cognitionem. Nam si atten-
    
    (49) Colb. tertius χείρας σου. Statim mss. nonnulli παραψώντι. Subinde Reg. primus καταπλήξῃσε πρὸς.
    (50) Editti ἀθάνατον. Veteres quatuor libri ἀθάνατα.
    (51) In tribus mss. pro παθῶν scriptum invenitur παθλήματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: coluna esquerda grego, coluna direita latino. Notas críticas e lectiones indicadas entre parênteses numeradas no final dos blocos. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; collationes de mss. transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>