<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    281    HOMILIA IN DIVITES.    232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,1680">
    συνηθῆ εισελθειν εις τῆν βασιλεῖαν τοῦ θεοῦ. Και ἐ
    φῇ λατρεῦς ἐπνηγέλετο χολωβίσματα μελῶν ἐκ
    φυσεως͂ͅ; ἐξ ἀρρωστίας προσόντα σοι διορθώσασθαι,
    οὐκ ἀν ἡρωμέςς ἀκούων; ἐπειδὴ ὁ (74) μέγας
    τῶν ψυχῶν ιατρὸς τελεῖον ἐ ποιῆσαι βουλεῖται τοῖς
    χειρῶταις ἐλλέποντα, οὐ δέξη την χάριν, ἀλλα
    τεθ εῖκε και συμοφάκεῖς; 'Εκείνης μὲν γαρ δήλος
    εἰ της ἐντολῆς μακρὺν ὑπάρχων, και ψευδὴς σεαυτὸν
    προσμαρτύρηας· αὐτὴν, ὁτι ἠγαπήσας τὸν πλησιον
    σου ὡς σεαυτον (75). Ἱδου γαρ το παρα τοῦ Κυριου
    προσταχθεν ἐλεγε͂ται τα παραπληθὲς της αληθινης
    αγαπης απειλομένον. Εἰ γαρ ὁπ͂ε διεθέναῖσω
    αληθὲς ἡν, ὁτι εφυλάσας ἐκ ναότητος τῆν ἐντολην της
    αγαπῆς, και τοσοῦτον ἀπέκτωσας ἐκαστον ὁσον και
    σεαυτον, πῶς ὁι τὸν ὁ̓ν χρήματῶν αυτὴ πενισία;
    Διπαντηκῶ γαρ πλούτου ἡ θεραπεία τῶν δεομέ-
    νων· δῆλα μὲν ἐκαστον προς τὴν αναγκαιαν επήκ-
    λειτον δεχόμενοι, τύχων δὲ ὁμοῖ καταμεριζομε͂νων
    ἐξ δωρα, και περι αυτοῦς (76) δαπανιῶντων. 'Ωστε
    ὁ αγαπητὸς ἐν πλησιον ως ἐχον͂ ουδεν͂ περισσοτερον
    κέκτηται του πλησίον· ἀλλα μὴν φαίνῃ ἐχῶν κτη-
    ματα πολλὰ. Ἱδεν ταῦτα (77)· ἡ δήλοι, ὁτι τῆν
    σικεῖαν απλασιᾶν προτιμότερον τῆς των πολλῶν
    παραυθυμας τροφόμενος. 'Οσον ουν πλεοναζει τῶν
    πλούτων, τοσοῦτον ἐλλείπεις τῆς αγαπῆς. Ἐπεῖ πῶλον ἀν
    ἐμελέτησας (78) των χρημάτων τὴν ἀλλοτρίωσιν, εἰ
    ἠγνήσθης σου τον πλησιον (79). Νυνι δἐ προσεται-
    ροῦ σοι τα χρήματα πλέον ὴ τα μέλη του σῶμα-
    τος, και λυπέ εῖ αυτοὺς ὁ χωρισμῶς ως ἀκρωτη-
    ριασμῶς των καιρών. Ει γαρ ἀμειβόμένος γυμνὸς, ἱ
    ἐώθας, τείνων τῶν ἀρόνων σου, εἱ ἡ θυρα σου ἀνέν-
    σχτω (80) παντι ξεν́νῳ, εἱ ἔγνων πατὴρ ὀρφανόν, εἱ
    παντι συνετάκτης ἀναρτ; ὑπὲρ τοῖων ἀν ὕμν ἐλυ-
    τήρης χρημάτων; Πός δὲ αν και εὐδαιμόσανα ἀπο-
    τιθέμενος τα λέπτομνα, παλαὶ μελετήσας αυτὰ δια-
    νείμων τοῖς ενδεεισῖν; Εἶτα, εν μὲν πληγρητίαι οῦδές
    λυπέται προείσκοντο τὰ υπάρχονα (81) και αντιδικι-
    μενος τὰ ἐδέοντα· ἀλλ ̓ὡσπέρ ἀν ἐλαττὸνων τιμῆς
    τὰ πολυτίμῶ πράγματα, τοσοῦτον χαρῖς, ὡς λαμπ-
    ρὸν αὐτῶν τοῦ συναλλάγματος γενομένον· ἀι δὲ
    λυπή, χρυσιον, και ἀργυρον, και κτήματα δι-
    δοῦς (82)· τοΰτων, λίθους και χροῦν παρεχομένων,
    γίνα κτένη τῆν μακαρίαν ζωήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,1680">
    A qui quod reliquum est non 52 adjicias, quo solo pos-
    sis in Dei regnum ingredi. Ac quidem si medicus ea
    membra quae a natura vel a quapiam infirmitate
    mutila habes, restituturum se promittieret, profecto
    id cum mœrore non audires : quia vero magnus
    animorum medicus te præcipuis rebus destitutum
    vult perfectum reddere, beneficium ejusmodi non
    accipis, sed luges ac moestus efficeris. Nam aperte
    atque evidenter procul abes ab illo præcepto, ac
    falso illud a te perfici testaris, videlicet quod di-
    lexisti proximum tuum sicut teipsum 30. Ecce
    enim hoc Domini præcepto convinceris quam lon-
    gissime abesse a vera charitate. Nam si verum erat
    quod affirmasti, servasset te a juventute dilectionis
    præceptum, ac tantum tribuisse unicuique quan-
    tum et tibi ipsi, unde, quaeso, hæc tibi divitiarum
    copia? Nam generorum cura opes absumi, cum pro
    sua quisque necessitate accipiat pauca, cunctique
    suas simul facultates partiantur, et in egenorum
    usus impendant. Quare qui diligit proximum uti-
    seipsum, nihil amplius quam proximus possidet. At-
    qui constat habere te opes multas. Undenam hæ?
    nisi quod procul dubio levemam multorum et com-
    moda tuis ipsius commodis posposuisti. Itaque quo
    magis abundas divitiis, eo magis charitate destitue-
    ris. Etenim jamdudum pecuniam cum cæteris com-
    municare cogitasses, si proximum tuum dilexisses.
    Nunc autem opes tibi arctius quam ipsamet cor-
    poris membra adhaerescunt; dolesque dum a te
    separantur, perinde ac si præcipuæ corporis partes
    amputarentur. Nam si induisses nudum, si dedis-
    ses esurienti panem tuum, si fores tuæ apertæ
    fuissent hospiti omni, si orphanorum exstitisses
    pater, si miseratus fuisset infirmum omnen; de
    quibus, quaeso, opibus nunc doleres? Quomodo
    nunc agere ferres residuas opes deponere, si jam
    pridem eas in egenos distribuendas curasses? Ad
    hæc, in nundinis quidem nemo dolet quod pecunias
    suas profundat, et vicissim comparet quibus opus
    habet; contra, quo viliori pretio res pretiosissimas
    emerit, hoc magis gaudet, ut qui egregie negotia-
    tus sit : tu vero doles, quod aurum et argentum
    et opes partiris ; hoc est, lapidem ac pulverem tra-
    dis, ut beatam vitam acquiras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1680,960,1970">
    • Matth. xix, 19, 20. 52
    deri duriora : in quibus quid ei tantopere displi-
    crosse potuerit, non video. Cum enim hoc loco non
    de consiliis, sed de praeceptis agatur; prolecto qui
    aliqua servavit, debet et reliqua servare, si regnum
    Dei consequi velit.
    (74) Antiqui duo libri επε͂͞ δὲ ὁ. Reg. primus et
    δὲ.
    (75) Editii ως σεαυτον. At mss. nonnulli ως ἐαυ-
    των. Haud longe Colb. tertius παρὰ τοῦ Κυρίου προ-
    ταθεν, id quod a Domino propositum est.
    (76) Editio utraque περὶ 'εαυτους : id quod illa
    vertit interpres, et reliqua in omnes alios dividun-
    tur, quorum quisque suam portionem absumit, cum
    polius vertere debuisset, et omnes quae sua sunt pa-
    riter dividunt, et in sese absumunt. Sed, nisi valde
    fallor, nihil horum voluit Basilius ; nec dubito
    quin in vulgaris uitii aliquid insit. Puto igitur ex
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou os caracteres gregos e latinos distintos. BBOX aproximadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé inclui notas críticas em latim e referências bíblicas. Alguns sinais editoriais (numerais entre parênteses) mantidos literais. Onde ilegível não se aplicou pois traços legíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou abreviações mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>