<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    183 S. BASILIi MAGNI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,820">
    tur; qui jejunaturus est, præparat se per absti-
    nentiam. Ne velut ulciscens hos dies, neu veluti
    fucum facturus legislatori, ante hos quinque dies
    colloca crapulam. Nam laboras frustra, si corpus
    quidem conficis, nec tamen solatium esuritioni ad-
    nives. Infida est cella, in pertusum dolium infun-
    dis. Etenim vinum dimuit, ad suam recurrens
    viam; contra remanet peccatum. 10 Famulus pro-
    fugit ab hero verberante: tu vero non recedis a
    vino, quod unum quotidie caput percutit? Modus
    utendi vino optimus est corporis necessitas. Quod
    si fines prætergredieris, postridie venies capitis gra-
    vedine affectus, oscitans, vertigine laborans, pu-
    trefactum obolens vinum; omnia tibi circumferri,
    unum affert mortis germanuum, ita vigiliam habet
    somniis assimilem.
    
    11. An ignoras quem es hospitio excepturus? B
    Nemirum illum, qui nobiis ita pollicitus est: Ego
    et Pater veniemus, et mansionem apud eum facie-
    mus 81. Cur igitur prius recipis temulentiam, ac
    Domino ingressum præcludis? cur hoslem inducis,
    ut tua prior munimenta occupet? Ebrietas non
    recipit Dominum, ebrietas Spiritum propellit. Fu-
    nus quidem abigit apes, dona vero spiritualia fu-
    gat crapula. Jejunium civitatis est ornamentum,
    fori columen, domorum pax, incolumitas facultatum. Vis jejunii videre dignitatem? Confer mihi
    hodierni diei vesperam cum vespera crastini, con-
    spicies civitatem e tumulu ac tempestate mutatam
    in profundam tranquillitatem. Utinam autem et ho-
    dienus dies crastino similis sit sanctitate et gra-
    vitate, et crastinus dies hodierno non cedal hilari-
    tate! Cæterum qui nos produxit ad hunc temporis
    recursum Dominus, præsteet nobis lanquam certa-
    toribus, ut in hoc certaminum exordio firmam et
    constantem temperantiam ostendamus, pervenia-
    musque ad arbitram coronarum diem, ut recorde-
    mur nunc quidem salutare passionis, in futuro
    vero sæculo fruarum præmio, pro his quæ in hac
    vita gessimus, reponendo in justo judicio Christi
    ipsius, quoniam illi gloria in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,960,820">
    Α νής (58), τὸ μὲν σῶμα συντριβέν, μὴ παραμυθούμε-
    νος δὲ τὴν ἐνδείαν. Ἀπιστῶν ἐστι τὸ (59) ταπεινὸν, εἰς
    ἐστρημένων πλέον ἀναλέις. Ὁ μὲν γὰρ οἶνος διαρπεῖ,
    τὴν ἰδίαν ὀδὸν ἀποτρέχων· ἡ δὲ ἁμαρτία ἐναποτέμνει·
    Οἰκέτης δραπετεύει· δεσπότην τύπτοντα· σὺ δὲ πα-
    ραμένεις τῷ ὄνῳ, καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τὴν κεφαλὴν
    σου τύπτοντα; Μέτρον ἄριστον τῆς τοῦ οἴνου χρήσεως
    ἡ χρεία τοῦ σώματος. Ἐὰν δὲ ἔξω τῶν ὀφθαλμῶν γένη-
    σθαιὁμ ἔξει χαρίβ⟨α⟩ρον, χαψώμενος, ἰλλιγγῶν,—
    σἐστρήτω, οἶνον ἀπώσῃ· πάντα σοι περισφερούσης,
    πάντα δονεῖσθαι δώσει. Μέθη γὰρ ὑπὸν μὲν ἐπάγει,
    ἀδελφὸν θανάτου, ἐγρίγοσιν δὲ ὀνίσοις προσελ-
    χύει.
    
    11. Ἀρα οἶδας τίς ἐστιν ὃν ὑποδεξέσθαι μελεῖς; Ὁ
    ἐπαγγελάμενος ἦλθι, ὅτι Ἐγώ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλθέν-
    σομεθα, καὶ μονι̑ν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν (60). Τί
    οὖν προσλαμβάνεις τῇ μέθῃ, καὶ ἀποκλείεις τῷ Δε-
    σπότῃ τὴν εἴσοδον; τί προστρέπῃ τῷ ἐγθὸν ἐνοκατα-
    σχεῖν σου τὰ ὑγρὺμματα; Μέθη Κυρίον οὖν ὑποδε-
    χεται· μέθη Πνεῦμα ἅγιον ἀποδίδωκε. Καπνὸς μὲν
    τάρ ἀπώσιοκε μελίσσας (61), χαρίσματα δὲ πνευ-
    ματικὰ ἀποδίδωκει χραπίπλᾳ. Νηπτεία πόλεως, εὔχα-
    ροςος, ἀγοραὶς εὐσέβειας, οἶκον εἰρηνη, σωτηρία
    τῶν ὑπαρχόντων. Βούλει αὐτῆς ἔδειν τὴν σεμνότητα;
    Συγκρινον μοι τὴν σήμερον ἐστέραν τῇ (62) ἀρέσων,
    καὶ ὅψε τὴν πόλιν ἐκ ταραχῆς καὶ ζάλης εἰς γαλη-
    νὴν βαθειαν μεταβαλλουσαν. Εὐχομαι δὲ καὶ τὴν σή-
    μερον τῇ αὐτῇ εἶχναι κατὰ τὴν σεμνότητα· καὶ
    τὴν ἄυρον μήδεν ραδιότητα τῆς σήμερον ἀπολεῖπε-
    σθαι. Ὁ δὲ ἄγαγὼν ἡμᾶς εἰς τὴν περιόδον τοῦ χρό-
    νου Κύριος παράσχεσά μήν, ὃν ἀγωνιωτάς, ἐις τοὺς
    πραγμάνας τούτους τὸ στερέων καὶ εὐτονον τῆς χαρ-
    τίας ἐπιδεικνύμενος (63), ῥέθαι και ἐπὶ τὴν χυ-
    ρίαν τῶν στεφανῶν ἡμέραν· νῦν γάρ τῆς ἀναψυ-
    χεως τοῦ σωτήριου παθους (64), ἐν δὲ τῷ μέλλοντι
    αἰῶνι τῆς ἀνταποδόσεως τῶν δεδιωγμένων ἡμᾶν ἐν τῇ
    δικαιοσύνῃ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, σὺ αὐτῷ ἡ δόξα (65)
    εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (58) Editi ἀνόητα πονεῖς, stulte laboras. At duo
    Regii mss. et Oliv. et Colb. primus ἀνόητα πονεῖς,
    frustra laboras. Denique Colb. tertius ἀνοητα ποιεῖς,
    stulte facis.
    
    (59) Colb. primus ἀληθὲς ἐστι τὸ, cella est D
    inexplicabilis. Huud longe Reg. primus et Colb. ter-
    tius et τερπημένων πλήθον, depravate.
    
    (60) Unus codex Reg. αὐτὸν ποησήσεθα. Monere
    juvat, Eucharistiam non obscure hoc loco indicari:
    ad quam qui accederent, Dominum ipsum, ut docei
    Basilius, non Domini umbram aut figuram recipie-
    bant. Quo Basilii testimonia, ut sæcentis aliis san-
    ctorum Patrum, plane constat Domini corpus in
    Eucharistia vere et proprie recipi.
    
    (61) Antiqui duo libri et editi ἀποδίδωκε μελίσσας.
    Alii qualior mss. γραφεύσεις μελίσσας. Sed suspicor
    ita correctum ab aliquo, qui existimaret verbum
    ἀποδίδωξειν in uno aut altero versi ter repei non
    debere, cum tamen in hac repetitioe elegantiae
    aliquid et leporis inesse videatur.
    
    (62) Editi τὴν σήμερον ἐστέραν τῇ, etc., Confer
    mihi hodierni diei vesperam cum vespera crastini.
    Reg. primus et alii tres mss. Colbertini τὴν σημε-
    ρίην ἐστέραν τῇ, non dissimili sensu. At Regii se-
    cundus et tertius et Colb. primus τῆς σημερον ἡμέ-
    ραν ῥῆ, Confer mihi cum die crastino diem hodier-
    num. Nihil in contextu mutandum judicavimus.
    
    (63) Veteres septem libri ἐπιδειξάμενοι. Editi
    ἐπιδειξάμενοι.
    
    (64) Legenti mihi Erasmum, qui illud, νῦν μὲν
    τῆς ἀναψύξεως τοῦ σωτήριου πάθους, interpretalus
    est hoc modo, ut recordemur nunc quidem saluti-
    fera afflictionis, in mentem venit quorundam, qui,
    ne viderentur antiquitatīs aut ignari aut parum
    studiosi, non fidem, sed persuasionem, non sacra-
    mentum corporis Domini, sed sanctificium crustu-
    lum, et alia id genus dicebant: quam loquendi ra-
    tionem nemo sapiens unquam approbabit. Præstat
    igitur, ut mihi quidem videtur, illa vertere: ut re-
    cordemur nunc quidem salutifere passionis.
    
    (65) Colb. primus ἐν τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Ἰηοῦ αὐ-
    τοῦ, σὺ αὐτῷ ἡ δόξα νῦν καὶ ἀεὶ, etc. Aliter in aliis
    mss. legitur; neque id mirum videbitur iis qui
    paullulum in conferendis veteribus libris versati
    sunt, cum clausula in variis codicibus varie scribi
    soleat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto bilíngue latino e grego; transcrição preserva abreviaturas e sinais conforme impresso; box coordinates estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>