15

S. BASILIHI MAGNI 17

e

i jejunio? Recense hodie domus supellectilem , A σήμερον τὰ ἔνδον, xax ἀρίθμησον μετὰ ταῦτα " οὐζὲ»

ac postea denuo numera : nihil deerit ob jejunium
in rebus domesticis. Nullum animal deplorat mor-
tem, nusquam sanguis, nusquam sententia ab in-
exorabili ventre'adversus animantia prolata. Cessat
machsera coquorum , mensa contenta est sponte
nascentibus. Sabbatum Judxis erat traditum , ut
requiescat, inquit **, jumentum tuum et servus
tuus. Sit jejunium famulis requies a perpetuis la-
boribus, qui tibi per totum annum inserviunt. Dato
respirationem et moram coquo tuo, sine vacare
structorem mensarum; siste pocillatoris manum ;
sit aliquando respiratio variorum bellariorum ac
cupediarum architecto. Conquiescat tandem ipsa
domus ab infinitis tumultibus, a fumo, a nidore,

ab hisqui sursum deorsum cursitant, ac ventri vel- B

ui imperiose dominae ininistrant. Prorsus etiam
tributorum exactores sibi obnoxiis pusillum con-
cedunt libertatis. Det aliquantum vacationis et
venter ori, paciscatur nobiscum quinque dierum
inducias, qui semper alioqui flagitat, nec unquam
desinit, dum quod accepit hodie, eras obliviscitur.
Cum fuerit expletus, tum de abstinentia philosopha-
tur ; ubi detumuit , dogmatum illorum obliviscitur.

'8. Jejunium non novit fenoris naturam; non
.olet usuras jejunantis mensa; non praefocat or-
phanum jejunatoris filium 2s alienum a patre con-
fiatum , quod serpentium ritu circumvolvatur.
Quanquam et alias jejunium occasio est hilaritatis.
Nam quemadmodum sitis efficit, ut 7 jucundus sit
potus, et sicut quz praivil fames, epulas suaves
reddit : ita quoque quee sumuntur edulia, condit je-
junium, atque edulcat. Dum enim medium se in-
terponit, ac deliciarum continuum usum interrum-
pit, sumptionem, utpote intermissam , tibi jucun-
dam exhibebit. Proinde si vis tibi mensam apparare
suavem, admilte ex jejunio vicissitudinem. Tu ve-
ro, quod deliciis nimium addictus es, insipidas red-
dis tibi delicias imprudens, ac pr» voluptatis
amore voluptatem fugas. Nihil enim tam cupitum
est, quod non habeas in fastidium, si perpetuo
Íruare. At quie raro habentur, his avide fruimur.
Sic et qui condidit nos Deus, providit ut dona
ipsius gratiam apud nos obtineant ipsa vivendi va-
rietate ac vicissitudine. Áu non vides solem esse
ketiorem post noctem? ac vigiliam esse jucundio-

** Exod, xx, 10.

35) Colb. primus ἔλειψε τῶν.

50) Ait Duczus, videri Erasmum scriptum of-
fendisse, δὸς ἀργίαν τῷ τραπεζοποιῷ,, cum intet-
pretatus sit : Da. otium mensarum apparatori, sed
si ita interpretatus est Erasmus, nou continuo pu-
tandus est ἀργίαν legisse; cum vel ex lexicis notum
ait voce ἄδεια, vacationem. et. otiuin. nonnunquam

significari : quod et Hesychius jampridem adnota- ,

vit. Néc ita multo post Colb. primus τὰ ποιχίλα τῶν.
($7) Codex Combef. γαστὴρ τῷ στόματι. Memini
desium olim ex nie esse, qux essent induci:e illa
ierum quinque, et qui horum verborum esset sen-

διὰ τὴν νηστείαν λείψει τῶν (38) ἐν τῷ οἴκῳ. Οὐδὲν
ζῶον ὀδύρεται θάνατον, οὐδαμοῦ αἷμα, οὐδαμοῦ
ἀπόφασις παρὰ τῆς ἀπαραιτήτου γαστρὸς ἔχφερο-
μένη κατὰ τῶν ζώων. Πέπαυται μαγείρων ἡ μά-
χαιρα" ἢ τράπεζα ἀρχεῖται τοῖς αὐτομάτοις. Τὸ
Σάδθατον ἐδόθη τοῖς Ἰουδαίοις, ἵνα ἀναπαύσηται,
φησὶ, τὸ ὑποζύγιόν σου xal ὁ παῖς σου. Γινέσθω 1j
νηστεία ἀνάπαυσις Ex τῶν συνεχῶν πόνων τοῖς διὰ
τοῦ ἐνιαυτοῦ παντὸς ὑπηρετοῦσιν οἰχέταις. ᾿Ανά-
παυσόν σου τὸν μάγειρον, δὸς ἄδειαν τῷ τραπεζο-
ποιῷ (36) στῆσον τὴν χεῖγα τῷ οἰνοχόῳ παυσάσθω
ποτὲ καὶ ὁ τὰς ποιχιλίας τῶν πεμμάτων ἐπιτη-
δεύων. Ἡσυχασάτω ποτὲ xai ὁ οἶχος ἀπὸ τῶν Box
pítov θορύθων, xal τοῦ χαπνοῦ, xal τῆς χνίσσης, καὶ
τῶν ἄνω xal χάτω διατρεχόντων, xax οἱονεὶ ἀπαραι -
^f δεσποίνῃ τῇ γαστρὶ λειτουργούντων. Πάντως
ποτὲ χαὶ οἱ φορολόγοι τοῖς ὑποχειῤίοις ἐλευθεριά-
σαι μιχρὸν ἐπιτρέπουσι. Δότω τινὰ ἐχεχειρίαν καὶ
ἡ γαστὴρ τῷ στόματι (57), σπεισάσθω ἡμῖν πενθ-
ἡμέρους σπονδὰς, ἣ ἀεὶ ἀπαιτοῦσα καὶ οὐδέ-
ποτε λήγουσα, 1 λαμδάνουσα σήμερον xal αὔριον
ἐπιλανθανομένη. Ὅταν ἐμπλησθῇ, περὶ ἐγχρατείας
φιλοσοφεῖ ὅταν διαπνευσθῇ, ἐπιλανθάνεται τῶν δύ-
μάτων.

8. Νηστεία δανείου φύσιν οὐχ οἵδεν" οὐχ ὄξει τόχων
τράπεζα τοῦ νηστεύοντος " οὐχ ἄγχουσιν ὀρφανὸν
νηστευτοῦ παῖδα τόχοι πατρῷοι, ὥσπερ ὄφεις περι-
πλεχόμενοι, Καὶ ἄλλως δὲ ἀφορμὴ εἰς εὐφροσύνην

ς ἐστὶ τὸ νηστεύειν. Ὡς γὰρ ἡ δίψα ἡδὺ τὸ ποτὸν

εὐτρεπίζει, καὶ λιμὸς ἡγησάμενος (58) ἡδεῖαν παρα-
σχευάζει τὴν τράπεζαν" οὕτω xal τὴν τῶν βρω-
μάτων ἀπόλαυσιν νηστεία φαιδρύνει. Μέσην γὰρ
ἑαυτὴν παρενθεῖσα, xa τὸ συνεχὲς τῆς τρυφῆς δια:
κόψασα, ποθεινὴν σοι τὴν μετάληψιν φανῆναι ποιῇ-
ost ὥσπερ ànóbnpov. Ὥστε, εἰ βούλει σεαυτῷ ἐπι-
θυμητὴν κατασκευάσαι τὴν τράπεζαν, δέξαι τὴν ἐχ
τῆς νηστείας (39) μεταδολήν. Σὺ δὲ, ὑπὸ τοῦ σφό-
ὃρα τῆς τρυφῆς περιέχεσθαι, λέληθας σεαυτῷ ἀμαν-
ρῶν τὴν τρυφὴν, καὶ ὑπὸ φιληδονίας τὴν ἡδονὴν
ἀφανίζων. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπιθυμητὸν, ὡς μὴ τῇ
συνεχείᾳ τῆς ἀπολαύσεως εὐχαταρρόνητον γίνεσθαι.

Toa δὲ z . ἢ
--ἂν δὲ σπανία ἡ χτῆσις, τούτων περισπούδαστος ἡ

ἀπόλαυσις. Οὕτω καὶ ὁ χτίσας ἡμᾶς, διὰ (40) τῆς

p χατὰ τὸν βίον ἐναλλαγῇς παραμένειν ἡμῖν τὴν χάριν

τῶν δεδομένων ἐμηχανήσατο. Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι χαὶ
ἥλιος φαιδρότερος μετὰ (41) τὴν νύχτα ; xal ἐγρή-

sus : cui interrogationi satisfacere promptum fue- .
rat. Cum enim non jejunent Graci neque die Domi
nica neque Sabbato, reliquum est ut in qualibet
Quadragesima hebdomade supersint solum quinque
dies, quibus jejunium servari oporteat.

(98) Colb. primus λιμὸς προηγησάμενος.

(59) Sic mss. plerique. Editi τὴν τῆς νηστείας.
Paulo post Colb. primus λέληθάς τε.
- nti Reg. primus ἡμᾶς Θεὸς διά.

41) Sic mss. nonnulli. Deest articulus in vul-

: gatis.

Digitized by Google
