<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    HOMILIA DE GRATIARUM ACTIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
    ἀποστὁλῶν διατάξεις ἀπαιτοῦσιν. Ὁ δὲ προκα-
    λεῖται (68) εἰς τὸ πάντοτε χαίρειν οὐχ ὃν τυχόντα,
    ἀλλὰ τὸν ὅσον αὐτὸς ἦν, οὐκενὶ ζῶν ἐν σαρκὶ, ἀλλὰ
    ζῶντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν, ὡς τῆς πρὸς τὸ
    ἀκρότατον τῶν ἀγαθῶν συναρχείας μιξαμὼς τὴν ἀπὸ
    τῶν ὀλίγων τῆς σαρκὸς συμπαθείας δεχόμενος.
    Ἀλλὰ κἂν διακόπτηται ἡ σὰρξ, ἡ τῆς συνεχείᾳ
    διὰλυσις ἐναπομένει τῷ πεπονθότι τοῦ σώματος
    μέρει, τῆς διαδόσεως τοῦ λυπούμενος οὗ δυναμει-
    νης διῃνεχθῆσα πρὸς τὸ νεωρὸν τῆς ψυχῆς. Εἰ γὰρ
    ἐνεκρίσαμεν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὰς
    ὑποθήκας τοῦ Ἀποστόλου, καὶ τὴν νεκρώσιν τοῦ
    Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι πεπιστευμένοι (69), ἀναγκῶς
    ἂν τοῦ τὸν νεκρωμένον σώματος πληγῇ πρὸς τὴν
    ἀποκαλυφθῆναι τῆς συναρχείας αὐτοῦ ψυχὴν οὐ χωρῇ-
    σεις. Αἴτιμα δε καὶ ἡμῖν, καὶ σκληρῶν θανάτοι ἂν
    οὐχ ἀναθῇσονται πρὸς τὸν νοῦν, οὐδὲ καταστρέψουσι
    τὸν ὑψηλὸν τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ὧδε συμπάθειαν. Εἰ
    μὴ γὰρ ὃσα αὐτὰ φρονοῦμεν τῷ σπουδαῖ οἱ ταῖς
    δυσκολίαις περιπεπτόντες, οἵ παρέξουσι λύπας ἑτέραι,
    εἴ μερ' αὐτοὶ λυπηρῶς διαφέρουσι τὰ συμπ-
    πνὀντα· εἰ δὲ κατὰ σάρκα ζῶσιν, οὐδ᾽ οὕτω λυπό-
    σονται (70), ἀλλ' ἐλεεινοὶ κηρόσονται, οὗ τῶν περὶ-
    στάσεων μᾶλλον, ἢ τοῦ μὴ προαιρεθῆναι (71) τὰ
    ἔχοντα. Ὅμως δὲ ψυχῆ, ἡ ἀπὰς προσδέσθαι τῷ πάθῳ
    τοῦ Κτίσαντος, καὶ τοῖς ἐκεί χαλεπῶν ἐνεπιστέυσαν
    ϕαίνεσθαι, τὸ περιχάρῃ αὐτῆς καὶ εὐθυμον ὑπὸ
    τῆς ποικιλῆς μεταπτώσεως τῶν ἀρχικῶν παθημά-
    των οὐ μεταβάλλει· ἀλλὰ τὰ τοῖς ἄλλοις λυπηρὰ προ-
    ῥήγνυ ειςφρὸποντας τούτοισι. Οἷος ἦν ὁ Ἀπόστολος,
    εἰσὼν ἐν ἀσθενείᾳ, ἐν θλίψει, ἐν διωγμῷ, ἐν λει-
    πείᾳ, καταχρήματα ἑαυτοὶς τὰς ἐνδείκας τοιοῦτος·
    ἐὶ λήψαχ ἀκὶ δίκαι, ἐν ψυχῇ καὶ γυναικτρι, ἐν ὀν-
    ῥμις· καὶ πενδοχρωρίας (72), ἐφ' οἷς ἄλλοι συναν-
    σκερνοῦσι καὶ πρὸς τὸν βίον ἀπαγορεύσουσιν, ἐπὶ τοὺς
    αὑτὸς ἀναλαμβανόμε. Οἱ τοίνυν ἀπαλλοῦσιν ἔχοντες
    τῆς ἀποστολικῆς διανοίας, καὶ μὴ συνιέντες, ὅτι πρὸς
    τὴν εὐαγγελικὴν ἡμᾶς προσακέλαιται ζωήν, τολμῶν:
    καταργεῖν τοῦ Παύλου, ὡς ἀδυνάτου ταῖς διορήμενος.
    Αλλὰ μὴν διδασκόμεθα ὅσα τοῦ χάλρους
    εὐλόγως· αἱ ἀφορμαὶ διὰ τῆς τοῦ θεοῦ μεγαλοδωρεῖ-
    ων πρόκεινται. Παρήχθημεν εἰς τὸ εἶναι, μὴ ὄντες·
    κατ' εἰκόνα τοῖς κτίσματος ἐγεγόναμεν· νοῦν καὶ
    λόγον συμπληροῦντας ἡμᾶν ἔτι ἔχομεν, σὺ ὁ
    θεῷ ἐγγνωρίσαμεν. Καὶ τὰ καλά τῆς κτίσεως ἐν-
    τίκτως καταπαυθέντες, ὅτι αὐτὸν, οἷον διὰ γραμ-
    μάτων τινῶν, τὴν μεγαλην τοῦ θεοῦ περὶ πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    Aquirunt. Apostolus autem non jam amplius in carne
    vivens, sed viventem habens in seipso Christum 17,
    non quemlibet, sed sui similem ad continuum gau-
    dium invitait: quippe quia graves ac molestias car-
    nis affectiones non admittit isthac cum summo
    bono conjunctio. Ino vero etiam si cindatur caro,
    in ea corporis parte quae male afficit, remanet
    continuitas dissolutio, nec unquam ad intelligem-
    tem animi partem pertingere potest doloris commu-
    nicatio. Etenim si juxta Apostoli praeceptum uem-
    bra quae sunt super terram mortificaremus 18, atque
    in corpore circumferremus mortificationem Jesu 19,
    necesse esset ut mortificati corporis plaga ad ani-
    mam ab ejus coniunctione solutam non pervenirret.
    Nam ignominiae, damnaque et propinquorum mors
    haudquaquam ascendent ad mentem; neque animi
    celsitudinem ita deminent, ut rerum praesentium sen-
    su commoveantur. Enimvero quoliquot in aerumnas
    delabuntur, si idem quod vir probus sentiunt, nego-
    tium facessent nemini; quippe qui ne ipsi quidem
    accidentia sibi mala aegre ferant. Quodsi secundum
    carnem vivunt 19, neque sic exhibebunt molestiasiam;
    sed habebuntur miserabiles, non ideo potius quod
    in has calamitales inciderint, quam quod quae officia
    sunt, sibi faciendas non propouserint. Et in summa,
    quae anima semel Conditoris desiderio tenetur, ejus-
    que pulchritudine consuevit delectari, ingens illud
    gaudium et delicias haec multiformi carnalium afte-
    ctuum varietate minime communicabit; contra, er-
    quibus molestiam capiunt caeteri, ea illius volupta-
    tem augebunt. Eiusmodi erat Apostolus, qui in in-
    firmatibus, in aerumnis, in persecutionibus atque
    necessitatibus complacens sibi gloriae ducebat ege-
    statem 21. In fame et siti, in frigore et nuditate,
    in persecutionibus et anguistis 11, in quibus alii
    adver ferunt seipsos, et a vita abhorrent, in iis Apo-
    stolus exsultat. Qui igitur sunt sententiae apostolicae
    ignari, nec invitari nos ad evangelicam vitam in-
    telligunt, Paulum accusare non verentur, 27 tam-
    quam qui quae fieri non possunt, praescribat. Atqui
    discant quot justas gaudii occasiones nobis pra-
    beat Dei munificentia. Quod sumus a Deo habemus,
    cum antea non essemus; sumus ad Creatoris ima-
    ginem facti 22; mentem atque rationem nacti su-
    mus, queis natura nostra complectur, Deusque a
    nobis cognoscitur. Item rerum solerter condilatarum
    pulchritudinem percipientes, per illam, tanquam
    loci sententia, eaque pulcherrima, hoc additamento
    non parum obscurretur.
    (68) Editi προσακελεται. At quinque mss. προσα-
    λειται.
    (69) Antiqui tres libri περιεφερόμην. Editi περ-
    φερουμεν.
    (70) Οὐδ' οὕτω λυπήσουσιν. Ne quidem sic exib-
    ebunt molestiam. Supplet, homini perfecto, qui, ut
    aliquanto ante Basilius dixit, mortificat membra
    quae sunt super terram, quinque in corpore morti-
    ficationem Jesu circumferet. Hunc locum ita verterat
    interpres : Quod si secundum carnem vixerint, ne
    sic uni culpam fuerint molesti ; qua in interpretatio
    nepe additum fuerat, uni culpam, cum ejus
    (71) Reg. primus τοῦ μὴ αἱρεθῶν. Mox duo mss.
    περισχάς δατῆς.
    (72) Vetus quattuor libri διαφορῶς ἐν στενοχω-
    παῖς. Nec ita multo infra quattuor mss. αὐτὸς ἀγ-
    χλαῖομένος. Subinde mss. καὶ μὴ συνιέντες. Editi
    συνιέντες. Ibidem Reg. primus ὅτ ὑπὲρ τῆς εὐχῆς
    χήν. Rursus hoc ipsum in loco duo mss. προκαλεῖται
    (73) Editi et quatuor mss. διδασκόμενος, ὡς αἱ
    τοῦ. Al Reg. tertius et Colb. quartus διδασκόμε-
    σαν ὅσα τοῦ... αἱ ἀφορμαι, rectius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim moderno com notas críticas. Algumas abreviações e siglas editorialas mantidas; marcas de notas de rodapé transcritas inline na coluna direita. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando presente (nenhuma palavra inteira foi substituída).</notas>
</pagina>