<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    291 S. BASILII MAGNI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    bus visibilibus antiquius ac carius habere, sed ornare diligenter inanimata, animam vero incultam relinquere. Quem tandem, quæso, ampliorem usum exhibent argentei lecti, mensæ argenteæ, tori eburnei et sellæ eburneæ, sic ut horum causa divitiæ ad pauperes non transeant, quanquam innumeri stant pro foribus, nullam non emittentes vocem miserabilem? Tu vero negas te daturum, aisque sufficere te non posse rogantibus. Et lingua quidem juras te non posse, sed a manu argueris: etsi enim illa tacet, mendacium tamen tuum declarat annuli bulla coruscans. Quot potest tuus annulus unus æs alieno liberare? quot domos corruentes erigere? Arca tua vestiaria vel unica potest totum populum frigore rigentem amicire; et tamen sustines pauperem non donatum dimittere, haud reveritus justam judicis compensationem. Non misertus es, non consequere misericordiam; non aperuisti domum, a regno excluderis; panem non dedisti, non accipies vitam æternam.

    5. Verum pauperem dicis teipsum, atque de hoc mihi tecum convenit. Pauper enim est, qui multis indiget. Sed insatiabilis cupiditas indigos vos multarum rerum efficit. Talentis decem decem alia adjicere conaris: viginti coactis, totidem quæris, neque appetentiam sistit quod semper a te additur, imo accendit appetitum. Quemadmodum enim ebriis vini accessio bibendi fit occasio: sic etiam recens ditati ubi multa acquisierint, plura concupiscunt, semper addendo morbum nutrientes, eisque suum studium cedit in contrarium. Neque enim præsentia bona cum tanta sint, tantum illos exhilarant, quantum contristant quæ desunt; ea, inquam, quæ sibi deesse putant, adeo ut semper curis conficiatur eorum animus, dum majora comparare nituntur. Nam cum lætari ipsos par esset, ac gratiam habere, quod tam multis sunt opulentiores: contra, ægre ferunt ac dolent se forte ab uno aut altero locupletiore superari. Ubi vero fuerint hunc divitem assecuti, confestim ditiori adhuc 57 pares fieri conantur: et ubi eum quoque attigerint, studium suum ad alium transferunt. Quemadmodum ii qui scalas conscendunt, pede semper ad superiorem gradum erecto non prius conquiescunt, quam ad summum perveniant: sic quoque hi non cessant ab appetenda potentia, donec in sublime evecti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    A γεγαυωμένη ἄνθεσιν, οἶδα, ὅτι οὗτος οὐδὲν τῶν ὁρωμένων τιμιώτερον κέκτηται, ἀλλὰ τὰ μὲν ἄψυχα καλλωπίζει, τὴν δὲ ψυχὴν ἀκόσμητον ἔχει. Ποίαν, εἰπέ μοι, χρείαν περισσοτέραν παρέχουσιν ἀργυραῖ κλῖναι καὶ τράπεζαι ἀργυραῖ, ἐλεφάντιναι στιβάδες καὶ ἐλεφάντινοι δίφροι, ὥστε τὸν πλοῦτον διὰ ταῦτα μ διαβαίνειν πρς τοὺς πτωχούς, καίτοι μυρίοι ἐφεστᾶσι (10) τῇ θύρᾳ, πᾶσαν ἐκείνην ἀφίεντες φωνήν; Σὺ δὲ ἀρνῇ τὴν δόσιν, ἀδύνατον εἶναι λέγων ἐπαρκεῖν τοῖς αἰτοσι. Καὶ τ μὲν γλώσσῃ ἐξόμνυσαι, ὑπὸ δὲ τῆς χειρὸς διελέγχῃ· σιωπᾷ γάρ σου ἡ χεὶρ τὴν ψευδολογίαν κρύπτουσι, περισπασπομένη ὑπὸ τῆς ἐπὶ το δακτυλίου σφενδόνης. Πόσους δύναται (11) εἷς σου δακτύλιος χρεῶν ἀπολῦσαι; πόσους οἴκους καταπίπτοντας ἀνορθῶσαι; Μία σου κιβωτὸς ἱματίων
    B δύναται δῆμον λον ῥιγοῦντα περιβαλεῖν· ἀλλ' ὑπομένεις ἄπρακτον ἀποπέμψαι τὸν πένητα, οὐ φροούμενος τὸ δίκαιον τῆς ἀνταποδόσεως τοῦ κριτοῦ. Οὐκ ἠλέησας, οὐκ ἐλεηθήσῃ· οὐκ ἠνοίξας τὴν οκίαν (12), ἀποπεμφθήσῃ τῆς βασιλείας· οὐκ δωκας τν ἄρτον, οὐ λήψῃ τν αἰώνιον ζωήν.
    5. Ἀλλὰ πένητα λέγεις σαυτόν· κἀγὼ συντίθεμαι. Πένης γάρ ἐστιν ὁ πολλῶν ἐνδεής· Πολλῶν δὲ ὑμᾶς ἐνδεεῖς ποιεῖ τ τῆς ἐπιθυμίας ἀκόρεστον. Τοῖς δέκα ταλάντοις δέκα ἕτερα προστιθέναι σπουδάζεις (13)· ἐπειδὰν εἴκοσι γένηται, ἄλλα τοσαῦτα ἐπιζητεῖς, καὶ ἀεί σοι τὸ προστιθέμενον, οὐχὶ τὴν ὁρμὴν ἴστησιν, ἀλλ' ἀναφλέγει τὴν ὄρεξιν. Ὥσπερ γὰρ τοῖς μεθύουσι ἀφορμὴ τοῦ πίνειν ἡ προσθήκη τοῦ οἴνου γίνεται, οὕτω καὶ οἱ νεόπλουτοι, πολλὰ κτησάμενοι, πλειόνων ἐπιθυμοῦσι, τῷ ἀεὶ προστιθεμένῳ τν νόσον τρέφοντες, καὶ περιτρέπεται αὐτος ἡ σπουδὴ πρὸς τὸ ἐναντίον. Οὐ γὰρ εὐφραίνει αὐτοὺς τὰ παρόντα τοσαῦτα ὄντα, ὅσον (14) λυπεῖ τὰ ἐνδόντα ἅπερ ἂν αὐτοῖς ἐλλείπειν ὑπόθωνται· ὥστε ἀεὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῖς ταῖς μερίμναις ἐκτήκεσθαι, πρὸς τὸ ὑπερβάλλον τὴν ἀμιλλαν ποιουμένους. Δέον γὰρ αὐτος εὐφραίνεσθαι καὶ χάριν ἔχειν, τοσούτων ὄντας εὐπορωτέρους· οἱ δὲ δυσφοροῦσι καὶ ὀδύνωνται, ὅτι νός που ἢ δευτέρου τῶν ὑπερπλουτούντων ἀπολιμπάνονται. Ὅταν τοῦτον τὸν πλούσιον καταλάβωσιν, εὐθὺς τῷ πλουσιωτέρῳ παρισωθῆναι φιλονεικοῦσι· κἂν ἐπ' ἐκεῖνον φθάσωσιν, ἐπὶ τὸν ἄλλον τὴν σπουδὴν μεταφέρουσιν. Ὥσπερ οἱ τὰς κλίμακας ἀναβαίνοντες, ἀεὶ πρὸς τὴν ὑπερκειμένην βαθμίδα τὸ ἴχνος αἴροντες, οὐ πρότερον ἵστανται πρὶν ἂν τῆς ἄκρας ἐφίκωνται· οὕτω κα οὗτοι οὐ παύονται τῆς κατὰ τὴν δυναστείαν ὁρμς, ἕως ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    rios legi potest. Mihi satis probabile videtur, voce hac hic indicari hominem, qui ad vesperam usque vitæ divitias colligit, nec unquam iis satiatur. Ὅταν παρελθὼ ες οἰκίαν ἀνδρὸς ἀπειροκάλου καὶ ὀψιπλούτου. Verte: Quando in domum ingredior hominis inepti et sero ditati. Homines illi sero ditati iidem sunt ac qui paulo post, n. 5, vocantur νεόπλουτοι, recens ditati, et idcirco magis insolescunt quam qui in magnis opibus nati sunt. Hi p. 57, dicuntur ἐκ μικρᾶς δυνάμεως (sic enim apud Symeonem Logothetam legitur serm. 6, pag. 502) προελθόντες, et cum fluminibus comparantur, quorum parva initia. MARAN
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    (10) Editi ἐφεστήκασι. At multi mss. ἐφεστᾶσι.
    (11) Illud Basilii, πόσους δύναται, etc., sic expressit Ambrosius eodem libro De Nab. cap. 15, num. 56: Totius vitam populi poterat annuli tui gemma servare.
    (12) Collb. primus τὴν οἰκίαν σου. Aliquanto post mss. nonnulli τὴν αἰωνίαν ζωήν.
    (13) Collb. tertius ἄλλα δέκα τάλαντα προστιθέναι σπουδάζετε: qui tamen codex mox habet ἐπιζητεῖτε: ex quo fit, ut mendum subsit in loco alterutro. At Collb. primus utroque in loco numerum multitudinis præfert, σπουδάζετε... ἐπιζητεῖτε.
    (14) Collb. primus ὅσον δουνά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas críticas no rodapé. Letras A, B, C, D marginais indicam seções.
  </notas>
</pagina>