<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
149 PREFATIO. 150
nostri Jesu Christi unigeniti Filii Dei vivi memores A num. repetitionem perpetuam in his libris reperiri:
simus, qui cum Joannes Baptista ei dixisset : « Mihi
opus est ut abs te baptizer, et tu venis ad me, »
respondit, « Sine modo »,, etc. Statim (p. 671), Τού
Κυρίου ἦρωσεν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς ΓἸοῦ
τού θεου, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο ὁρατά τε καὶ
ἀόρατα, ομολόγησον μεν, ὅτι Οὐκ ἀπεστάλην·, etc.
Cana Dominus noster Jesus Christus unigenitus Dei
Filius, per quem omnia facta sunt et visibilia et inri-
sibilia confiteatur, « Non sum missus, » etc. Neque
solum scriptor, cum Christum Dominum loquentem
inducit, majori verborum apparatu utiitur, quam
Basilius soleat : sed idem etiam facit cum aposto-
lum Paulum laudat. Et quoniam pauci sunt, qui
ejusmodi loca in ipsis fontibus quaerant, ea hic
conscribenda esse judicavi. Ita igitur alicubi in   B
his libris legitur (p. 625) : Μαρτυρεῖ δε καὶ ὁ ἐν
Χριστῷ λαλοῦν Παῦλος, γράφων· ὁ ὅδολοw, etc.
Testantur hac idem et qui in Christo loquebatur Pau-
lus, cum scribit : « Qui vero servus, » etc. Aliquanto
infra (p. 631) : Παῦλος δὲ ὁ ἀπόστολος... ἐν Χριστῷ
λαλῶν διαμαρτύρεται.... poste μεν εἰπεῖν ὀριστικῶς,
ὅτι Οἱ τὰ τοιαῦτα, etc. Paulus vero apostolus... in
Christo loquens declarat ea... modo cum minus late
dixit : « Qui talia, » etc. Haud longe (p. 634) : Παῦλος
ὁ ἐν Χριστῷ λαλῶν, δογματικῶς παραδίδωσι, λέγων·
Ἡ ἀπορεία, etc. Paulus in Christo loquens, modum
decretorii his verbis tradidit, « An ignoratis, » etc.
Nec ita multo post (p. 646) : Αὐτοῦ τοῦ ἐν Χριστῷ
λαλοῦντος Παύλου τοῦ ἀποστόλου, ἐπείνοτος· 'Εὰν
ξαιρε τἁίσας, etc. Cum Paulus apostolus qui in
Christo loquebatur, dicat : « Si linguis, » etc. Alibi
(pag. 665) : « Kai Παῦλος δὲ ὁ ἀπόστολος ὁ ἐν Χριστῷ
λαλῶν φησιν· Εἰπε ἑστιετε, etc. Et quem Paulus apo-
stolus in Christo loquens tradidit, cum dixit : « Sive
manducalis, » etc. Rursus (p. 668) : ' Ως ὁ ἐν Χριστῷ
λαλοw Παῦλος ὀριστικῶς ἀπεφάντο, λέγων· Ἡγορ-
κατνωσειτε, etc. Uti Paulus in Christo loquens defi-
nite pronuntiavit, ubi dixit : « Nolite communi-
care, » etc. Auctor alicubi (p. 659) pro ἐν Χριστῷ
λαλοῦντος scripsit, ἐν Χριστῷ προφητεύοντος. Velim
legantur diligenter Basilii Begulae tam majores
quam breviores : in quibus, nisi valde fallor, haec
lungior citandi ratio, Παῦλος ὁ ἐν Χριστῷ λαλῶν,
semel duntaxat invenitur (reg. 20, n. 2) ; cum tamen D
in Regulis e Pauli Epistolis sexcenta testimonia
proferni constet. Certe si idem auctor omnes Regu-
las et duos De baptismo libros scripsisset, futurum
fuisse puto, ut habita ratione prolixitatis utriusque
operis, is quem dixi citandi modus quinquagies
in Regulis reperiretur. Neque facile crederim
idem illud loquendi genus frequentius in cæteris Ba-
silii libris inventum iri. Possim quidem et alia loca
indicare, quibus ostendam scriptorem, cum Joannis
Baptistae mentionem haberet, pari verborum circui-
tione usum esse (pag. 632, 638, 658); sed ne lon-
gior esse viderer, ea sciens omisi. Ex quibus om-
nibus satis liquet multarum aut vocum aut dictio-
* Matth. III, 14, 15.
A num. repetitionem perpetuam in his libris reperiri:
quam si quis scriptori vitio dare nolet, tamen, si
germana Basilii scripta paulo attentus legat, non
negaturum spero, id praefer ejus consuetudinem
facium esse. Mihi cum hos libros legerem, in men-
tem venit scriptorem veritum esse, ne tautologias
vitium sibi objiceretur, ob idque Apostoli.exemplo
se excusare voluisse. Sic enim scribit (pag. 639) :
Εἶδὼς δὲ ὁ Ἀπόστολος ὅτι ταυτολογίαι ὠφελιμώτερα
εἰσι τοῖς ἀκούουσιπρὸς τὴν ἀσφάλειαν, καὶ βεβαίωτε-
ραν ἐμπιστεῖ διὰ τῆς ἐπαναλήψεως τῶν αὐτῶν τὴν
πληροφορiαν τῆς ἀληθείας. Cum autem Apostolus non
ignoraret repetitionem audiendibus ad integram con-
firmationem utilem esse, etiam iisdem rebus repetitis
veritatis persuasionem magis stabiliri. Videant eru-
diti, si ejusmodi excusatio accipienda sit
57. Superest aliud argumentum, quod et ipsum
quoque e ratione citandarum Scripturarum sumam.
Monere igitur operæ pretium est; hanc citandæ
Scripturæ formulam, ἐν τῷ εἰπεῖν, ἐν τῷ γράφειν,
aut similes quasdam horum librorum auctori unas
omnium fuisse familiarissimas, easque ei, si qua
alia, valde admodum placuisse. Multa quidem ejus
rei exempla adduciam in medium, sed ita tamen,
ut ea quam brevissime potero referam. Sic igitur
auctor alicubi (pag. 625) scribit : 'Εν τῷ εἰπεῖν·
Ὁ τοιοῦτ' τὴν ἀμφισβήτη, etc., cum dicit : « Qui
faciit peccatum, » etc. Sic persequitur (p. 626) : Εν τῷ
εἰπεῖν· Ταλαιπωρος ἐγώ, etc., cum dicit : « Infelix
ego, » etc. Alio loco (p. 630 bis) loquitur hoc modo:
'Εν τῷ εἰπεῖν· Τοῦ ἱεροῦ μείζονος ὅδε, his verbis,
« Templò magis aliquid hicest, » etc. Ibidem : Εν τῷ
εἰπεῖν· 'Ω παρεσθητο πολλ', etc., ubi dicit : « Cùm
commendaverant multum, » etc. Rursus (p. 635) : Εν
τῷ εἰπεῖν, 'Ο τροϕὸς τὸ θελημα, etc., cum dicit : « Qui
cognovit voluntatem, » etc. Deinde (p. 639) : Εν τῷ
εἰπεῖν· 'Ο ἐμοὶ διακονεῖ, etc., cum dicit, « Quisquis
mihi ministrat, » etc. Paulo post (p. 640) : Εν τῷ
εἰπεῖν· Εἰ παρ οὗρον, etc., cum dicit, « Si enim
complantati, » etc. Tum (p. 642) : Εν τῷ εἰπεῖν· Ταὐτα
ὀφθαλμε τὰς ἀμφισβητ, etc., his verbis : « Stipendia
enim peccati, » etc. Nec ita multo infra (p. 645) : Εν τῷ
εἰπεῖν· Αὐτὸς γὰρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, etc., dum
dicit : « Ipse enim est pax nostra, » etc. Aliquanto
post (p. 648) : Εν τῷ εἰπεῖν· Εν τῷ ξυγχειρ τῆν
ἀπολύτρωσιν, etc., ubi dicit : « In quo habemus
redemptionem, » etc. Mox (p. 649 bis) : Εν τῷ εἰπεῖν·
Πάντα ποιεῖτε χωρίς ῥωμῶνα, etc., his verbis :
« Omnia facite sine murmuratiobibus, » etc. Hoc
ipso in loco : Εν τῷ εἰπεῖν· ΕἩμὸν βραδύέστεν, etc.,
his verbis : « Cibus meus est, » etc. Statim (p. 650):
Εν τῷ εἰπεῖν· 'Η γὰρ ἀλήθη τοῦ Χριστοῦ συγγέ-
νωρ, quod dicit : « Charitas enim Christi constrinxit
nos. » Inferius (p. 657): Εν τῷ εἰπεῖν, ὅτι Πᾶς ὁ
βλέπων, etc., cum dicit : « Omnis qui videt, » etc.
Haud ita longe (p. 661 bis) : Εν τῷ εἰπεῖν· Μακάριος
ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, etc., his verbis : « Beatus servus
ille, » etc. In eadem pagina : Εν τῷ εἰπεῖν· Ἡ οὖσα
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas em coordenadas percentuais convertidas para escala 0-1000. Texto contém trechos gregos intercalados; mantive ortografia e caracteres grecos tal qual visíveis. Marcas de rodapé e número de página incluídos no bloco principal por estarem integrados visualmente.</notas>
</pagina>