<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    155 PRÆFATIO: 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    vellet, præcipue iis solatium afferre conatus sit, qui lepræ morbo afflictabantur. Nam ipso initio ita auctor loquitur: Quemadmodum navis, cum undarum tempestate quassatur, nisi gubernatorem peritissimum habeat, a fluctibus maris cito conteritur: ita et homo cum in aliquibus adversis fuerit constitutus, nisi habuerit mentem divinis eloquiis eruditam, cito animus ejus frangitur, et salubris sua sustinet damnum. Quisquis ergo ille es positus in adversis, paulisper, peto, verbis meis aurem diligenter accomodaa, ut tibi, in quantum possum, consolationem ex Scripturarum fontibus proferam. Propositum ergo erat auctori, non privatim solari patrem filio orbato, qua de re nusquam expresse loquitur, sed quemlibet generatim, adversa fortuna utentem. Et interjectis multis, ita scripsit (pag. 701): Novi enim quoadam, maxime eos, qui lepræ macula sunt corpore aspersi, in tantam desperationem pro hac plaga venire, ut putent se omnino destitutos esse a Domino. Statim autem eodem illo de morbo loquens, ita persecutur: Et tu cum sis in plagis ac doloribus constitutus, et ab hac lutea urbe exclusus, si sapienter hæc toleraveris, et humiliter Deo tuo serieris, civilitatis ipsius ac paradisi colonus efficeris. Non enim pro exsecratione animæ, sed propter qualitatem ægritudinis, a populi consortio recessisti, eo quod generis ejus morbus (ut quidam asserere volunt) contactu suo soleat polluere. Nec ita multo infra sic legitur (pag. 702): Sed quoniam nunc in hac parte animum tuum ægrotare intelligo, cum dicas hoc: Qui cum plaga lepræ de mundo excesserit, ita eum denuo post mortem resurgere, etc. Ex quibus perspicui potest, auctorem, cum scriberet, præsertim ad leprosos respexisse. Non possum quin notem miserrimam esse conditionem scriptorum, qui sæpe de rebus aut exiguis, aut etiam nullius momenti serio disputare coguntur; contraque, quibus aliquando de rebus gravissimis loqui non licet. Tantine fuerit, quæso, orationis, quæ multis merito luce indigna videri potest, auctorem nosse? Nunc communicabo cum studiosis quandam hominis peritissimi conjecturam quæ ipsis, opinor, non displicebit. Putat igitur vir non minus acri judicio quam acuto ingenio præditus, hanc lucubrationem a Gallo compositam fuisse, videlicet tempore, quo lepræ iues has regiones maxime infestaret. Secundam autem orationculam caput esse decimum nonum libelli cujusdam Petri Damiani in «Dominus vobiscum,» jam alii notârunt. Tertium denique opusculum affirmare ausim Basilii quidem non esse: sed aut a quo, aut quo tempore lucubratur sit, plane ignoro.
    
    61. Sequitur quarundam Basilii orationum vetus interpretatio (pag. 713): cujus Rufinus auctor est. Rem autem eruditis hominibus gratam facturum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    A me speravi, si veteris illius interpretis opus in lucem edendum curarem: eoque magis, quod, cum Græca etiamnum exstent, Latina cum his a quoquibet comparari poterunt, sicque magis intelligere licebit, quantum licentiæ in vertendis Græcorum scriptis sibi sumeret is, quem dixi, antiquissimus interpres Rufinus. Duobus autem libris veteribus usi sumus, uno Regio, altero Colbertino: quorum in primo orationes duntaxat quinque, in altero autem octo reperiuntur. Quæstio hic oriri potest, quot Basilii orationes Rufinus interpretatus sit, octo an decem. Dubitandi autem causa est, quod Rufinus, ubi significat vertisse se decem Basilii orationes, ambigue locutus sit; qui tamen alibi distincte dicit, se duntaxat octo Basilii conciones Latine reddidisse. Primo igitur loco his verbis usus est (a): Exstant quoque virtusque ingenii [Basilii et Gregorii] nomimenta magnificæ tractatuum quos ex tempore in ecclesiis declamabant. Ex quibus nos denas ferme singulorum oraticunculas transfusimus in Latinum. Non enim asservater dicit vertisse se decem orationes, sed ferme decem. In altero autem loco (b) Rufinus Apronianum, cui suam interpretationem dedicabat, ita allocutus est: Aliqua tibi in Latinum verti olim poposceras, Aproniane, fili charissime: quod et ex parte aliqua feci in præsentid dum in Urbe essem, sed et nunc aliquamquam addidi. Octo ergo beati Basilii breves istos homileticos transtuli libellos. Quod igitur ait eruditissimus vir Tillemontius (c), decem Basilii orationes a Rufino Latine redditas fuisse, de eo mihili cum illo non omnino convenit. Nam vocula, ferme, qua Rufinus utitur, facit, ut eum non plus octo orationes, vertisse suspicer; eoque magis, quod non plures sed totidem ad Apronianum miserit. Quod si quispiam contendere velit, non ego repugnabo: satis esse duco, conjecturam quæ mihi maxime probabilis visa est, eruditorum judicio permississe. Nec fortasse Rufinus plures Gregorii Nazianzeni orationes in Latinam linguam transtulit. Nam hodie neque in impressis, neque in veteribus libris plus septem aut octo invenuntur (d).
    
    § XIV. Ubi de erratis quibusdam meis, deque diversis rebus.
    
    62. Notavi nonnulla in Ambrosium: quorum in uno hallucinatus sum (e). Neque vero leve est hoc mendum, sed tale, ut ne puero quidem condonari facile possit. Nam vel ipsi infantuli oculos saltem paululum atollere possunt: quod si quis fecerit, statim ex iis quæ proxime antecedunt Ambrosii verbis (f) intelliget, legi illo loco debere, non, ut duxi, Noli ergo Deo non credere, sed ita, ut in vulgatis legitur, Noli ergo Deum credere, hoc est, cave credas solem Deum esse. Plura ea de re dicere in-
    
    (a) Hist. l. II, c. 9.
    (b) Lege App., p. 713.
    (c) Tom. IX, p. 304.
    
    (d) Lege Tillem. t. IX, p. 559.
    (e) Tom. I, Præf. n. 25.
    (f) Lib. iv in Hex., n. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis. Pequenas patologias de impressão mantidas; notas a rodapé transcritas na sequência visual onde aparecem. Alguns sinais tipográficos (colchetes em [Basilii et Gregorii]) interpretados conforme imagem.</notas>
</pagina>