<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    151 PRÆFATIO. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    αυτὴ ἡ φύσις, cum dicit, « Annon natura ipsa, » etc.
    In sequenti (pag. 662 ter) : Ἐν τῷ εἰρηκέναι· Οὕτω ἐν Ἱερουσαλήμ, οὕτω ἐν τῷ ὀρεῖ τούτῳ, etc., his verbis : Neque in Ierosolymis, neque in monte hoc, , etc.
    Ibidem (p. 666) : Ἐν τῷ λέγειν πρὸς πάντας μὲν· Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, etc., cum dicit ad omnes qui
    ſem : : Obsecro autem vos, ; etc. Hoc ipso in loco :
    Ἐν τῷ λέγειν· Λέγω γὰρ διά τῆς χάριτος, , eic., ubi
    ait : Dico enim per gratiam, ; etc. Denique: Ἐν τῷ
    μὴ εἰπεῖν, τοῦτῳ, ἀλλα, τῷ τοιοῦτῳ, cum non
    dixerit, ; cum hoc, sed cum tali. Ex quibus
    a quovis intelligi potest, quod dixi, a me non
    temere dictum fuisse : sed re ipsa illam quam
    indicavi Scripturae citandae rationem scriptorii mul-
    tum arripuisse. Basilius autem eodem illo dicendi
    genere tam parum oblectabatur, ut semel (reg. 207),
    non amplius, quod quidem sciam, ita locutus sit.
    Ecce igitur tibi duo scriptores, quorum unus certa
    quadam dicendi formula familiariter uti consueve-
    rat ; alter vero praeter consuetudinem casu nescio
    quo hunc illum loquendi modum semel usuripavit.
    Certe si Basilius auctor esset librorum illorum, in
    quibus Scripturae passim citantur ita, ut superius
    dixi, ne cogitans quidem eas eodem modo in cata-
    cris suis scriptis millies citasset. Scriptores enim, si
    quo dicendi genere delectantur, eo data occasione
    uti solent. Atque etiam is quae protuli exemplis et
    alia multa adjungere possem, ex quibus plane con-
    slaret auctorem, etiam tum cum Scripturae verba
    non referret, similem loquendi rationem saepe in
    suis libris adhibuisse. Ita enim loquitur non procul
    ab initio (pag. 625) : Ἐν τῷ ῥυσθῆναι ἀπὸ τῆς τῶν
    ἁμαρτημάτων καταδυναστείας, dum a peccatorum do-
    minio liberatur. Nec ita multo post (p. 626) : Τῷ
    εἰπεῖν πεπονηκέναι πάντα τὰ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρη-
    μένα, qui scilicet dirisset secisse se omnia quae fuerant
    a Domino dicta, et alia id genus non pauca (a) ;
    cum tamen Basilius aut nunquam, aut rarissime
    hoc modo scripserit. Sed ne ipsa exemplorum co-
    pia molesta foret et ingrata, ejusmodi loca omit-
    tenda esse judicavi.
    58. Hic pauca ex multis congeram, ex quibus
    confirmari possit, duos De baptismo libros Basilio
    Magno tribui non debere. Statim occurrit illud
    (p. 632) : Ὅσον δε διαφέρει τὸ Πνευμα τὸ ἅγιον τοῦ
    ὕδατος, τοσούτῳ ὑπέρκειται, δηλονότι, καὶ ὁ βαπτίζων
    ἐν Πνεύματι ἅγίῳ τοῦ βαπτιζόντος ἐν ὕδατι, καὶ αὐτὸ
    τὸ βάπτισμα· ὥστε, etc. Ad verbum : Quanto autem
    excellentior est Spiritus sanctius aqua, tanto videlicet
    praestat el is qui baptizat in Spiritu sancto, eo qui
    baptizat in aqua, et ipsum baptisma; sic ut, etc.
    Illud, et ipsum baptisma, ita ἐλλειπτικῶς positum
    non placet ; alius scriptor peritor pluribus verbis
    rem explicasset. Aliquanto post (p. 635) : Ἐπʼ ἐλπίδι
    ζωῆς αἰωνίου διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, διʼ
    οὗ, ὑπὲρ δʼ ἑνὸς, φησὶ, παραπτώματος εἰς πάντας
    ἀνθρώπους εἰς κατακρίμα, οὕτω καὶ δὲ ἑνὸς δικαιω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    ματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν ζωῆς,
    quae verba perturbata esse cum credidisset vetus
    interpres, ita vertit hunc locum, ut vocum Graca-
    rum ordinem prorsus mutaverit. Sic enim inter-
    pretalus est : In spe vitæ aeternae per Jesum Chri-
    stum Dominum nostrum, per cujus unius justificati-
    onem in omnes homines ad justitiam vitae, sicut
    per unius delictum in omnes homines ad condem-
    nationem. In quo ego non reprehendo interpretem,
    sed auctorem potius, qui ipse prior aliquid hoc
    loco perturbasse jure credi potest. Ibidem (num.
    40) : Καὶ ἦν, ὡς προεῖρηται, διὰ τῶν γνωριμωτέρων
    ῤητῶν τε καὶ πραγμάτων ὁδηγηθέντες εἰς κατανόησιν
    τοῦ σωτηρίου καὶ ἐν τῷ βαπτίσματι δόγματος· ubi
    illud, τοῦ σωτηρίου καὶ ἐν τῷ βαπτίσματι δόγματος,
    non placet, nec videtur optimum scriptorem decere.
    Ad verbum, adcunur ad cognitionem salutaris et in
    baptismate dogmatis. Nihilo meliora sunt quae ad-
    scribam. Sic igitur auctor scripsit (p. 640) : Νυν μὲν
    χατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐνανθρωπήσεως συμπροφορά-
    νει τὸν ἔσω ἄνθρωπον ἐν τῇ καινότητι τῆς ζωῆς,
    καὶ τῇ μέχρι θανάτου ὑπαχῇ ἐν πληροφορίᾳ τῆς
    ἀληθείας τῶν ῥημάτων αὐτοῦ· ἴνα, etc. Ad verbum,
    Nunc quidem juxta incarnationis mensuram internum
    hominem conformem præsentes in notoriate vitæ, et,
    in obedientia usque ad mortem, in integra persu-
    sione veritatis verborum ipsius, ut, etc. Hic praefer-
    quam quod oratio non absolvitur, illud, κατά τὸ
    μέτρον τῆς ἐνανθρωπήσεως, juxta incarnationis men-
    suram non ita apte dictum videtur. Opime dicas
    μέτρον πίστεως, mensuram fidei : non item for-
    tasse, μέτρον ἐνανθρωπήσεως, mensuram incarnatio-
    nis. Cætera, ἐν τῇ, καὶ τῇ, ἐν πληροφορίᾳ, hominis
    sunt, qui verba verbis eleganter connectere non
    novit. Neque hic solum, sed in toto opere orationis
    partes fere non aliter, quam præpositionum ope
    inter se copulantur. Fortasse aliquanto etiam peiora
    videbuntur quæ paulo post scripta invenimus (p.644):
    Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ κό-
    μου, γεγονένους ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Πολὺ δὲ πρόστε-
    ρον τῆς ἁμαρτίας δηλονότι χάριτι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, καθὼς γέγραπται. Interpres vetus, cujus
    menti inepta loquendi ratio tenebras ofudisset, ita
    verterat : Christus nos liberavit a maledicta legis,
    factus pro nobis maledictio. Quoniam autem peccati
    plurimum prœcessit, manifestum est, quod gratia
    Domini nostri Jesu Christi hoc præstitit, sicut scriptum
    est. Potius ita scripum vellem, tollù δὲ πρότερον
    ἐλευθερώμεθα τῆς ἁμαρτίας, atque hoc pacto ob-
    scuritas omnis vitabatur : Longe autem potiori jure
    liberamur a peccato, videlicet gratia, etc. Neque eo
    quem mox exscribam loco videtur apte locutus
    auctor, qui ita scripsit (p. 662) : Τοῦ Ἀποστόλου
    παιδευθέντος ἡμᾶς.......... καὶ διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις τῶν
    μελῶν τοῦ σώματος πρὸς τὸ συγχωρῆν καὶ ἀλλήλους
    καταναγκασθείσης εὐχαίας κοινωνίσαντος ἐν ἡμῖν τὴν
    ἡμῶν πρὸς ἀλλήλους εὑέρεσιν τῷ Θεῷ ἐν ἀγάπῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Leg. p. 628, 637 bis, 641 bis, 647, 651 bis, 668 bis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas; transcrição preserva letras gregas e latinas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas de espaçamento mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>