<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIA IN MARTYREM JULITTAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    ἀναχουσι, μὴ καθιλαρεψ̑μενος τῶν συμφορῶν, μηδὲ
    ἐναδιαφορῶν τοῖς ἀλλοτρίοις ἀλγημασιν. Οὐ μὴν
    παρεῖργωγε συνεχέφερσθαι τοῖς λυπουμένοις προσ-
    τῆχεν, ὥστε ἡ συνεχόαι, ἡ συνθρεννεῖν τῷ πεπονθότι,
    ἢ ἢν τοῖς ἄλλοις μεμισθόται καὶ ζηλοῦν τὸν ἐσκοτω-
    μένον ὑπὸ τοῦ πάθους· ὅσον συγκαθειργυνται ἑαυτῶν,
    καὶ συμελεαυγιοιν, καὶ χαμαὶ συγκαθέσθαι, καὶ
    χωροῖς ἀμελεῖν. Ἐκ τούτων γὰρ ἐστᾶ μάλλον ἐπι-
    τείνειν τὴν συμφοράν, ἢ καταπραΰνειν. Οὐχ ὁρᾷς,
    ὅτι βουσῶνες μέν καὶ σπλάγκνες, οἱ μέν τραύμασιν, οἱ
    δὲ πνευρῆσι ἐπιτεθένεσιν, τὰς δόνας συνετιhesουσι; 
    χεῖρες δὲ τὰ χληρού τῇ τραυῖσι ἑαυτῶν ἐπαφῆ κατα-
    στελλουσι; Καὶ αὐτὸς ὃν ὄν μη ἐξαρπαγῆς τὸ
    πάθος τῆ̑ καρδίας, μιὰν συγκαταπάσσων τῷ πεπον-
    θῷ. Ὁ γὰρ τῶν κειμένων ἀνίστω̑ν (89) ὑψηλότερος
    εἶναι τοῦ πεπτωκότος πάντως ὀφείλει· ὁ δὲ ἔξ ἴσου
    κατασεσκόν ἐτέρου καὶ αὐτὸς τοῦ ἀναστῆναι ἐπέ-
    δεῖται. Ἀλλὰ δάκνουσι μὲν ὑπὸ τῶν γινομένων, καὶ
    ἡψυχῇ τοῖς λυπήροις ἐπισυνάγειν προσῆχεν, ἐν
    συννί̑ῳ προσώπω, καὶ σεμνότητι· βάρος ἐχούση, τὸ
    τῆς ψυχῆς πάθος διασπαλάγνησον· φθεγγόμενον δὲ,
    οὐκ εὐθὺς ἐπιπῆδην ταῖς ἐπιτημήσεσι προσῆχεν,
    ὥστερ ἐναλλόμενον καὶ ἐπιψαϊνόμενον τοῖς κειμένοις
    (φορτικῶν γὰρ τοῖς ὑπὸ λόγην τῆς ψυχῆς κακω-
    μένοις ἀπ ἐπιτιμήσεως (90)· καὶ ἄμα δυσαπαδέκτοι
    εἶσι τοῖς κάμνουσι, καὶ πρός παρηγορίαν ἀκίνανον
    τῶν ἀπαθὼς πανταχότα διακειμένων κι λόγοι· ἀλλὰ
    συγχαίροντα κενὰ καὶ ἀπραχτα ἐκδοῦσθαι (91) καὶ
    ἑκοψρέσαι, ἤδη τὸν κακοὺ ντανεντος τι καὶ χαλα-
    σανος, τότε ἐμμελὲς καὶ πρᾶγος τῆς παρακλήσεως
    ἀπεστέλλ. Ἐπει καὶ οὐ πτωλαβῶσι τοὺς δυσγενέσιους
    τῶν πάλιν οὐκ εὖθος καταχρύσσου τοῖς· χαλινὸς,
    οὐδὲ ἀναχωροῦσιν (ἀναμιξίζειν γὰρ ῥᾴστον καὶ απο-
    στέλλειν τοὺς ἐπιτάκας διδάσκοσιν)· ἄλλαι συν-
    ενδόντος τῆς πρώτης, καὶ συνεσφορμένης αὐτῶν,
    ἐπειδὰν λύσων ὑπὸ τῆς (92) οἰκτείας ὀρμῆς καὶ βίας
    τὸν θυμὸν ἀναλώσαντας, τότε παραλαβόντες δεδα-
    μασμένοις, ἐπιπεσεδέξροις ἤδη ποιοῦσι διά τῆς
    τέχνης. Ὅπως ἔστιν κατὰ τὸν τοῦ Σολομῶατον λόγον·
    Ἀραβὸς σκελλείωρ εἰς οἴκον πεπόνους μᾶλλον ἢ
    εἰς οἶκον λοχόν· εἰ μὲλλονις, ἐπισπνιζοῦνται καὶ (93)
    πράως τῷ λόγῳ χρώμενος, μεταδίδονται τῆς οἰκτείας
    ὑγιείας τῷ κάμνοντι, ἀλλ' οὐχ τῆς ἀλλοτρίας λύπης,
    ὡς ὀφυλαμίας, μεταλαμβάνουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    A miliariitatem atque benevolentiam, neque hilarem
    te ostendens ob eorum adversitates, neque alienam
    afflictionem indifferenter perlferens. Minime tamen
    convenit dolentium miseriis plus æquo commoveri,
    sic ut aut conclames, aut lugeas cum afflictao, aut
    aliis in rebus hominem a tristitia obcecalum imi-
    teris æmulerisque; exempli causa, si una cum ipso
    te ipse inculdas, et induaris atra veste, si pariter
    jaceas humi, comamque negligas. Ex iis enim ma-
    gis crescet quam elevatur calamitas. Annon vides
    augeri dolorem, si aut bubones vulneribus, aut
    42 splenes febribus accedant? nonne potius miti-
    gant manus dolorem leni suo contactu? Et iu igi-
    tur ne tua praesentia exasperes afflictionem, neque
    cum lapso collabare. Nam jacentem qui erigit, al-
    lior omnino lapso esse debet; qui vero pariter ce-
    cidit, altero qui erigat etiam ipse opus habet. Al-
    tamen abs re non fuerit iis quæ accidunt angí, et
    tacite de adversis afflicari, ita ut ex vultu, qui
    cogitatione defluxis sit, exque modestia quæ gravi-
    talem adjunctam habeat, animi affectum significes:
    ubi autem ad colloquium ventum est, non statim
    ad objurgationes devenire decet, velut jacentibus
    insultantem ac illudentem. Nam objurgationes iis
    quorum animus præ tristitia cruciatur, molestæ
    sunt et graves; similque sermones eorum qui
    nullo prorsus doloris sensu afficiuntur, ægre an-
    diuntur a moverentibus, et ad eos consolandos vim
    non habent persuadendi. Sed si eos siveris vanos
    inefficacesque clamores et ejulatus edere, malo jam
    paululum sedato ac remisso, tum demum nihil im-
    pedit quominus eos possis scite ac leniter solari.
    Nam et equorum domitores non statim effrenatos
    pullos frenis cohibent, aut reprimunt (sic enim re-
    trocedere, et equites excutere edocentur), sed initio
    ipsis cedentes, ac eorum impetum secuti, ibi eo-
    rum ardorem suo ipsorum impetu atque vehemem-
    tia fractum et exhaustum animadverterint, tunc
    sublactos apprehendentes, illos jam per artem red-
    dunt tractabiliiores. Sic erit, iuxta Salomonis sen-
    tentiam : Melius est ingredi in domum luctus, quam
    in domum convivii 81, si quis, perite leniterque ser-
    mone usus, suam ipsius sanitatem ægrotō velit
    impertiri, non alienam tristitiam velut lippitudin-
    nem contrahere.
    
    9. Oportet igitur fere cum lenitibus. Ubi videris
    fratrem lugentem ob peccatorum paenitentiam, la-
    crymare cum viro ejusmodi, ac illius commiseresce.
    Ita enim libri licebit ex malis alienis suum corrigere.
    Nam qui servidas lacrymas pro peccato proximi
    effundit, dum fratrem deflet, medetur sibi melpisi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregus/latinus coexistunt: coluna esquerda em grego, margem inferior e notas críticas em latim no rodapé. Algumas palavras gregas fragmentadas e sinais numéricos (89-93) mantidos conforme original. Usei [ilegivel] nowhere since text legível; pequenas lacunas reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>