151

censentur. Angeli sunt qui in singulis ecclesiis
describunt ac recensent jejunantium capita. Vide
ne ob parvam eduliorum voluptatem simul et pri-
veris angeli recensione, et teipsum apud eum qui
exercitum collegit, obnoxium facias desertoris cri-
mini. Minus periculum foret , si quis fugiendo scu-
tum in acie abjicere deprehenderetur, quam si ma-
gnum illud scutum jejunium videatur projecisse.
Dives es? Ne jejunium affeceris contumelia , exclu-
dens illud fastidiose a mensz {16 consortio , neve
absque ullo honore e domo tua ipsum expuleris , a
voluptate victum ac superatum ; nequando te reum
peragat apud jejuniorum legislatorem , fiatque ut

coundemneris ad longe majorem inediam mulete no-

mine , sive ex adversa valetudine corporis , sive ex
8110 quopiam tristi casu. Contra qui pauper est,
ne ludum jejunium faciat; quandoquidem illud
jam olim habet et domesticum et mense socium.
Porro mulieribus quam est naturale respirare, tam
est conveniens jejunium. Pueri, velut plante viri-
des, jejunii aqua irrigentur. Senibus levem reddit
laborem contracta jam olim cum jejunio familia-
ritas . labores siquidem , quorum factum est expe-
rimentum longo usu , minore molestia aíficiunt'exer-
citatos, Viatoribus expeditus itineris comes est je-
junium. Quemadmodum enim luxus cogit illos onus
perferre ,. 19 nimirum ea quibus se ingurgitarunt
circumferentes : sic jejunium eos et leves reddit et
expeditos. Ad hec, indicta procul expeditione ,
militibus commeatus suppeditatur, non ad delicias ,

S. BASILII MAGNI .

183
Α ἀπογραφόμενοι τοὺς νηστεύοντας. "Opa μὴ διὰ μι»
- χρὰν ἡδονὴν βρωμάτων ζημιωθῇς μὲν τὴν ἀπογρα-
φὴν τοῦ ἀγγέλου, ὑπόδιχον δὲ σαυτὸν λειποταξίου
γραφῆς τῷ στρατολογήσαντι χαταστήσῃς. Ἐλάττων
ὁ κίνδυνος ῥίψασπιν ἐπὶ παρατάξεως ἀπελεγχθῆναέ
τινα, f] τὸ μέγα ὅπλον τὴν νηστείαν ἀποδαλόντα (70)
φανῆναι. Πλούσιος εἶ; Μὴ χαθυδρίσῃς τὴν νηστείαν,
ἀπαξιώσας λαθεῖν αὐτὴν ὁμοτράπεζον, μηδὲ τῆς ol-
χίας σεαυτοῦ ἄτιμον ἀποπέμψῃ παρενημερηθεῖσαν
ὑπὸ τῆς ἡἠδονῇς, μήποτέ σε χαταγγεΐῶῃ (74) ἐπὶ
τοῦ νομοθέτου τῶν νηστειῶν, καὶ πολλαπλασίονά σοι
ἀπὸ καταδίχης ἐπαγάγῃ τὴν ἔνδειαν, ἣ ἐξ ἀῤῥωπτίας
σώματος, ἣ ἐξ ἄλλης τινὸς σχυθρωπῆς περιστάσεως.
“Ὁ πένης μὴ εἰρωνευέσθω πρὸς τὴν νηστείαν, πάλαι
σύνοιχον αὑτὴν xat ὁμοδίαιτον ἔχων (T2). Γυναιξὶ 65,
Β ὥσπερ τὸ ἀναπνεῖν, οὕτω χαὶ τὸ νηστεύειν οἰχεῖόν
ἐστι xal κατὰ φύσιν. Οἱ παῖδες, ὥσπερ τῶν φυτῶν
τὰ εὐθαλῇ, τῷ τῆς νηστείας ὕδατι χαταρδενέσθωσαν.
Τοῖς πρεσδυτέροις (15) κοῦφον ποιεῖ τὸν πόνον ἡ Ex
παλαιοῦ πρὸς αὐτὴν οἰχείωσις " πόνοι γὰρ Ex μαχρᾶς
συνηθείας μελετηθέντες, ἀλυπότερον προσπίπτουσι
τοῖς γεγυμνασμένοις. Τοῖς ὁδοιπόροις εὐσταλής ἐστι
συνέμπορος ἡ νηστεία, "Ὥσπερ γὰρ 1j τρυφὴ ἀχϑοφο-
ρεῖν αὑτοὺς ἀναγχάξει, τὰς ἀπολαύσεις περιχομίζον-
τας, οὕτω χούφους αὑτοὺς καὶ εὐζώνους ἡ νηστεία
παρασχευάζξει. Εἶτα, στρατείας μὲν ὑπερορίου «po-
γραφείσης, τὰ ἀναγκαῖα, οὐχὶ τὰ πρὸς τρυφὴν, ἐπι-
σιτίζονται στρατιῶται " ἡμῖν δὲ πρὸς τὸν χατὰ τῶν
ἀοράτων ἐχθρῶν πόλεμον ἐξιοῦσι, καὶ μετὰ τὴν τού-
τῶν vixnv πρὸς τὴν ἄνω πατρίδα ἐπειγομένοις, οὗ

sed ad necessitatem ; an non multo magis nobis C πολλῷ μᾶλλον ἁρμόσει, ὥσπερ ἐπὶ στρατοπέδου δι-

qui adversus hostes invisibiles prodimus in prz-

αιτωμένοις, αὐτοῖς ἀρχεῖσθαι τοῖς ἀναγχαίοις ;

lium, ac post eos devictos ad supernam patriam festinamus, conveniet, tanquam in castris degenti-

bus, necessariis esse contentos ?

$. Suffer afflictionem velut bonus miles, et le-
gitime certa, ut eoroneris ** , iliud haud ignorans,
quod quicunque certat , in omnibus sibi temperat.
Sed quod mihi modo inter dicendum venit in men-
tem , haud merito omitteretur, videlicet quod hujus
mundi militibus pro laborum ratione augetur ob-
sonium ; contra, inter spirituales milites, qui minus
habet alimenti, plus.habet honoris. Nam quem-
admodum galea nostra sua natura differt a corrupti-
bili, siquidem illius materia est zs, nostra vero
ex spe salutis "5 est conflata : itidem illis scutum e
ligno ac tergore bubulo confectum est, nobis vero

$. KaxonáÜüncov ὡς χαλὸς στρατιώτης, xat ἄθλησον
νομίμως, ἵνα στεφανωθῇς, ἐχεῖνο εἰδὼς, ὅτι πᾶς ὁ
ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγχρατεύεται. Ὃ δέ με ὑπῆλ-
θεν ἀρτίως λέγοντα, ἄξιον μὴ παριδεῖν" ὅτι τοῖς
μὲν τοῦ χόσμου στρατιώταις χατὰ τὴν τῶν καμάτων
ἀναλογίαν. τὸ σιτηρέσιον αὔξεται" τοῖς δὲ πνευματι-
xolg ὁπλίταις ὁ τὸ ἔλαττον ἔχων τῆς τροφῆς τὸ μεῖ-
(ov ἔχει τοῦ ἀξιώματος. Ὥς γὰρ d περιχεφαλαία
ἡμῶν παρήλλαχται τὴν φύσιν πρὸς τὴν φθαρτήν"
τῆς μὲν γὰρ ὕλη ἐστὶν ὁ χαλχὸς, ἡ δὲ Ex τῆς ἐλπέ-
δὸς τοῦ σωτηρίου συνέστηχε᾽ xal ὁ θυρεὸς ἐχείνοις
μὲν (74) x ξύλου xa βύρσης πεποίηται, ἡμῖν δὲ τὸ

fidei tutamen loco est scuti ** : rursum nos thorace D τῆς πίστεώς ἔστι ποοδόλαιον (15) * καὶ θώρακι ἡμεῖς

** [ Cor. ix, 25. ** 1 Thes. v, 8. ** Ephes. vi

(10) Reg. primus παρατάξεως ἐλεγχθῆναί τινα, 1
τὸ μέγα ὅπλον τῆς νηστείας ἀποῦ.

ἀῃ Veteres quatuor libri καταγγείλῃ. Editi xac-
αγγέλῃ.

(72) Ὁ πένης μὴ εἰρωνευέσθω πρὸς τὴν vn-
στείαν, πάλαι σύνοικαν αὑτὴν καὶ ὁμοδίαιτον
ἔχων. Qui pauper est, ne ludum jejunium [faciat :
quandoquidem illud jam olim habet. domesticum εἰ
mense socium, Cum Basilius hoc loco pauperes ipsos
hortetur ad jejunandum, multo aptior et. commo-
dior erit illius oratio, si legamus sublata negatione,

εἰρωνΞνέσθω πρὸς τὴν νηστείαν, ludum existimet.

, 11.

jejunium, quandoquidem jejunio jamdudum 'assue-
tus est, MaRAN.

(73) Reg. primus τοῖς πρεσθύταις. Nec ita multo
post idem codex προσπίπτουσι τοῖς ἐγγυμνασμένοις.
Subinde editi οὕτω xal χούφονυς, At vocula xat in
nostris codicibus non legitur.

(74) Editi καὶ ὁ θυρεὸς μὲν ἐχείνοις. Antiqui tres
libri xat ὁ θυρεὸς ἐκείνοις μέν.

(15) Veteres quinque libri cum utraque editione
Paris. et Basil. ἐστὶ περιδόλαιον * quem locum ita
vertit Erasmus, nostrum vero munimentum fides est.
Sed preterquam quod περιδόλαιον munimentum non

Digitized by Google
