<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    231 S. BASILII MAGNI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    non in humili ac molli anima quasi in loco declivi A affluenteum ullam affectuum turbam suscipere. Et- enim animi est ignavi, nullumque er reposita in Deo spe robur habentis, frangi admodum, et adversis succumbere. Quemadmodum enim in lignis tene- rioribus gignuntur vermes, sic tristitia in molliore hominum indole innascitur. Numman erat Job corde adamantino? num compacta ei erant ex saxo visce- ra? Ceciderunt ei decem liberi in brevi temporis mo- mento, una plaga obtriti, in domo juncidlantis, in tempore delicaium, decutiente in eos domum dia- bolo. Vidit mensam sanguine inmistam, vidit li- b ros diverso quidcm tempore natos, sed unum com- munemque sortilos vitae exitium. Non ejulavit, non comam evellit, non emisit vocem ullam degenerem, sed celebrern illam et ab omnibus decantatam gratia rum actionem protulit : Dominus dedit, Domi- nus absulit; sicut Domino placuit, ita et factum est; sit nomen Domini benedictum8. Num homo ille erat express affectionum ? At quomodo ? cum ipse de se dicat : Ego flevi super omni afflicto.49. Estne his di- cendis mentius ? Imo vero præter ceteras virtutes ve- ritas veracem eum quoque fuisse declaral his verbis: Homo enim, inquit, inculpatlus, justus, pius, verax 50. Tu vero cantilensis quibusdam ad mœstitiam com- positis ad lendrum abuters, studesque animam tuam 31 modul is lugubrihus absumere ; et quemadmo- dum peculiaria sunt tragedois fictio et apparatus, quocum theatra conscendunt ; ita existimas habi- tum etiam convenire lugenti, vestem atram, co- mam squalidam, tenebras in domo, sordes, pulve- rem, denique lugubrem cantum, quo meroris vul- nus semper recens in animo servetur. Sinas hæc faciant qui spem non habent 51. Tu vero de iis qui in Christo obdormierunt *8, eductus es : Seminatur in corruptione, surget in incorruptione ; seminatur in infirmitate, surget in virtute : seminatur corpus ani- male, surgit corpus spiritale 53. Quid igitur luges ho- minem, ad mulandurn habitum adeuntem? Neque te ipse lugens, quasi sis in hac vita patrono orba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    Α ὴον ὑποκαθιημενον, τῷ ταπεινῷ καὶ ὑπείκοντι τῆς ψυχῆς, τὸν τῶν παθῶν ἔχλον ἐπέρρεον δεχέσθαι. Ἀνάδρου γὰρ ψυχῆς, καὶ οὐδὲνα τόνον ἐκ τῆς ἐπὶ θεὸν ἐλπίδος ἔχουσις, τὸ σφοδρῶς καταρήγνυσθαι καὶ ὑποπτίπτειν τοῖς ληπρώς. Ὅστε γὰρ οἱ σκέψ- εις τοῖς ἀπολωλότος τῶν ἔζλων ἐντίκτονται μά- λιστα, οὕτως αἱ λύπαι τοῖς μαλακωτέροισ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐμφύονται. Μὴ γὰρ ἀδαμάντινος ἦν ὁ Ἰώβ τῆς καρδίαν (5) ; μὴ γὰρ ἔχ Ἰώθ ἦν αὐτῷ πεπη- μένα τὰ σπλάγχνα; Ἐπεσον αὐτῷ δέκα παιδὲς ἐν βραχία χαιροῦ ῥοπῇ, μιὰ πληγῇ συνεῴθετες ἐν τῷ σπλάγχι τῆς ὑμμέλειας, ἐν τῷ χαρί καὶ τῆς ἀπολαύσεως, ἐπικατασείσαντος αὐτοῦ τοῦ διαβόλου τὸ ὅπλον. Εἴδε τράπεζαν αἷματα μεμιγμένην· εἶδε παιδὰς διαφρόως μὲν κατα τὸν χρόνον ἀποτειχέναι (6), κοινῇ δὲ ὑπελόντας τοῦ βίου τὸ τέλος. Οὐκ ὦυχέων, οὐ κατε- πλάτο κόμην, οὐκ ἠφύκε τυλᾶσθην ἀγένη, ἀλλὰ τὴν ἀοὶδήν ὑμεῖχην καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνυμνομμένην εὐ- χαριστίαν ἀπεφέξατο (7). Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀπέλιπεν· ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξε, οὕτω καὶ ἐγένετο· εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον. Μὴ ἀνθρωπός ὁ ἀδαμάντινος· Καὶ πῶς; ὅς γε περὶ ἑαυτοῦ λέγει· Ἐγὼ ἐκλαισα ἐπὶ παντὶ ὀλίγιστ ῷ (8). Ἀλλ' ἄρα μὴ ἐψήσατο ταῦτα λέγων; Καὶ μὴν μορ͂- ψευτὴ ἦν τὴν ἀλήθειαν, τῷ πρὸς ταῖς λοιπαῖς ἀρεταῖς καὶ ἀπλήσιας ἦν. Ἀνθρωποζ γάρ, φιλότη, ἀμεμέλτος, δικαῖος, σεσεσεῖος, ἀληθινὸς (9). Σὺ δὲ φλυαρὶς τοῖς πρὸς κατηχής πεπονημένοις παραβηγε, καὶ μέλεισ γεραῖσ· ἐκψένεις σαυτοῦ τὴν ψυχὴν ἐπιτηδείας; καὶ ὥστε τῶν τραγῳδιῶν ἔιδις ἔστι τὸ ἀνάπλασμα καὶ ἡ σκευὴ (10) μεθ' ἧς τὰ θεάτρα καταλαμβάνονσιν· ὡς οἱ ἐπε προσέχουσιν καὶ τῷ πῆθους περέπον εἶναι σκηπμᾶ, μέλα γι ἱάτιον, καὶ αἰχμύλη κούμη, καὶ σότος ἐν ὀλίγῳ, καὶ ῥῦπον, καὶ κόκκιν, καὶ μέλος στυγνὸν, ἀεὶ νεαρὸν τῆς ἡμῆς τὸ πράγμα τῇ ψυχῇ διιασζώσιν (11). Καταλαβε ταῦτα πρός τοὺς ἑν Χριςτω κοιμηθέντων, ὅτι Σπέρεται ἐν σοφρά, ἐστέρεται ἐν ἀσθένειᾳ· σπείρεται ἐν ἀσθένειᾳ, ἐστέρεται ἐν δυνάμει (12)· σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγέιρεται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Job i, 21. Job xxx, 25. Job i, 1. 1 Thess. iv, 12. Apoc. xiv, 13. 1 Cor. xv, 42-44. Et ne ignoraremus quid significet χόριον, ejus vocis declaratio manu recentiore posita est in ora libri hoc modo, τὸ κάλυμμα τοῦ στεγνώμενου ex τῆς κοιλίας τοῦ βρέφους, tegumentum profectum ex ventre infantis. Sed hanc notam ad rem non pertinere constat, cum lice de χωρίω, non de χωρίω agatur. (5) Codex Combef. Ὑός τά χαρτηλα, depravate. Mox Regii primus et tertius, et alii duo Col- bertini, ἔτεσον αὐτὰ. Edidit et unus ms. ἔπεσον αὐ- τού. Alius codex ἔπεσεν. (6) Codex nunc ὦν χρόνον τεγεθένας. Ibidem Colb. ἐτειας κσυ γὰρ ὑπεσεβέντας. (7) Regius tertius ἐψέπασε. Statim Colb. tertius Κύριος ἀπέλιπεν. Nec ita multo post octo mss. tepi ἔπεσον. Editi αὐτός. (8) Veteres qualior libri παντὶ ἀνθρώπῳ φιλοθεω- μένοι. Edidit et alii duo mss. simpliciter παντὶ θα- εθομένοι. Ibidem duo mss. Ἀλλὰ γε μὴ. (9) Antiqui tres libri ἀληθήδς, ὅσιος, verax, san- ctus. Sed vοκ ὅσιος in aliis mss., et in editis non D invenitur. Haud longe codices Combefisiani παρα- θρνειν. Alii tres mss. καταθρήνειν. Alii duo et editi uti in contextu legi potest. (10) Ubi in editis legitur ἡ σκευὴ, ibi ex veteribus quinque libris edendum curavimus ἡ σκευὴ. Ali- quantum infra editi συγχών και δελ. Sed cum vocula και in mss. non reperiatur, eam delevimus. Ibidem tres mss. τῆς ψυχῆς. Alii mss. et editi τῆ ψυχῆ, recte. (11) Διασώζω. Multo melius apud Symeonem Loqohetem, serm. 12, pag. 544, διασώζον, me- roris vulnus semper recens in animo servant. MAMAN. (12) Editi εν ἀσθένειᾳ στερεται τῆ ἀνάπα, ἐγέι- ρεται εν δυν ἀπτ. στειρεται, etc. Seminatur in ignobilita- te, surget in gloria. Sed totum illud, στείρεται ἐν ἀσθμίᾳ, ἐγέιρεται ἐν δύν., desert et in nostris octo mss., et in editione Basileensi. Basilio concionanli, an librariis scribentibus excederint hæc verba, dicere rogo posse non pulo : mihi tamen nescios quomodo verisimilius sit, ea Basilio potius quam tot simul
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé/nota crítica estão em latim com inserções gregas. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei abreviações e ortografia do impresso sem normalizar.
  </notas>
</pagina>