211

HOMILIA IN DI VITES.

78

ἐνδεδυμένον ἀπογυμνῶν λωποδύτης ὀνομασθήσεται " A Qui. seilicet qux» dispensanda recepisti, ea tibimet-

& δὲ τὸν γυμνὸν μὴ ἐνδύων, δυνάμενος τοῦτο ποιεῖν,
ἄλλης τινός ἔστι προσηγορίας ἄξιος ; Τοῦ πεινῶντός
ἔστιν ὁ ἄρτος, ὃν σὺ κατέχεις" τοῦ γυμνητεύοντος τὸ
ἱμάτιον, ὃ σὺ φυλάσσεις ἐν ἀποθήχα!ις τοῦ ἀνυπο-
δέτου τὸ ὑπόδημα, ὃ παρὰ σοὶ χατασήπεται" τοῦ
χρήζοντος τὸ ἀργύριον, ὅ χατορύξας ἔχεις. “Ὥστε
τοσούτους ἀδιχεῖς, ὅσοις παρέχειν ἐδύνασο.

8. Καλοὶ μὲν, φησὶν, οἱ λόγοι, ἀλλὰ καλλίων ὁ χρυ-
σός. “Ὥσπερ οἱ τοῖς ἀχολάστοις περὶ σωφροσύνης
διαλεγόμενοι. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι, διαδαλλουμένης τῆς
ξταῖρας. ἀπὸ τῆς ὑπομνήσεως πρὸς τὰς ἐπιθυμίας
ἐχχαίονται. Πῶς σοι ὑπ᾽ ὄψιν τὰ πάθη τοῦ πένητος
, ἀγάγω, ἵνα γνῷς ἀπὸ ποταπῶν στεναγμῶν σεαυτῷ
βησαυρίζεις; "fb πόσου ἄξιόν σοι φανεῖται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως τὸ ῥῆμα ἐχεῖνο" Δεῦτε, οἱ εὖ-
«Ἰογημένοι τοῦ Πατρός μου, χπηρονομήσατε τὴν !
ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ xaca6oAnc
γόσμου. Ἐπείνασα γὰρ. καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν"
ἐδίψησα, xal ἐποτίσατέ με" γυμνὸς ἤμην, καὶ
περιεβάετέ με. Ποταπὴ δέ σοι φρίχη, καὶ ἱδρὼς,
xai σχότος περιχυθήσεται, ἀχούοντι τῆς χαταδίχης "
Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηραμέγοι, εἰς τὸ σχότος
τὸ ἐξώτερον (62), τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ
καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ. Ἐπείνασα γὰρ, καὶ
οὖχ ἐδωχατέ᾽ μοι φαγεῖν ἐδίψφησα, καὶ οὐκ ἐπο-
τίσατέ με’ γυμνὸς ἥμην, καὶ οὐ περιεδάϊλετέ με.
Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ ὁ ἅρπαξ ἐγχαλεῖται, ἀλλ᾽ ὁ ἀχοινώνη-

ipsi propria facias. Furne vocabitur qui veste in-
dutum denudarit, qui vero nudum non induerit,
id si agere potest, alia quadam appellatione dignus
est ? Esurientis est. panis, quem tu detines: nudi
est pallium, quod tu in arca servas: diecalceati
calceus, qui apud te putrescit: indigentis argen-
tum, quod defossum habes. Quare quot hominibus
dare potes, tot infers injuriam.

8. Pulcbri quidem, inquit, sermenes sunt, sed
aurum pulchrius est. Idem accidit nobis, quod iis
qui apud impudicos de castitate disserunt. Etenim
illi , si amica irrsimnlatur, refricata illius memoria,
ad libidinem aecenduntur. Quomodo tibi ob oculos
ponam pauperis wrumnas atque calamitates, tibi
ut sit perspectum et exploratum, ex qualibus ge-
mitibus:tibi ipse thesaurum colligas? O quanti
pretíi tibi in die judicii videbitur verbum illud * :
Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, ei de-
distis mihi manducare ; sitivi, et dedistis mihi bibere ;
nudus eram, et. cooperuistis me. Rursus quantus
libi horror sudorque et quantz tenebrze cireumfun-
dentur, judicium illud damnatorum audienti *
Discedite a. me, maledicti, in tenebras | exteriores,
qua parate sunt diabolo et angelis ejus. Esurivi
enim, et non dedistis mihi manducare ; sitivi, et non
dedistis mihi bibere; nudus eram, et non cooperuistis
me δ. Non enim illic raptor accusatur , sed qui

τος καταχρίνεται. Ἐγὼ μὲν εἶπον, ἃ συμφέρειν (62) c, bona. non. communicavit, condemnatur. Ego qui-

ἐνόμιζον, col ὃ πεισθέντι μὲν πρόδηλα τὰ ἐν ἐπαγ-
qMat; ἀποχείμενα ἀγαθά" παραχούσαντι δὲ γε-
γραμμένη ἐστὶν ἡ ἀπειλὴ, ἧς εὔχομαί oe τὴν πεῖ-
ρᾶν διαφυγεῖν, βελτίονα γνώμην μεταλαθόντα, ἵνα
λύτρον σοι γένηται ὁ ἴδιος πλοῦτος, καὶ ἐφ᾽ ἕτοιμα
βαδίσῃς τὰ οὐράνια ἀγαθά" χάριτι τοῦ πάντας
ἐμᾶς χαλέσαντος εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν, ᾧ ἡ
δόξα xai τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Auf. :

dem qua conducere dixi, retuli; tibi vero obtem-
peranti repromissa bona premonstrata sunt, non.
obhtemperanti intentats» sunt mine, quarum peri-
culum cupio effugere te, consilium melius capien-
tem, ut divitie (ze tibi pretiüm flant. redemptio-
nis, atque ad parata colestia bona pervenias,
gratia ejus qui nos omnes ad regnum suum voca-
vit, cui gloria et imperium in sxcula szculorum.
Amen,

OMIAIA ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ HAOYTOYNTASZ (64).

4. Εἴρηται χαὶ πρώην ἡμῖν τὰ περὶ τοῦ νεανίσχου

ΒΊ HOMILIA IN DIVITES.
1. Dictum est nee ita pridem de bocadolescente !* ;

τούτον, xaX ρέμνηται πάντω: ὅ γε φιλόπονος ἀχροα- D et. quisquis certe auditor diligens fuerit, eorum

^h; τῶν ἐξητασμένων τότε “ πρῶτον μὲν, ὅτι οὐχ
ὁ αὐτός ἔστι τῷ παρὰ τῷ Λουχᾷ νομιχῷ. Ὁ μὲν
γὰρ πειραστὴς ἣν, εἰρωνιχὰς τὰς ἐρωτήσεις ποιού-
μενος" οὗτος δὲ, ὑγιῶς μὲν ἐρωτῶν, οὐχ εὐπειθῶς
δὲ καταδεχόμενος (63). Οὐ γὰρ ἂν ἀπῆλθεν ἐπὶ ταῖς
τοιαύταις ἀποχρίσεσι τοῦ Κυρίου λυπούμενος. εἰ χα-

* Matth. xxv, 24-36, "5 ibid, 41-15. 1" Mattb.

(62) Apud Matthzeum xxv, 50, ita legitnr : Καὶ
τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐκβάλλετε εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτε-
ρον" ἐχεῖ, ete. Et inutilem servum ejicite in tenebras
ezieriores : illie, etc. At versu 41 ejusdem capitis
ita editum invenimus : Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ χατ-
πραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ
διαδόλῳ, etc. Discedite a. me, maledicti, τὴ ignem
eternum, qui paratus esi diabolo, etc. Quod eo no-
tavi, ut quisque facilius intelligat. quemadmodum

xix, 10.

qu: tune expensa sunt, prorsus meminerit. Primum
quidem, quod non idem sit qui legisperitus, eujus
apud Lucam fit mentio **. lile enim tentator erat,
simulatas ac captiosas propomens quiestiones ; bie
vero sano quidem consilio interrogabat, sed docili
ac obsequenti animo non audiebat. Non enim oh

1* Luc. x, 25, seqq.

Basilius unius loci verba cuniverbis alterius con-
fuderit.

(63) Reg. primus εἶπον ὃ συμφέρεϊν.

(64) Reg. primus τοῦ αὐτοῦ κατὰ πλουτούντων.
Ejusdem conira divites. Colb. secundus τοῦ αὑτοῦ
περὶ πλουτούντων. Ejusdem de divitibus. Coisl. κατὰ
πλουτηύντων λόγος B'. Contra divites sermo alter.

(65) Weg. primus ct tertius παραδεχόμενος.

Digitized by Google
