299

S. BASILII MAGNI

300

gnum eclorum non perveniam? Ad hzc voluntatis A εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ; Τίς δὲ xat ἐγγυητὴς

filii quis erit sponsor, quod videlicet datis rebus re-
ete usurus sit? Nam divitis multis exstitere libidi-
nis ministre atque impuritatis. An non audis Ec-
clesiasten. dicentem : Vidi languorem gravem, divi-
tias custodítas ei, qui ab eis, in malum ei ?*. Ac rur-
sus : Relinquo ego. ipsum homini, qui meus successor
erit, Et quis novit an sapiens erit, an stultus * ? Vide
igitur ne divitias laboribus permultis coacervatas,
aliis materiam peccatorum facias, posteaque plectaris
duplici pcena, tum nomine eorum, quz ipse inique
egisti ; tum GÓ eorum, quz alter abs te adjutus per-
petrarit, Nonne cunctis liberis propinquior tibi est
anima tua? Nonne tibi majori necessitudine conjun-
gitur quam czxtera omnia? Prima cum sit, ei prz-
cipuas hereditatis partes da, amplum vita subsi-
dium ipsi tribue; et tunc facultates reliquas liberis
distribues. Et quidem liberi, nulla a parentibus ac-
cepta hzreditate, plerumque sibiipsis domos para-
runt: at (uz anime, si eam semel negligas, quis
miserebitur ?

8. llactenus ad eos quibus liberi sunt, sermonem
habui; qui vero liberis carent, quamnam specio-
sam parcimoniz causam nobis afferunt? Non vendo
qui habeo, neque do pauperibus, ob necessarios
vitz: usus, Dominus igitur magister tuus non est,
neque Evangelium vitam tuam dirigit : sed tute tibi
legem sancis. Vide autem in. quod periculum inci-
das ejusmodi cogitationibus. Etenim si hac nob:s
ut necessaria Dominus precepit, tu vero eadem
tanquam quze fieri non possint, rejicis, aliud nibil
agis, nisi quod teipsum legislatore prudentiorem di-
eis. Sed, inquis, posteaquam divitiis fruitus fuere
per omnem vitam meam ; post finem vite mex pau-
peres constituam heredes facultatum mearum, eos-
que tabulis publicis ac testamentis bonorum meo-
rum dominos declarabo. Cum jam non versabere
inter hoinines, tum humanus fies et liberalis; cum
mortuum te videro, tunc dicam te fratris amantem.

" Eccle, v, 15. 3} Eccte. n, 18, 19.

(57) Editio Paris. ἀῤῥωστίαν πολλὴν xai δεινήν'
editio Dasil. et. sex »nss. ἀῤῥωστίαν δεινήν. Iac
Ecclesiastze verba, πιλοῦτον, etc., in editione Ro-
mana eodem quo apud Basilium modo leguntur;
ob idque ex hac editione nostram interpretationem
mutuati sumus, Vulg. : Est et alia infirmitas pessi-
ma, quam vidi sub. sole, divitiae conservat in. ma-
lum. domini swi : a quibus non multum abludit
Ambrosianum illud lib. De Nab. Jez. cap. 5, num.
95 : Est languor malus, quem vidi sub sole, divitias
custodiri in malum possidentis eas. Wec eo retuli,
ut ostenderem quo modo verba Ecclesiasta accipi
soleant. Sed Basilius, nisi valde fallor, ea longe
aliter accepit, videlicet ἐλλειπτικῶς, sic ut subau-
dierit vocem γεννηθέντι. Licebit igitur, ut mihi
quden videtur, ad Basilii sensum sic interpretari :

idi languorem gravem, divitias asservatas ei, qui
ab ipso est, in perniciem ei, Hoc est, asservatas ei,
i ab ipso genitus est, in. perniciem ejus. Cum enim

asilius hoc loco totus sit in redarguendis paren-
tibus, qui aiunt congregare se divitias liberorum
€ausa, credi merito polest verba Ecclesiaste ad

ἔσται τῆς τοῦ παιδὸς προαιρέσεως, ὅτι εἰς δέον χρή-
σεται τοῖς δοθεῖσι : Πολλοῖς γὰρ ὁ πλοῦτος ὑπηρέτης
ἀχολασίας ἐγένετο. Ἢ οὐχ ἀχούεις τοῦ Ἐχχλησια-
στοῦ λέγοντος * Εἶδον ἀῤῥωστίαν δεινὴν» (51), πιϊοῦ-
τον φυλασσόμενον τῷ παρ᾽ αὑτοῦ εἰς xaxiar
αὐτῷ; καὶ πάλιν, ὅτι ᾿Αφίω ἐγὼ αὐτὸν τῷ (58)
«ἀνθρώπῳ τῷ μετ᾽ ἐμέ. Καὶ τίς οἷδεν εἰ σοφὸς ἔσται
ἣ ἄφρων; Ὅρα δὴ οὖν μὴ, μετὰ μυρίων πόνων τὸν
πλοῦτον ἀθροίσας, ὕλην ἁμαρτημάτων ἑτέροις πα-
ρασχευάσῃς, εἶτα εὑρεθῇς διπλᾶ τιμωρούμενος, ὧν
τε αὐτὸς ἠδίχησας, xal ὧν ἕτερον ἐφωδίασας. Μὴ
οὐχὶ παντὸς τέγνου οἰχειοτέρα σοΐ ἐστιν (59) ἡ ψυχῇ ;
Μὴ οὐχὶ πάντων μᾶλλον εἰς οἰχειότητα προσεγγίζει ;
Πρώτῃ αὐτῇ ἀπόδος τὰ πρεσθεῖα τῆς κληρονομίας,

n πλουσίας αὐτῇ παράσχου τὰς ἀφορμὰς τῆς ζωῆς"

χαὶ τότε τοῖς παισὶ διαιρέσεις τὸν βίον. Θὲ μέν γε
παῖδες παρὰ Ὑονέων μὴ διαδεξάμενοι (40), ἑαυτοῖς
πολλάχις οἴχους ἐποίησαν ἡ ψυχὴ δὲ, παρὰ σοῦ ἐγχα-
ταλειφθεῖσα, παρὰ τίνος ἐλεηθήσεται;

8. Εἴρηται πρὸς τοὺς πατέρας ἃ εἴρηται " οἱ ἄτεχνοι
τίνα ἡμῖν εὐπρόσωπον αἰτίαν τῆς φειδωλίας προθάλ-
λονται; Οὐ πωλῶ τὰ ὑπάρχοντα, οὐδὲ δίδωμι τοῖς
πτωχοῖς, διὰ τὰς ἀναγχαίας τοῦ βίου χρείας. Οὐχοῦν
οὐχ ὁ ύριός cou διδάσκαλος, οὐδὲ τὸ Εὐαγγέλιον
ῥυθμίζει σου τὸν βίον, ἀλλ᾽ αὐτὸς σὺ νομοθετεῖς
σεαυτῷ, Βλέπε δὲ εἰς οἷον χίνδυνον ἐμπέπτεις οὕτω
διανοούμενος. Εἰ γὰρ ὁ μὲν Κύριος ὡς ἀναγκαῖα ἡμῖν
διετάξατο, σὺ δὲ ὡς ἀδύνατα παραγράφῃ, οὐδὲν ἕτερον
Tj φρονιμώτερον σεαυτὸν εἶναι λέγεις τοῦ νομοθέτου.
"AXA ἀπολαύσας αὑτῶν (4) παρὰ πᾶσάν μου τὴν
ζωὴν, μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ βίον διαδόχους ποιήσο-
μαι τῶν ἐμοὶ προσόντων τοὺς πένητας, γράμμασι
χαὶ διαθήχαις κυρίους αὐτοὺς τῶν ἐμῶν ἀποδείξας.
Ὅτε (49) οὐχέτι ἔσῃ ἐν ἀνθρώποις, τότε γενήσῃ φίλ -
ἀνθρωπος " ὅταν νεχρόν σε ἴδω, τότε σε εἴπω φιλ-
ἀδελφον. Πολλή σοι χάρις τῆς φιλοτιμίας, ὅτι ἐν τῷ
μνήματι κείμενος, xax εἰς γῆν διαλυθεὶς, ἁδρὸς γέγο-

suum propositum accommodasse.. A
(38) Editi. ἀφίω ἐγὼ τῷ, Αἱ mss. tres ἀφίω ἐγὼ
αὐτὸν τῷ. Hoc est, ἀφίω ἐγὼ μόχθον, relinquo la-
borem. Ibidem Colb. primus σοφός ἐστιν. Haud longe
aliquot mss. εἶτα εὑρεθήσῃ. .

(59) Antiqui tres libri οἰχειοτέρα σού ἐστιν. Statim
Editi πρὸς οἰκειότητα ἐγγίζει. At mss. nonnulli uti
in contextu.

(40) Editi παρὰ γονέων μηδὲν διαδεξάμενοι. Αἱ
Sex mss, παρὰ γονέων μὴ δια εξάμενοι. Unus e Com-
befisianis δεξάμενοι, Áliquauto. post Reg. primus
αἰτίαμ φιληδονίας προθάλλονται ; Quamnam volupta-
lis causam. pretendunt ? Nec ita multo infra idem
codex Κύριός σοι διδάσχαλος. .

(M) Unus codex Colbert. αὐτῶν φησιν. Statim
Reg. primus τῶν ἐμοὶ προσηχόντων, non dissimil?
sensu.

: (42) In. Colb. primo pro ὅτε legitur ὅταν. Haud
longe tres mss. τότε σε εἴπω. Vocula σε zberat ἃ
vulgatis. Subinde Edili ἐν τῷ τάφῳ. At psS5. Sex àv

τῷ μνήματι,

Digitized by Google
