<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,962">
per litteras quasdam summam Dei circa omnia pro-
videntiam sapientiamque legimus. Facultatem ha-
bemus scernendi bonum a malo: eligere res uti-
les, et noxias fugere, ab ipsamet natura didicimus.
Abalienati a Deo per peccatum, rursus revocati
fuimus in ejus familiaritatem ac necessitatem,
per Unigeniti sanguinem ex ignominiosa servitute
exempti. Resurrectionis spes, angelicorum bono-
rum possessio, regnum caeleste, repromissa bona,
vim et mentis et rationis superantia.
3. Quomodo credere par est, gaudium perpes ju-
gemque laetitiam ex his creari non posse, sed opi-
pari eum qui ventri inservit, tibiarumque modulus
oblectatur, quique volutatur in molli lecto, ac ster-
tit, dignam gaudio vitam degere? Ego vero dixerim
hos quidem dignos esse qui deferantur ab iis qui
mente praediti sunt: contra, beatos jure optimo di-
cendos esse eos qui, propter spem futuri saeculi,
praesentem vitam sustinent, ac praesentia aeternis
commutant. Sive autem in flamma degant ii qui
Deo conjunguntur, uti tres pueri in Babylone*,
sive includantur cum leonibus**, sive a ceto absor-
beantur30, ipsi tamen praedicandi sunt a nobis beati,
ac eos in gaudio vitam transigere oportet, nequa-
quam dolentes de praesentibus, sed ob spem eorum
quae nobis in posterum reposita sunt latentes. Ar-
bitror namque strenuum athletam ad pietatis sta-
dium semel exutum, plagas adversariorum fortiter
ferre debere, spe gloriae ex coronis consequendae. Et-
enim quotquot in gymnicis certaminibus sunt palae-
stricis laboribus assueti, animum non demittunt
ob plagae dolorem; imo vero spretis ob praeconii
desiderium laboribus praesentibus, adversarios co-
minius adorinur. Hunc ad modum etiam si viro
virtutis studiosio accidat quid asperi, tenebras gau-
dio non obducet. Nam Tribulatio patientiam opera-
tur, patientia autem probationem, probatio vero spes,
spes autem non confundit 31. Quapropter et alio in
loco ab eodem jubemur pacientes esse in tribula-
tione, et spe gaudere 32. Spes itaque est quae effi-
cit, ut gaudium animo viri probo sit contubernale.
Quin et idem Apostolus jubet etiam flere nos cum
flentibus33; rursus ad Galatas [Philippenses] scri-
bens, desflebat inimicos crucis Christi30. Ecquid
opus est commemorare Jeremia monumenta, Eze-
chiel em Dei jussu principum lamentationes scri-
bentem 34, et multos alios sanctos lugentes? Heil
mihi, mater, quare me genuiti 35; et: Hiei mihi, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,962">
Α τρόπιον καὶ σωφισι αναγνώσκομεν. Διακριτικοὶ
εὑρεν ἔχον ὅσα τοῦ χείρονος (74)· ἐκλογὴν τοῦ
συμφέροντος καὶ ἀποστροφήν τοῦ βλαβεροῦ ἐξ αὐτῆς
τῆς φύσεως δεδιδαγμένα. Ἀλλοτριωθέντες θεοῦ διὰ
τῆς ἁμαρτίας, πάλιν εἰς τὴν οἰκειότητα ἀνεκλήθημεν,
τῷ αἵματι τοῦ Μονογενοῦς ἐκ τῆς αἰτίμου δουλείας
ἐξελευθέρθες. Ἀναστάσεως ἐλπίδες, ἀγγελικῶν ἀγα-
θῶν ἀπολαύσεις, ἡ ἐν οὐρανοῖς βασιλεία, τὰ ἐν ἐπαγ-
γελίας ἀγαθά, καὶ ὄνασις καὶ λόγου δύναμιν ὑπερ-
βαίνοντα.
3. Πῶς οὖχὶ ταῦτα προσήκει χαρὰς ἀλήκτους καὶ
εὐφροσύνας διηνεκεῖς ἔχαιρεν νομιζεῖν ἄντι, ἀλλ'
οἱοιτελὴν τὸν γαστριζόμενον, καὶ καταλυομένον, καὶ
ἐπιαλκὰς κόπης (75) ἀνεπερμημένον καὶ ῥήγοντα,
τοῦτον ἄξιος χαρὰς διαβῆν; Ἐγὼ δὲ τούτους μέν το
θρηνεῖσθαι φαίνω ἄν, τρέπειν παρὰ τῶν νῶν ἐγχόνων·
μακαρίζειν δὲ τοὺς ἐπ' ἐλπίδι τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
τὴν παροῦσαν ζωὴν διαφέροντας, καὶ τὰ παρόντα
τῶν αἰώνων ἐκμεταλλευομένους, καὶ τὴν φλογὶ διαγωγην
οἱ θεοῦ συνημμένοι, ὥσ οἱ τρεῖς παῖδες ἐπὶ τῆς Βα-
βυλῶνος (76), κἂν λελυσὶ ὡς συγκαθερισμένοι, κἂν
ὑπὸ κήτους καταποθέντες, ὅφ' ἡμῶν τὴν χρῆσιν μακα-
ριέσθαι, καὶ αὐτοὺς ἐν χαρᾷ διάρχειν, οὐχὶ τοῖς
παροῦσιν ἀλγυνομένων, ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τῶν εἰς ὕστε-
ρον ἡμῖν ἀποκειμένων εὐφρανομένους. Ὅμοια γὰρ
τὸν ἀγωνιστὴν τὸν χαλὸν (77), ἀπαξ ἔτ' ὁ τῆς εὐσε-
βείας σταδίου ἀποδύται, φέρειν χρῆνα γενναίως τὰς
πληγάς τῶν ἀντιπάλων ἐλπίδι τῆς δόξης τῆς ἀπὸ τῶν
στεφάνων. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς γυμνικῷς ἀγῶσιν οἱ κατὰ
τὰς παλαίστρας τοῖς πόνοις προσβοσθέβοντες (78) οὐ
πρὸς τὸ ἀἰγνῖον συστέλλονται τῆς πληγῆς, ἀλλ'
ὅμοσε χωροῦσι τοῖς ἀντίπαλοις ἐπιπολῆς τῆς ἀναρρή-
σεως, τῶν παραυτίκων πόνων ὑπερορῶντες. Ὅτι τῷ
σπουδαῖᾳ καὶ παρὶ τὶ τῶν τραχυτέρων, οὐχ ἐπισκο-
πτεῖ (79) τὴν χαρὰν. Διὸ τὴ ὁλίγισπ ὑπομονὴν
κατεργάζεται· ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν· ἡ δὲ δο-
κιμὴ ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταστρέφει. Διὰ καὶ
ἐτέρωθι τῆς ὀλίγης ὑπομένη, καὶ τῇ ἐλπίδι χαίρειν
περὶ τὸ αὐτὸ προεσεταχόμην. Ἐπὶ τοῖς εἰσὶν ἡ
τὴν χαρὰν σύνουχον τῷ σπλῖχ τὸν σπουδαῖον παρασχε-
σουσα. Ἄλλ' ὁ αὐτὸς Ἀπόστολος καὶ κλαίων χαρὰν
ἡμᾶς προτρέπει μετὰ κλαίων· καὶ Γαλατίας γρᾶ-
φων, ἐκλαίει περὶ τῶν ἐχθρῶν τοῦ σταυροῦ τοῦ Χρι-
στοῦ. Καὶ εἶπε λέγειν Ἰερεμίαν κλαίοντας· καὶ Ἰε-
ζεκιὴλ ὄρθρων ἀρχόντων ἐκ προφημάτων θεοῦ
γράφων, καὶ πολλοὺς ὧν τῶν ἀγῶν ὀλιγώτους·
Ὅμοι, μήτερ, ὡς ἐπ' αἷμα με ἔτεκες (80); καὶ, Ὅμοι,
ὅτι ἀπολλῶσιν εὐλάβει᾽ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ καιρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,36">
Dan. iii, 21. 29 Dan. xiv, 30. 36 Ion. 1, 1. 37 Rom. v, 3. 38 Rom. xii, 12. 39 ibid. 15.
30 Philipp. iii. 48. 31 Thren. 1, 1 seqq. 32 Ezech. ii, 9. 33 Jerem. xv, 10.
(74) Editi ἀγαθοὶ τὴ καὶ χείρονος. Veteres quattuor
libri ἀγαθοὶ καὶ τοῦ χείρος.
(75) Veteres quatuor libri μαλακῆς χάλης. Alii
mss. et editi χόνης.
(76) Editi διάγωσιν ὡς οἱ τρεῖς παῖδες ἐπὶ τῆς Βα-
βυλῶνος, ὡς θεοῦ σ νημμένοι. Antiqui sex libri uti
in contextu, alio ordine, aeque connumerire. Ibidem
Reg. secundus ὡς καθειρημένοι.
(77) Antiqui septem libri ἀγωνιστῶν τῶν χαλῶν,
recli ac honesti propugnatorum. Editii ἔων χαλῶν. Le-
ctionem utramque recipi posse, nemo, opinor, ho-
mo non videt.
(78) Unus codex Collb. et editi τοῖς προσεβοθέν-
τες. Alii quinque mss. προσθεσθέντες.
(79) Veteres quattuor libri ὡς ἐπισκοπείσθ. Alii
duo et editi ἐπισκοποντες. Hoc ipso in loco tres mss.
ἐχαρεν. Alii totidem mss. et editi τὰς χάῤειν.
(80) Unus codex Reg. τέκνας. Μοκ unus codex
Collb. ἐν ἀνθρώπῳ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página de obra impressa com duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Foram mantidos sinais tipográficos e referências de notas de rodapé; algumas palabras truncadas por divisão silábica transcritas tal qual na linha. Uso de caracteres especiais (asteriscos, numerais de nota) preservado conforme visível.</notas>
</pagina>