155

PRAEFATIO.

154

Χριστοῦ Ἰησοῦ εὐταξίαν ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν χαρι- À beo. Primi hic est titulus, Tractatus S. Basilii de

σμάτων. Λέγει γάρ, etc., que verba eo retuli, ut
magis pateret. orationem et perplexam esse et in-
tricatam, nimiaque et inepta przpositionum copia
redundare. Haud longe a fine sic scriptum est
(p. 672) : Καλεῖ δὲ, ὅτε ἐστὶ πρὸς τὸν Θεὸν xai τὸν
Χριστὸν αὑτοῦ ἀγάπη πληρῶσαι τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου
εἰπόντος» Ἐντοζὴν καινήν, etc. Quid! est, quaeso,
illud, ἐστὲν ἀγάπη πληρῶσαι quid illud, πρὸς τὸν
θεὸν καὶ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ita sine ulla copula po-
situm ? Saltem additum oportuisset articulum, hoc
100d0 : fj πρὸς τὸν Θεὸν..... ἀγάπη. Monebo hic quasi
priteriens, totum fere fragmentum, quod in Ap-
pendice ex uno codice Regio orationi cuidam addi-
dimus, e capite tertio libri primi De baptismo sum-
ptum esse. Ejus, quam dixi, orationis initium est
(in App. pag. 583) : Ὁ βαπτιζόμενος εἰς Τριάδα
βαπτίζεται, εἰς Πατέρα xaX Υἱὸν xoi ἅγιον Πνεῦμα.
Qui baptizatur, ἐπ Trinitatem baptizatur, in Patrem
εἰ Filium οἱ Spiritum. sanctum :. fragmenti Vero
(p. 385) : Ἐπεὶ δὲ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ χάριτι, τῇ μνήμῃ
τῶν τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ῥη-
μάτων, etc. Sed enim ex optimi Dei gratia, recorda-
tione verborum unigeniti Filii Dei viventis, etc. Ut
hic, ita et alías sape Deus in his libris vivens no-
minatur : cujus creberrime repetitionis non video
ego causam, nisi forte scriptor veritus sit, ne qui
Deum mortuum esse arbitrarentur; ob idque ne-
cesse esse judicarit, ut. eum vivere szpius affir-
maret.
$ XIII. De Liturgia Basilii, deque Laiinis tribus opu-
sculis, et de veteriquadam Hufini quarumdam ora-
ttonum | interpretatione.

59. De Basilii Liturgia tam multi tam multa scri-
pserunt, ut si quid novi addere vellem, tempus male
locare mihi viderer. Quamdam autem Basilii Litur-
giam olim exstitisse facile fatentur omnes. Ejus rei et
antiqui et recentes testes citantur, Proclus, Petrus
Diaconus, Leontius Byzantinus, episcopi in Trullo
congregati, Patres concilii septimi, Cabasilas, Mar-
cus Ephesinus. Video igitur satis hodie inter eru-
ditos constare, Liturgiam aliquam a Basilio Magno
scriptam fuisse: sed inter eos non minus conve-
nit, eam ad nos integram et puram non pervenisse,
sed aliquihus locis aut mutilam,aut auctam, aut variis
denique modis mutatam, Et quidem Petrus Diaconus
cujusdam precationis meminit, quam in nostrisexem-
plaribus non exstare constat. Inter cxteros autem,
qui nostra ztate de Basilii Liturgia disseruere, re-
censeri possunt, Guillelmus Cavus, Tillemontius,
Ludovicus Dupinus, Joannes Albertus Fabricius,
Casimirus Oudinus, et vir clarissimus idemque do:
ctissimus Euscbius Renaudotius : cujus scripta, qui
rerum liturgicarum curiosi sunt, legere poterunt.

60. Pauca de Latinis tribus opusculis dicere ha-

(a) Geun. De viris ill., c. 71.

consolatione in. adversis, incerlo, sed antiquo. inter-
prete : secundi, Ejusdem S. Patris Basilii salutare
et eruditum opus, de laude solitarie vita, incerto in-
terpreie,: tertii, S. Basilii Casaree Cappadocia epi-
copi admonitio ad filium spiritualem, incerto inter-
» prete. Quod. autem in. inscriptione cujuslibet opu-
$culi legitur, incerto interprete, non nostrum est,
sed eorum, qui editiones antiquas adornarunt. Án
enim ulla ex his lucubratiunculis unquam Grzce
exstiterit, dubitari merito posse arbitramur : imo
potius, nisi valde fallimur, tria hxc opuscula a La-
tinis composita fuisse pro certo haberi potest. Opu-
.sculi primi mentionem faciens eruditissimus vir Joan-
nes Albertus Fabricius, ita scribit (1) : Nonest Basilii,
nec e Graco versus, sed Latine scriptus α Victore,
qui post. Rusticum Cartenne Mauritanie in. Africa
episcopus circa A. C. 460 fuit, et hunc consoletorium
libellum, qui etiam inter S. Eucherii opera. legitur,
ad nescio quem. Basilium super morte filii scripsit,
teste Gennadio cap. 67 De scriptoribus eccles. Ea-
dem notavit doctissimus vir Casimirus Oudinus,
cujus hzc sunt verba (tom. !, p. 512) : Epistola con-
solatoria in adversis neutiquam spectat. ad sanctum
Basilium Casareg archiepiscopum, vel ad Grecum
alium. auctorem : sed. hominis Latini est, Victoris
Cartenne in Africa episcopi, qui eam ad amicum suum
quemdam nomine Basilium scripsit, ut infra dicemus.
Alio autem illo in loco Victoris Cartennensis scripta

QC recensens idem Oudinus, ita loquitur (ibid. p. 1282) :

Item, liber De consolatione in adversis ad Basilium,
inter opera sancti Basilii Magni : quod nullus adno-
tavit, Jam autem ipsius Gennadii verba referre
opere pretium est (a). Hzc autem sunt: Victor
Cartenne Mauritanie civitatis episcopus, scripsit ad-
versus Arianos librum unum longum. .. . et ad Basi-
lium quemdam super morte filii consolatorium li-
brum, spe. resurrectionis , perfecta instructione mu-
nitum. Nec aliud de eo libello sentit Guillelinus
Cavus. Ego autem nou negabo quidem illam do-
ctissimorum virorum senlentiam veram videri:
sed ipsam veram esse non facile fatebor. Cui enim
unquam persuaderi poterit, libellum, in. quo ne
unum quidem verbum de amissione liberorum

D tegitur, illud ipsum opus esse Victoris Cartennen-

sis, quod Gennadius ait ideo scriptum fuisse a
Victore, ut quemdam amicum suum super morie
filii consolaretur? Certe non est in exemplis. tale
quidquam unquam accidisse. Quisquis igitur libel-
]um consolatorium , qui inter Dasilii opera inve-
nitur (pag. 697), legerit, statim animadvertet, ipsum
confectum fuisse non causa patris, cujus filius mor-
fuus esset, sed causa miserorum, quacunque cala-
mitate aut srumno afficerentur : sed ita tamen, ut
scriptor interea dum omnes calamitosos consolari

(1) Bibl. Gra. tom. 1X ed. Harles, Vide inter Prolegomena bujus editionis, pag. ccuxvi D. Evir. Para.

Digitized by Google
