<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN ILLUD, ATTENDE TIBI IPSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    ἀλλὰ εἰ μὲν τοῦ σώματος πράξεις ὑπὸ πολλῶν δια-
    κόπτονται, ὃ δὲ καθὰ πρόθεσιν ἁμαρτιῶν, τῷ τάχει
    τῶν νοημάτων συναπεκρίπτωμέν γένε τῇ ἁμαρτίαι.
    Ὅπου σὺν ὅν δὲ τὰ παράπτωμα, ταχεῖα δέδοται ἡμῖν
    ἡ φυλακή. Διαμαρτύρεται γὰρ, Μήποτε τέχνῃ
    ἔθηκα κουζῶν ἐν τῇ καρδίᾳ σου ἁρώματα. Μᾶλλον
    δὲ ἐπ' αὐτῷ τοῦ λόγου τὴν ἀρχὴν ἀναδράμωμεν.
    cogitationem nottu peccatum explevit. Ubi igitur lapsus est repentinus, ibi repentina cavendi facul-
    tas fuit nobis tradita. Obstestatur enim, Ne quando verbum occulrum in corde tuo fiat delictum.
    2. Πρόσεχε, φησί, σεαυτόν. Τῶν ζώων ἕκαστον παρὰ
    σὺν τὰ πάντα συνησπαρμένον θεοῦ οἴκοθεν ἔχει τὰς
    ἀφορμὰς πρὸς τὴν φυλακὴν τῆς σωτῆρος συστάσεως.
    Καὶ εἴρηται, ἔν, ἐὶ καταπαθὲς ἐπιμελῶς, τῶν ἁλόνων
    τε κλείστως ἀδιδακτὸν ἔχοντα τὴν πρὸς τὸ βλάπτον Β
    διαθήκην· καὶ φυσικὴ τίνι; τινὰ λόγῳ πρὸς τὰ τῶν
    ἠρέμτων ἀπολαύσιν ἐπιζησάμε. Διὸ καὶ τῷμὶ ὁ
    παιδεύων ἡμᾶς θεὸς τὸ μέγα τοῦτο παραγγέλμα δι-
    δοκεν, ἵνα, ὅπερ ἐκεῖνος ἐκ φύσεως, τοῦτο ἡμῖν ἐκ
    τῆς τοῦ λόγου βοηθείας προσγίνεται· καὶ ὅπερ
    παροψθοῦται τοῖς ἀλήθως ἀνεπιστάτοις, τοῦτο παρ'
    ἡμῶν ἐπετελείται διὰ τῆς προσοχῆς καὶ τῆς συνεχους
    τῶν λογισμῶν (11) ἐπιστάσεως· καὶ φυλακὴς ὅμοι
    ἀκριβήςτων παρὰ θεοῦ δεδομένων ἡμῖν ἀφορμῶν·
    φεύγουσιν μετ' ἀγρυπνίας, ὥστε τὰ ἄλογα φεύγει
    ζωῃ βρωμάτων τὰ ἀπήτητα, διώκωντες δὲ τὴν ἀθ-
    λησιν, ὥστε βλαβκὼν μεταδιδάξει (12) τῆς πλάσι
    τὸ τρόπειον. Πρόσεχε σὺν σεαυτῷ, ἵνα δυνατὸς ᾖς
    δεξιρέγων τὰ βλάπτοντα ἀπὸ τοῦ σώματος. Ἐπεὶ δὲ
    βλαβων τὰ προσάψειν τὸ μὲν, σωματικοῖς; ὀρθαλμοῖς C
    ἐνατειλέν τε τοῖς δραστά· τὸ δὲ, τῇ νοερᾷ τῆς ψυχῆς
    ἐντρέπει· ἐπιδιδόνι ἡ Θεοφιλία τῶν ἁμαρτημάτων· ἐὰν
    μὴ ἐπὶ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἐνεργείας κεκόθαι ἐπί-
    μελως τὰ παραγγέλματα, εὐθὺς αὐτὸ τὸ ἀδύνατον ἀπ
    ελεύξειν. Πῶς γὰρ ἂν τὶς ὅλον ἐαυτοῦ τῷ ὀφθαλμῷ
    καταβάλοι; ὁδὲ γὰρ αὐτὸς ἐὰν ἑαυτὸν ὁ ὀφθαλμὸς
    κέχρηται τὰς ὁρᾶν (13)· οὐ κορυφῆς ἐρχίνεται, οὐ
    τὰ νύκτα ὄπλων, οὐπρώσωτα, οὐ τὴν ἐν τῷ βάθει τῶν
    σπλάχνων διάθεσιν. Ἀσθενὲς οὖν τῷ λέγειν ἀδύνατα
    ἔιναι τὰ τοῦ Πνεύματος παραγγέλματα (14). Λείπεται
    τούτων ἐπὶ τῷ· καὶ νῦν ἐνεργείας τοῦ προστάγμα-
    τος ἐφαρμογεῖν. Πρόσεχε σὺν σεαυτῷ τοιοῦτον, Πανα-
    γιάλεον σεαυτὸν περιχώσει. Ἀκολουθήσω ἐγὼ τῇ
    τῆς σεαυτοῦ φυλακῇ τῆς ψυχῆς ὑμιν. Ἐν μέσῳ
    σατζῶν διεκλάλεισ. Κεκρυμμένοι βρόχοι παρὰ τοῦ D
    ἔχρῳ πολλαχῶς κατανεπητηται. Πάντα δὲν περι-
    σσωῖν, Ἵνα σωσῃ ὀσέωρο βροχὸς ἐκ βροχῶν, καὶ
    ὥστερ ἐκρεῖν ἐν ἐπαῖθ. Ἡ μὲν γὰρ βροχὴ ἀν-
    άλλωσις ἐστι τῆς βρόχης δ' οὐχ ὑπερβα της ὁρασεως·
    ὅθεν καὶ πάντ' ἐμπιστέυσις ἐστὶ τῆς οἰκείας ὑποτείνει· τὸ
    δὲ ἐμπερεν τοῦτους ἐπὶ τῆς ὑψηλότερον τῆς ἐπιβουλῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A bus ignotum, dapes venial qui revelabit occulta te-
    nebrarum, et manifestabit consilia cordium 16.
    Cave igitur ne quando verbum occultum in corde tuo
    fiat delictum. Quisquis enim aspexit mulierem ad
    concupiscendum eam, jam aduluerim commisit in
    corde suo 17. Nam corporis actiones a multis inter-
    cipiuntur: qui vero peccat voluntate, statim celeri
    saepeque in promptu est nobis tradita. Obstestatur enim, Ne quando verbum occultum in corde tuo fiat delictum. Jam po-
    2. Attende, inquit, tibi ipsi. Animal quodvis ad
    se tuendum ab omnium conditore Deo habet intus
    impetum quendam. Invenias inidem, si modo ani-
    mum diligenter attenderis, maximam brutorum ani-
    malium partem, nullo magistro, noxia vitare aver-
    sarique : contra vero, naturali quadam propensione
    ad sua commoda capienda incitari. Quapropter et
    qui nos erudit Deus, magnum hoc nobis praece-
    ptum dedit, ut quod illa a natura accipere, idipsum
    accedat nobis rationis ope; et quod id a brutis in-
    consideratae, hoc a nobis persiciatur ex animi at-
    tentione et assidua mentis consideratio: iteun,
    ut datos nobis a Deo impetus diligenter custodia-
    mus, fugiantes peccatum perinde atque bruta ani-
    malia venenaum pabulum fugiunt; sectantes vero
    justitiam, velut illa herbas edules consecitantur,
    Attende igitur tibi ipsi, ut possis 18 noxium a sa-
    lubri discernere. Quoniam autem duplex est atten-
    tio : altera, cum considerantur oculis corporeis
    visibilia; altera, cum specularum incorporea intel-
    ligente animi facultate; si dixerimus quidem hoc
    praeceptum in oculorum actione esse situm, statim
    id fieri non posse deprhendemus. Qui enim fieri
    potest, ut quis seipsum totum oculo complectatur?
    Neque enim oculus ipse ad seipsum videndum
    adhibet suos oblutus; non pertingit ad verticen,
    terga non novit, non vultus, non internam visce-
    rum dispositionem. Denique impium fuerit dicere
    praecepta Spiritus sancti perfici non posse. Super-
    est igitur ut illud praeceptum de mentis actione ac-
    cipiamus. Attende igitur tibi ipsi: hoc est, Teipsum
    omni ex parte conspice. Habeto oculum animae in-
    somnem ad tui ipsius custodiam. In medio laqueo-
    rum transis 18. Latent laquei multus in locis ab hoste
    D delicti. Circumspice igitur et lustra omnia, Ut ser-
    veris tanquam damulae e lamnis, et tanquam avis e
    reli 19. Caprea enim præ visus claritate capi la-
    quaeis non potest; inde est etiam quod id nominis
    acceperit a proprio visus acumine; avis vero, si
    modo sibi attentat, levì penna sursum erecta, red-
    ditur altior quam ut incidat in aucupum insidias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    16 I Cor. iv, 5. 17 Matth. v, 28. 18 Eccli. ix, 20. 19 Prov. vi, 5.
    (11) Editi et Reg. tertius των λογων. Alii mss.
    των λογισμων. Ibidem in Reg. primo pro επιστάσεως
    legitur επίστασις.
    (12) Editi διώκει. At mss. plerique omnes μετα-
    διώκει.
    (13) Unus codex Reg. et editi τὸ ὄφῠν. Alii non
    ρωσι τῷ ὄφῳ. Statuum unus codex Craml. γῶτα.
    (14) Reg. primus τὰ τοῦ Σωτῆρος παραγγέλματα,
    præcepta Salvatoris. Ibidem editi λείπεται ὅν. Multi
    libri veteres λείπεται ταῦτα.
    PATROL. GR. XXXI. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto predominantemente grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; linhas interrompidas preservadas; marcas de paginação e números marginais integrados no cabeçalho/rodapé. Algumas palavras gregas tinham diacríticos e ligaduras preservadas conforme leitura; usos de [ilegivel] não necessários pois todo trecho legível foi transcrito. Observou-se nota crítica numerada (11-14) no rodapé com mistura de grego e latino.
  </notas>
</pagina>