255

S. BASILII MAGNI

256

tibi tamen veluti tua danti gratiam integram re- A ἡμῖν; Οὐ γὰρ ἀφίεμαι τῆς φωνῆς τοῦ Προφήτου,

fert, Quid igitur retribuemus Domino pro omnibus
que retribuit nobis? Non enim desero vocem Pro-
phete, probe addubitantis, ac inopiam suam cir-
cumspicientis, 41 talem videlicet ei ut nihil sup-
peteret dignum quod retribueretur. Dominus enim
post beneficia adeo magna splendidaque, nec ta-
men omni genere praestantia, nobis in posterum
multo majora pollicetur, paradisi delicias, dandam
jn regno gloriam, honores angelorum honoribus
liaud impares, denique Dei cognitionem : id quod
lis, qui digni habiti sunt, summum bonum est ; id
quod omnis natura ratione predita expetit; id
quod utinam et nos,ubi a carnis affectibus nos-
metipsos expurgaverimus, adipiscamur. Quorodo
igitur, inquiet aliquis, commiserationem socialem
alque charitatem (quod bonorum primum est et
perfectissimum, cum plenitudo legis dilectio sit")
proximo nostro sumus ostensuri? Quoniam si ad
aliquos magnis calamitatibus ac vrumnis oppres-
808 accedamus, nequaquam cum ipsis flebimus, aut
collacrymabimus ; imo de iis, quie acciderint, age-
mus gratias. Àc quidem suam ipsius afllictionem
cum gratiarum actione perferre, patieutixe est at-
que constanti argumentum ; sed pro calamitati-
bus alienis Deo gratiam habere, insultantis est
malis alienis et irritantis afflictos, przsertim cum
ab Apostolo jubeamur cum flentibus flere **. Quid
igitur ad πῶς dicemus ? Estne rursus necesse vobis
in memoriam reducere Domini verba, quibus jussi
sumus in aliquibus gaudere, in aliquibus lugere?
Gaudete, inquit, et exsullate, quoniam merces vestra
copiosa est in celis ??. EA iterum : Filie Jerusa'em,
nolite flere super sme, sed flete super filios vestros **.

χκαλῷς ἀποροῦντος, καὶ περισχοποῦντος ἑαυτοῦ τὴ»
πενίαν, ὅτι οὐδὲν ἔχει πρὸς ἀντίδοσιν ἄξιον. Ὃς
ἐφ᾽ οὕτω μεγάλαις xal λαμπραῖς εὐεργεσίαις, οὗ-
μενοῦν ἐχούσαις ὑπερδολὴν, πολλαπλασίονα ἡμῖν (85)
τὰ εἰς ὕστερον ἐπαγγέλλεται" παραδείσυν τρυφὴν,
xaX δόξαν ἐν βασιλείᾳ, xat ἰσαγγέλους τιμὰς, xol
Θεοῦ χατανόησιν᾽ ὅπερ τοῖς ἀξιωθεῖσι τῶν ἀγαθῶν
ἔστι τὸ ἀχρότατον᾽ οὗ πᾶσα ἐφίεται λογιχὴ φύσις "
οὗ καὶ ἡμεῖς ἐπιτύχοιμεν, Ex τῶν παθῶν τῆς σαρχὸς
ἑαυτοὺς ἐχχαθάραντες. Πῶς οὖν, φησὶ, τὸ χοινωνι-
xbv xai φιλόστοργον (ὃ πρῶτόν ἐστι τῶν ἀγαθῶν
χαὶ τελειότατον, διότι πλέρωμα νόμου ἣ ἀγάπη)"
πρὸς τοὺς πλησίον ἐπιδειξόμεθα; Ἐπειδὰν, πρός
τινας ὑπὸ μεγάλων συμφορῶν χατεχομένους εἰσελ-

B θόντες, μὴ συγχλαίωμεν αὐτοῖς, μηδὲ συνδαχρύωμεν,

ἀλλ᾽ εὐχαριστῶμεν ἐπὶ τοῖς γενομένοις. Οἰχεῖον μὲν
γὰρ πάθος μετ᾽ εὐχαριστίας ὑπενεγχεῖν ὑπομονῆς
ἔχει χαὶ καρτερίας ἀπόδειξιν (85) " ἐπ᾽ ἀλλοτρίαις δὲ
συμφοραῖς εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ ἐπιχαίροντός ἔστι
vol; χαχοῖς xal παροξύνοντος τοὺς λυπουμένους *
χαὶ ταῦτα τοῦ ᾿Αποστόλου ἐπιτρέποντος ἡ μῖν χλαίειν
μετὰ χλαιόντων. Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα ; Ἢ
πάλιν ἀναγχαίως τῶν τοῦ Κυρίου λόγων ὑπομνή-
σομεν ὑμᾶς (85), ἐπὶ τίσι χαίρειν προσετάχθημεν,
xal ἐπὶ τίσι πενθεῖν; Χαίρετε, φησὶ, xal ἀγαλ-
Aidc0s, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν xoAvc ἐν τοῖς οὐΓα-
γοῖς" καὶ πάλιν: Θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, μὴ
κιλαίετε ἐπ᾽ ἐμὲ, ἀλλὰ καλαύσατε ἐπὶ τὰ τέκνα
ὑμῶν. Οὐχοῦν δικαίοις μὲν συσχιρτᾷν καὶ συναγάλ-
λεσθαι ὁ θεῖος λόγος (80) ἡμῖν ἐπιτρέπει, τοῖς δὲ ἐχ
μετανοίας ἀφιεῖσι δάχρυον συμπενθεῖν καὶ συνοζύ-
pisa, ἣ τοὺς ἀναλγήτως διαχειμένονς ἀποχλαΐ:-.
σθαι, ὅτι οὐδὲ ἴσασι πῶς ἀπόλλυνται.

ltaque precipit nobis sermo divinus, ut cum justis quidem exsultemus ac ketemur; !ugeamus vero οἱ
lamentemur cum iis qui ex poenitentia effunduut lacrymas : aut. etiam. 605 qui nullo doloris sensu
tanguntur, deploremus, quod perire se ne intelligant euidem

8. Citerum implevisse mandatum haudquaquam
putandus est qui hominum mortem deplorat, et
cum lugentibus edit clamorem. Neque enim landa-
verim medicum, qui cum opem zgrotantibus ferre
deberet, morbis ipse repleretur; neque nauclerum,
qui cum deberet navigantibus preesse, adversus
ventos pugnare, fluctus vitare ac timidiores solari,

8. Οὐχὶ δὲ ἐπὶ θανάτῳ ἀνθρώπων καταχλαύσαντα,
χαὶ (87) συνεχδοήσαντα τοῖς πενθοῦσι, πληρωτὴν
προσήκει νομίζειν εἶναι τῆς ἐντολῆς. Οὔτε γὰρ
ἰατρὺν ἐπαινῶ, τὸν ἀντὶ τοῦ βοηθεῖν τοῖς χάμνουσιν,
αὐτὸν τῶν νοστιμάτων ἀναπ'μπλάμενον" οὔτε xvÜsp-
νήτην, ἀντὶ τοῦ χρατεῖν τῶν ἐμπλεόντων, xal τοῖς
πνεύμασι μάχεσθαι, καὶ διαφεύγειν τὰ χύματα, χαὶ

nausearet ipse, et una cum iis qui rei nauticze im- Ὁ παραμυθεῖσθαι τοὺς δειλοτέρους, ναυτιῶντα xat συν-

periti sunt, animo concideret. Ejusmodi est quis-
quis adit lugentes, nec tamen ratione sua usus,
quidquam eis impertit emolumenti; sed potius ex
alienis affectibus dedecus contrahit. Par igitur fue-
rit de alienis calamitatibus ace zxrumnis afflictari.
Nam hoc pacto afflictorum conciliaturus tibi es fa-

7 Rom. xin, 10. 7* àom. xui, 15.

(82) Codices aliquot àx£pa:óv σοι

(33) Editio Paris. πολλαπλασίονά c:. Unus ms.
πολλαπλασίονα δέ. Alius πολλαπλασίονά τε. Alii qua-
t"or nulla re interjecta πολλαπλασίονα ἡμῖν. liaud
longe tres mss. τρυφάς.

ἮΝ lteg. secundus χσρτερίας ἀνάδειξιν.

$5) Veteres. quidam libri e& editi ὑπομνήσοιλεν
ἑαυτούς. Alii tres iss, ὑπομνέτομεν ὑμᾶς. Pro ὑπο-

7? Matth. v, 12.

αλύοντα τοῖς ἀπειροθαλάττοις. Τοιοῦτος γάρ ἐστιν ὁ
πρὺς τοὺς πενθοῦντας εἰσιὼν, χαὶ μὴ τῆς ix τοῦ
οἰχξίου λόγου ὠφελείας μεταδιδοὺς, ἀλλὰ τῆς Ex τῶν
ἀλλοτρίων παθῶν ἀσχημοσύνης μεταλαμθάνων. Ἔπι-
στυγνάξειν μὲν οὖν ταῖς συμφοραῖς τῶν πενθούν-
των (88), ἀκόλουθον. Οὕτω γὰρ ἑαυτὸν οἰκειώσῃ τοῖς

80 Luc, xxii, 28.

μνήσομεν in aliquibus mss. legitur ὑπομνήσωμεν.
(86) Antiqui tres libri θεῖος νόμος, lex divina.
ái (87) Voculam xat ex antiquis tribus libris addi-
imus.
(88) Reg. tertius et alii duo mss. Colbertini σὺμ-
φοραῖς τῶν πεπονθότων. Mox quatuor mss. οἰχειώτῃ.
Alij tres οἰχειώτει, Editi οἰχειῴσεις,

Digitized by Google
