<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269
    HOMILIA IN ILLUD LUCAE, DESTRUAM. ETC.
    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,820">
    συμφρόν. Ότως ἑναργεῖς σῶζει τῶν γονέων τοῦς
    χρηματόρας· ἱκετίας επιστάσεις ἐχε προς τα μαθη-
    τα. Φεσ ὁτις ἀμηχανίας; Τις γέγνομαι; Τινι τούτων
    προσχώρῳ; Ήδιον θύρειν ψυχὴν αναλάβω; Πῶς
    της φύσεως επιλαθώμαι; Ἐαν πάντων αντιχύωμαι,
    παντὰς ἐξούσιας δαπανωμένος τῷ τάξει. Ἐαν ἐνα
    τρόπῳ (52), ποίος ὁφθαλμὸς τῶς λειτομέ-νων
    προσίδω, ὅπως: αυτὸς· ἡδη γεγονένος εἰς ἀπι-
    στίαν; Πως οἵκτιν τῆν οἱκιαν, ἡμαυτῶ κατεσκευάσας
    τὴν απαίδειαν; Πώς επι τῆν τραπέζαν ἐλθῶ, ἐκ
    τῶν ταύτης προφάσεων ἡν επιπόλαιη ἐχουσαν; Και ὁ
    ἵμεν μετὰ μυρίων δακρύων τῶν φιλατων τῶν παίδων
    ἀπεμπολῆσαι ἐρχεται· σὲ δε οὐ κάμπτει τὸ τἀ-
    θος (35), οὑ λόγισμον λαμβάνει της φύσεως. Ἀλλὰ ὁ
    μὲν λὐπης συγχεεσθαι σον ἰἁλον, ὡς δὲ αναβάλη, και
    ἐπιρέων, μακροτέραν αὐτῶ κατασκευάζων την συμπ-
    φοραν. Και ὁ μεν τα σπάγγανον προτεινεται τιμην
    των τρώφων, σου δὲ οἱ μόνον οὐχ απονησας ἡ χειρ
    εκ τούτων συσφορων υποδεχομενη τρίμματα, ἀλλὰ
    και συγχρασι̂ͅ περι τοῦ πλειονου, και ὅπως αν
    πολὺ λεξῶν ελαττον̀ ὀψη φιλονεικεῖς, πανταχθὲν
    βαρίων (51) την συμφρόραν τής ἀληθειας, οὐ διαφυγοις
    σο͂: ἐλεεῖνως, ὁ͂ στεναγωδὴς καρδίαν μαλακασαι· ἀλλ'
    ȟλακπετς ἐι και ἀμελίκτος. Παντα χρύσου βλε͂πεις,
    χρυσοῦ φανάξαι· τοῦτο σου και χαλεπούν ἐγ̣νυνον,
    και ἐγρότησε ενθυμίον. Ὡσπερ γαρ οἱ τῆς μάνιας,
    παράφροναι οἱ τα πράγματα βλέπονται, ἀλλὰ τα ἐκ
    τῆς πάθους φαντάσματα: οὐτὼ σου ἡ ψυχὴ, ἡ φιλο-
    χρημάτη κατασκευάζει, παντα χρύσον, παντα ἀρ-
    γυρον βίζετα. Ἥδͅον εν͂ς τοῦ χρυσοὺ ἡ τοῦ ἡλιου.
    Ἐχθρ' τα παντα προς τὴν τού χρυσός φυσιν μετα-
    επιθέτειν, και επινοεῖς μέγιστα χὰ σουν ὅταν τε·
    video1. Conspicias lubentius aurum quam solem. Verti
    incunubils pro virili.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,820">
    A rear. An ad minimum natu? At nec misereil illius
    aetatls, calamitates necdum intelligents. Hic paren-
    tum exhibit claram effigiem : ille idoneus est ad
    disciplinas 47 discendas. Hicu consilii inopiam!
    Quo me vertam? In quem horum incidam? Qualem
    bestiae animum induam? Quomodo naturae obli-
    viscar? Omnes si servo, fame videbo consumi
    omnes. Unum si vendidero, qualibus oculis reli-
    quos aspiciam, qui me illis jam reddidero perfidiae
    ac proditionis suspectum? Quomodo habitabo do-
    mum, qui mihi ipse sim auctor orbitalis? Quomodo
    accedam ad mensam, cujus abundantia causam
    ejusmodi habet? Denique multis cum lacrymis
    venit pater carissimum filiorum venditurus : te
    tamen illius amicitio non flectit, neque animum
    suum subit ulla naturae cogitatio. Aliqui fanes
    miserum illum premit, tu vero cunctaris ac illu-
    dis, calamitati em reddens longioren. Et ille
    quidem viscera sua pretium alimentorum porrigit;
    tua vero manus ex ejusmodi calamitatibus pretia
    referens, non modo non stupet, sed de pretio
    etiam contendis, quasi plus satis offeras, atque
    studium in eo ponis, ut plus accipiens, minus des,
    misero undelibet accumulans calamitatem. Non
    lacrymae commovent miserationem, non gemitus
    cor emolliunt ; sed inflexibilis es atque inplaca-
    bilis. Omnia aurum vides, aurum existimas, hoc et
    somnias inter dormiendum, et concupiscis inter
    vigilandum. Ut enim qui prae insania mente moti
    sunt, res ipsas non intuuntur, sed ea ex quibus affi-
    ciuntur, sibi animo fingunt; ita anima tua ab ava-
    ritia possessa, cuncta aurum, cuncta argentum
    vident. Quid enim non noliris propter aurum? Fru-
    mentum sit tibi aurum, vinum in aurum concrestit,
    lanae tibi in aurum vertuntur ; mercatura omnis,
    omnis solertia parit tibi aurum. Ipsum aurum
    generat semetipsum, dum per senora multiplicatur.
    Neque tamen satietas est, neque finis reperi-
    tur cupiditatis. Ac quidem pueris gulosis plerum-
    que concedimus, ut iis quae cupiunt, sese abunde
    expleant, ut per majorem saturitatem fastidium
    ipsis afferat. Avarus non item ; sed quo pluribus
    impletur, hoc plura desiderat. Divitiae si affluant,
    D nolie cor apponere ? Tu vero detines pracelisfuen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,965,980">
    * Psal. LXI, 11.
    (32) Et illud patris miserrimi exemplum legitur
    apud Ambrosium eodem libro De Nabuthe Jezuae-
    lita cap. 5. Velut autem conferantur Graeca cum
    Latinis, qua ex collatione constat Ambrosium
    alia ex Basilio imitans, alia ex eo tantum non ad
    verbum convertisse. Et quidem multa bene : sed
    illud, si unam tradaam, quibus oculis videbo ceteros
    de mea impietate suspectos, ne alios quoque vendam,
    non ita feliciter expressum videri potest. Nec enim
    erat cur pater filios haberet suspectos de impietate
    sua, quasi ejus aliquo modo participes esse pos-
    sent ; sed ceteri filii patrem habere poterant su-
    spectum impietatis, ne, uno vendito, et ipsi quoque
    venderentur. Magis ergo placeant Basiliana, quae,
    ut ex Graecis perspicit potest, ita interpretari licet :
    Unm si reddidero, quibus oculis reliquos aspiciam,
    qui me illis jam reddiderim suspectum perfidiae atque
    proditionis ?
    (33) Reg. primus οὐ κάπη̣ τῖν πάθοι.
    (34) Coll. primus επέσβανου.
    (35) In l leg. primo perinde ut in aliis mss. legi.
    47 quindenι propoṣ̄; sed in ora ejus libri additum
    est συνοχε̣ι.
    (36) Reg. primus περισπωσᾶ͂ κ̣̓ ἐπιμειμνατότῶ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Numeração de rodape e notas criticas impressas; algumas ligaduras e sinais tipográficos mantidos. Usado [ilegivel] nao foi necessário.</notas>
</pagina>