165

DE JEJUNIO HOMILIA 1.

106

χέρδος. Εὐθύμησον, ὅτι σοι δέδοται παρὰ τοῦ ἰατροῦ A datum est pharmacum efficax abolendo peccato.

φάρμαχον ἁμαρτίας ἀναιρετικόν. “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν
τοῖς ἐγχάτοις τῶν παίδων ζωογονούμενοι σχώληχες
φαρμάχοις τισὶ δριμυτότοις ἐξαφανίζονται, οὕτως
ἁμαρτίαν, ὑποιχουροῦσαν τῷ βάθει, ἐναποχτείνει τῇ
ψυχῇ ἐπεισελθοῦσα νηστεία, fve ὡς ἀληθῶς τῆς
προτηχορίας ταύτης ἀξία.

9." AAenbial σου τὴν κεςαιϊὴν, καὶ γέψφαι τὸ xpóc-
«Xcr, Ἐπὶ μυστήριά σε καλεῖ ὁ λόγος. Ὁ ἀλειψά-
μενος ἐχρίσατο" ὁ νιψάμενος ἀπεπλύνατο (δ). Ἐπὶ
τὰ ἔνδον λάμδανε τῶν μελῶν τὴν νομοθεσίαν (7).
᾿Ἀπόπλυνς τὴν ψυχὴν ἁμαρτημάτων. Χρῖσαι τὴν χε-
φαλὴν χρίσματι ἁγίῳ, ἵνα μέτοχος γένῃ Χριστοῦ,
χαὶ οὕτω πρόσελθε τῇ νηστείᾳ. Μὴ ἀφανίσῃς τὸ πρόσ-
ωὡπόν cou ὥσπερ οἱ ὑποχριταί. ᾿Αφανίζεται πρόσ-
πον, ὅταν ἡ ἔνδον διάθεσις ἐπιπλάστῳ σχήματι τῷ
ἔξωθεν ἐπισχοτῆται, ὥσπερ ὑπὸ παραπετάσματι τῷ
ψεύδει χαλυπτομένη. Ὑποχριτής ἔστιν ὁ ἐν θεάτρῳ
ἀλλότριον πρόσωπον ὑπελθών" δοῦλος ὧν, πολλάχις
πὸ τοῦ δεσπότου, χαὶ ἰδιώτης, τὸ τοῦ βασιλέως. Οὔ -
“ὦ χαὶ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, ὥσπερ ἐπὶ ὀρχήστρας τῆς
ἑαυτῶν ζωῆς οἱ πολλοὶ θεατρίζουσιν, ἄλλα μὲν ἐν
τῇ xapó!a φέροντες, ἄλλα δὲ ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τοῖς
ἀνθρώποις δεικνύντες, Μὴ ἀφάνιζε οὖν τὸ πρόσωπον.
Οἷος cl, τοιοῦτος φαίνου: μὴ χατασχηματίζον (8)
σεαυτὸν πρὸς τὸ σχυθρωπὸν, τὴν ἐχ τοῦ δοχεῖν ἐγ-
χρατὴς εἶναι δόξαν θηρώμενος. Οὔτε γὰρ εὐποιίας
σαλπιζομένης ὄφελος, χαὶ νηστείας δημοσιενομένης
χέρξος οὐδέν. Τὰ γὰρ ἐπιδειχτιχῶς γινόμενα οὐ πρὸς

τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα τὸν χαρπὸν ἐχτείνει, ἀλλ᾽ o

εἰς τὸν τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον χαταστρέφει, Tlpóa-
ὄραμε τοίνυν φαιδρῶς τῇ δωρεᾷ τῆς νηστείας. "Ap-
χαῖον δῶρον ἡ νηστεία" οὐ παλαιούμενον xut γηρά-
«xov, ἀλλ᾽ ἀνανεούμενον ἀεὶ, χαὶ εἰς ἀκμὴν ἐπαν-
θοῦν.

9. Ufex μὲ τὴν ἀρχαιογονίαν αὐτῆς ἀπὸ τοῦ νόμου
τίθεσθαι ; Καὶ νόμου πρεσδυτέρα νηστεία, Ἐὰν μι-
χρὸν ἀναμείνῃς, εὑρήσεις τοῦ λόγου τὴν ἀλήθειαν.
Μὴ οἵου τὴν ἡμέραν τοῦ ἱλασμοῦ, τὴν διατεταγμέ-
γὴν τῷ Ἰσραὴλ τῷ ἑδδόμῳ μηνὶ, τῇ δεχάτῃ ἡμέρᾳ
ποῦ μηνὸς, ταύτην εἶναι τῆς νηστείας τὴν ἀρχήν.
Δεῦρο δὴ διὰ τῆς ἱστορίας βαδίζων, ἀνερεύνησον τὴν
ἀρχαιογονίαν αὐτῆς. Οὐ γὰρ νεώτερον τὸ ἐφεύρεμα *
πατέρων ἐστὶ τὸ χειμήλιον. Πᾶν τὸ ἀρχαιότητι δια-

Quemadmodum enim vermes, qui in puerorum in-
testinis germinant, pharmacis quibusdam vehe-
menter acribus el amaris excutiuntur, ita pecca-
tum, in intimis secessibus inhabitans, delet ene-
caique, simul atque in animam supervenerit, je-
junium, quod scilicet vere sit hoc nomine dignum.
9. Unge caput tuum, et lava (aciem*. Ad myste-
ria te vocat Scriptura. Qui unctus est, inunxit; qui
»blutus fuit, abluit. Transfer praeceptum ad in-
terna membra, Ablue animam a peccatis. Unge
caput unguento sancto, ut consortium habeas cum
Christo, sicque accedito ad jejunium. Noli obscu-
rare faciem tuam more hypocritarum. Obscuratur
facies, cum internus affectus externo quodam ha-
bitu simulato obumbratur, mendacio velut velo
obtento contectus. Hypocrita esl qui in theatro
personam sustinet alienam, szpe heri, cám sit ser-
vus, aut regis, cum sit privatus. Itidem in hac
vita velut in orchestra quadam agunt plerique vi-
tam theatricam, aliud in corde gerentes, aliud in
specie hominibus ostendentes. Itaque ne obscures
faciem. Qualis es, talis appare ; ne teipsum trans-
figures in habitum tristem ac tetricum, binc lau-
dem ac gloriam aucupans, quod videare continens,
ac temperans. Neque enim boni operis, cui tuba
precinit, utilitas est uila, neque fructus ullus je-
junii, quod ad publicam fit ostentationem. Que
enim ostentationis causa fiunt, ea nequaquam por-
rigunt fructum in seculum venturum, verum in bo-
minum laudem commendationemque desinunt. Proin
hilariter accurre ad jejunii donum. Vetus donum est
jejunium, quod non veterascit, nec senescit, sed
usque renovatur, sed perpetuo vigore pubescit.

5. Putasne me jejunii antiquitatem a legis initio
supputare ? Etiam ipsa lege antiquius est jejunium.
Paulisper si manseris, comperies verum esse quod
dixi. Cave existimes diem propitiationis, 9 qui
designatus lsraelitis erat. mense septimo, decimo
die mensis *, fuisse jejunii principium. Ades huc,
ac per historiam decurrens, vestiga jejunii antiqui-
tatem. Neque enim recens inventum est, sed pre-
tiosus thesaurus a majoribus repositus ac traditus.

φέρον, αἰδέσιμον. Δυσωπήθητι τὴν πολιὰν τῆς vn- D Quidquid vetustate przcellit, idem venerabile est.

* Mattb. vi, 17. * Levit. xvi, 29; xxin, 97. 7

(6) Hzc verba, ὁ ἀλειψάμενος ἐχρίσατο" ὁ vupá-
μεῖος ἀπεπλύνατο, sic inlerpretatus est Erasmus,
Qui alios ungebat, unctus est; qui lavabat, ablutus
ἐπι: quibus ex verbis qua apta sententia PAM WE
effici possit, non video. lta igitur interpretare : Qui
unctus est, inunzit : qui. ablutus fuit, abluit. Hoc
est : Christus qui unctus est, ungi caput nostrum
voluit : Christus, qui ablutus esl in baptismate, fa-
ciem nostram abluit jussit. — Ὁ ἀλειψάμενος ἐχρί-
σατο" ὁ γιψάμενος ἀπεπλύγατο. Qui illinit, inun-
git. qui lavat, abluit.Cum vellet Basilius illud prze-
ceptum Christi, "AXeujat cou τὴν χεφαλὴν, καὶ νίψαι
τὸ πρόσωπον, ad animam transferre, observat has
voces, ἄλειψαε, -νίψαι, illine, lava, idem valere ac,

unge et ablue, qua anima melius congruunt. ln

eadem oratione p. 8, A, 10: Σὺ δὲ, ὑπερπιαίνων μὲν
σεαυτὸν xal κατασαρχῶν, οὐχ ἀνίης ; ἐκτήχων δὲ τὸν
νοῦν ἐν ἀτροφίᾳ τῶν σωτηρίων xat ζωοποιῶν διδα-
γμάτων, οὐδένα λόγον ποιῇ ; Tu vero nullumne finem
facturus es teipsum supra modum saginandi ac carne
onerandi ? animum autem a te tabefieri salutarium et
vivificorum documentorum inedia, parvi pendes ?
ManaN.

(7) Antiqui duo. libri t&v μελῶν τὴν ὀνομασίαν,
velim accipias de internis appellationem membrorum.
Alii quatuor mss. et editi μελῶν τὴν νομοθεσίαν.

(8) Olim, ut notat Duczeus, in Oliv. pro xazaayn-
ματίζων legebatur χατασχηματίζου, quam leclio-
nem alteri pretulimus. lta enim legi debere, si ni-
hil aliud, ipsa certe orationis series ostendit.

Digitized by Google
