<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
vicerant, mutata secunda fortuna, spectaculum miserabile facti sunt et fabula. Ad haec gentes integrae ac insulae, potentia non mediocri comparata, erectis terra marique multis tropaïs, congestis ex exuviis opibus multis, aut assumptae sunt tempore, aut in captivitatem redactae, servitute libertatem mutuarunt. Et in summa, quodcunque maximorum et intolerabilium malorum possis in medium proferre, nullius non exempla habet acta jam aetas. Quemadmodum igitur librae momentis discernimus pondera, et auri discrimen ex coticulae affriclu exploramus : ita si statutos nobis a Domino fines ac modos repetamus memoria, nusquam prudentiae ac moderationis terminos excedemus. Ergo si quando tibi aliquid contigerit adversi, maxime cum mentem iam probe instructam habeas, ne turberis : deinde vero, praesentia facias leviora spe futurorum. Ut enim ii, quibus oculi infirni sunt, obtutus suos a rebus nimis fulgidis deflectunt, eosque florum et herbarum recreant conspectu : ita quoque non debet anima semper sibi res tristes ponere ob oculos, nec jugiter in praesentibus aerumnis defigi, sed bona vera speculari. Ita futurum est, ut continuo gaudio afficiare, si semper vita tua referatur ad Deum, si spes remunerationis aerumnas vitae leniat ac subleuet. Accepisti contumeliam? sed ad gloriam quae tibi per patientiam in coelis servatur, respice. Fecisti damnum? At divitias coelestes, et thesaurum quem tute tibi per bona opera reposuisti, intentis oculis contuere. Ejectus a patria es? At patriam habes coelestem Jerusalem. Orba tus es filio? At habes angelos, quibuscum circa Dei thronum tripudiabis, atque laetitia sempiterna fruere Itaque si hoc modo praesentibus aerumnis futura bona opposueris, hanc animi hilaritatem tranquillitatemque ad quam Apostoli praeceptum nos hortatur, conciliabis bimetipsi. Neque vero immodicum gaudium animae tuae pariant laeti ac fausti rerum humanarum successus : neque ullae res tristes et adversae pra iristitia atque contran clcione eam de laeto suo ac sublimi statu deturbeunt. Nisi enim ea quae ad vitam spectant, sic prius fueris edoctus, nunquam acturus es placidam ac tranquillam vitam. Sed facile id assequere, si praeceptum quo ad semper gaudendum invitariis, familiare habeas atque concubernale. Sic enim, amandatis carnis molestiis, colliges gaudia animi: sic rerum praesentium sensu superior factus ad aeternorum bonorum spem mentem tuam intendes, quorum vel sola cognitio potest animam gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,960">
Α tiv̑ων, πεπραττωσεις αὐταις τῆς εὐημεριας, ἔλεεινῶν
θέαμα καὶ διήγημα γέγονεν. Έθνη δὲ ὅλα καὶ νῆσοι
ἐπὶ μέγα δυνάμεως προελθόναι, καὶ πολλά μὲν κατὰ
γῆν, πολλὰ δὲ κατὰ θάλασσαν ἐγεγράφαν χώραι,
πολλὰ δὲ πλούτῳ ἐκ λαφύρων ἀθρόισασι, ἦ χρόνοῳ
κατανάλωθ̑σαν (23), ἢ αἰχμάλωτοι γεγονότες, δουλείαν τῆς ἐλευθερίας τιλάγοντο. Καὶ ἄλλα, ὅπερ ἀν
εἴη τις τῶν μεγίστων καὶ ἀφορήτων κακῶν, ἦν ἔοι-
λαδίων ὁ βίος ἔχει τὰ ὑποδείγματα. Ὅπερ οὖν τὰ
βάρη ταῖς ἐπὶ τοῦ γυροῦ ροπὰς διαχέρων, καὶ τοῦ
χρυσοῦ τὴν διαφοράν τῇ λήθῳ (24) προστιβέντες δο-
κιμάζομεν· οὕτω πρὸς τὰ ἐκτεθέντα ἡμῖν παρὰ τοῦ
Κυρίου μέτρα τὴν μνήμην ἐπαναφερομένους, οὐδαμοῦ
ἂν τῶν ὀρων τῆς σωφροσύνης ἐκτρεψόμεν. Ἐπειδὴ
οὖν σοὶ ποτὲ προσήπει τῶν ἀδουλήτων τι, μάλιστα
β μὲν τῷ προευτερισμένῳ (25) τῆς διανοίας τὴν τα-
ραχὴν ἡμᾶς καθει, ἔπειτα δὲ ἐπὶ ἐλπίδι τῶν μελλόντων
χούφτερα ποιεῖν τὰ παρόντα. Ὅπερ γὰρ ἐξ ἀδεε-
νεῖς τὰ θυμματα, τῶν ἁγαν λαμπρῶν τὰς ὄψεις ἀπ-
άγοντες, ἐνάνθεις καὶ πάσαι· προσανταπώσουσιν· οὕτω
χρῇ καὶ τὴν ψυχὴν μὴ συνεχῶς καταστέλλεσθαι τὸ λυ-
πῆρον, μηδὲ τοῖς παροῦσιν ἀνασχέσθαι προσκεισθαι,
ἀλλὰ πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν ὄνων ἀγαθῶν πέραιεν
αὐτῆς τὸ θυμα. Οὕτω κατορθοώσεσται σοι τὸ τάγ-
ματος χαίρειν· ἐὰν ὁ μὲν βίος σοι ἀεὶ (26) πρὸς Θεὸν
ἀποκέλην, ἡ ὅ εἶπ. τῆς ἀντίδοσεως χρυσιῆ τοῦ
βίου τὰ λυπρά. Ἡμυσιώθης; Ἀλλὰ πρὸς τὴν ὀδόν,
σὴν διὰ τῆς ὑπομονῆς ἐς τοῖς οἰκοραῖς ἀποκεμμένῃν,
ἀπαδεξέσον. Ἐξῃμίωθεις; Ἀλλ᾽ ἐντείνουσιν τῷ πλούτῳ
τῷ ἐπουρανίῳ· καὶ τὰς θησαυρούς, ὅ μὴ ἀπεῖθον (27) σευ-
τὰ διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων. Ἐξέπεσες τῆς πατρίδος;
Ἀλλ᾽ ἔχεις πατρίδα τὴν ἐπουράνιον Ἱεροσαλήμ.
Τέκνον ἀπέβλεψας; Ἀλλ᾽ ἄγγελος ἔχεις, μεθ᾽ ὧν χο-
ρεύεις περὶ τὸν θρόνον τοῦ Θεοῦ, καὶ εὐφρανθῆσῃ
τὴν αἰώνιον εὐφροσύνην. Οὕτως ἀντιπείθεὶς τοῖς πα-
ροῦσιν ἀναιροῖς τὰ προσδοκώμενα ἀγαθά, φυλάξεις
σεαυτὸ τὸ ἄλυτον (28) τῆς ψυχῆς καὶ ἀπαχάσῃ, ἐφʼ
ὃ προκαλεῖσαι ἡμᾶς ἡ νομοθεσία τοῦ Ἀποστόλου.
Μήτε τὰ φαῦλα τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων πε-
ριχεῖασ ἀμέτρους ἐπιζοιεῖσθαι σου τῇ ψυχῇ, μήτε τὰ
λυπηρὰ καταφειλεῖσθαι καὶ συστολὰς τὸ ψυχρὸν αὐτῆς
καὶ ὑψηλὰν ταπεινοῦν. Μὴ γὰρ οὕτω προπεταιδευ-
μένος περὶ τῶν κατὰ τὸν βίον, οὐδὲ ποιε ἀκόλουθα
ζωὴν καὶ ἀπάρχουσιν (29). Τοῦτο δὲ σοὶ ἀδέλφως
χαροποιηθήσεται, ἐὰν ἔχῃς τὴν ἐντολὴν σύνοχον, τῆν
πάντοτε χαίρειν σοὶ παρανιούσαν· ἀποπεμπόμενος
μὲν τὰ σκληρά τῆς σαρκός, συναινῶν δὲ τὰ τῆς ψυ-
χῆς εὐφροσύνως· καὶ τῶν μὲν παρόντων τὴν ἀλόθη-
σιν ὑπεροβάνων, πρὸς δὲ τὴν ἐλπίδα τῶν αἰωνίων
ἀποτελεῖς τὴν ἔνωσιν, ὦ καὶ μνήμη ἡ φαντασία
ἐξαρκεῖ τὴν ψυχὴν εὐφροσύνης πληρώσαι, καὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
(23) Antiqui duo libri καταναλωθ̑σαν. Editii et
alii mss. καταναλωθ̑σαν.
(24) Editio Paris. et unus codex Reg. τῷ φιλῳ.
Editio Basil. et septem mss. τῇ λήθῳ.
(25) Editii πεπραττομενων. At mss. προευπερισμε-
νων, vel προπεταιδευμένων.
(26) Antiqui sex libri βίος σου ἀει. Alius codex
βῖος σου. Editii βίος αει. Mon Reg. secundus τῆς
ἀναποδόσεως.
(27) Colb. tertius ὁν ἐπελθὸ. Statim idem codex
cum Rex secundo ἐξέπεσας.
(28) Editii τὸ ἄλυτον, negligentia operarum. At
mss. τὸ ἀλυτον.
(29) Reg. secundus ὕσεσι. In fine orationis libra-
rii suo quique arbitratur, ut solent, doxologiam
scripserunt : sed id adnotare nec libet, nec utile
fuerit.
</bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia original; algumas linhas cortadas no final da coluna latina indicadas por hífen. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>