<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    HOMILIA IN MARTYREM JULITTAM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,940">
    μᾶς τὴν τῆς φύσεως ασθένειαν προσαψισθαι. Ἐκ τοῦτοῡ
    σοῦ αὐτοῦ φρυάματος, λέγοντας, τοῖς ἀνθρώποις ἐστίν.
    Κατ' εἰκόνα θεοῦ γεγονώς, ὡς καὶ οὗτοι. Ἀρετῆς
    δεκτικόν ἐθηλυ ὁμοίωμα τῷ ἄρρεσι παρὰ τοῦ κεἱ-
    σαντος γέγονε. Καὶ τὰ γὰρ τῆς συγγενεῖς τοῖς ἀνθρώποις
    δὴ πάντων ἐστίν· Οὐ γὰρ ἀρσ μόνον ἐλήφθη πρὸς
    γυναικὸς κατασκευὴν, ἀλλὰ καὶ ὀστῶσιν ἐκ τῶν ὀστέων.
    Ὅστε τὸ στερέωμα, καὶ εὐσθον, καὶ ὑπομονητικόν,
    ἔξ ἔστου τοῖς ἀνθρώποις καὶ παρ' ἡμῶν ὀφείλεται τῷ Δε-
    σπότῃ. Ταῦτα ἐποίσω, πρὸς τὴν πυραν ἥλατο (45)·
    ἣ δὲ περιοχῆς τῆς ἁγίας τὸ σῶμα, ὥσπερ τις ὅλα-
    λωρος φωτεινὸς, τὴν λὲν ψυχὴν ἐπὶ τὸν οὐράνιον
    χῶραν, καὶ τὴν πρέπουσαν αὐτῇ λῆξιν ἀνεπέμε, τὸ
    δὲ σίμιῳ σῶμα ἀκεραῖον διεσώζετο τοῖς προσήκοι-
    σιν· ὅπερ ἐν τῷ κἀλλοττῷ προπεμφθασμᾶ τῆς πό-
    λεως κειμένων ἀγἰδες μὲν τὸν τόπον, ἀγιάζει δὲ
    τοὺς εἰς αὐτὸν συνιόντας. Γῆ δὲ ἡ κατελέγηθεισα
    ἐπὶ ἐπιπλα τῆς μασχαρας, ἐκ τῶν ὀκέιων λαζώγων
    ὕδατος φύσιν χαριεστάτην ἀνήχει· ὥστε τὴν μάρ-
    τυρα ἀντὶ μητρὸς γενομένην οἶσθ˙ τὰν γάλακτι κοινοῖς
    τυθηγεῖσθαι τοὺς ἐν τῇ πόλει. Τοῦτο καὶ ὑγιαίνουσι
    φυλακτήριον, καὶ ῥυσμὸν σωφρονῆς ἔχοντος χορῆν,
    καὶ ἀθρώπιστοι παραμυθία· τὴν τοῦ Ἐλισσαίου χά-
    ριν εἰς Ἱεροσολύμοις, ταύτην εἰς ἡμᾶς παρασχουμέ-
    νης τῆς μάρτυρος, τὸ ἀλφρὸν τῆς κοινῆς φύσεως
    τῶν πρὸς τὸν τόπον ὑδάτων εἰς γλυκεῖαν καὶ ἁπλῆν
    καὶ προσηγῆ παιδιᾶν αἰσθήμη δια τῆς εὐλογίας μετα-
    θαλώνται. Οἱ ἀνδρες, μὴ καταδεξάμενοι γυναικῶν ἐλά-
    τους ὀρθῶσαι πρὸς τὴν εὐσέβειαν. Αἱ γυναῖκες, μὴ
    ἀπαλειφθῆτε τοῦ ὑποδέγματος· ἀλλ' ἀπροσανατολι-
    σμῷς εὐσεβείας ἀπέχεσθε (46)· ἔργῳ πείρατα λαβώ-
    σαι, ὅτι πρὸς οὐδὲν ὠὺν τῶν ἀγαθῶν τὸ ἐλάττωμα
    τῆς φύσεως ἐμποδίζει.
    
    3. Πολλὰ περὶ τῆς μάρτυρος εἰπεῖν ὠρμημένον, ὀ
    χθὲς ἡμῖν κινθέως λόγος, ἀνελῆς καταλειφθῆς, τὴν
    ἴνι πλειόν ἐν τούτοις διατριβῆν οὐκ ἐπιτρέπετα.
    Αὐτοχειρὴς δὲ ἑκ τῆς ἐγὼ ῥῦσι προς πάν τὸ ἀτελέσον.
    Ἀτερητὰ μὲν γὰρ θέαμα, καὶ εἰκὼν ἐξ ἡμιῶας
    τῆς μνήμης ἔχουσα, δακρυοτὸς δὲ ὀδοιπορίας πόνος,
    μὴ πρὸς τὸ προσεκλημένον πέρας, μηδὲ πρὸς τοὺς
    ὠρισμένους σταθμοὺς ἀποσυνθέσαντος τοῦ ὁδοιπόρου.
    Καὶ ὅτιρας τὸ παρὰ μικρὸν ἔχρο εἴσι τοῦ μηδενὸς·
    καὶ οἱ τρέχοντες ἐν τοῖς σταδίοις, ἐνι πολλαχίς βή-
    μαι· μόνον ἐλαττωθέντες, τῶν βραδέων ἐξέπεσον.
    Καὶ ἡμεῖς τοὺς ἐπιμηθήσαντες τῶν τοῦ Ἀποστόλου
    ἐφησυχων χθὲς, καὶ ἑβραχὺν ἐλπίζοντες παρα-
    δραμεῖσθαι αὐτῶν τὴν διάνοιαν (47), εὑρήμεν
    πολλαπλάσια τῶν ἐπηρεμὸν παραληπτότες· διόπερ
    ἀναγκαῖον ἠγορεύσα ὑμῖν (48) τῶν ἐλλειφθέντων τὴν
    ἔκτασιν. Ἐλέγετο τοιουτὶ παρὰ τοῦ Ἀποστόλου· Πάπ-
    στε χαίρετε, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, ἐν παντὶ
    εὐχαριστεῖτε. Περί μὲν οὖν τοῦ πάσχοντος χαίρειν
    χὠρην, εἰ καὶ μὴ ὑ π᾽ ἠδοθένσι ἀρκούσης, ἀλλ' ἥμιν
    γε ἰατρεῖς εἴρηται τῇ προσευχῇ· εἴ δε καὶ δεῖ (49)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    A dem et quia viri ipsi, massa. Ad Dei imaginem
    perinde atque illi suinus condite. Mulier, perae-
    que ac vir, a conditore facta est virtutis capax.
    Ecqui enim? nonne sumus viris cognatae in om-
    nibus? Nec enim assumpta est caro sola ad con-
    dendam mulierem, sed et os ex ossibus 86. Quare
    constantia, fortitudo, ac patientia a nobis etiam
    perinde atque a viris Domino debetur. His dictis,
    prosilivit in rogum, qui tanquam fulgens quidam
    thalamus mulieris sanctae corpus circumplexus,
    transmissa in regiorem cœlestem, et in convenien-
    tem ei requiem anima, venerandum corpus neces-
    sariis ac propinquis integrum et incolume servavit:
    quod in pulcherrimo unius templi urbis vestibulo
    tumultatum, tum ipsi loco, tum iis, qui ad hunc
    locum accedunt, sanctitatem conferat. Terra autem,
    beatae hujus adventu 35 prospera effecta, aquam
    gratissimam e sinu suo emisit; adeo ut martyr
    vice matris velut communi aliquo lacte cives nu-
    triat. Haec aqua et sanis tutela, et sobrie delician-
    tibus voluptatis largitio, et aegris solatium est.
    Quod collocatam est ab Eliseo in Hierichuntinos
    beneficium 87, hoc idem martyr in nos contulit;
    cum salsuginem quae in communi aquarum huic
    loco adjacentium natura percipitur, in saporem
    dulcem amoenumque et omnibus suavem benedi-
    ctione transmutavit. Viri, nolite tuileri pietate in-
    feriores mulieribus. Mulieres, ne desivieritis ab
    hoc exemplo: sed citra ullam excusationem pieta-
    tem amplectimini, cum reipsa experire fueritis se-
    xus infirmitatem vobis impedimento non esse, quin
    bonum quodlibet patrirare possitis.
    
    3. Multa quidem de martyre dicere paraveram: sed
    sermo heri nobis incepitus, et imperfectus relictus,
    haud permittit in his diutius immorari. Ego scilicet
    sic sum natura comparatus, ut quidquid imperfectum
    est, moleste feram. Etenim injundum spectac-
    lum est et imago, quae dimidia ex parte exprimi-
    tur, et itineris labor inutilis futurus est, si viator ad
    propositum finem et ad constitutas stationes non
    pervenerit. Parum ex venatu capere, idem est ac
    nihil capere; et qui in stadiis currunt, etiamsi
    saepius unum dutaxat gressu posteriores exsistentir,
    amittunt victoriam. Itaque nos quique qui heri
    Apostoli verba protulimus in medium, quique pau-
    cis sensum et intelligentiam eorumdem perstri-
    curos nos sperabam us, inventi sumus longe plura
    quam diximus, omisisse; quapropter necessarium
    ducimus, ut vobis dependamus relicta, et exsolva-
    mus. Hec igitur erant Apostoli verba : Semper
    gaudete, sine intermissione orate, in omnibus gratias
    agite 88. Et quidem de jugi ac continuo gaudio, etsi
    non satis dictum est pro argumenti dignitate; at
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,990">
    (45) Editi ἄλλοτ. Vetere aliquot libri πλας, recte.
    (46) Reg. secundus τῆς σωτηρίας ἀντέχεσθε.
    (47) Rursus codex secundus αὐτοῦ τὴν ἀνάμνησιν.
    (48) Editi et duo mss. ἠγορεύσα ἡμῖν. Alii sex
    (49) Veleres quatuor libri εἴ δε καὶ χρῆ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Margens limpas, sem notas marginais visíveis além do rodapé. Alguns sinais diacríticos gregos e abreviações latinas mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>