<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,880">
    volunt? Fac reducas errabundum pecus, obliga A λώτων τῇ τοιμαντικῇ. Ταῦτα δέ εἰσι (28) ποί; Τὸ
    contritum, ægrum sana. Agricola si fueris, sicum
    infructuosam circumfodito, et ea quæ fecunditatem
    juvant appone 87. Tu qui miles 88 es, collabora
    Evangelio 89: milita bonam militiam 90 contra spi-
    ritus nequitiæ 91, adversus libidines carnis, as-
    sume omnem armaturam Dei 92: ne impliceris
    vitæ negotiis 93, ut ei qui te in militiam delegit,
    placeas. Athleta es? attende tibi ipsi, ne quam
    legem athleticam transgrediaris. Coronatur enim
    nemo, nisi legitime certaverit 94. Imitare Paulum
    et currentem, et luctantem, et pugnis certantem 95:
    tu iidem, velut bonus pugil, animi oculum omni-
    no intentum habe. Partes præcipuas obtegitio ob-
    jectu manuum; intentis in adversarium oculis
    cesto. Extende te in cursibus ad anteriora 96. Sic
    curre, ut comprehendas 97. Oppone te invisibil-
    bus adversariis in luctatione. Esse ᾽te ejusmodi,
    quoad vives, hæc sententia vult, non conciden-
    tem animo, neque dormientem, sed sobrie et vigi-
    lanter tibi ipsi præsidentem.
    
    5. Deficiet me dies, si narrare pergam tum stu-
    dia eorum qui Evangelio Christi operam dant, tum
    vim præcepti, videlicet quam conveniat omnibus.
    Attende tibi ipsi; sobrius esto, utere consiliis,
    præsentiium custos, futuri provisor. Quod jam præ-
    sens est, præ nequitie ne amitte, neque eorum, quæ
    non sunt, nec forte futura sunt, quasi jam in ma-
    nibus sint, tibi promitte possessionem. Nonne hic
    morbus natura insitus est adolescentibus, ut ob
    mentis levitatem habere se jam putent sperala?
    Nam si quando otium nacti fuerint, aut quietem
    nocturnam, imagines quasdam rerum non subsi-
    stentium sibi ipsi animo fingunt, et præ mentis in-
    stabilitate feruntur in omnia, pollicentes sibi splen-
    dorem vitæ, nuptias illustres, numerosaam ac fau-
    stam sobolem, longevam senectutem, deferendos
    ab omnibus honores. Deinde cum nulla in re pos-
    sint spes suas sistere, ad ea quæ inter homines
    maxima sunt, nimio animi tumore rapiuntur. Domos
    pulchras comparant et amplas, quas pretiosa ac
    omnigena suppellectile replent; tantum adjiciunt
    terræ in circuitu, quantum vana eorum cogitatione
    a toto terrarum orbe rescissum est. Rursus pro-
    venientes illinc reditus in vanitatis horreis inclu-
    dunt. His addunt pecora, innumeram servorum
    turmam, magistratus civiles, principatus gentium,
    imperia militaria, bella, trophæa denique regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,880">
    πεπλημμένον ἐπιστρέφε, τὰ συντετριμμένον ἐπιδιῃ-
    σον, τὸ νοοῦν ἰασε. Ὁ γεωργὸς, πετρώσαντες τὴν
    ἀκαρπον σύχην, καὶ ἐπίβαλε τὰ πρὸς βοήθειαν τῆς
    καρπογονίας. Ὁ στρατιώτης, συγκακοπαθήσασιν τῷ
    Εὐαγγελίῳ (29), στρατευθεὶ τὴν καλὴν στρατειαν
    κατὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, κατὰ τῶν παθῶν
    τῆς σαρκός, ἀνάλαβες πάσαν τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ
    μή ἐμπλέκου, ταῖ; τὸ μὲν πραχτικόν, τὴν τῶν
    στρατολογίαν ἀρετῆς. Ὁ ἀθλητής, πρόσεχε σεαυ-
    τῷ, μὴ ποὺ τινα παραβάς τῶν ἀθλητικῶν ὦμων.
    Οὐδεὶς γὰρ στεφανουται, ἂν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ.
    Μιμᾶσ θὺ Παῦλον, καὶ τρεχόντα, καὶ παλαίοντα, καὶ
    πυκτείσοντα· καὶ αὐτὸς, ὡς ἄγαθος πυκτης, ἀμετεω-
    ριστον ἔχων τὸ τῆς ψυχῆς βλέμμα (30). Σκέπε τὰ
    χάρια τῇ προσδοκῇ τῶν ἑνίων· ἀτενὲς τὸ ἔργωμα πρὸς
    τὸν ἀντίπαλον ἐστw. Ἐν τοῖς δρόμοις τοῖς ἐμπρο-
    σθεν ἐπεκτεινου. Οὕτω τρέχε, ἵνα καταλάβῃς. Ἐν τῇ
    πόλει τοῖς ἀδερφοῖς ἀναταυγῶν. Τοιούτον ὃν εἶναι δια
    βίου ὁ λόγος βουλεται, μὴ ἀναπεπτωκότα, μήδε καθε-
    είδωντα, ἀλλὰ νηφώντως καὶ ἐγρηγορώς ταια-
    τοῦ (31) προστάτης.
    
    5. Ἐπιστίλει με ἡ μέρα διηγύομενον τὰ τε ἐπιτη-
    δεύματα τῶν συνεργουμένων εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
    Χριστοῦ, καὶ τὴν δύναμιν τοῦ προστάγματος, ἅπως
    εἰσαρμοσθῇ ἐκεῖ (32) πρὸς ἀπασαντες. Ποθέσει σεαυτὸν
    νυχθηλας ἔσο, βουλευτικὸς, τῶν παρόντων φυλαξ,
    προνοητικὸς τοῦ μέλλοντος. Μὴ τὸ μὲν ἤδη παρὸν διὰ
    φάσεως προθεσ, τῶν δὲ μήτε δυναὶ μήτε ἐσο-
    μενων τυχὼ, ὡς ἐν χερσὶν ὄντων, τ᾿ἀπειλάζουσιν
    ὑποθέσεις. Ἡ οὐχί φύσει ὑπάρχει τὸ ἀβρώτημα
    τοῦτο τοῖς νεώ, κουραφίμῃ ψυχῆς ἐχειν ἔθη νομι-
    κέαν τὰ ἐλπιζόντα; Ὅταν γάρ ποτε ἐπεραλῆς ἁ-
    δυνται, ἡ ἀσυνέελι νυκτερινῆς, ἀναπαλύταιντα εἰς
    τοὺς φαντασμοὺς ἀνυποστάτων, τῇ ἐὐκολίᾳ τῆς δια-
    νοίας ἐπὶ πάντα φερομένοι· ὑποτιθέμενοι περιρρα-
    νεῖας βίου, γάμους λαμπρούς, εὐταξίας, ὑπόρβ μέλαι,
    τὰς παρὰ πάντων τιμάς. Εἶτα μηδεμὶ οὖσῶν τούτων
    ἐλπίδων δυναμένων, πρὸς τὰ μέγιστα τῶν ἐν ἀνθρώ-
    ποις ὑπερνικῶσιν. Ὅπως χρήματα χαλκοῦς καὶ πε-
    ντακ., πληρῶσαντες τοὺτους παντοδαπὰν κειμα-
    λίαν, τὴν περιβάλλονται, ὡς ἂν αὐτοῖς ἡ ματαιό-
    τητς τῶν λογισμῶν τῆς ὅλης χρήσεως ἀποτείνῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    87 Luc. xiii, 8. 88 II Tim. ii, 3. 89 II Tim. i, 8. 90 I Tim. i, 18. 91 Ephes. vi, 12. 92 ibid.
    93 II Tim. ii, 4. 94 ibid. 5. 95 I Cor. ix, 26. 96 Philipp. iii, 13. 97 I Cor. ix, 24.
    
    (28) Unus codex Colb. Ταῦτα δὲ ἐστι. Mox idem
    ms. τὸν νοσοῦντα, male.
    (29) Illud, συγκακοπαθήσασιν τῷ Εὐαγγελιῳ, inter
    pretans Erasmus, videtur vim verbi συγκακοπα-
    θῆν non male expressisse, cum illa interpretatus
    est: Estio particeps afflictionum Evangelii.
    (30) In Reg. primo scriptum invenimus ψυχῆς
    ὄμμα, sed ita tamen, ut νοκ βλέμμα in ora libri
    addita sit. Mox e regione vocis καίρια vov ψυχῆς
    in Colb. primo legitur. Hrum autem vov ψυχῆς
    varia lectio sit, an declaratio vocis καίρια videris
    alii.
    (31) Begii duo codices ἀλλὰ νῆφοντα... σεαυτό.
    (32) Unus codex Colb. εὐαρμώστως ἐγώ. Editi et
    alii duo mss. εἰς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBoxes aproximadas em coordenadas 0-1000. Algumas palavras gregas e latinas têm variantes editoriais indicadas nas notas de rodapé; preservei a grafia visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência encontrada).</notas>
</pagina>