<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,955">
enificantem apprehendit, sermone velut cymba qua- dam vehitur, et ærem transvolans, a loquente transit ad audientem. Quodsi nacta fuerit altam tranquillitatem ac quietem, tum sermo veluti por- tum quemdam placidum ac tranquillum, discipulo- rum aures subit; sin autem excitatus ab auditori- bus tumultus, quasi aspera quædam tempestas con- tra aspirarit, medio in æere dissolutus naufragium facit. Date igitur quietem sermoni per silentium. In eo enim fortasse videbitur aliquid utile, nec in- dignum quod hinc vobiscum exportetis. Difficilis captu est veritatis sermo, ac facile potest effugere non atentos. Ita enim voluit Spiritus sanctus ser- mónem suum contractum esse ac brevem, ut pau- cis multa significet, nulloque negotio ob brevitatem valeat facile memoria retineri. Nam et naturale sermonis munus est, neque obscuritate 17 ea quæ significantur occultare, neque supervacaneum esse et vanum, ac temere rebus circumfluum. Certe ejusmodi sunt ea verba, quæ modo nobis ex Moysis libris recitata sunt, quorum omnino recordamini, vos qui studiosi estis, nisi forte ob suam brevita- tem vestras præterfluxerint aures. Ita autem se ha- bet sententia : Attende tibi ipse, ne quando fiat ter- bum occultum in corde tuo iniquitas. Sumus nos ho- mines ad peccata cogitationum proclives. Quapro- pter qui corda nostra singillatim finxit 76, haud nescius in voluntatis appetitione compleri maxi- mam peccatorum partem, puritatem in principali anima parte sitam, ceu principem ac primariam nobis constituit. Nam maxime qua parte facile pro- labimur in peccata, hanc custodia ac cura majore dignalus est. Quemadmodum enim medici provi- dentiores imbecilliora corpora monitis quibusdam ad cautionem adhibitis multo ante communiunt : eundem ad modum communis curator, et verus animarum medicus, quam partem ad peccatum pronam in nobis maxime novit, eam validioribus præsidijs præmunivit. Etenim corporeæ actiones tempore indigent, opportunitate, labore, adjutori- bus, denique reliquo commœtu. Et diverso, animi motus citra temporis moram fiunt, perficiuntur ci- tra lassitudinem, citra negotium ullum consistunt, idoneum ipsis est tempus omne. Et sane nonnun- quam invenitur qui arrogans sit, superbitiaque de gravitate et castitate, quique extrinsecus præ se ferens temperantiæ larvam, ac plerumque inter eos qui ipsum ob virtutem beatum prædicant, desidens medius, mox tamen cogitatione per occultum cor- dis motum ad peccati locum accurrat. Videt animo concupita, comminiscitur congressum quempiam indecorum, ac denique in abdida cordis officina, claram in seipso voluptatis speciem depingens, nullis testibus intra se peccatum perpetrat, omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,495,990">
76 Psal. xxxiv, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,970,955">
Ἁ̓ποκὐψέσθαι, διαπεπρωμένα των αερα, εκ του φθεγγο- μένου μεταβαινει πρὸς τον ακουοντα· κὰν μὲν εὐνη γαλῆνην βαθειαν και ἠσυχιαν, ὡσπερ λιμένι εὐδιος και ἀνέχαστος ταῖς ἀκοαις των μαθανόντων ὁ λόγος ἐγκαθϊστῇ· ἐκ̀ν δὲ ὁτον ζαλη τις τραχειᾲ ἀπὲ τῶν ᾶκουοντῶν θόρυβος ἀντιπνευσεῖ, εν μέσω τῷ αε͂ρι διαλυθεῖς ἐνανα̂γες. Ποιησατε τόλμην γαλήνης τῷ λόγω δια τῆς σιωπῆς. Ἰδῶς γὰρ ἀν τι φανεῖ τρι- σιμον ἐχων τῶν ἀγωγισμῶν. Δυσθηρατος εστιν ὁ τῆς ἀληθειας λόγος, ραδιως δυνάμενος εκφευγεῖν (8) τοῦς μὴ προσεχοντας, οὐτω τοῦ Πνεύματος ὁικονομήσαν- τος συνεσταλμε͂νον αὐτὸν ἐναι και βραχύν, ὡστε πολλὰ ἐν ολιγῷ δηλοῦν, και διὰ συνομιλιαν εὑκολον ἐινᾶι τὶ μνήμη παρακατακεφαλαίσαι (9). Και γαρ φυσει αρετῆ λόγου μὴτε ασαφεῖ χρυπτεν τι σημανομένου, μητε περιστον ἐναι και ματαιον εἰη τοῖς πράγμασι περι- δεοντα. Ὁποιος οὑν δὴ εστιν καὶ ὰ́ρθιος τῖν εν τῶν Μωσεῷ βιβ́λων ἀνεγγελλομένος λόγος, οὑ μέμηνθε παντὸς οἱ γε φιλόπονοι, παῖν ἐμ̀ μὴ τον δὶα βραχυ- τητὰ παραδέκτων ὑμῶν τὰς ακοας. Ἐχει δὲ ἡ λεξις ᾧͅ: Προσεχε σεαυτῶ, μῆ ποτε γένηται ἥμα ρῆμα κρυπτε͂ν εν τῆ καρδία σου ἀδήμητα. Ευλογοι ἐστε προς τὰς κατὰ διανοιαν αμαρτιας οἱ ἄνθρωποι. Διοπέρ ὁ ἅκας κατασκευαζ τὴς καρδιας ἡμῶν, εἰδος, ὁτι τὸ πλεῖστον τῆς ἀμαρτιας ἐν τῆ ϕρονῆ πληρουταῖ τῆ κατὰ προθεσιν, τινα ἀπ̀ τῷ μῆ ψεγομενικῶ χαριτἁτῆ πρύην ἡμῶν διετάξατο. Ὡ ἱ γαρ μάλιστα προχειρῶς εξαμαρτανομεν, τόυτο πλειο͂νον φυλακτης καὶ επιμέλειας ἐξιἱσε. Ὡστε γαρ τὸν των σωματων καὶ ἀσθενέστατα οἱ προμηθεστεροι των ιατρῶν τᾷ πάσχῳ παραχυλακτικαῖ υποθηκαῖς προροθέσαντᾳ ἀσφαλιζονταῖ αυτῶς ὁ κιονος χρόνης, και ἀληθινως τὸν ψυκων ιατρόν, ὁ μάλιστα ἡμῶν͂ οἱδε (10) τρε͂ς ἀμαρτιαν οἱ σκληρότατοι, τόυτο ἱσχυροτερέταν προκαταλελόνα φυλακαις. Αἱ μεν γαρ ἁρτι τοῖς σώμασιν πράξεις καῖ χρόνοιͅ δέο̄νται, και εὐκαιριας, και καμψιων, και συνεργιῆν, και της λοιπης χορηγιας· αι δὲ της δια- νοιας κινήσεις ἀγρόνῶν ενεργοῦνται, ἀκόπως επιτε- λοῦνται, απεργαζομένουͅ σύνιστανται, πάντα καιρὸν επιτήδειον έχουσι. Και τοῦͅ τοῖν σόφων καὶ κατχωρισμένων επι σεμνοτητῖ, πλάσμα σύμφρονος εξωθεν περικειμένος, εν μέσοις καθέργασις πολλακις͂͂ͅ τε, επ̀ αρετῆ αὐτοῦ μακαριων, απεθεραπέ ται τῆ διανοία προς τοϋ τῆς ἁμαρτιας αφὸνον εν τῷ ἀγαθῷ της καρδιας κινῃ. Ἐιδε τῆ́ φάακια σποδα- ζομενα, ατενουποστω τῑνα ῥημᾶα οὑκ εὑπρεπῆ, καὶ ὁλωσ ἐν τῷ χρυσεῖ τῆς καρδιας εργαστηριῳ, ἐναργὴ ἐν ἐαυτῶ την ἱδόνην ζωγραφίσας, ἀδελφο- ρον ἐστω τὴ ἁμαρτιαν ἐργαζασατο, ἀγνωστοι πάλιν, ἐως αν̓ ἐλθῆ ὁ ἀποκαλλυπτων τὰ κρυπτὰ τοῦ σκούτους, και φαυλικὰ τὰς βουλας τῶν καρδιῶν. Φυλαξάσθαι μῆ ποτε γένηται ῥῆμα κρυπτέν εν τῆ καρδία σου ἀδήμητα. Ὁ γὰρ ἐμελέψας γινομαι πρὸς τὸ ἐαυ- θυμησα, ἡδη ἐμοίγενο τε εν τῆ καρδία αυτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="505,960,970,990">
(8) Codices Combelsiani legerunt δυνάμενος εκφευγειν. Nec ita multo post tres mss. ωστε πλειστα εν. (9) Codices Compensisian παρακατακεφαλ. Νο- στι ή editii προκατακεφαλ. (10) Antiqui duo libri ἡμῶν ἐδε.
  </bloco>
  <notas>Mapeamento de duas colunas: bloco latino ocupa a coluna esquerda, bloco grego a coluna direita. Pequenas lacunas ilegíveis representadas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição respeita ortografia impressa, sinais editoriais e numeração de notas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>