<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,490,960">
τοὺς ἡδίους μετὰ τὸν ὕπνον; καὶ ὑγεία ποθεινο-
τέρα μετὰ τὴν πεῖραν τῶν ἐναντίων; Καὶ τραπέζα
τελῶν χαιρετέρα μετὰ τὴν νηστείαν· ὁμοίως μὲν
πλούσιος καὶ εὐτροφιστος, ὁμοίως δὲ τοῖς λιτοῖς· καὶ
αὐτοσχεδίοις· τὴν διάταξιν.

9. Φοβηθείτ' τὸ ὑπόδειγμα τοῦ πλουσίου. Ἐκεῖνον
παρέδωκε τῷ πυρὶ ἡ διὰ βίου τρυφή. Οὐ γὰρ ἀδικίαν,
ἀλλὰ τὸ ἀφοβώτατον ἐγκαλεῖ, ἀπεγνωκότες τᾶς
φλογᾶς τῆς καύσεως. Ἴνα τοίνυν σδέσωμεν ἐκεῖνο τὸ
πῦρ, ὕδατος χρεία. Καὶ οὐ πρὸς τὰ (42) μέλλοντα μόνον
σώζεσθαι ἡ νηστεία, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τῇ σαρκὶ λυσι-
σελεστέρα. Αἱ γὰρ εἰς ἄκρον εὐεξίαι ὑποστροφὰς
ἔχουσι καὶ μεταπτώσεις, ὀκλαδὺσης τῆς φύσεως,
καὶ ἀναξίως τὸ βάρος τῆς εὐεξίας ἀδυνατοῦσιν.
Ὅρα μὴ, νῦν (43) διατυπῶν τὸ ὕδωρ, ὕστερον ῥαντί-
ζῃς ἐπιθυμήσης, ὡς καὶ ὁ πλούσιος. Οὐδεὶς ἐκρατύ-
λησεν ἀπὸ ὕδατος. Οὐδενὸς κεφαλῇ ὑνώπιον ποτέ ἔδαθ'
βαρὺθῆσαι. Οὐδεὶς ἀλλότριον ποσὶν ἐδέθη, ὑδρόπ-
σας σωζὸν. Οὐδὲν ἐδεήθησαν ποδός, οὐδενὸς χείρες
ἀπηχεῖσθησαν, ὕδατι καταρρέωνται. Τὸ γὰρ περὶ
τὰς τῆς νηστείας, ὃ τοῖς τρωγλοῦσιν ἀναγκαῖος
ἀκολουθεῖ, τοῦτο τὰ σοφὰ νομίσματα τοῖς σώμασιν
ἐνεργάζεται. Νηστεύοντες σεμνὸν τὸ χρῶμα, οὐκ εἰς
εἰδῶμα ἀναθές ἐξαθλίων, ἀλλ' ὑγρότητα σύφρονα
κεκαμμένη· ὀφθαλμὸς πραΰς, κατεσταλμένον βά-
δισμα, τρόπων σύμψων, ἀκολάστου γέλωτος μὴ καθ-
υβρίζοντος, συνεχὴς λόγος, καθαρότης καρδίαις.
Μηδὲν τῶν ἁπ' αἰῶνος ἁγίων, Ἄν οὖν πὴρ ἀεῖσας
οἱ κλάροι· σὺ περιήλθον ἐν ἡμιωπαλεί, ἐν αἰρέσις
ἔθεσιν, ὑστερολογία, θλιβερότης, κακονοή-
μοροι· ἐκλέψαν μὴμιστα τὴν ἀναστροφήν, εἶπε ἐπι-
ζητεῖς αὐτὸν τὴν μερίδα. Τῷ Δαλασῷ ἑναπέναυσε
πρός (44) ομάδας τοῦ Ἀβραὰμ· Οὔκ νηστεία· Ἰωάν-
ους ἐδεῖρος μὰ νηστεία τῆς· ὃς δὲ κλήμην ἐτεν, οὗ
πράττων, οὐ τὴν ἀροσμήν, οὗ (45) ἀροτῆρα βοῶν,
οὐ πίτον, οὐ ἐπιστολὸν, οὐλὰ τῶν κατ' ἔν
βίον. Δὶα τοῦτο Μεῖζων ἐκ γενητοῆς γυναικῶν οὐκ
ἀνέστη Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Παύλου μετὰ
αὑτῶν ἀλλος καὶ ἡ νηστεία, ἡν τὴν τοῖς· ὑπὲρ τῶν θλι-
ψεων χαριζόματος ἀπεπλήρωτο, εἰς τὸν τρίτον σύ-
ραυν ἀνήγγειλε. Κεφαλαίων δ' ἐπὶ τοῖς ἐρημωμένοις, ὁ
Κύριος ἡμῖν νηστεία τῆς σάρκας, ἢν ὑπὲρ ἡμῶν ἀν-
ελάβεις, ὑγρώσεις, οὔτως ὃν ἂν τὸ διαβόλου τὰς
προδοσίας ὑπεδέξατο, ἡμᾶς τε παιδεύων νηστείας
ἀνείλεξεν καὶ παιδαγωγεῖν ἐαυτοὺς πρὸς τοὺς ἐν τοῖς
αἰσχρῶς ἀγῶνας, καὶ τῷ ἀντιπάλῳ διὰ τῆς ἐνδείας,
οἵουλ ἰάση ἐνθάδεσις· Ἀπεσπάσας γὰρ ἡ αὐτὴ διὰ τοῦ
βρύχς τῆς ὀσμῆς, ἐφ' ἡ δὲ τῆς ἐνθείας ὑπέθηκεν πρὸς
τὰ ἀνθρωπινὰ. Ἐπανίων μὲντοι εἰς οὐρανὸς, τρῳ-
φῆς ἡμῶν, τὴν φύσιν τοῦ σώματος· τοῦ ἀναστάντος
31 Luc. xvi, 21.    Hebr. v. 36, 37.       32 Luc. xvi, 25.    33 Matth. iii, 4.    34 Matth. xi, 11.
  (42) Colb. primus καὶ οὑκ εἰς τὰ.
  (43) Rursus Colb. primus "῾Οσα οὗν..." Notes ve-
lim, olim ut. carnium, ita vini usum prohibitum
fuisse in Quadragesima, ob idque hic solius aquae
speri mentionem.
  (44) Legitur in duobus Colbertinis ἐναπέναυσε
τοῖς; in alio vero codice ἀνεπανασεν ἐν τοῖς.
  (45) Hunc locum interpretans Erasmus, addidit
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,975,960">
A rem post somnum? et sanitatem esse desiderabilio-
rem contraria expertis? Itidem et mensa est gra-
tior post jejunium, idque ut divitibus et iis quibus
mensa est opipara, ita tenuibus et iis qui parabili
fasciliqué victu utuntur.

9. Terreat te divitis exemplum, quem vita in de-
liciis acta tradidit incendio. Non enim ob crimen
injustitiae, sed ob vitae mollitiem in camini flamma
torrebatur. Proin ut hoc incendium extinguamus,
opus est aqua. Neque vero ad futura solum utile
est jejunium, sed hic eciam ipsi carni conducibilis
est. Siquidem habitu do corporis extreme bona
sensim alleratur, mutaturque: nimirum succum-
bente natura, nec valente corpulentiae pondus sus-
tinere. Vide ne qui nunc 'aquam respuis, in poste-
rum quoque, exemplo divitis illius *', stillam aquae
concupiscas. Nemo per aquae potum lapsus est in
crapulam, nulli caput unquam doluit aqua grava-
tum. Nullus eguit alienis pedibus, cui fuerit fami-
liaris aquae potus. Nullius pedes prae-pediti sunt,
nullius manus usum suum amiserunt, aqua irri-
gate. Nam concoctionis vitium, quod viventes in
deliciis necessario comitatur, acres morbos gignit
in corporibus. Jejunantis color venerabilis est, non
inverecundo rubore floridus, sed modesto pallore
cohonestatus: oculi placidi, incessus compositus,
vultus cogitatione defluxus, nec intemperato risu
dedecoratus, concinnus sermo, purum cor. Revoca
in memoriam quotquot ab orbe condito fuere san-
cti, Quibus dignus non erat mundus, qui circum-
bant in pellibus orium et caprarum, egenies, pressi,
afflictis *; illorum imitare vitam, si modo illorum
cupis assequi sortem. Quae res Lazaro quietem
paravit in sinu Abrahamæ ? Nonne jejunium?
Porro Joannis vita, unum erat ac continuum jeju-
nium 30. Non habebat lectum, non mensam, non
arva, non aratorem bovem, non irticum, non pi-
storem, denique non aliud quidquam eorum quæ
ad victum pertinent. Ideoque Inter natos mulierum
non surrexit major Joanne Baptista 31. Paulum cum
alia, tum jejunium, quod super afflictionibus suis
glorians recenseat, in tertium coelum subevisit 32.
Porro & quod præcipuum est ex iis quæ diximus,
Dominus noster non prius in carne, quam pro no-
bis assumpserat,[diaboli insitus excepit, quam eam
jejunio comuinisset 33, tum nos erudines ut nos-
met jejunis ad tentationum certamina unguamus et
exercemus, tum adversario per esuritionem prae-
bens accedendi quasi ansam. Alioqui propter di-
vinae naturæ sublimitatem non patebat ad illum

haec verba, ut ait Hesiodus; nec tamen Basilius
ejus poeta meminit; sed vir multæ lectionis et
propedomum infinitæ, indicare voluit Basilium,
cum bovem aratorem dixit, hoc epithetium ab He-
siodo mutuatum fuisse. Versus Hesiodi, teste Du-
cazo, quadringentesimus tertius est in Operibus et
diebus.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração entre parênteses mantidas. Algumas palavras abbreviadas e sinais de edição modernos preservados tal como no original.</notas>
</pagina>