275

dies
jam antea tibi avaritia aures obturaveris ἢ Quantam
oportebat habere te benefico largitori gratiam,
quim hilarem te esse, quam ketum. ob eum qui
tibi defertur honorem, videlicet quod non  pertur-
bes fores alienas, sed alii tuas occupent? Nunc ve-
FO morosus es, vixque ad te accessus patet : qui
declines occursus, ne forte vel modicum quid e
manibus dimittere cogaris. Unam mosti vocem:
Non habeo, nec. dabó: nam pauper sum. Revera
pauper es, et omnis boni inops: pauper dilectio-

S. BASILII MAGNI

sequens *. Qualia procepta contemmis, qui ται" ὁ γυμνητεύων πήγνυται" ὁ ἀπαυτούμενος ἄγχε-

216

παι" καὶ σὺ τὴν ἐλεημοσύνην εἰς τὴν αὔριον àva-
θάλλῃ; "Axous Σολομῶντος" Mij εἴπῃς “ "Exavei-
θὼν (54) ἐπάνηχε, καὶ αὔριον" δώσω (53) * οὗ γὰρ.
οἷδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Οἵων παραγγελμάτων
ὑπερορᾷς, τῇ φιλαργυρίᾳ τὰ ὦτα προαποθύπας (50)!
Πόσην ἔδεε σε χάριν ἔχειν τῷ εὐεργέτῃ, xai φαι-
ρὸν εἶναι, καὶ λαμπρύνεσθαι τῇ τιμῇ, ὅτι οὐκ αὖ-
τὺς διοχλεῖς θύρας ἑτέρων, ἀλλὰ τὰς σὰς ἄλλοι xa-
παλαμδάνουσι ! Νὺν 05 χατηφὴς εἶ xat δυσέντευχτος,
ἐχχλίνων τὰς ἀπαντήσεις, μή πού τι χαὶ μιχρὸν

nis, pauper humanitatis, pauper fidei in Deum, ἀναγχασθῇς τῶν χειρῶν ἐχθαλεῖν. Ἀϊίαν οἷδας φω-

pauper spei zeternze. Darticipes frumen'i facias fra-
tres : quod cras putrescet, id hodie trade egenti.
Avariti:e pessimum genus est, ne ea quidem qua
corrumpuntur, egenis erogare.

νήν Οὐχ ἔχω" οὐδὲ δώσω * πένης γάρ εἰμι. Πένης
εἴ τῷ (57) ὄντι, xol ἐνδεὴς παντὸς ἀγαθοῦ " πένης
φιλανθρωπίας, πένης πίστεως εἰς Θεὸν, πένης ἐλπίς

B δος αἰωνίου. Συμμεριστὰς ποίησον (58) τῶν σίτων

τοὺς ἀδελφούς «b αὔριον σηπόμενον σήμερον μετάδος τῷ δεομένῳ, Πλεονεξίας elóog τὸ χαλεπώτατον,

μηδὲ τῶν φθειρομένων μεταδιδόναι τοῖς ἐνδεέσιν,

1. Cui, inquit, injuriam facio, dum retineo mea
atque conservo? Quz, dic mihi, tua sunt? unde
accepta in vitam intulisti? Velut si quis, loco in
theatro ad spectandum occupato, deinde inygre-
dientes arceat, id sui ipsius proprium ratus, quod
ad omnium communem usum proponitur : tales
cjusmodi quoque divites sunt. Nam communia
praoccupantes, ea eb. preoccupationem sibi assu-
ynunt. Quod si su:e quisque necessitati sublevandae
id modo quod satis est caperet, 50 egenti vero re-
linqueret quod superfluum est, nemo esset dives,
pauper nemo. Noone nudus egressus es ex utero?

nonne nudus iterum in terram reverteris? Unde €

autem tibi presentia bona? Si a fato dixeris, im-
pius es, qui non agnoscas Conditorem, neque gra-
tiam habeas largitori: sin confiteris esse ἃ Deo,
dic nobis rationem eur acceperis. Num  injustus
Deus, qui nobis inzqualiter vitz necessaria distri-
buit ? Cur, divite te, ille. pauper est? An non uti-
que, ut et tu benignitatis ac fidelis dispensationis
mercedem accipias, et ille magnis patientie pra-
miis donetur ? Tu vero inexplebilibus avaritiz sini-
bus omnia complexus, atque his tam multos pri-
vans, nemini ullam injuriam facere te existimas?
Quis avarus est? Qui rebus qu» satis sunt, con-
lentus non est. Quis spoliator? Qui cujusque res
aufert. Non avarus es tu? non spoliator es tu?

΄

* Prov. xxvin, 1.

(54) Colb. tertius ἀπελθών.
(95) Colb. tertius αὔριον &o5w. δυνατοῦ σου ὄντος,
εὐποίησον, benefac, dum potes. Sed illud, δυνατοῦ
σου ὄντος, εὐπσίησον, inter librariorum additamenta
recenseri debere arbitramur.

(96) Colb. primus ὦτα προαποχλείσας. Paulo post
*dem codex αὐτὸς διενοχλεῖς.

(97) Editi. πένης τῷ, At mss. πένης ei τῷ, Mox
editi πίστεως τῆς εἰς. Libri veteres μ᾽ τως εἰς.

(58) Antiqui duo libri συμμεριστὰς ποίησαι. Sta-
tim Coll, primus σήμερον παράσχου τῷ δεομένῳ.
sion diverso sensu. Haud multo post editi μυδὲ τῶν
φθειρομένων τοῖς ἐνδεέσι xxcapcptsat, Veteres qua-
tuor libri ità ut edidimus.

1. Ttva, Qrcw, ἀδικῶ συνέχων τὰ ἐμαυτοῦ (59) ;
Ποῖα, εἰπέ pot, σαυτοῦ; πόθεν λαθὼν εἰς τὸν βίον
εἰσήνεγχας; “Ὥσπερ ἂν εἴ τις, ἐν θεάτρῳ θέαν χα-
ταλαδὼν, εἶτα ἐξείργοι τοὺς ἐπεισιόντας, ἴξιον ἑαυ-
τοῦ χρίνων τὸ χοινῶς πᾶσι χατὰ τὴν χρῆσιν mpoxet-
μένον" τοιοῦτοξ εἷσε xal οἱ πλούσιοι. "à γὰρ κοινὰ
προχατασχόντες, ἴδια ποιοῦνται (00) διὰ τὴν πρό-
ληψιν. Ἐπεὶ εἰ τὸ πρὸς παραμυθίαν τῆς ἑαυτοῦ
χρείας ἕχαστος χομιζόμενος, τὸ περιττὸν ἠφίει τῷ
δεομένῳ, οὐδεὶς μὲν ἂν fjv πλούσιος, οὐδεὶς δὲ ἐν-
δεής. Οὐχὶ γυμνὸς ἐξέπεσες τῆς γαστρός ; οὐ γυμνὸς
πάλιν εἰς τὴν γῆν ὑποστρέψεις ; Τὰ δὲ παρόντα σοι
πόθεν ; Εἰ μὲν ἀπὸ ταυτομάτου λέγεις, ἄθεος εἶ, μὴ
γνωρίζων τὸν χτέσαντα, μηδὲ χάριν ἔχων τῷ δεδω-
xó:t* εἰ δὲ ὁμολογεῖς εἶναι παρὰ Θεοῦ, εἰπὲ τὸν
λόγον ἡμῖν δι ὃν ἔλαθες. Μὴ ἄδιχος ὁ Θεὸς, ὁ ἀν-
ίσως ἡμῖν διαιρῶν τὰ τοῦ βίου ; Διὰ τέ σὺ μὲν πλου-
τεῖς, ἐχεῖνος δὲ πένεται; Ἢ πάντως, ἵνα χαὶ σὺ
χρηστότητος wal πιστῆς οἰκονομίας μισθὸν ὑπὸ-
δέξῃ (01), χἀχεῖνος τοῖς μεγάλοις ἄθλοις τῆς ὑπο-
μονῆς τιμηθῇ ; Σὺ δὲ, πάντα τοῖς ἀπληρώτοις τῆς
πλιονεξίας χόλποις περιλαδὼν, οὐδένα οἴει ἀδιχεῖν
τοσούτους ἀποστερῶν; Τίς ἐστιν ὁ πλεονέχτης; ὁ
μὴ ἐμμένων τῇ αὐταρχείᾳ. Τίς δέ ἔστιν ὁ ἀποστερη-
τῆς; Ὃ ἀφαιρούμενος τὰ ἑκάστου. Σὺ ὃὲ οὐ πλεο-
νέχτης; σὺ δὲ οὐχ ἀποστερητῆς; ἃ πρὸς οἰχονομίαν
ἐδέξω, ταῦτα ἴδια σεαυτοῦ ποιούμενος; Ἢ ὁ μὲν

(59) Tira ἀδικῶ συνέχων τὰ ἐμαυτοῦ; Verte,
Kccui injuriam facio dum que mea sunt clausa cu-
$10dio? Sie etiam infra homil. in divites p. 55:
Σχορπιζόμενος ὁ πλόδτος... πέφυχε παραμένειν"
σννεχύμενος δὲ ἀλλοτριοῦσθαι, Dtsperse solent. per-
manere, clause vero alienari. MAnAN,

(60) Editi uno verbo iótozotoovzat. At mss. rfivlti
duabus vocibus ἴδια ποιοῦνται. Nec ita multo infra
Colb, tettius. πλούσιος, οὐδεὶς δὲ πένης, οὐδεὶς ἐν-
δεύς. Subinde idem codex γυμνὸς ἐξέπεσας.

(61) Colb. tertius μισθὸν διαδέξῃ. Alius ms. δέξῃ.
Haud longe editi περιλαμθάνων. Δι mss. 1hulli πε-
(3.6677.

Digitized by Google

