<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    203
    S. BASILII MAGNI
    204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    Cave igitur, ne brutis animalibus deterior videare ad teipsum custodendum, nequando laqueis irre-
    titus, praeda efficiarīs diaboli, ab eo captus et ad illius voluntatem adductus 80.
    
    3. Attende itaque tibi ipsi : hoc est, Non tuus, neque his quæ circum te sunt, sed tibi ipsi soli attende. Aliud enim sumus nos ipsi, aliud nostra, aliud quæ circum nos sunt. Nos quidem anima sumus et mens, quatenus ad imaginem Conditoris sumus facti; nostrum vero corpus est, et qui per ipsum sunt sensus; circum nos autem pecuniæ, artes et reliqua vitæ suppellex. Quid igitur ait Scriptura? Ne carni attende, nec ullo modo prosequare illius bona, sanitatem, pulchritudinem, voluptatum usum, longam vitam; nec pecunias aut gloriam, aut potentiam admirare; nec alia quæcunque temporalis tuæ vitæ munera explent, magna aut eximia tanti duxeris, ut horum studio primariam tuam vitam negligas, sed attende tibi ipsi; hoc est, animæ tuæ. Exorna illam, et ejus curam gere, ut sordes omnes ex nequitia ipsi accedentes, submoveantur per animi attentionem, omnisque vitiorum turpitudo expurgetur, ac contra condecororetur illustreturque omni virtutis ornatu. Perscrutare te ipse, quis sis; sac noscas tuam ipsius naturam, nimirum corpus quidem mortale esse, animam vero immortalem: item, duplicem esse vitam nostram, alteram carnis propriam, cito transuentem; alteram animæ cognatam, limites nullos admittentem. Attende ergo tibi ipsi, neque iis quæ peritura sunt, ac si æterna essent, adhaeresis, neque rterna quasi fluxa asperneris. Carnem despicio, quippe quæ transeat; curam habeas animæ rei 19 immortalitatis. Omni diligentia tibi ipsi intende, ut quod utrique profuturum sit, noveris disperiri, carni quidem alimōniam et legumenta: animæ verò pietatis dogmata, institutionem urbanam, virtutis exercitationem, vitiorum, emendationem. Neque vero plus æquo pinguefacias corpus, neque sis sollicitus de copia carnium. Quoniam enim Caro concupiscit aduersus spiritum, spiritus autem aduersus carnem, et hæc sibi invicem aduersantur 81, cave nequando addictus carni, multas vires tribuas deteriori. Nam quemadmodum in staterarum D momentis unam lancem si degravis, necesse est omnino ut oppositam reddas leviorem: ita etiam in corpore et animo, dum unum redundat, alterum necessario imminuitur. Fruente enim corpore habitudine bona, atque obesitate aggravato, consequens est ut mens ad peculiares sibi actiones inflarma sit ac debilis; contra, animo se bene habente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,900">
    Α τῶν ἀγρεύντων, ὅταν προσέχῃ. Ὅρα ἀπʼ μὴ χείρων φανῇς τῶν ἁλῶν πρὸς τῷ σεαυτοῦ ψυ-
    χάχν᾽· μήποτε, ταῖς παγίσιν ἁλῶς, θῆρα μὲν τοῦ διαβόλου, ἐξωγησμένος ὑπʼ αὐτοῦ εἰς τὸ ἔκεινον θέλημα.
    
    3. Πρόσεχε οὖν σεαυτῷ· τουτέστι, Μήτε τοῖς σοῖς μήτε τοῖς περὶ σέ, ἀλλὰ σεαυτῷ μόνον πρόσεχε. Ἄλλο γὰρ ἔσμεν ἡμεῖς αὐτοί, καὶ ἄλλο τὰ ἡμέτερα, καὶ ἄλλο τὰ περὶ ἡμᾶς. Ἡμεῖς μὲν οὖν ἔσμεν ἡ ψυχὴ καὶ ὁ νοῦς, καθ᾽ ἃ τᾶς εἰκόνας τοῦ κτίσαντος γεγενημένα· ἡμέτερον δὲ τὸ σῶμα καὶ οἱ διʼ αὐτοῦ (15) αἰσθήσεις· περὶ ἡμᾶς δὲ, χρῆματα, τέχναι καὶ ἡ λοιπὴ τοῦ βίου κατασκευή. Τί οὖν φησιν ὁ λόγος; Μὴ τῇ σαρκὶ πρόσεχε, μηδὲ τούταις ἀγαθοῖς ἐκ παντὸς τρόπου δίωκε· ὑγίειαν καὶ χεῖλος καὶ χρόνων (16) ἀπολαύσεις, καὶ μακροβίων· μὴδὲ χρήματα καὶ δόξαν, καὶ δυναστείαν θαυμάζε· μὴδέ σοι (17) τῆς προσκαιρου ζωῆς τὴν ὑπηρεσίαν κληροῦ, ταῦτα μεγάλα νομίσας, τῇ περὶ ταῦτα σπουδῇ τῆς προηγουμένης σεαυτοῦ ζωῆς καταμελεῖ· ἀλλὰ πρόσεχε σεαυτῷ· τουτέστι, τῇ ψυχῇ σου. Ταύτην κατακόσμει, καὶ ταῦτα ἐμπέδου, ὥστε πάντα μὲν τὸν ἐκ τῆς τρυφρᾶς ἐπινίκουμενον αὐτῷ ῥῦτον ἀποκοινομεῖσθαι διὰ τῆς προσοχῆς, πᾶν δὲ τὸ ἀπὸ κακίας αἴσχος ἀποκαθαιρεῖσθαι, παντὶ τῷ ἐξ ἁρετῆς κἄλλε κατακοσμῆν αὐτὴν καὶ παιδύνῃ. Ἐξετάσω σεαυτὸν τίς εἶ, γνώθι σαυτόν τὴν φύσιν· ὅτι θνητὸν μὲν σω τὸ σῶμα, ἀθάνατος δὲ ἡ ψυχὴ· καὶ διπλῆς ἐστί τινες ἡμῶν ἡ ζωή· ἡ μὲν σῶμα τῆς σαρκ, ταχὺ παρερχομένη· ἡ δὲ συγγενής τῇ ψυχῇ, μὴ δεχομένη περιγραφῆ. Πρόσεχε οὖν σεαυτῷ, μῆτε τοῖς ὀνητοῖς ὡς αἰωνίοις ἐναπομελωμενος, μήτε τῶν αἰώνων ὡς παρερχομένων καταφρονήσῃς. Ὑπέρβαρ σαρκὸς, παρέρχεται γὰρ ἐπιμελοῦ ψυχῆς, πράγματός ἀθανατον. Ἐπιστολή μετὰ πάσης ἀκριβείας σεαυτῷ, τὰ εἴδης διαναχείν ἐκκατέρῳ τὸ πρόσφορον, σαρκὶ μὲν διατροφὰς καὶ σκευάσματα, ψυχῇ δὲ δόγματα εὐσεβείας, ἀγνότητι ἀρετῆς ἀσκησίᾳ, παιδὶ επανόρθωσιν· μὴ ὑπερπλεῖον τὸ σῶμα, μήτε περὶ τὸν ὄγκλον τῶν σαρκῶν ἐπουδώκεναι. Ἐπειδὴ γὰρ Ἐπιθυμίαι ἁ σαρξ κατα τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκὸς, ταῦτα δὲ ἀλλήλοις ἀντινείκεται (18), ὅρα μὴ ποτὲ, προσδεομένη τῇ σαρκι, πολλὴν παραχρῆσιν τὴν δυναστείαν τῷ χείροι. Ὅσπερ γὰρ ἐν ταῖς ῥοπῇς τῶν ζυγῶν, ἔαν μίαν κατακυβέρνησιν πλάσσύτην, χου-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    80 II Tim. ii, 26. 81 Galat. v, 17.
    
    (15) Reg. primus αἰ διὰ τοῦτου.
    (16) Unus codex ὑπὸνοῦν ἀπολαύσει.
    (17) Antiqui duo libri ὅσα σου. Alii mss. et editi ὅσα σου. Nec ita multo post editi et Reg. tertius νο-
    μίσας, καὶ τῇ. Sed voculam και delevimus, fidem
    (18) In Colb. tertio pro ἀντικειται legitur ἀντε-
    χειται. Mox quatuor mss. παραχρῆσιν. Editi παρα-
    σχῆς.
    (19) Antiqui tres libri πιστεύσαι τιν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e grecos presentes; layout em duas colunas: esquerda latim, direita grego; pequenas notas de rodapé e referências com numeração entre parênteses; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados literalmente; transcrição mantida sem normalização; termos ilegíveis não encontrados.</notas>
</pagina>