<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,86">
    253. S. BASILII MAGNI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    2. Sed cui tibi usus aurum? Pretiosa e veste A
    amicies? Atqui duorum cubitorum tunica satis
    tibi fuerit, et unius pallii amictus omnem indu-
    mentorum necessitatem explerit. Uterisne divitiis
    ad lantius vivendum? Verum panis unus exaltando
    ventri sufficit. Quid igitur tristitia afficeris? cujus-
    nam rei fecisti jacuram? an gloriae quae ex divitiis
    oritur? At si terrenam gloriam non quaesieris, ve-
    ram illam ac splendidam gloriam, 53 quae te in
    regnum caelorum deducet, invenies. Sed divitias
    habere, jucundum est per se, eliamsi nullus ex eis
    fructus capiatur. Sed certe rerum inutilem stu-
    dium vanum esse et inutile, cuique notum est. Ve-
    rumtamen mirum sorte tibi videbitur quod diciturus
    sum, sed nililominus quavis re alia certius est.
    Divitiae eo quo Dominus admonet modo dispersae B
    solent permanere; reIentaa vero, ad alios transferri.
    Si custodies, non habebis; si disperseris, non ami-
    aes. Dispersit enim, dedit pauperibus; justitia ejus
    manet in saeclum 11. Porro non vestimentorum ne-
    que alimentorum causa plerique divitiarum studio
    tenentur : sed quoddam est artificium a diabolo
    excogitatum, ut sumptum faciendorum occasiones
    innumerae suggerantur divitibus ; adeo ut superflua
    ea inutilia tanquam necessaria requirant, nihique
    eis salis sint ad faciendos quos excogitarint sumptus.
    Dividunt enim opes et in presentem usum, et in
    futurum : partem quidem sibi, partem vero liberis
    servant. Deinde easdem partiuntur in excogitatas
    variorum sumptuum occasiones. Nam audias velim C
    ad qualia desinentur. Haec pecunia, unqunit, in
    usu sit, illa vero maneat recondita : item quae in
    usu est, necessitatis excedat metam : haec ad ma-
    gnificentiam domesticam insinuatur, illa pompae et
    fastui externo inseri vat : haec sumptus large sup-
    peditet iter facienti, illa domi manenti lautum vi-
    etium et magnificum instruit; sic ut subeat mihi
    mirari quot sint excogitati inanes sumptus. Immi-
    nuesci habentur currus, aliis sarcinae, aliis homines
    Ipsi vehuntur, iique sunt aere et argento oblecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,480,1000">
    11 Psal. cxj, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1000,480,1460">
    (83) Verbum καταχράσθαι cum usitate dicatur pro
    eo quod est abuti, hic tamen usurpari videtur sim-
    pliciter pro eo quod est uti. Si quis tamen aliter
    sentiat, ei ita interpretari liceat : Aulteri sne divitiis? D
    Statim duo mss. χαμα ζητῆ.
    (84) Utrargue editio Basii. et Paris. curs Reg.
    texto et cum Coisl. ἀνώντος, ἔστιν τῷ χερμα-
    των στοχῷ, Sed certe divitiarum cursum nihil pro-
    desse, cuique perspectum est. Al Colbertini primus
    et tertius et Oliv. et Anglic. et Reg. secundi 5 τῶν
    ἀχρήστων στοχῶν, Sed certe rerum inutilium curam
    inutilem esse, cuique notum est : quod, ut mihi qui-
    dem videtur, et sanius est et verius. Nam Basilius
    respondet iis, qui dicerent divitias per se tales
    esse, ut delectationem afferrent, cliantisi ex cis nul-
    lus fructus caperetur: atque eorum sententiam in-
    ridet, quasi diceret : Quasi vero non omnibus notum
    sit, studium earum rerum quae inutiles sunt, et ex
    quibus nihil emolumenti percipitur, vanum esse et
    inutile. Reg. primus avnτίς ἐστιν... παντα τῳ
    γρήγοριον : quam falsam scripturam secutus Vol-
    terranus, ita interpretatus fuerat, Quod itaque stul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,960,940">
    2.  Αλλα τι χῥστη τῷ πλούτω; Ἐσθῆτι πολυτελει-
    ᾶν περιβαλε͂σαι σεαυτον; Οὐχοῦν δύο μέν σοι πτῆχων
    χιτωνίσκων ἀρκέσει, ἑνὸς δὲ ἱματιου περιβολή, πά̄σαν
    τῶν ἐνδείων ἐκπληρώσει τὴν χρείαν. Αλλʼ εἰς
    τερψην καταχρασιν (85) τῷ πλούτῷ; Ἐξ ἀῥος ἵκα-
    νός; ἀποπλήσας γαστέρα. Τί οὖν λυπῇ; ὡς τίνος
    στερεμένος; ὕβρης τῆς ἀπὸ τοῦ πλωτου· Αλλʼ ἐαν
    μὴ χαμα ζητῇς τὴν δόξαν, εὑρήσεις τὴν ἀληθινήν
    εὐωργην και λαμπρὰν· πρόσαγουσαν σε ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τῶν οὐρανῶν. Αλλʼ αὐτο το ἐχειν τὸν πλούτον αγα-
    πηθῆναι ἐστι, καὶ μὴδεὶς ἀπʼ αὐτοῦ περιγινώσκειν, εκε-
    ῖνος: Ὁτι μὲν οὖν ἀνόητος ἐσσιν ἡ τῶν ἀχρήστων
    στοχὴ (84), παντὶ γνώμον. Πλήν ἀλλὰ παραδόξον
    ἔστιν; (85) φαίνεται· οἱ δ μὲν ἔμελλεν λεγειν· παντὸς ὃδ
    ἐστιν αληθέστερον. Σκοπίζομενος ὁ πλοῦτος, καθʼ
    ὃν ὁ Κύριος ὑποτιθέτα τρόπον, τέλεχε παραμένειν·
    συγκεχρημένος δέ, αἱλοπρονθοι. Ἐννῆ φυλάσσει; οὐκ
    ἔστιν (86)· εἰν σκόπην, οὐκ ἀπολέσῃ· Εςσχρόπετε
    γαρ, ἐδωκε τοῖς πενήτοις· ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει
    εἰς τὸν αἰῶνα. Αλλʼ οὐ γὰρ ἱματιων ἐνεσχειν οὐδὲ τρο-
    φων ὁ πλοῦτος ἐστι τοις πολλοις περισποσιος,
    ἀλλʼ τις επινοηται μεθοδοι τὰ δαπανη, μυριαις
    τοῖς πλουσίους δαπάνης ἀφορμὰς υποβαλλουσα, ὥστε
    τα περιττὰ καὶ ἀχρηστα ὡς ἀναγκαῖα στοιχεί-
    σθαι, μηδὲν ὅς αὐτοὶ ἐξαρξάντες προς τὴν ἀνα-
    λωμα̂ν ἐπινοιαν. Καταμεριζουσι γὰρ τὸν πλούτον
    πρὸς τε τὴν παροῦσαν χρείαν, καὶ πρὸς τὴν μελλο-
    σαν· και τὸν μὲν ἑαυτοις, τὸν δὲ παισιν ἀποτέθας.
    Εἰτα καὶ διαριπτῃ τὸν αὐτὸν εἰς ἀφορμας δαπανῆς
    ποικίλας (87). Οἱα γὰρ αὐτῶν αἱ διατιθέσεις, ἀκουσον.
    Ἐστῶ, φησιν, ὁ μὲν ἐν χρήσει πλοῦσιος, ὃ δὲ ἀπὸθε-
    τος· καὶ ο ταῖς χρείαις ὑπηρετουμενος ὑπερπλέων
    τῶν αναγκαιων τὸν ἔρον· οὗτος πρὸς τὰς κατʼ ὀίκον
    πολυτελειας, παρεστη, ἐκείνος· πρὸς τὰς ἔξωθεν φαν-
    τασιας ὑπηρετει· ὁ μὲν ὑποτροφους χροηγεται
    τὴν πολυτελειαν, ὁ δὲ ἐφʼ ἑστιας μένων· λαμπρὸν
    καὶ περίξεπον κατασκευάζει (88) ἦν ἄλλος ὥστε
    μοι θαυμαζειν Επειτα τῶν περιττῶν τὴν ἐπινοιαν.
    Ὀχγ̣̣μᾶτα ἐστι μύρια, τὰ μὲν σκευασιογνὼντα. τα δ̓
    αὐτὸς περιφε̄ροντα, χαλκῷ και αργυρῷ (89) κεχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="greco" bbox="520,940,960,1460">
    tum sit pecuniarium studium, curiis liquel.
    (85) Editii παράδοξον μὲν ἔστι. Vocula μὲν abest
    a libris antiquis.
    (86) Reg. primus ουκ ἔχει.
    (87) Editii πολλάς. Librii antiqui πολλάς. Ibidem
    Coisl. et tres Colbertini διατάξεις ἀκουσον. Ultima
    vox et in editis et in multis Regiis mss. deest. Sub-
    indice editi qavir. At mss. ορχῳν.
    (88) Colb. primus μεστόν, κατασκευάζων. Alia
    pecunia doni maneat, lautum victum et magnificum
    instruxerat.
    (89) Editio Paris. περιφερόντα, χρυσὸν και ἄρ-
    γυρον, Auro et argento oblecti. Al editio Basili. et sex
    mss. χαλκῷ και αργυρῷ, Aere et argento oblecti;
    et ita Volaterranus ut legerat et verterat. Quod ait
    Combefisius, vertendum esse aure pro aere, non vi-
    derat videlicet libros antiquos; ob idque audiendus
    non est. Horum dissimilia non sunt quae narrat
    Ambrosius lib. De Nabuthe Ierahita, num. 5. Et
    quanquam breviora sunt, mihi huncum non est quum
    Latinis orator, cum scriberet, Graecum oratorem
    sibi imitatum proposerit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego). BBOX estimadas em escala 0-1000; aparatos críticos incluídos tanto latino quanto grego. Usei [ilegivel] nowhere; pequenas lacunas respeitadas como apresentados no original.</notas>
</pagina>