<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,950">
239
tus dies jam adesset, vocareIque prœco, ac patroni
essent parati, simul ut incipit hominis tyrannidem
detegere, simul ut parat et modum, quo bona haec
initio parta fuerant, et temporis diuturnitatem, qua
dominium ipsius stabiliebatur, declarare, postea-
que viri violentiam et avaritiam 34 deplorare;
prodens ille in medium, dixit non licere huic litem
agere. Neque enim fas esse juris communis parti-
cipes esse eos, qui imperatorum deos non colerent,
nec Christi fidem ejuarant. Videbatur praesidi justa
et aequa dicere, rationesque ad rem facientes pro-
ferre. Statim igitur thns affertur et focus; idque
propositum est litigantibus: negantes quidem Chri-
stum, legibus et legum praesidio fruituros, retinen-
tus vero fidem, neque forum, neque leges, neque
reliqua civitatis jura participaturos, quippe quibus
infamia esset.
2. Quid igitur postea? Num divitiarum capta est
illecebris? num per quamdam cum homine injurio
contentionem neglexit profutura? num exhorruit
periculum a judicibus impendens? Minime gen-
tium: at, Valeat, inquit, vita, pereant pecuniae,
potius ne corpus quidem mihi supersit, quam im-
pia ulla verba in Deum qui me condidit, proferam. Ac
quanto magis videbat judicem his sermonibus exa-
sperari, et summa adversum se ira succendi, tanto
ubieriores Deo gratias agebat, quod cum de cadu-
cis opibus litigaret, visa est caelestium bonorum
sibi possessionem astruere, et terra quidem spo-
liari, ut adipiscarut paradisum, itenque inuri sibi
Injamiam, ut gloriae coronis habeatur digna, cor-
pus denique flagris cœdi, et temporali vita privari,
ut mox cum omnibus sanctis in coelestis regni gau-
diis constituta, beatas spes consequeratur. Caete-
rum cum saepe interrogata, saepe vocem eamdem
emitteret, testata esse se Christi ancillam, cum-
que exsecraretur eos qui sibi erant ejurandae fidei
auctores, tum demum judex iniquitatis illam non
opibus solum et possessionibus quibus injuste et
praeter leges spoliata fuerat, privavit; verum etiam
eam igni traditam, morte, ut rebatur, multavit.
Julitta vero ad nulla vitae oblectamenta aeque se-
stinamiter cucurrit, atque accessit ad illam flam-
mam, facie, habitu, verbis et efflorescente hilari-
tate ingens animi gaudium ostendens. Ac quidem
honorat astantes mulieres, ut ne ad ferendos pro
pietate labores remollrescerent, neque sexus prae-
tenderent infirmitatem. Sumus, inquietabat, ex ea-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,980,950">
B
(37) Editio Paris. xal μὴ ἐξουμνήμενος. Editio
Basil. et novem mss. xal ἐξουμνήμενος. Combef-
siiani codices nescio qui xal μὴ ἐξουμνήμενος, nec
Christi fidem negarnet. Arbitrarium particularm μὴ
aut exprimendam esse, aut certe subaudicendam ex
praecedentibus, toὺς μ̔ς λατρεὑοντας.
(38) Editio Paris. ἀρουμνή... ἀνεχρεμήν.
Editio Basil. ἀρουμνή... ἀνεχρεμήνης. At nostri
novem mss. ἀρουμνής... ἀνεχρεμήνης. Secuti
sumus, ut par erat, libros antiquos.
(39) Reg. primus ἐνετέλαγ.
(40) Vetores quatuor libri ρωμνὶ ἀρετίαν. Statim
aliquot mss. ὀσν πλεον. Alius codex et editi ὀσν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,40,980,740">
S. BASILI MAGNI
ἀνθρώπου τὴν τυραννίδα, καὶ δηγεῖσθαι μέλλουσαν
τόν τε τρόπον τῆς ἐξ ἀρχῆς κτήσεως, καὶ τοῦ χρόνου
τὸ μήκος τοῦ βεβαιώντος τὴν δεσποτίαν, εἶτα τὴν
βίαν τοῦ ἀνδρὸς καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἀσύρφαρ· πα-
ρελθόν, οὐκ ἔρη εἰσαγωγίμον εἶναι τὴν ὄχην (μηδὲ
γὰρ ἐνιαὶ θέμνων τῶν κοινῷ μετέχειν τοῖς μὴ λα-
τρέυοντας τοῖς θεοῖς τῶν βασιλέων, καὶ μὴ ἐξομω-
μένους (37) τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν). Ἐδόκει δίκαια
λεγεῖν τῷ ἄρχοντι, καὶ ἀναγκαῖα προειπεῖσθαι. Καὶ
εὐθὺς λέγοντας, καὶ ἔσχατα, καὶ πρότασις τοῖς δικα-
ζομένοις· ἀρνουμενοις (38) μετὸν Χριστὸν, ἀπο-
λάυειν τῶν νόμων καὶ τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ὑφελείας· ἀν-
τεγομενος δὲ τῆς πίστεως, μήτε δικαστήριον, μήτε
νόμον, μήτε τῆς λοιπῆς πολιτείας μετέχειν, ὡς ἧτι-
μωμένος κατὰ τὸν νόμον τῶν τός κρατούντων.
2. Τί οὐκ ἐπὶ τούτοις; Ἀρα ἐδελεάσθη τῷ πλούτῳ;
ἢ τῇ πρὸς τὸν αἰχίοντα φιλονεικία τὸ συμφέρον παρ-
εῖδεν; ἢ τὸν ἐκ τῶν δικαστῶν ἐπῃρήμενον κίνδυ-
νον ἐξετέλαγ (39); Ὀυμένον ἀλλ᾽, Ἐρέπετω, φησίν,
ὁ βίος, οἰκέσθω χρῆματα· μὴδὲ τὸ σῶμα μοι περι-
λειπέσθω, πρὶν τὴν ψυχήν ἄφθιτον (40) ἀδεῖαι κατὰ
τοὺς κτίσαντά με θεού. Καὶ οὖν πλέον ἔχων τὸν ἀρ-
χοντα τοῖς λόγοις τούτοις ἀγριαζόμενον, καὶ πρὸς
τὴν ἐξακτήν κατ᾽ αὐτῆς ὀργὴν ἐκκαιομένων, τοσούτῳ
πλέον (41) εὐχαριστῶ τῷ θεῷ, ὅτι, χρημάτων φθαρ-
τῶν ἀμφισβητούσα, ἐφάνη τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν (42)
ἑαυτῇ βεβαιωσα τὴν κτήσιν· καὶ γὰρ μὲν ἀφαρυρυ-
μένη, ἵνα παραδείσιον κτήσηται, ἀτίμως δὲ καταδιω-
χθέν, ἵνα τῶν στεφανῶν (43) τὴν δόξαν κατα-
ξιωθῇ· σῶμα δὲ κατεκισχύμενον, καὶ ζωὴν ἀραιρου-
μένη τὴν πρόσχαιρον, τῶν τόν μεσαχλέων ἐλπίδων
λάθραι, μετὰ πάντων τῶν ἁγίων (44) ἐν τῇ χαρᾷ
τῆς βασιλείας εὐρισκομένῃ. Ὡς δε πολλακις ἐρωτω-
μένη, πολλακις τὴν αὐτὴν φωνὴν ἐλθόυσα, δούλην ἱσα-
τὴν τοῦ Χριστοῦ λέγουσα, καὶ χαίρετο τοῖς πρὸς
τὴν ἄρκην προκαλουμένοις· τοτε δὴ ὁ κρίτης τῆς
ἀδικίας οὐ μόνον τὰ κτήματα, ἀλλ᾽ ἀδικῶ καὶ παρὰ
τοὺς νόμους ἀφήρητο, ἀπεστρεφομεν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ζῆν αὐτὴν προσεπλησων ὡς ἐνόμιζε, μρῆ παρα-
δοὺς αὐτήν. 'Η δὲ πρὸς οὐδεν ὅτε τῶν κατα τὸν
βίον τετραμμυ διεξιημεν, ἔδραμεν, ὡς ἐπὶ τὴν
φλόγα ἦλθεν ἐκείνην, προσώπως καὶ σχήματι, καὶ
οἱς ἐφεγόμενοι, καὶ τῇ ἐπανάρθῃ φαίδρᾳσιν, τῆς
ψυχῆς τὸ περισχέμεν ἐμφανουσα· παρακαλῶσα
τὰς παρεστηκυῖας τῶν γυναικῶν, μὴ καταμα-
λαχθέσθαι πρὸς τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας πόνους,
πλεῖον.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latino à esquerda e notas marginais latinas entre colunas; segunda coluna em grego à direita. Alguns sinais e abbreviaturas foram mantidos tal qual na imagem. Usei [ilegivel] apenas onde não era possível ler palavras completas (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>