<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,490,930">
ὥστερ χειμὼνος ἐπαναστάσιν ὑπεξέφυγε, καὶ τὸ ἦν
παρὸν ὀλίγων ὥσπερ τινὰ (16) σπιλάδος ἐπιδρομὴ
διεχρούσατο. Ἤπτον καὶ τὸ ἠσυχάζειν κατὰ σε τοῦ
τρέχειν͵ ἐπιπονεῖντο͵ καὶ τὸ παλαιεῖν τὸ ἠσθενὲς
εἶπερ οὖν καὶ τὸ τρυφᾷ τοῦ λιπῶς (17) διαπτάσθαι
τοὺς ἀσθενεῖς φής εἶναι καταλληλότερον. Ἡ γὰρ
οἰκονομία τὸ ζῷον δύναμις αὐτάρκεια μεν καὶ λι-
τότης͵ ῥαδίως κατεργάσατο͵ καὶ ἠφείκετο τῷ πε-
ρομένῳ͵ πολυτέλειαν δὲ καὶ ποικίλαι βρωμάτων πα-
ραιλοῦσα͵ εἶτα ἀντίχρῃ τρὸς τὸ πέρας· ὃν ἐξαρ-
κέσασα͵ τὰ ποικῖλα γένῃ τῶν νοσημάτων ἐποίησεν.
5. Ἀλλʼ ἐπὶ τὴν ἱστορίαν βαδιζέτω ὁ λόγος (18), τὸ
ἀρχαῖον τῆς νηστείας διείξων· καὶ ὅπως πάντες οἱ
ἅγιοι, ὥσπερ τινὰ κλῆρον πατρῶν διαδεξάμενοι,
οὕτω διεκύλησαν, πατὴρ παιδὶ παραδιδομένης· ὅθεν
καὶ ἐμὶ ἡμᾶς ἀκολουθεῖ διαδοχῆς διεισὼν τὸ κτή-
μα (19). Οὐκ ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ οἶνος, οὕτως ζωοῦ-
σι͵ οὔτω κρεωφαγία. Μετὰ τὸν κατακλυσμὸν οἶ-
νος· μετὰ τὸν κατακλυσμὸν, φάγεσθε πάντα ὡς
ἔνδανα ζώων. Ὅτε ἀπεγνώσθη ἡ τελείωσις, τότε
συνεχρώγητὸν ἡ ἀπόλαυσις. Δεῖγμα δὲ τῆς τοῦ οἴνου
στερείας Νῶε ἀργὼν τοῦ οἴνου τὴν χρῖσιν. Οὕτω
γὰρ εἰς τὸν βίον παρελήλυθεν, οὐδὲ ἐπέτριπτο ἐν τῇ
συνήθειᾳ τῷ τῶν ἀνθρώπων. Οὔτε οὖν ἄλλον τεθρα-
μένος, οὔτε αὐτὸς περιωθεὶς, τῇ ἀρʼ αὐτοῦ βλάβη
περιστρέφεσεν ἀγλάκτισιν· Ἐφύησε γὰρ ἄμπελος
Νῶε, καὶ ἔπειτʼ ἀπὸ τοῦ καρποῦ, καὶ ἐμεθύσθη͵
οὗτʼ ἦν πάρονος εἶναι, ἀλλὰ τῷ ἀπειρῷ εἶναι τῶν
ἄκρων τῆς μεταλλαγῆς. Οὕτω νεφαντέρους παρε-
βιῶ ἐὼ εῦραμὴ τῆς οινοποσίας, καὶ οὕτως ἀρχαῖον
τὸ τῆς νηστείας σεμνῶν. Ἀλλὰ καὶ Μωυσῆς διὰ νη-
στείας ἐγνώμο σπροσδολῶσα τὴν ὑρᾷ. Οὐ γὰρ ἂν
κατεπλήγησαν καπνικώμενοι τῆς καρδίας, οὐδʼ ἂν
ἐδέησαν εἰσελθεῖν εἰς τὸν γνώθον, εἰ μὴ νηστεία
κατέθετοῦ· Αἱ νηστεῖαι τὴν ἐντολὴν ὑπεδέξαντο
ἐκπλῆθῳ θεοῦ γραφείσας ἐν ταῖς πλαξί. Καὶ ὥσπερ
μὲν ἡ νηστεῖα νομοθεσίᾳ πρόξενος ἦν, κάτω δὲ ἡ
χριστιανίη͵ εἰς εἰδωλολατρείας ἐξέπραγεν· Ἐκδό-
σεις γὰρ ὁ λαὸς γαρεῖν καὶ τεῖν͵ καὶ ἀθεσπὶν
συν ταίς. Τεσσαράκοντα ἡμερῶν προσδεῖται (20)
νηστεύωσιν καὶ δεομένου τοῦ θεραπεύοντος ἀρχηγῶν
ἀπεδεξεν ὀμολογουμένως ἑ̆α. Ἀς γὰρ ἡ νηστεία ἐλάβε
πλείου δικαίου θεοῦ γεγραμμένας͵ ταύταις τῆ μέθη͵
συνέφριχεν, οὐκ ἀξίων χρήνων τοῦ προφήτου με-
μόσται λαβὼ νόμοθετεῖσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ. Ἐν μὲν
ἄλλαροι ῥοπή διὰ ταχυμαρτίας· ὁ λαὸς ἑαυτοὺς ὁ
τῶν θεῶν διὰ τῶν μεγίστων τερατοῖς δεδιδαγμένος,
εἶς τὴν Αἴγυπτον εἰδωλολατρείας ἐξελκύθῃ. Παράλ-
ληλα δὲ ἀμφοτέρας· πῶς νηστεῖ θεὸ προσεῖν,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,980,930">
DE JEJUNIO HOMILIA I.
A malum, velut procellae assultum effugium, verum
etiam praesentem jam aegritudinem 4 velut tur-
biumem quemdam exorientem discutiunt. Videlicet
juxta tuam sententiam laboriosius erit quiescere
quam currere, et otiosum esse quam lucrari: si-
quidem judicas congruentius esse infirmos deliciis
epleri quam parco tenuique uti victu. Nam vis
illa qua animali providetur, temperatum ac par-
cum victum nullo negotio concoquit, et in corpo-
ris quod alitur substantiam vertit; at eadem ubi
opiparos variosque cibos complexa est, nec deinde
par est his omnino coquendis, tum diversa gignit
morborum genera.
5. Sed jam ad historiam se nostra recipiat ora-
tio, jejunii antiquitatem percurrens, et quantopere
omnes sancti, perinde quasi haereditatem a majo-
ribus traditam, jejunium observaverint, patresque
suis quique liberis tradiderint: unde et ad nos
perpetua quadam successionis serie pervenit haec
possessio. Non erat in paradiso vinum, non erat
pecudum mactatio, non carnium esus. Post dilu-
vium coepit vinum; post diluvium, Comedite omnia
sicut olera, pabuli 10. Posteaquam desperata est per-
fectio, tum denique his utendi concessa est po-
testas. Porro nullam tum fuisse vini experientiam,
argumento est Noe, qui nesciebat vini usum. Non-
dum enim obrepserat in humanam vitam, nondum
mortali um usu tritum erat. Itaque cum ille nec
alium quemquam bibentem vidisset, nec ipse esset
expertus, in noxam a vino aberfri solitam incidit
incautus. Plantavit enim Noe vineam, ibiique de
fructu, et inebriatus est 11; non quidem eo quod
vinolentus esset, sed quod sumendi vini modum
nesciret. Itaque inventum bibendi vinum recentius
est paradiso, adeo vetusta est jejunii dignitas.
Quin et Moysem novimus per jejunium accessisse ad
montem 12. Neque enim ausus esset verticen su-
mamentem attingere, neque ingredi in nubem, nisi
fuisset jejunio obarmatus. Per jejunium legem ac-
cepit digito Dei scriptam in tabulis; atque in mon-
tis quidem cacumine jejunium legem imperavit, in
radice vero montis ingluiues ad idololatriam demen-
tavit. Sedit enim populus ut ederet ac biberet, et sur-
rexitunt ad ludendum 13. Quod famulus quadranginta
dies jejunus assidue versans cum Deo, deprecan-
que confecerat, id unica temulentia reddidit irri-
tum insurgerumque. Nam tabulas, quas jejunium
impreratat conscriptas digito Dei, ebrietias commi-
uit; judicavit quippe propheta ebrium populum
dignum non esse, qui legem accipere a Deo. In
unico temporis momento populus ille, qui maximis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,10,980,35">
(16) Editi ὥσπερ τινὰς. At mss. plerique omnes ὥσπερ τινά.
(17) Antiqui duo libri eediti τοῦ τρυφᾶ τοῖ λιπῶς, corruptæ. At Regii primus et secundus cum aliis Jacobus Colbertinus τὸ τρυφᾶ τοῖ λιπῶς, emendate.
PATROL. GR. XXXI. 6
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim e grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>