<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
utentes videres. Cave igitur ne forte charissimorum p
rivationem nobis ipsis reddamus necessariam,
cum non afficiamur illorum praesentia, sed amissos
desideremus. Quoniam enim pro praesentibus bonis
a Deo collatis grates non persolvimus; ideo privari
nos iis necesse est, ut affectus noster commovea-
tur. Quemadmodum enim non vident oculi quod
plus aequo admolum est, sed congruenti aliquo spa-
tio indigent, ita et ingratæ animæ per bonorum
abalienationem videntur de amisso ac præterito
beneficio affici. Nam cum fruerentur bonis, nullam
tum gratiam habebant largitori, sed ubi sunt iis
spoliatæ, ipsiusum quod evanuit, laudant æstimant-
que. Porro nemo nostrum immunis est a gratiarum
actione ob ullam vitæ hujus æerumnam ac calamita-
tem, si vult singula animo æquo perpendere. Etenim
vita uniuscujusque nostrum habet non pauca quæ
possumus recensere, quæque injucunda non sunt, si
modo respicere ad inferiora velimus, sicque ex ista
cume re deteriori comparatione, quanti pretii hoc no-
strum bonum sit expendamus. Servus es? Adest ali-
quis te dejectior; gratias repende, quod uni præstes,
quod non sis addictus pistrino, quod plagas non ac-
cipias. Ac ne huic quidem gratiarum agendarum
defuture sunt causæ. Neque enim tenetur in
compedibus, neque ligatus in ligno est. Satis est
causæ vincto ad gratias exsolvendas ipsa vita. Vi-
del et solem, spiritu æcrem ducit, horum gratia re-
pendit gratias. Plecteris immerito? Gaude spe fu-
turorum. Jure condemnatus es? Sic etiam grates
age, quod hic dederis scelereu poenas, non autem
sis ob impunita peccata supplicio æterno servatus.
Hunc ad modum potest qui gratus est, in omni vita
et in omni instituto pro præsentibus bonis amplas
benefacienti gratias peragere. Nunc autem, quod
morosis hominibus accidit, id continùit perlisque,
videlicet ut praesentia fastidiunt, ita absentia con-
cupiscunt. Neque enim eos qui seipsis inferiores
sunt enumerantes, largitori beneficio pro iis quæ
habent gratias persolvunt: imo ejus quod præ-
stantius est comparatione, quantum supernter re-
putantes, ita morent et conqueruntur bonis alie-
nis privati, ac si suis spoliarenlur. Servus qui est,
permoleset fer liberum se non esse: ægre est ei
qui in libertate 40 educatus fuit, quod generis no-
bilitate non insigniatur, quod non reconcæstar in-
ter eos qui natalium splendore conspicui sunt, nec
nummare possit retro avos septem, qui eximii fue-
rint equorum nutritores, aut opes suas in gladia-
tores insumpserint. Quæritur qui genere clarus
est, quod non abundet divitiis; dives afflictatur ac
dolet, quod dominatum in oppida et in gentes non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,30,980,960">
Α σμων, πασόντων μέν οὐκ αἰσθάνομενοι, παρσιλθω-
ν τῶν δι πεσειχόμενοι. Ἐπεὶ οἷ· παρακειμένων
τῶν ἐκ θεοῦ ἀγαθῶν οὐκ εὐχαριστοῦμεν, ἀναγκαῖα
ἡμῖν ἡ ἀφαίρεσις διὰ τὴν αἴσθησιν γίνεται. Ὅπερ
πρὸ ὀφθαλμοῖ τὸ ἀγαθὸν προσκειμένων (71) οὐκ
ὁρῶσιν, ἀλλὰ δέονταί συμμέτρον τινὸς ἀποστάσεως·
οὕτω καὶ αἱ ἀχάριστοι ψυχαὶ εἰδοκασν ἐν τῇ ἀλλο-
τριώσει (72) τῶν ἀγαθῶν τῆς παρελθούσης χάριτος
ἐπαισθάνονται. Ὅτε γὰρ ἀπελᾶν τοὺν χρηστοτέ-
ρων, οὐδέμιᾱν χάριν τῷ δεδώκντι γινώσκοντες, μετὰ
τὴν στέρησιν τὸ παρελθὸν μακαρίζουσιν. Ἀλλ᾽ οὕ-
τως ἡμῶν ἀποκλείεται τοὺ εὐχαριστεῖν τὴν ὑποθεσίαν
περιστάσεως βίου, ἐὰν ἐνγνώμονος (73) ἑκάστων ἐπι-
λογίζεσθαι θελή. Πολλαχ' γὰρ ἀναθεωρήσεις καὶ οὐκ
ἀστρέψεις ὁ ἔκαστον ἡμῶν βίος ἔχκηται, ἑκὼνπερ
ὅρα καταδυσκόμεθα πρὸς τὸ ὑποδεχὲς ἀπολέπειν,
καὶ οὕτως ἑκ τῆς πρώς τὸ χειρὸν συγκρίσεως τὸ
ὑπάρχον ἡμῖν ἀγαθόν, πόσον τινὸς ἄξιον ἐστίν,
ἐκμέτρεσθαι. Οἴχεται; ἔχεις τὸν σεαυτοῦ ταπεινό-
τερον· εὐχαριστεί· ἐπεὶ ἐνὸς ὑπερέχεις, ὅτι μὴ ἐν τῷ
μύλῳ καταδεῖχσθαι, ὅτι μὴ πληγάς λαμβάνεις.
Οὐκ ἐπιλάσκειν οὐδὲ τούτοις αἱ τοῦ εὐχαριστεῖν
ἀφορμαί. Οὐ γὰρ ἔχει πεῖσας, οὐ δένεται ἐν ξύλῳ.
Ὁ δὲ συμώσας ἔχει τὸ ζῆν ἀρχῇσαρ ἀφορμὴν εἰς εὐ-
χαριστίαν· φίλον ὁρᾷ, ἀνανεῖ τὸν ἀέρα, ἐπεὶ τοιούτος
εὐχαριστίει. Ἀδικοῦς κολακεῖ; τῇ τῶν μελλόντων ἔλ-
πὶς χαίρει. Δικαιοῦ κατεδικάσθης; Καὶ οὕτως εὐχα-
ρίστης, ἐνταῦθα τὴν δίκην τῶν τελειωμένων ἀπο-
νέμεις, ἀλλὰ μὴ ἐπ᾽ ἀσφαλίᾳ τῶν ἀφησάμασ θα τῆς
αἰωνίας κολάσεως ταπειβοῦ. Κατὰ δὴ τοῦ αὑτοῦ λόγου
ἐπὶ παντὸς βίου καὶ τάχνων ἐπιτηδεμάτων ἔχεις
τὸ εὐγνώμον μέγας τῶν παρόντων ἀποδῶναι τῷ
εὐεργέτῃ τὰς χάριτας (74). Νῦν δὲ τὸ τῶν δυσχε-
ρουνμένων πεπονθότων οἱ πολλοί· το μὲν παρὸν
ἀπελθόντες, τὸν δὲ ἄλλον ἐπιδεικνύμενος. Νὴ γὰρ
τοις ὑποδεεστέροις αὐτῶν ἀπαρτιζόμενοι, τὴν ὑπὲρ
ὧν ἔχουσι χάριν ἀποπληροῦσιν τῷ εὐεργέτῃ· ἀλλὰ τῷ
πρὸς τὸ ὑπέρχον συγκρίσει, ὅσον ἀπολεῖπονται λογι-
ζόμενοι, ὡς οἰκέτην ἐσκορυμένον τῶν ἑτέρων προ-
όντων, οὕτως ἀνώτερα καὶ καταφερομένως. Ὁ δώ-
λοε, ὅτι μὴ ἐλευθερός ἐστι, δυσχαραίνει· ὃ ἐν ἐλευ-
θερίᾳ τρεφαί, ὅτι μὴ ἐν συστιατορίᾳ, μηδὲ τὸν περὶ
πελειτον ἐπ᾽ εὐγενείᾳ, μᾶλλον δὲ ἐπὶ πάππων ἔχει
αἰσθησιν ἐις τὸ ἄνω, ἱπποτρόφους λαμπρούς, ἢ μονο-
μάχους τῶν πολέμῳ ἐξανθισασαντες (75). Ὁ κατὰ
γένος πεπραγμένὸς σχεδὼκλαι, ὅτι μὴ ἐπὶ πλούτῳ
χυμᾶ· ὁ πλούσιος λυπείται καθ᾽ ὑδρίας, ὅτι μὴ
πόλεον καὶ ἑνὸν ἔσται ἀρχων (76)· ὁ στρατηγὸς,
ὅτι μὴ βασιλεύει· ὁ βασιλεὺς, ὅτι μὴ πάσης ἀρχῆς
τῆς ὑφ ἡλίῳ κρατεῖ, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐθνη τοῖς αὐτοῖς
σκήπτροις μὴ ὑποκλίνοντα. «Ἐκ πάντων δὲ τούτων
συνάγεται τὸ ἐπὶ μηδέν.» τὸν εὐεργέτην εὐχαριστι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,30">
(71) Unus codex Reg. et editi τὸ ἀγαθ̣ λαμπρ̣ων
προσκειμένοv, rem valde splendidam plus aequo ad-
nuloam. Vox λαμπρῶν in aliis septem mss. desit;
nec mirum si desit, cum non ita necessaria esse vi-
datur.
(72) Reg. primus et tertius εν τῇ ἀταλλοτροπίσει,
eadem plane sententia.
(73) Editio Paris. et unus ms. τῶv τῆς εὐγνωμό-
νων. Editio Basil. et septem mss. ἐν εὐγνώμονος.
(74) Antiqui duo libri τὸ εὐεργετ̣ τὰς εὐχαρι-
σιας.
(75) Utrunque editio et unus codex Colb. ἱπποτρό-
φος, ἡ μονομάχος τῶν πολὺν ἐξανθισασαντες.
(76) Unus ms. et editi ἐννὸν ἄρχαι. Alii sex
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e gregos alternant na página (bilingue). Marcação das colunas: bloco latino à esquerda, grego à direita. Pequenas lacunas e danos foram transcritos usando [ilegivel] quando isolados — neste documento não foi necessário inserir essa etiqueta; notas de rodapé incluem variantes editoriais em grego e latino.</notas>
</pagina>