905

homine deprehendebantur ?
odium hominum, animus in dando parcissiinus.
Hancille beneficolargitori vicem — repeidebat. Nou
venit jn menteu communis nature; non putavil
superfluum bouorum in egenos distribuendum, ra-
tionem nullam liabuit hujus precepti : Ne absti-
neas. bene(acere egeno ?! ; item : Eleemosyue et fi-
des ne deserant. (695. εἰ : Fronge. esurienti panem
tuum 38, Denique prophetarum omnium omnium-
«uec doctorum non audiebatur clamor, sed horrea
reconditorum frumentorum multitudine angustata
dirumpebautur, nec tamen cor avarum explebatur.
Nam nova veteribus superaddens semper, et an-
nuis additamentis copiatn adaugens, in lianc inex-
tricabilem consilii inopiam incidit, ul. pra avari-
tia vclera subduci non sineret, ncc posset nova 9»
copiam recondere. Quapropter inellicacia suut
consilia iliius et. curi ancipites. (uid facium ?
(uis non misereatur hominis ita obsessi? Miser
est ob fertilitate, miserabilis ob parta boua, ob
exspectata müseiabilior. Nou enim aíferl ei terra
proventus ac reditus, ipsi parit suspiria : eidem
non aggerit copiam fructuum, conciliat curas, mo-
lestiasque et gravem anxietatem. Lamentatur per-
inde ut pauperes. Án mon talem vecem eucittil,
qualem is, cui propter inopiam anguste res suut?
Quid faciam? Alimenta. unde? unde indumenta ?
Hxc ctiam dives loquitur. Diseruciatur animo, cu-
ris exesus. Nau quod alios allicit. letitia, id ava-
rum conficit. Neque enim lztatur, cum cellie. om-
nes intus replentur: sed cireum(luentes divitiz,et qua:
in promptuariis contineri non queunt, animum
ejus compungunt ; ne forie ad exteros usque ei-
fusze,levamenti alicujus fiant. occasio egentibus.
xal τῶν ταμιείων ὑπερχεόμενος, μὴ πον, xai πρὸς
ἐνδεέσι γένηται.

2. Porro vitium quo διήπιὰ illius laborat, vitio
Ab helluonum mili videtur assimile, qui malunt
pre ingluvie disrumpi, quam egentibus reliquias
inperüri. Agnosce, ὁ liomo, larguorem.  Memine-
ris tui ipsius, quis sis, quorum tibi credita dispen-
satio sit, a quo acceperis, cur fueris mullis ante-
positus. Minister effectus es Dei optimi, admiui-
strator conservorum, ne existimes ventri tuo pra-
parata esse omnia : sed de iis qua in: manibus
habes tanquam de alieuis statue. Parumper te ob-

*! Prov. μι, 21, ?* ibid. 5.

(9) Reg. primus ἀέρων εὔχαρποι καταστάσεις,
male. Mox Colb. tertius βοῶν γεωργίαι καὶ τἄλλα,
agri a bobus culti.

(10) Reg. primus ἐντολῆς λεγούσης. Stalim codex
Combef. ei Colb. tertius εὐποιεῖν ἐνδεεῖ,

(14) Codices Combelisiani et Keg. primus εἰς τὴν
ἀδιεξόδευτον ταύτην. Mox Colb. tertius παλαιοῖς τῇ
πλεονεξίᾳ.

(43) fila, μὴ γὰρ προσόδους.... μὴ γὰρ καρπῶν,
legi debere cum nota interrogationis putat Duceus :
quam notam rejiciendam esse Combelisius affirmat.
Uonstat ejusmodi notam in aliquibus mss. reperiri,
in ἫΝ deesse. Vide jam quam sententiam sequi
mais.

*5 φᾷ, Lvtil , 7.

S. BASILII MACNI
Mores amarulenti, A εὔχρατοι χαταστάσεις (9), σπερμάτων ἀφθονίαι, βοῶν

45

συνεργίαι, τὰ ἄλλα, οἷς γεωργία πέφυχεν εὐθηνεῖσθαι"
τὰ δὲ παρὰ τοῦ ἀνθρώπου οἷα ; Τὸ πιχρὸν τοῦ ἤθους,
ἡ μισανθρωπία, τὸ δυσμετάδοτον. Ταῦτα τῷ εὐεργέτῃ
ἀντεπεδείχνυτο. Οὐχ ἐμνήσθη τῆς xowrg φύσεως"
οὐχ ἡγήσατο χρῆναι τὸ περιττεῦον τοῖς ἐνδεέσι xava-
μερίσαι" οὖκ ἔσχε τινὰ λόγον τῆς ἐντολῆς (10) " Μὴ

ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεῆ" καὶ, "EAenpocóvas xal

πίστεις μὴ ἐκλειπέτωσάν c&* χαὶ, Διάθρυκτε πει-
γῶγτι τὸν ἄρτον cov. Καὶ πάντες προφῆται, καὶ
πάντες διδάσκαλοι ἐμβοῶντες, οὐκ εἰσηχούοντο" ἀλλ᾽
αἱ μὲν ἀποθῆχαι διεῤῥήγνυντο τῷ πλήθει τῶν ἀπο-
χειμένων στενοχωρούμεναι, ἡ δὲ φειδωλὺς xapbia
οὐκ ἐνεπίμπλατο. ᾿Αεὶ γὰρ τὰ νέα τοῖς παλαιοῖς
προστιθεὶς, καὶ ταῖς xaz' ἔτος προσθήχαις τὴν εὑ-

8 πορίαν προσαύξων, εἰς τὴν ἀδιέξοδον ταύτην (11)

ἀμηχανίαν ἐνέπεσεν, ὑποχωρεῖν μὲν ποῖς παλαιοῖς
διὰ τὴν πλεονεξίαν μὴ συγχωρῶν, ὑποδέχεσθαι: 6b τὰ
νέα διὰ τὸ πλῆθος μὴ ἐξαρκῶν. Διὰ τοῦτο ἀνήγυτα
μὲν αὑτῷ τὰ βουλεύματα, ἄποροι δὲ αἱ φροντίδες. Τέ
ποιήσω; Τίς οὐχ ἂν ἐλεήσειε τὸν οὕτω πολιορχούμε-
νον; Δείλαιος τῆς εὐφορίας, ἐλεεινὸς τῶν παρόντων
ἀγαθῶν, ἐλεεινότερος τῶν προσδοχωμένων. Mi] γὰρ
προσόδους (12) αὐτῷ φέρει f d, στεναγμοὺς αὐτῷ
φύει" μὴ γὰρ χαρπῶν αὐτῷ εὐφορίαν συνάγει, φρον-
τίδας καὶ λύπας xa ἀμηχανίαν δεινήν. “Ὅμοια τοῖς
πενομένοις ὀδύρεται. Ἢ οὐχὶ ταύτην ἀφήσει τὴν que
γὴν καὶ ὁ διὰ πτωχείαν στενοχωρούμενος (15),; Τί
ποιήσω; Πόθεν vpogal; πόθεν ἐνδύματα ; Ταῦτα
χαὶ ὁ πλούσιος φθέγγεται. Ὀδυνᾶται τὴν χαρδίαν
ὑπὸ τῆς μερίμνης διεσθιόμενος. Ὃ γὰρ τοὺς ἄλλους
εὐφραίνει, τοῦτο τήχει τὸν πλεονέχτην. Οὐ γὰρ yal-
ρει πάντων αὐτῷ πεπληρωμένων τῶν ἔνδον, ἀλλὰ
νύσσει τὴν ψυχὴν (14) αὐτοῦ περιῤῥέων ὁ πλοῦτος,

τοὺς ἔξωϊεν παραχύψας, ἀγαθοῦ τινος ἀφορμὴ τοῖς

9. Kai μοι δοκεῖ τὸ πάθος αὐτοῦ τῆς ψυχῆς τῷ τῶν
χαστριμάργων προσεοικέναι " οἵ διαῤῥαγῆναι μᾶλ-
λον ὑπὸ λαιμαργίας αἱροῦνται, ἢ τῶν λειψάνων
μεταδοῦναι τοῖς ἐνδεέσι. Σύνες, ἄνθρωπε, τοῦ δεδω-
χότος. Ννήσθητι σεαυτοῦ, τίς εἶ, τί οἰκονομεῖς, παρὰ
«ivo; ἔλαδες, διὰ τέ τῶν πολλῶν προεκρίθης. 'Ava-
θοῦ Θεοῦ γέγονας ὑπηρέτης, οἰχονόμος τῶν ὁμοδού-
λων" μὴ πάντα οἵου τῇ γαστρὶ (05) τῇ σῇ παρ-
ἐσχενάσθαι. Ὡς περὶ ἀλλοτρίων βουλεύου τῶν ἐν
yigol: μικρὸν εὐφραίνει σε χρόνον, εἶτα διαῤῥνέντα

(15) Colb. tertius διὰ πτωχείαν χαταπονούμενος ; τέ,

(14) Unus ms. ἀλλὰ λυπεῖ τὴν ψυχὴν, sed mo-
lestiam creant anima. .

(13) Antiqui duo libri τῇ σῇ γαστρί. Mox codices
Combeltisiani et alii εὐφραΐνει, Edili εὐφρανεῖ, oble-
ctabunt. Subinde Reg. primus δια ῤῥυέντα οἴχεται.
Ambrosius ut alia permulta ex aliis Basilii oratio-
nibus, ita ex hac quoque non pauca mutuatus est.
Exempli causa, totum illud quod mox sequitur,
μιμήσομαι τὸν Ἰωσήφ, etc., ita expressit lib. De
Nabuthe Jezraelita cap. 7, n. 55 : Imitabor sanctwin
Joseph humanitatis praedicatione. Clamabo voce mu-
gna : Venite, pauperes, edite panes.

Digitized by Google
