<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
301
HOMILIA IN DIVITES.
νάς ταῖς δαπάναις καὶ μεγαλόχρυς. Ποίον, εἶπές μοι, Α
καιρῶν τοὺς μισθούς ἀπαιτήσεις, τῶν ἐν τῇ ζωῇ, ἢ
τῶν μετὰ τὴν ἀπόθνησκιν; Ἀλλ᾽ ὧν μέν ἔξης χρόνον,
καθθώπον τοῦ βίου καὶ τῆ ἡσυχῆ διαβίωσιν, οὐδὲ
προσδέχεται ἠσυχία τοὺς πέντεγας· ἀποθανόντος δὲ
ποῖα μὲν πρᾶξις; ποῖος δὲ μισθὸς ἐργασίας ὀφείλεται;
Δείξον τὰ ἔργα, καὶ ἀπαίτει τὰς ἀνταποδόσεις (43).
Οὐδείς μετὰ ταῦ λυθηναι τὴν πανηγυριν πραγμα-
τεύεται· οὐδὲ μετὰ τοὺς ἀγῶνας ἐπελθὼν στεφανῶ-
ται· οὐδὲ μετὰ τοὺς πολέμους ἀναπαύγεται. Οὐ
τοῖνυν οὐδὲ μετὰ τὴν ζωήv ἐστιν εὐσεβὴς δηλονότι.
Καὶ (44) γὰρ ἐν μέλαιν και γράμμασι καταπεπαῖγμένη
τάς ἐπιδοσίας. Τίς οὖν ἀναγγελεῖ σοὶ τὸν καιρὸν τῆς
ἐξόδου; τίς ἐγγυητής ἐστὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς τελευτῆς;
Πόσοι οὒτο βλάβην ἀντιπροσωπῶσιν συμπομάτων, οὐδὲ
φωνὰν ῥήξαι συγχωρηθέντες ὑπὸ τοῦ πάθους; Πόσους
πυρετὰς ἐπηύθινεν ἐκφορος; Τί οὖν ἀναμένεσις καιρὸν,
ἐν ὑπόλλοις οὐδὲ τῶν λογισμῶν ἐστὶν τὸν σεαυτοῦ
χώρον; Νὰς βαθεία, και νόσος βαρεῖα, καὶ ὁ βοηθῶν
οἰδάμασι· καὶ ὁ ἐφεξῆς τῷ κλήρῳ ἔτοιμος, πάντα
τῆς τῆς ἐαυτοῦ χρήσιμον διοικουμενος, ἀπαρακάσσοι(45)
τοις τὰ βουλεύματα. Εἶτα περιβλέψαντος ὅδε και
ὧδε, και ἰδὼν τὴν περιστοιχαζόνη σε ἐρημίαν, ἔπρε
αἴσθησιν τῆς ἀβούλιας· τότε στενάξῃς τὴν ἄνοιαν,
εἰς οἷον καὶρὸν διεταύσιον (46) τὴν ἐντολὴ, ὅτε ἡ μὲν
γλώσσα παρειται, ἡ δὲ χείρ ὑπότρομος ήδη κλονου-
μένη παῤ̀σ συνασχάλαι, ὡς μήτε φωνὴ μήτε γραμ-
μασι διαγραφεται (47) τὴν γνώμην. Καίτοι εἰ και
πάντα φανερώς ἐγγράψατο, και πάσα φωνὴ διαβᾶρῆ
πεκτήρως, ἐν γράμμα τέραπεν τεθέν ἱκανὸν τὴν πάσαν
μεταστέψῃς τὴν γνώμην· μιὰ σφαραξὶ παταταχῇ. C
θεῖσα, δίο ἡ τρεῖς μαρτύρους ἀκούω, ἄλλον ἂν τὸν κλή-
ρον ἐφ᾽ ἐξούσις μετῆργενγαν.
una littera interposita omne tuum consilium transmutare
tum, duo aut tres scelerati testes, totam ad alios transferent haereditatem.
9. Τί οὖν εαυτὸν ἐξαπατᾶς, νῦν μὲν κακῶς εἶς ἀπὸ-
λαυσιν σαρκὸς τὸν πλούτον διατιθόμενος, επαγγελ-
λόμενος ἐξ εἰς ὑστερον νὰ οὐκἐτι ἔσῃ κύριος; Ὅς ὁ
λόγος δείξει, πονηρὰ ἡ βουλή· ζῶν μὲν, ἀπολαύσω
τῶν ἡδόνων· ἀποθανὼν δὲ, πράξῃ τὰ διατεταγμένα.
Ἐρεῖ καὶ σοὶ Ἀβρααμ· Ἀπελάβες τὰ ἀγαθὰ σου ἐν
τῇ ζωῇ σου. Οὐ̆ δεῖξαι σε ἐ πενῆ καὶ τεθλιμμένην
σὲ, τὸν βέχον τοῦ πλούτου μὴ ἀποτίθεσθενον (48).
Βαστάζων αὐτὸν ἐξήλιθε· μὴ γὰρ ἀπεβλήθης, ὡς
προσετάχθης. Ὅτε ἔξης, σεαυτὸν τὴν ἐντολὴν προ-
ειδῆς· μετὰ τὸν θάνατον καὶ τὴν δι’λύσιν, τότε τὴν
ἐντολὴν τῶν ἐχθρῶν προειπήσαι. "Ίνα γὰρ μὴ λάβῃ
σὲ δεινα, λαβέτω, φησὶ, ὁ Κύριος. Καὶ τοῦτο τὰ
ἐπιμυχ, ἐχθρῶν μνηυμα, ἡ τοῦ πλησιον ἀγάπη;
Ἀναγνώθι σου τὰς διαθήκας. Ἐθολογήμεν μὲν
34 Luc. xvi, 25.

(43) Reg. primus δεῖξιν γὰρ ἔργα, και ἀπαιτ ει τὰς
ἀνταποδάσεις. Vocem δηλονοί, qua mox sequitur, ex
multis veteribus libris addidimus.
(44) Illud, καὶ γαὶ, in multis mss. non legitur;
praetereaque nota interrogationis posita est in qui-
busdam codicibus post vocem ἐπιπολας.
(45) In Colb. tertio pro 30: scriptum invenitur
σο).

302
A
A Multa tibi debebitur gratia ob munificentiam, quod
in sepulcro jacens et in terram resolutus, jam in
sumptibus faciendis largus extiteris aliqua magna-
minus. Dic mihi, quæso, quoniam temporum
mercedem exspones, eorumne quibus vixisti, an eo-
rum quæ post mortem secuta sunt? Sed quo tem-
pore vivebas, voluptatibus vitæ deditus et deliciis
dilunens, ne aspicere quidem egenos sustinuisit;
jam autem quænam actio est mortui? quæ quoque
operis merces debeatur? Ostende opera, et reposce
remunerationem. Nemo solutis nundinis negotiatur:
neque qui post certamina accedit, coronatur : ne-
que qui post bellum, famam strenui viri atque glo-
riam assequitur. Neque igitur posi vitam locus ullus
est pietatis excœlendae. Altramento scilicet ac tabu-
lis fore te beneficum pollicer is. Quis autem annun-
tiabit tibi exitus tempus? quis generis mortis spon-
sor erit ? Quot violentis casibus abrepti sunt, qui-
bus ne vocem quidem cedere per morbum licuit ?
Quot mente lapsi sunt per febrim ? Quid igitur ex-
spectas tempus, in quo plerumque rationis non eris
compos ? Cum videlicet erit profunda nox, morbus
gravis, nemo usquam, qui adjuvet : sed paratus ac
expeditus, qui hæreditati insidietur, dispensans
omnia in reum suam, ac consilia tua irrita faciens.
Deinde 61 conjectis huc et illuc oculis, circum-
stantem te solitudinem conspiciens, tunc demen-
tiam tuam intelliges ; tunc lugebis stultitiam, quod
præceptum distuleris in hoc tempus, quon t lingua
resolveritur, ita manus tremula contractionibus jam
conquassatur, sic ut neque voce, neque literis ape-
rire animum queas. Imo etiamsi claræ scripta essent
omnia, omnioque vox dilucide enuntiaretur, tamen
unicum itidem sigillum adultera-
tium, unam lit tera interposita omine tuum consilium trans-.
tum, duo aut tres scelerati testes, totam ad alios transferreint hæreditatem.
9. Quid igitur te ipse decipis, nunc quidem ad
carnis voluptatem opes male dispensans, promi-
tens autem in posterum quæ pennes te non amplius
erunt? Pravum est, ut ex dictis patet, istud tuum
consilium : Vivens, fruar voluptatibus ; mortuus
autem, exsequar statua. Dicit et tibi Abraham :
Recepisti bona tua in vita tua 34. Non suscipit te
angusta via et arcta, cum molem non deposueris
divitiarum. Existi opes gestans, nec enim eas, ut
jussus es, projecisti. Quoad vixisti, te ipse prætu-
listi mandato : mortuus vero ac dissolutus, tunc
inimicis præceptum anreposuisti. Etenim ne ac-
piat home ille, accipiat, inquit, Dominus. Jam vero
id quo nomine appellabimus, inimicorumne vindi-
ctam, an dilectionem proximì? Lege tuum testa-
(Drops: Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto em grego (maioria inicio coluna esquerda) e latim (coluna direita e notas). Algumas palavras cortes e marcas editoriais preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>