221

S. BASILIE MAGNI

4328

sam, gaudio Domini dignati ob effusas pro fratre A νῶν εἰς τὸν ἀδελφὸν δαχρύων τῆς χαρᾶς τοῦ Κυρίου (90)

lacrymas. Quare beati sunt qui flent, beati quoque
qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur, et ipsimet
ridebunt. Risum autem dicit, non strepitum quem-
dam per genas ab eflervescente sanguine editum,
sed hilaritatem puram, et omuis tristitize exsortem.
Quocirca lugere cum lugentibus ** licet per Aposto-
lum, quod hx lacrymz velut gaudii :eterni semen
fiant et fenus. Ascende mihi mente, et conditionem
intuere angelorum, an conveniat eis preter gau-
dium et letitiam ullus aliusstatus : quippe quia ha-
biti sunt digni, qui astent Deo, ac inenarrabili pul-
chritudine glorix Conditoris nostri perfruantur. lta-
que ad hanc vivendi rationem invitans nos Aposto-
lus, semper gaudere nos jussit.

5. Quodsi Dominus lacrymas super Lazarum 99 5

et super civitatem profudit, illud dicere habemus,
)psum et comedisse et bibisse, nihil alioquin ho-
rum indigum : sed modos ac fines quibus necessa-
rii anim: affectus contineantur, tibi reliquisse. lta-
que sic etiam lacrymatus est, ut immodicam quse-
rulorum ac Juctus amantium ad flendum, propen-
sionem, animique eorum demissionem sanaret. Nam
si quid aliud, praesertim laerymz opus habent ino-
deramine rationis : quibuspam  illacrymetur, et
quantum, et quando, et quomodo par fuerit. Quo4
enim citra ullam animi commeotionem, sed ad eru-
diendos nos lacrymatus est Dominus, perspectum
est ac manifestum ex illo: Lazarus amicus no-
ster dormit, sed vado ut asomnoexcitem eum'*, Quis
nostruni deflet amicum dormientem, quem aliquanto
posi sperat expergefactum iri ? Lazare, veni foras**,
Jam mortuus revocabatur ad vitam : jam alligatus
ambulabat. juest miraculum in miraculo. Pedes li-
gabantur institis, nec tamen a motu prohibebatur.
Etenim aderat vis quedam obice major. Quomodo
igitur Dominus, qui erat talia facturus, casum illum
lacrymis dignum judicasset? At non palam est ip-
sum infirmitatem nostram undique suffulcientem,
eas affectiones qux inevitabiles sunt et necessari,
intra modos quosdam ac terminos continuisse 3
Apathiam quidem vitavit tanquam quiddam feri-
num: noluit tamen m«rori ac tristitie deditus
esse, ac muitum lacryimari, quod boc illiberale es-
set el ignavum. Quamobrem amico deflendo osten-
dit communionem humanz nature; simulque nos
ab excessu in utramque partem liberavit, neque nos
mollius frangi adversis, neque inter molestias sen-
sus esse expertes perinittens. Quemadmodum igitur
Dominus solidis cibis digestis famem sustinuit,
sitimque admisit, humore corporis consumpto, et

** Rom. xii, 18. 5. Joan. xi, 11. ** ibid. 45

(90) Reg. secundus χαρᾶς τῶν δικαίων, effecti di-
gni gaudio justorum. Nec ita multo post quinque
mss. γελάσονται. Subinde duo mss. χλαίειν δὲ μετά.

9 Antiqui novem libri &vá6a μοι. Editi &v&-
?a66 μοι, corrupte. Haud longe Reg. secundus παρ-
ιστάναι θεῷ. Subinde duo mss. ἡμᾶς διετάξατο.

(92) Vulg. ἐπὶ τισί, Emendatio obvia. Epi.

χαταξιούμενοι, Διὰ τοῦτο μακάριοι οἱ χλαίοντες, xat
μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσονται,
xa αὐτοὶ γελάσουσι. Γέλωτα δὲ λέγει οὐ τὸν διὰ τῶν
παρειῶν ἐκπίπτοντα ψόφον ἐν τῷ αἴματος ἀναδρασμῷ,
ἀλλὰ τὴν ἄχρατον καὶ ἀμιγῆ παντὸς σχυθρωποῦ ἔλα-
ρότητα. Κλαίειν οὖν μετὰ χλαιόντων συγχωρεῖ ὁ "Anó-
στολος, ἐπειδὴ τὸ δάχρυον τοῦτο οἱονεὶ σπέρμα xat
δάνεισμα γίνεται τῆς αἰωνίου χαρᾶς. ᾿Ανάδα μοι (91)
τῇ διανοίᾳ, καὶ θέασαι τὴν ἀγγελικὴν κατάστασιν,
εἰ ἄλλη τις αὐτοῖς πρέπει χατάστασις, πλὴν τοῦ χαί-
ρειν xax διευθυμεῖσθαι" ὅτι ἠξίωνται παρεστάναι θεῷ,
χαὶ ἀπολαύειν τοῦ ἀποῤῥήτου κάλλους τῆς δύξης τοῦ
χτίσαντος ἡμᾶς. Πρὺς ἐχεῖνον οὖν τὸν βίον παρορμῶν
ἡμᾶς ὁ ᾿Απόστολος, πάντοτε χαίρειν ἡμῖν διετάξατο.
5. ᾿Αλλὰ μὴν πρός γε τὸ δαχρῦσαι τὸν Κύριον ἐπὶ
Λαζάρῳ xai ἐπὶ τῇ πόλει ἐχεῖνο εἰπεῖν ἔχομεν, ὅτι
xai ἔφαγε, xol ἔπιεν, οὐχ αὑτὸς τούτων δεόμενος,
ἀλλά σοι μέτρα καὶ ὄρους τῶν ἀναγχαίων τῆς ψυχῆς
παθημάτων καταλιμπάνων. Οὕτω γοῦν xal ἐδάχρυσε,
τῶν ὀδυρτιχῶν xat φιλοθρήνων τὸ ἄγαν περιπαθὲς
χαὶ ταπεινὸν ἐπανορθούμενος. Εἰ γάρ τι ἄλλο, καὶ
τὸ δακρύειν τῆς ἐχ τοῦ λόγου συμμετρίας προσδεῖται"
ἐπὶ τίσι (99) γίνεσθαι, καὶ ἐπὶ πόσον, καὶ πότε, χαὶ
ὅπως προσῆχεν. Ὅτι γὰρ οὐχ ἐμπαθὲς fv τὸ δάχρυον
τοῦ Κυρίον, ἀλλὰ διδασχαλιχὸν, ἐχεῖθεν δῆλον Ad-
tapoc ὁ φίλος ἡμῶν κεχοίμηται, ἀ.1.1ὰ πορεύομαι
Tra ἐξυπνίσω αὑτόν. Τὶς ἡμῶν (95). χοιμώμενον
ὀδύρεται φίλον, ὃν μικρὸν ὕστερον προσδοχᾷ διυπνί-
ζειν; Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ ὁ νεχρὸς ἐξζωοποιεῖτο"
καὶ ὁ δεδεμένος περιεπάτει. Θαῦμα ἐν θαύματι " χει-
ρίαις δεδέσθαι τοὺς πόδας, καὶ μὴ χωλύεσθαι πρὸς
τὴν κίνησιν. Μεῖζον γὰρ ὧν τὸ ἐν:σχύον (94) τοῦ ἐμ-
ποδίζοντο:. Πῶς οὖν ὁ τοιαῦτα ἐνεργεῖν μέλλων δα-
χρύων ἄξιον τὸ συμδὰν ἔχρινεν; Ἢ δῆλον, ὅτι, παν-
ταχόθεν τὸ ἀσθενὲς ἡμῶν ὑπερείδων, μέτροις τισὶ
χαὶ ὅροις τὰ ἀναγχαῖα περιέλαξε πάθη; τὸ μὲν
ἀσυμπαθὲς ὡς θηριῶδες ἐχχλίνων, τὸ δὲ φιλόλυπον
χαὶ πολύθρηνον (95) ὡς ἀγενὲς παραιτούμενος. Διό-
περ, ἐπιδαχρύσας τῷ φίλῳ, αὐτός τε τὴν χοινωνίαν
κἷς ἀνθρωπείας φύσεως ἐπεδείξατο, xal ἡμᾶς τῶν
ἐφ᾽ ἑχάτερα ὑπερθολῶν᾽ ἐλευθέρωσε " μήτε καταμα-
λαχίζεσθαι πρὸς τὰ πάθη, μήτε ἀναισθήτως ἔχειν .
τῶν λυπηρῶν ἐπιτρέπων. Ὡ; οὖν κατεδέξατο τὴν
πεῖναν ὁ Κύριος, τῆς στερεᾶς τροφῆς διαπνευσθείσης
αὐτῷ, καὶ τὴν δίψαν προσήκατο, τῆς ὑγρότητος ἀνα-
λωθείσης τῆς ἐν τῷ σώματι xat ἐχοπίασε, τῶν μνῶν
xat τῶν νεύρων £x τῆς ὁδοιπορίας ὑπερταθέντων * οὐ
τῆς θεότητος τῷ χαμάτῳ δαμαζομένης, ἀλλὰ τοῦ σώ-
ματος τὰ ἐχ φύσεως ἐπαχολουθοῦντα συμπτώματα
δεχομένου “ οὕτω xal τὸ δάχρυον προσήχατο, τὸ φυ-

(93) Veteres quinque libri τίς ἡμῶν, Editi ὁμῶν.
t Legitur in quatuor mss. Aw jov, in'edi-
lis vero et in aliis duobus mss 'cyoov. Mox veteres
quinque libri τοιαῦτα ἐνεργεῖν.

(95) Unus codex Colb. τὸ φιλόπονον καὶ πολύθρη-
νον, male. Statin tres mss. τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως.
Editi et alii mss. τῆς ἀνθρωπείας.

Digitized by Google
