<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
471
prodigijs Dei cognitionem acceperat, per gulam ad A και πιστευρη τὴν σωτηρίαν προσδιδωσι (21). Καταβα
insanam Ægyptiorum idololatriam devolutus est.  οδῷ βασιλεων ἐπι τα κατω.
Haec utraque inter se componito : hinc quomodo jejunium adjungat Deo, illinc quomodo luxus au-
ferat salutem. Descende, ac via qua coepisti ad inferiora perge.
6. Ecquid inquinavit Esau, et servum fecit fra-
tris ? Nonne edulium unum, cujus gratia vendidit jus
primogeniti ? Jam Samuelem nonne deprecatio
cum jejunio conjuncta donauit matri ? Quid for-
tissimum virum Sampsonem invictum 5 reddidit ?
Annon jejunium, quocum in utero matris concep-
tus est ? Hunc peperit jejunium, hunc enutri-
uit jejunium instar nutricis, jejunio in virum ado-
levit, quod jejunium angelus praescripserat matri :
Quidquid proficisitur e vinea, ne edat, vinumque et
siceram ne bibat ! 7. Jejunium prophetas generat, B
roborat fortes ; jejunium legum latoribus submini-
strat sapientiam : bona animae custodia, corpori
tutus contubernalis, armatura fortiter belligeranti-
bus, athletis exercitium. Hoc tentationes depellit,
ungit ad pietatem, sobrietatis domesticus comes,
opifex castitatis. In bellis fortiter agit, in pace do-
cet quietem. Nazaræum sanctificat, perfiscit sacer-
dotem. Neque enim fleri potest, ut absque jejunio
audeat ad sanctum ministerium accedere, non tan-
tum in mystico horum temporum vero cultu, ve-
rum etiam in eo qui juxta legem in figuris perage-
batur. Jejunium Eliam magni illius spectaculi spe-
ctatorem fecit, qui cum quadraginta dierum jejunio
repurgasset animam, ita denum in spelunca quae
est in Choreb, promereuit videre Dominum 18, quan-
tum quidem licet homini videre. Jejunans reddidit
viduae filium, fortis factus adversus ipsam mortem
per jejunium. Vox abs jejunantis ore profecta, sce-
lerato populo clausit coelum annos tres ac menses
sex. Ut enim hominum duram cervicem habentium
cor indomitum emulsit, voluit et seipsum ea ca-
lamitate cum caeteris condemnare. Propterea, Viviit
Dominus, inquiit, si erit aqua super terram, nisi per
os meum 19. Et jejunium intulit per famem populo
omni, videlicet ut ortam ex deliciis uitaque disso-
luta nequitium corrigeret. Rursus quinam victus
Elisaei ? quomodo apud Sunamitim hospitio usus
est ? quomodo ipse prophetaus excepit ? Nonne
agrestia olera ac farinae pauxillum hospitalitatis D
munus explebant ? quo tempore etiam colocyn-
thide suma, erant periclitaturi qui gustarant, , ni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,860">
172
6. Τι τὸν Ησαὐ εξεβλήσᾳε, καὶ δοῦλον ἐποίησε τοῦ
αδελφοῦ ; Οὐ βρῶσις μιᾶ, διʼ ἣν ἀπεδοτο͂ τὰ πρωτο-
τοκια ; Τον δὲ Σαμουἠλ οὐχ ἠ μητερα (22) νηστειας
προσευχῇ ἐχαρισατο τῃ̑ μητρῖ ; Τι τὸν με͂γα ἀρε-
στεα τον Σαμψὠν ακαταγώνιστον ἀπειργάσατο ; Οὐχ
ἠ νηστεια, μεθ̓ ἧς εν τῃ̑ γαστρῖ τῆς μητρος συν-
εληφθῃ ; Νηστεια αῦτὸν ἐκήρυσε· νηστεια αῦτον ἐπι-
δηνγησατο· νηστεια αῦτον ὑποδωσεν, ἣν ὁ ἄγγελος
διετάξατο τῃ̑ μητρῖ· "Οσα εκπεραίεται ἐξ αμηε-
λου, οὐ μη φαγῃ, και οἶνον και σικε͂ρα οὐ μῃ
B πιῃ. Νηστεια προφητας γεννᾶ, δυνατὸς βοῶνσι-
νησία νομοθετας σοφι̑ζει, ψυχῆς αγαθων φυλακτη-
ριον, σῶματι συνεικος (23) ἀσφαλης, ὀπλὸν ἀριστειαου-
σιν, αθληταις γυμνάσιον. Τοῦτο πειρασμοῦς ἀπο-
χουρευει, τουτο ἀλείφει προς εὐσεβειαν, νήψεως,
σύνoικος, σῶρσουσιν δημαιουρπος. Εν πολεμοις ἀν-
δραγωγει, εν ειρηνη ἠσυχιαν διδασκει. Τον Ναζ-
παλον (24) ἀγίζει, τον ιερεῖα τελειοι. Οὑ γαρ δυνατον
ἀνευ νηστειας ιεροπργια καταπολησθη, οὐ μόνον
εν τῷ μυστηριῳ ̔νι και ἀληθινῆ λατρεια, ἀλλα και
εν τῇ τυπη ̇ τῇ κατα τὸν νομον προσορμοσμενη. Αυτη̑
δειπνη ἐποιησε τοῦ μεγάλου θεαματος (25) τοῦ Ἡ-
λιαν τεσσαρακοντα τῆς ημέρης νηστειας τῆς ψυχῆς
αποκαθαρσας, οὐτῶ εν τῷ σπηλαιῶ τοῦ εν Χορεβ͂
εἰδεν κατηχηθη, ως δυνατον ἐστιν ἰδειν ἀνθρωπον,
τον Κύριον. Νηστεῖυν ἀπέδωκε τῇ χηρα τὸν παιδα,
ισχυρος φανης κατα τοῦ θανατου δὶ νηστειας.
Ἀπο νηστευόντος στόματος φωνη ἐξεβοᾶσα ἀτ-
ελειτε. (26) τῷ παραγουσινι λαῷ τὸν οὐρανον τρῖα
ἐτη και μῆνας ἐξ. Ἰνα γαρ μαλακη̑ τῇ ἀδαμαστο͂ν
καρδι̑αν των σκληροταχων, ἐλετο και ἑαυτὸν τῇ
κακαποθει̑α συγκαταδιδασκη. Δια τοῦτο, Ζῆ Κῦ-
ριος, ἐφη (27), ἐί ἐσται ζῶν ἐπι της γης, ελι μῆ
δια στοματος μου. Και επηγαγε παντι τῷ λαῶ
νηστειαν δια τοῦ λιμου, ἑωκε τῆν ἑᾶς τῆς τροςψης,
και τοῦ ανιεμένου βιου χαρις επανoρθωθεισαν.
Επεισαῦτος δε τοπατος ο͂ διος; πως μεν παρα τῆν Σοu-
μανιτιδα τῆς ξενας ἁπλαυσε (28); πως δε αῦτος
τους προφητας ἐδεξητο͂; Ουχι λαχανα ἁτρια και
ἀλοφερω βραχη τῆν χῆλoδεν πληρωσιν; στε, και της
τολυτης συμπαραληθεσις, κινδνοειν ἐμελον οῦ
ἀμεμοσι, ει μη τῆ εὐχῆ τοῦ νηστευτου ἡμῶνθ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(21) Colb. primus σωτηρίαν αποδιδοσι, salutem
fugat. Non contemnenda lectio. Aliquanto post idem
codex ἐπολυc̣ τῷ ἀδελφῷ αυτοῦ.
(22) Veteres aliquot libri οὐχ ἠ μετα. Editi οὐχ
μετα. Et infra quoque, ubi editi habent οὐχ ἠ νηστεία,
ostea, legitur in aliquot mss. οὐχ ἠ νηστεία. Error
autem utroque in loco inde evenit, quod librarii ex
his duabus vocibus οὐχ ἠ unam effecerint, οὐχ vi-
delicet.
(23) Veteres quinque libri σῶματος συνι̑ουσν.
Editi σωματος.
(24) E' regione vocis Ναζιρεων in ora Colbertini
primi scriptum invenimus τον μοναχον.
(25) Editi, perinde ut Colb. primus et Reg. tertius,
μεγάλου θαυματος, magni miraculi. Alij duo Col-
bertini cum Reg. tertio et cum Oliv. μεγάλου θεα-
ματος. Utraque lectio optima cum sit, utro quis
modo legerit, peccaturum non puto.
(26) Antiqui tres mss. ἐξεβοᾶσα Ἐκελειε.
(27) Codex quidam Coumbei. Κύριος, και ἐφη ἣ
ψυχῆ μου, et vivi anima mea. Ibidem editi Κύριος
ἑφη, illud, ἐφη, abest a nostris codicibus.
(28) Colb. primus ξενας ἀπλαυσε.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas em latim no rodapé. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme original; uso de caracteres gregos e latinos preservado.</notas>
</pagina>