155

DE JEJUNIO; HOMILIA 1.

114

τὸ δηλητήριον. Καὶ ἀπαξαπλῶς εὕροσς ἂν τὴν vr- A fuisset jejunatoris prece dissipatum venenum 3,

στείαν πάντας τοὺς ἁγίους εἰς τὴν κατὰ Θεὸν πο-
λιτξείαν χειραγωγήσασαν. Ἔστι τις φύσις σώματος,
fv χαλοῦσιν ἀμίαντον, ἀνάλωτος πυρὶ, ἥτις, Ev μὲν
τῇ φλογὶ κειμένη, ἀπηνθραχῶσθϑαι δοχεζ, ἐξαιρεθεῖσα
δὲ τοῦ πυρὸς, ὡς ὕδατι λαμπρυνθεῖσα, καθαρωτέρα
γίνεται. Τοιαῦτα ἣν τὰ τῶν τριῶν παίδων ἐχείνων
φτώματα ἐπὶ τῆς Βαδυλωνίας ἐχ τῆς νηστείας
ἔχοντα τὸ ἀμίαντον (29). Ἐν γὰρ τῇ μεγάλῃ φλογὶ
τῆς καμίνου, οἱονεὶ χρυσοῖ τὴν φύσιν ὄντες, οὕτω
χρείττους τῆς ἀπὸ τοῦ πυρὸς διεδείχνυντο βλάδης.
Ἧ πον xai χρυσοῦ δυνατώτεροι διεδείχνυντο“ ob
γὰρ ἐχώνευεν αὐτοὺς τὸ πῦρ, ἀλλ᾽ ἐφύλασσεν
ἀχεραίους. Καίτοι οὐδὲν ἂν ἐχείνην τότε τὴν φλόγα
ὑπέστη, ἣν νάφθα χαὶ πίσσα χαὶ χληματίδες ἔτρε-
90», ὡς ἐπὶ τεσσαραχονταεννέα πήχεις (50) αὐτὴν

διαχεῖσθαι, xal τὰ χύχλῳ αὐτῆς ἐπινεμομένην͵

πολλοὺς τῶν Χαλδαίων ἐξαναλῶσαι. Ἐχείνην τοίνυν
πὴν πυρχαϊὰν μετὰ νηστείας εἰσελθόντες χατεπά-
ποῦν ol παῖδες, λεπτὸν ἀέρα καὶ ἔνδροσον ἐν οὕτω
λάδρῳ πυρὶ ἀναπνέοντες. Οὐδὲ γὰρ τῶν τριχῶν τὸ
πῦρ χατετόλμησε, διὰ τὸ ὑπὸ νηστείας αὐτὰς ἔχτρα-
φῆναι. ᾿

7. Δανιὴλ δὲ ὁ ἀντ τῶν ἐπιθυμιῶν, ὁ τρεῖς ἐδδο-
μάδας ἄρτον μὴ φαγὼν, καὶ ὕδωρ μὴ πιὼν (51), χαὶ
«τοὺς λέοντας νηστεύειν ἐδίδαξε, χατελθὼν εἰς τὸν
λάχχον (29). "Ὥσπερ γὰρ ix λίθου ἢ χαλχοῦ, ἢ ἄλ-
λης στεῤῥοτέρας τινὸς ὕλης συμπεπηγότι, ἐμθαλεῖν

οὐκ εἶχον τοὺς ὀδόντας οἱ λέοντες. Οὕτως οἰονεῖ αὶ

βαφὴ σιδέρου τὸ σῶμα τοῦ ἀνδρὸς ἡ νηστεία στο-
μύσασα, ἀδάμαστον (55) ἐποίει τοῖς λέουσιν " οὐ γὰρ
fvoryov χατὰ τοῦ ἁγίου τὸ στόμα. Νηστεία ἔσδεσε
δύναμιν πυρὸς. ἔφραξε στόματα λεόντων. Νηστεία
προσευχὴν εἰς οὐρανὸν ἀναπέμπει, οἱονεὶ πτερὸν
αὑτῇ γινομένη πρὸς “τὴν ἄνω πορείαν. Νηστεία οἵ-
χων αὔξησις, ὑγείας μήτηρ, νεότητος παιδαγωγὸς,
χόσμος πρεσδύταις, ἀγαθὴ συνέμπορος ὁδοιπόροις,
ἀσφαλὴς ὁμόσχηνος τοῖς συνοίχοις. Οὐχ ὑποπτεύει
Ἰάμων ἐπιδουλὴν ὁ ἀνὴρ, νηστείαις ὁρῶν (54) τὴν
T»vaixa συζῶσαν. Οὐ τήχεται ζηλοτυπίαις γυνὴ,
κὸν ἄνδρα βλέπουσα νηστείαν χαταδεχόμενον. Τίς
τὸν ἑαυτοῦ otxoy ἢλάττωσεν ἐν νηστείᾳ ; ᾿Αρίθμησον

Atque, ut semel omnia dicam , reperies quotquot
fuere sancti, omnes per jejunium ad vitam Deo di-
gnam institutos fuisse. Ea est natura corporis cu-
jusdam, quod amianton vocant , ut igni consumi
non possit. ld si in flamma ponatur, videtur quidem
ignescere, et in prunam verti : sed “δὶ eximatur
igni, perinde quasi fuisset aqua illustratum, eva-
dit purius. Hujusmodi erant trium illorum puero-
rum corpora in Babylone, naturam armianti per je-
junium habentia **. Siquidem in vehementi forna-
cis flamma, quasi natura fuissent aurei, ita apparue-
runt noxa ignis ac injuria superiores. Quin et auro
ostensi sunt fortiores : neque enim ipsos conflabat
ignis, sed integros illibatosque tuebatur. Atqui ni-

B hil est quod iliam tum flammam sustinere potuis-

set, quam naphthe, pix, et G sarmenta sic alebant,
ut ad quadraginta novem cubitos diffusa esset, at-
que circumjacentia depascens , plurimos Chaldzos
absumpserit, Hoc igitur tantum incendiam pueri
cum jejunio ingressi conculcarunt, liquidum ac ro-
scidum aerem in igne tam vehementi respirantes.
Neque enim ignis vel pilos illorum ausus est attin-
gere, eo quod a jejunio essent aliti **.

1. Porro Daniel vir desideriorum, cum tres he-
bdorhadas panem non edisset, nec bibisset aquam **,
demissus in lacum etiam leones jejunare docuit **.
Neque enim leones dentes in illum impingere va-
luerunt, perinde quasi e lapide, aut :re, aut alia
quapiam rigidiore materia coneretus fuisset, Adeo
jejurium velut quxdam ferri tinctura. firmarat viri
illius corpus, ac leonibus insuperabile reddiderat ;
neque enim os aperuerunt adversus sanctum. Jeju -
nium restinxit vim ignis, obturavit ora leonum. Je-
junium precationem transmittit in celum, dum
ipsi est alarum loco ad supernum iter conficien-
dum. Jejunium domorum incrementum est, sanita-
tis mater, juventutis pedagogus, ornamentum seni-
bus, bonus comes viatoribus, tutus contubernalis
conjugatis. Nullas maritus suspicatur conjugio
strui insidias, conspiciens uxori familiare jejunium.
Non contabescit uxor zelotypia, cernens maritum
amplecti jejunium. Quis rem familiarem diminuiz

9 JY Reg. τιν, 59-44. ?* Dan. 1, 546. 5 Dan. πὶ 34.506. 35) Dan. x, 3, ** Dan. vi, 46-22,

(29) Reg. secundus ἔχοντα τὸ albéctuov.fAliquanto D ipsum ab errore vindicat, sed errorem cum errore

t Reg. primus πυρὸς ἐδείχνυτο.
P0) 6 ex Oliv. e ἐννέα xaX τεσσαράκοντα πή-
ΜΝ Et in impressis libris et in duobus Oliv. et
in nostris quinque codicibus constanter legitur, xat
ὕδωρ μὴ πιών, ef aquam. non bibens. Quem. locum
interpretans Erasmus, vidensque Basilii verba cum
verbis Danielis non concordare, interpretis neglecto
munere, pro Basilianis verba prophetz ila expres-
sit: nec vinum bibisset : qua in re, ut. alibi ssepe,
nimium sibi indulsit vir alioquin eruditissimus. Ait
quidem Duceus, fleri potuisse, ut Basilius rationem
habuerit puerorum captivorum quotidiani victus,
de quibus seriptum est Danielis 1, 12 : Dentur no-
bis legumina ad vescendum, et aqua. ad. Yibendum;
sed vir doctissimus nihil Basilium juvat." Non enim

commutat, Satis enim intelligitur ex his quz pro-
tuli Danielis verbis, Danielem et alios pueros capti-
vos aquam bibisse. Ergo si Basilius respexit ad
puerorum captivorum quotidianum victum, quo-
modo ita scribere potuit, Δανιὴλ ὕδωρ μὴ πιών,
Daniel aquam non bibens? Dicam igitur libentius,
et, ut puto, verius, Basilium respexisse ad versicu-
lum secundum capitis decimi Danielis : sed ipsum,
quod aliquando contingit vel summis viris, memo-
ria lapsum fuisse, atque pro οἶνον incaute ὕδωρ
scripsisse.

52) Reg. secundus ἐν τῷ λάχχῳ, male.

$3) Codex Combef. ἀδάμαστον αὐτόν.
^O 154) Veteres qunque libri przter Oliv. et Anglic-
γηστείαις δοῶν, Editl νηστείᾳ.

Digitized by Google
