<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN D. VITES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,900">
    293
    ὑψοῦντες, ἀπὸ μετεώρου τοῦ "ἐνώματος· κατεφράγω⟨σ⟩αν (15).
    χ̣αραβάζωσιν τὴν ἑλευθερία τὸ ὄρνεον ἐπ' εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἀκόρεστον εἶναι ὁ κτίστης τῶν
    ὄλων ἐμπιχνάσατο· σὺ δὲ ἐπὶ βλάχῃ τῶν πολλῶν
    ἀκόρεστον σεαυτὸν τὴν ψυχὴν κατεσκώσασαι. Ὅσα
    βλέπει ὁ ὀφθαλμός, ποσούντιν ἐπιθυμεῖ (16) ὁ πλήσων
    νεκτῆς. Οὐ πλησθήσεται ὀφθαλμὸς τοῦ ὁρᾶν, καὶ
    οὐ κορεσθήσεται φιλήμαρφος τοῦ λαμβάνειν. Ὁ ἀδης
    οὖν εἶπεν, Ἀρχέ, οὐδὲ ὁ πλεονέκτης· εἶπε ποτε, Ἀρχώ.
    Πότε χρήσι τοῖς παροῦσι; πότε ἀπολαύσεις αὐτῶν,
    ἀσὶ τοῖς πόνοις τῆς κτίσεως συνεχόμενος; Οἱαὶ οἱ
    συνίστατες οἶκοι· πρὸς οἰκαῖ, καὶ ἄμφορες πρός
    ἀργὸν ἐρηστώντες, Ἴνα τοῦ πλησιον ἀξέλωνται τι.
    Σὺ δὲ ἐπ ποῖς; Οὕ περαιτῆ μυρία, ἵνα κλήση τὰ
    τοῦ πλησίου; Ἐπεσκωξέ, μολ., φησὶν, ὁ τοῦ γείτονος
    οἰκία, θορῆσον, ἐγίνης, ἥ τὸ πλανώμενον (17) ἱνο-
    δέλεχσι, ἧ τ' ἀν τύχῃ ἐπικαλλωμένος, πεπληρώνων,
    καὶ ἔξωθεν, καὶ ἔλκων αἴ, καὶ σπαζάσσων, ὃ πρό-
    τερων παύεται, πρὸν ἂν ἐπάγχῃ αὐτοῖς ἀνάγκην μετ-
    αναστάσεως. Τί τοῦ Ναδάβου τὸν Ἰεζραηλίτην
    ἄπεσχειν (18); Οὗ τ' τοῦ Ἀχαὰβ ἐπιθυμία τοῦ
    αἰπελοῦνος; Πονηρὸς ἐν πόλει σύνοιχος, πονηρὸς ἐν
    ἀγρῷ, ὁ πλεονέκτης. Ἡ θάλασσα οἶδε τὰ ὅρια
    αὐτῆς (19) ἡ νὺξ οὐχ ὑπερβαίνει ὀρθοδείας ἀρχαίας.
    Ὡ δὲ τελεστέως οὐκ αἰδοίται χρόνου, οἱ γρηγόροι
    ὄρον, οἱ συγχυροὶ ακολουθαὶ διαδοχῆς, ἀλλὰ μιμεῖται
    τοῦ πυρὸς τὴν βίην· πάντα ἐπαλαμβάνει, πάντα ἐπι-
    νέκιται. Καὶ ὥσπερ οἱ ποταμοί, ἐκ μικρὰς (20) τῆς
    πρωτῆς ἀρχῆς ὁρμηθέντες, εἰς τὰς κατ' ἄλλους
    προσθηκὰς ἀνυπόστατον λαβόντες τὴν αὔξησιν, τῷ
    βαίᾳ τῆς φορας τὸ ἐπισταμένον παρασύροισιν·
    οὕτω καὶ ἐπὶ μέγα τῆς δυνάμεως προσελθόντες (21),
    ἐκ τῆς ἥδη κατοικυνασθενοῦν τὴν τοῦ πλεῖον
    ἀλέξαν· δυνάμιν προσλαμβάνοντες, τοῖς προτιχημέ-
    νοῖς τοὺς λεπτομέρους καταδουλοῦνται, καὶ γίνονται
    αὐτοῖς δυνάμεες αὔξοντες ἡ πενουσία τῆς πονηρίας.
    Οἱ γὰρ προπεποιθότες κακῶς, ἠνακσασμένῳ αὐτοῖς
    παρεχόμενος τὴν βοήθειαν, τὰς χεῖρ' ἔξωθεν βλάβας
    καὶ ἀδικίας συνεκτέουσι. Πόιος γὰρ γείτονας, ποῖος
    σύνοικος, τις συναλλάκτης οὗ παρασύρεται; Οὐδὲν
    ὑφίσταται τὴν βίλην τοῦ πλούτου· πάντα ὑποκίπτει
    τῷ τραβηδῇ, πάντα ὑποτάσσεται τῷ δυναστεῖαν (22),
    πλείστων λόγῳ ἐκάστων τῶν ἔθικτημένων ἔχοντος μὴ
    προσπαθεῖν τε κακῶν, ἡ δίκην λαθεῖν ὑπὲρ τῶν ῥυ-
    σίνων. Ἐπὶτα κὰ τῆς ζωῆς τοῦ θείου, ἀφορὰ, κατα-
    σκίζεται, φθείρει τὰ μὴ προσὴκοντα. Ἐὰν ἀντεπήσης,
    αἱ πάλαι· ἐὰν ὕδωρ, ὕδρεων γραφαί, ἀγγίγυες εἶ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    294
    sauctos; a alto casu scipsos conlucidant. Avem seleucidem
    universorum opifex hominum gratia condidit insa-
    tiabilem; tu vero in multorum perniciem animum
    tuum inexplebilem effecisti. Queacumque videt ocu-
    lus, ea concupiscit avarus. Non explebitur oculus
    videndo 24, neque avarus satiabitur accipiendo. In-
    fernus non dixit, Sufficit; neque avarus unquam
    dixit, Sufficit 25. Quandam uteris præsentius?
    quando his frueris tu, qui semper parandi labore
    delinetare? Vae qui conjungunt domum ad domum,
    et agrum ad agrum connectunt, ut a proximo aliquid
    auferant 26. Tu vero quid facis? An non innumerа
    causaris, ut rem proximi usurpes? Mihi, inquit,
    tenebras offundit domus vicini, turbas excitant, aut
    errones suscipit; aut tandem quidvis aliud prae-
    texens, excogitans, extrudens, trahens semper ac
    lacerans, non prius finem facit, quam eum alio
    migrare cogererit. Quid Nabutham Jezraelitem in-
    teremit 27? Nonne cupiditas Achaab vitem illius
    concupiscentis? Avarus, malus in urbe, malus ruri
    vicinus est. Novit mare terminos suos : non ani-
    quos limites sibi prescriptos non transgredietur. At
    vero avarus non veretur tempus, non agnoscit ter-
    minium, successionis ordinum non cedit; sed ignis
    vim imitatur, invadit omnia, omnia depascitur. Et
    ut flumina ex parvo initio profecta, deinde per eas
    quae paulatim fiunt accessiones intolerabiliter au-
    cta, quidquid obsistit et objicitur, id violento im-
    petu secum trahunt; ita etiam avari ad magnana
    potentiam provecti, ubi ex iis quos jam potentia
    sua oppresserae, inferende injuria facultatem au-
    pliorem adepti sunt, lunc reliquos una cum iis quos
    prius injuria affecerre, redigunt in servitutem, al-
    que potestatis incrementum fit ipsis occasio major
    nequitiæ. Nam qui prius damnum accepere, inviti
    ipsos adjuvantes, ipsi quoque nixas aliis et inju-
    rias accersunt. Quis enim vicinus, quis contubernа-
    lis, quis ex eis quibuscum commercia habent, non
    attrahitur? Nibil vim sustinet divitiarum, tyrannidi
    cedunt omnia, potentiam omnia formidant; cum
    unusquisque eorum qui jam injuria affecti sunt,
    magis sollicitus sit, ne quid mali ullerius paliatur,
    quam ut de eis quae perpessus est , vindictam su-
    mal. Dives incitat juga boum, arat, serit, metit,
    messens ad se non attinentem. Si contradicas,
    plage : si conquerare, ageris reus injuriarum, addi-
    ceris servitui, habitabis carcere; parati syco-
    * Eccle. 1, 8. 25 Prov. xxvii, 20; xxx, 16. 26 Isa. v, 3. 27 III Reg. xxi.
    
    (15) Colb. primus σεαυτὸς καταρρήψω.
    (16) Reg. primus κατακεκσασ· ὅσουν βλέπει ὁ
    ὀφθαλμός, ποσούντιν ἐπιθυμεῖ.
    (17) Editi πελανημένος. Antiqui duo libri ἀπο-
    πλανημενοι. Alii quatuor πλανώμενων : qua voce
    Combefisiis significar] vult hæreticos. Hic enim, in-
    quīt, Basilil opate, vexandi proximum maximus prae-
    texitus. Sed cum avari ne cogitare quidem de hære-
    ticis soliti sint, arbitor intelligi potius debere er-
    rones : qui cum omnibus hominibus insidiis sint,
    speciosam conquerendi causas avaris illis dare
    potuerant. Mox unus uas. Ay zygon. Subinde Colb.
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOXs estimados em escala 0-1000; transcrição preserva abreviações, sinais editoriais e [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>