219

S. BASILI! MAGNI

ΓΗ

tales Domini responsiones abiisset. maerens "ἢ, si A ταφρονητιχῶς (66) αὐτῳ προσῆγε τὰς πεύσεις. Διό-

cum contemptu ipsum interrogasset. Quamobrem
animus illius velut commistus nobis visus est et
varius, ut qui partiin laude dignus, partim  miser-
rimus ac omnino desperatus ἃ Scriptura exbibea-
tur !*. Nam nosse magistrum verum, atque reli-
vta Phariseorum superbia, et legisperitorum opi-
nione, et scribarum turba, appellationen hanc soli
vero ac bono magistro tribuere, hoc erat quod lau-
dabatur. Prxtereaque videri sollicitum, quomodo
ielernam vitam adipisceretur, hoc quoque proba-
tum erat et laude dignum. Contra, illud jam aperit
totum ejus animum, non quod vere bonum esset,
&ed quod vulgo arrideret, spectantem, quod νἱάο-
licet. salutaria documenta, que a magistro vero

πὲρ οἱονεὶ μικτὸν αὐτοῦ τὸ ἦθος ἡμῖν ἀνεφαίνετο"
πὴ μὲν ἐπαινετὸν δειχνύντος τοῦ λόγου, πῇ δὲ ἀθλι-
ὦτατον xal πάντη ἀπεγνωσμένον. Τὸ μὲν γὰρ γνω
ρἷσαι τὸν ἀληθῶς διδάσχαλον (607), χαὶ παρελθόντε
τὴν Φαρισαίων ἀλαζονείαν, xat νομιχῶν οἴησιν, xa'
γραμματέων ὄχλον (68), τὴν προσηγορίαν ταύτη.
ἀναθεῖναι τῷ μόνῳ ἀληθινῷ χαὶ ἀγαθῷ διδασχάλῳ,
τοῦτο ἣν ὃ ἐπηνεῖτο. Καὶ μέντοι τὸ φανῆναι φρον-
τίδος ἄξιον ποιούμενον πῶς ἂν χληρονομήσεις τῇς
αἰωνίου ζωῆς, ἀποδεχτὸν xal τοῦτο. Ἐχεῖνο δὴ λοι-
Tb) ἐλέγχει αὐτοῦ τὴν ὅλην προαίρεσιν, οὐ πρὸς τὸ
ἀληθινῶς xaAbv ἀποθλέπουσαν, ἀλλὰ τὸ τοῖς πολλοῖς
ἀρέσκον περισχοποῦσαν" τὸ, μαθόντα παρὰ τοῦ
ἀληθινοῦ διδασχάλου μαθήματα σωτήρια, μὴ ἐγ-

didicérat, non inscripserit ín suo corde, neque 5ὶ γράψαι τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ, μηδὲ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν

doctriham exsecutus sit, sed avaritize vitlo obczeca-
tus cum maestitia abierit, Hoc enim eum inszqua-
lem fuisse moribus nec secum consensisse probat.
Magistrum vocas !^ , nec tamen discipulorum par-
tes agis? Bonum confiteris 35, et ea que dat re-
spuis? Atqui is qui bonus est, idem profecto bo-
norum est largitor. EL interrogas quidem de vita
. &lerna !': sed tolus przsentis vite deliciis addi-
ctus deprehenderis. Caeterum quodnam verbum
molestum aut grave, aut adeo intolerabile magister
proposuit? Vende quc habes, et da pauperibus '*.
Si proposuisset tibi agriculturze labores, aut mer-
cature pericula, aut alias quasvis molestias quae
luerqm  scctantibus accidunt, oportebat te priece-

ptum zgre ferentem tristitia afliei; sin via adeo C

facili, ueque laborem, neque sudorem Hhabente,
heredem te sternz vite facturum se pollicetur,
cur non gaudes ob facilitatem salutis, sed dolens
animo et morens discedis, atque jam exantlatos
Jabores tibi inutiles reddis? Etenim si non occi-
disti, ut ais !*, neque adulterium commisisti, ne-
que furatus es, reque contra quempiam falsum testi-
monium dixisti; nibilominustamen adhibitam in
bis agendis diligentiam tibi infructuosam elficis,

* Matth, xix, 22, !* ibid. 23, 26.

*5 ibid. 16.

τὰ διδάγματα, ἀλλ᾽ ἀπελθεῖν ἀθυμοῦντα, τῷ πάθει
πἧς φιλοπλουτίας ἐσχοτωμένον. Τοῦτο δὲ τὴν (69)
ἀνωμαλίαν τῶν τρόπων, χαὶ τὸ πρὸς ἑαυτὸν ἀσύμ-
φωνον ἀπελέγχει. Διδάσχαλον λέγεις, xoi τὰ μαθη-
τῶν οὗ ποιεῖς ; ᾿Αγαθὸν ὁμολογεῖς, χαὶ τὰ διδόμενα
παραπέμπῃ (70); Καίτοι ó γε ἀγαθὸς ἀγαθῶν ἐστι
παρεχτιχὸς δηλονότι. Καὶ ἐρωτᾷς μὲν περὶ τῆς
αἰωνίου Quiz: ἐλέγχῃ δὲ ὅλος τῇ (71) ἀπολαύσεε -
τοῦ παρόντος βίου προσδεδεικένος. Τί δέ cot χαλε-
πὸν, ἢ βαρὺ, fj ὑπέρογκον ῥῆμα ὁ διδάσκαλος προ-
τείνατο; Πώησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς
πτωχοῖς. Εἴ σοι προέδαλε πόνους γεωργιχοὺς, fj
τοὺς ἐξ ἐμπορίας χινδύνους, f| ὅσα ἄλλα τοῖς χρη-
ματιζομένοις ἐπίπονα πρόσεστιν, ἔδει σε λυπηθῆναι
δυσφορηῦντα τῷ ἐπιτάγματι" εἰ δὲ οὕτω διὰ ῥᾳδίας
ὁδοῦ, οὐδένα πόνον ἐχούσης οὐδὲ ἱδρῶτα, ἐπαγγέλ-
Ascot σε χληρονόμον τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀποδείξειν (72),
οὐ χαίρεις τῇ εὐχολίαᾳ τῆς σωτηρίας, ἀλλ᾽ ἀπέρχῃ
ὁδυνώμενος τὴν ψυχὴν καὶ πενθῶν, χαὶ ποιεῖς aexu-
κῷ ἄχρηστα πάντα ὅσα σοι προπεπόνηται. El
γὰρ οὐχ ἐφόνευσας, ὡς σὺ φὴς, οὔτε ἐμοίχευδσας,
οὔτε ἔχλεψας, οὔτε χατεμαρτύρησάς τινος μαρτυ-

lav ψευδῆ, ἀνόνττον σεαυτῷ ποιεῖς thv περὶ ταῦτῪ
. Li * 4

σπουδὴν, μὴ προστιθεὶς τὸ λεῖπον (73), δι οὗ μόνου

"jb, 17. 4, 15 ibid. 21. "5 ibid. 29.

(66) Editi εἰ μὴ xavagpovrztxec. At voculam μή — Mox Colb. primus ἑαυτὸν σύμφωνον, male. Subinde

delevimus multis. veteribus libris auctoribus, nec
dubium quin abesse debeat. Aliquanto post mss. sex
οἱονεὶ μιχτόν. Editi οἱονεὶ σύμμικτον. Subinde Beg.
primus ἦθος ἀναταίνεται.

(67) Sic ross. nostri. Editi vero τὸν ἀληθῆ διδά-
σκαλον.

(68) Ait Duczus, pro ὄχλον fortasse legi debere
ὄγκον, ut scribarum fastus cum superbia et arro-
gantia celerorum  coujungatur : qui conjectura
mihi quoque valde placeret, si eam libri veteres
confirmarent. Utut hzc sunt, legimus | n vulgatis
Grecis ὄχλον, in Latinis vero fasi : id quod nemini
probatum iri puto. Aut enim in Gricis scriptum
oportuerat ὄγχον, fastu : aut si in eis vox ὄχλον ser-
varetur, vertendum fuit turba, non fastu. Nos qui
vocem ὄχλον, et in editis et in mss. invenimus, eam
tenere, eamdemque. Latine. exprimere non dubi-
Yavimus.

(69) Editi τοῦτο δὲ, τὴν. AL mss. τοῦτο δὲ τὴν,

D Reg. primus διδάσχαλον χαλεῖς, xal τά.

(10) Reg. prius διδόμενα ἀπόπέμπεις, lbidem
editi καίτοιγε. At wss. quatuor χαΐτοι óye. Colb.
primus χαΐτοι ὅτε,

(71) Veteres aliquot libri ὅλως τῇ. Nec ita multo
post duo mss, διδάσχαλος προετείνετο.

(12) Colb. primus ζωῆς ἀποδεῖξαι, Aliquanto post
idem codex ὡς ἔφης.

415) lilud, μὴ προστιθεὶς τὸ λεῖπον, dum ita La-
tine reddidit intetpres vetus, cur reliquum studium
non addis : longe quidem a sententia Basilii recessit,
sed quod sequitur, δι᾽ οὗ μόνου δυνήσῃ εἰσελθεῖν εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ctim sic expressit, quo solo
die in regnum poteris facilius perrenire, omnino ejus
loci sensum corrupit. Quid enim huc att.uet vox
dies, eujus ne vestigium quidem inest in Grecis?
Quomodo autem liic locus verti debeat, ex nova in-
terpretatione perspici potest. Hoc dicit. Dasilius,
inutile esse aliqua pricepte servare, nisi reliqua
serventur. Mivari subit verba Basihi Combelisio vi-

Digitized by Google

