<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HOMILIA IN ILLUD LUCAE, DESTRUAM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,900">
    και ὁ λέγει· Ψυχὴ, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ ἀποκει-
    μενα· φαγε, πιε, εὐφραίνου καθ' ἡμέραν. ὁ τῆς
    αἰσθαί: Εἰ δὲ χωρεῖαν εἶχες ψυχὴν, τί ἄλλο ἂν
    τοῦτο αὐτῇ εὔηγγέλισσεν; ὅπως χτηνώδης εἴ, ὅπως
    ἀσύνετος τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν, τοῖς τῆς σαρκὸς
    αὐτὴν βρώμασι δεξιωμένη· καὶ ὅσα ὁ ἀφεδρῶν
    πυκνέσθαι, ταῦτα τῇ ψυχῇ παραπεμπεῖς· Εἰ μὲν
    ἀρετήν ἔχει, εἰ πλήρης (47) ἐστὶν ἔργων ἀγαθῶν, εἰ
    θέῃ προσοχήσινται, ἔχει πολλὰ ἀγαθά, καὶ εὐχα-
    ριστέῃ τῇ καλῇ τῆς ψυχῆς ἐφορούσῃ (48). Ἐπεὶ
    δὲ· καὶ ἐπίγεια φρονέει, καὶ ἔθεν ἔχεις τὴν κοιλιαν,
    καὶ ὅλος σάρκινος εἴ, δεδουλωμένος τοῖς πάθεσιν,
    ἔχων τῆς σοι τρεπούσης προσπορησίαν· ἦν οὕτω;
    ἀνθρώπης ἔστω σοι, αλλ' αὐτὸς ὁ Κύριος· Ἀσπρ,
    ταῦτα (49) τῇ νυκτὶ τὴν ψυχὴν σου ἀπαιτοῦσιν
    ἀπὸ σοῦ· ὁ δὲ ἠτοίμασας, τινὲς ἐστί; Μεῖζων
    τῆς αἰωνίου κολάσεως ὁ γέλων τῆς ἁσυλίας· Ὁ
    γὰρ μετ' ὀλίγων μελλών ἀναστάσεσθαι ἄγεσθαι, ὅλα
    βουλεύεται· Καθελῶ μου τὰς ἀποθίκας, καὶ μεῖ-
    κέρας οἰκοδομήσω. Καλῶς οὖ γε ποιῶν (50), φαίην
    ἂν ἐγὼπε πρὸς αὐτόν. Ἀξία γὰρ καθαιρήσεως τὰ
    ταμεῖα τῆς ἀδικίας. Κατάσκαπτε ταῖς ἑαυτοῦ χερ-
    σίν, ὃ κλάσις ὠκοδομήσας. Αἴει τέ μ'στροφεῖν, ἄθεν
    ὑδές ἀπέπλε τές παραμυθίας τυχῆν. Ἀφανισσον
    πᾶν οἰκον πλεονεξίας φυλακα, ἀποσκεύασον ὅπ-
    ρασιν, περιέπε εἰκονος, δεῖξον ἡμῖν τὸν εὐρωπώτα-
    σιον (51), ἐξαγαγὲς ἐκ φυλακῆς τὸν ἔσπυρον πλοῦ-
    τον, θρήβαζον τὰ σκοτεινὰ τοῦ μαμμονα καταγγε-
    γομ: Καθελῶ μου τὰς ἀποθίκας, καὶ μεῖκρας
    οἰκοδομήσω. Ἐὰν δὲ καὶ ταύτας ἐμπλήσῃς, τί ποτε
    ἀρα διανοηθῇς; Ἡ οὐ πάλιν καθαιρεῖς, καὶ
    πάλιν οἰκοδομήσεις; Καὶ τί τούτων ἀνοητέρων,
    ἀπίστρων μὴχαν, οἰκοδομεῖ μετὰ σπαργέως, καὶ
    μετὰ σπαρῆς χαλάρσε; Ἒχεις ἀποθῆκας, ἐὰν ὅ-
    λις, τὰς οἰκίας τῶν πενήτων. Θησαύρισον σεαυτῷ
    θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ. Τα ἐκεῖ ἀποίδεμενα σὺ σήμε-
    καταβάσωςον, ὃ πενέων ἐπινόμαστε, οἱ ἤρωται
    διακόπτουσιν. Ἀλλὰ τότε μεταθῶσι τοῖς δεσμοῖς
    ὅταν τῆς αὐτέρας ἀποθίκας πληρώσω. Μακροῦς
    σεαυτὸς τοὺς χόρους τῆς ζωῆς (52) ἐπείχεσ. Σύπτει
    μὴ σε προλαβῇ, ὁ κατὰ προσθελειμὴν ἐπείσκων. Καὶ
    γὰρ ἡ ἐπαγγελία οὐ χρήσιπτος ἐστὶν, ἀλλὰ παν-
    σαρὰ ἀπήλειψις (53). Ἐπαγγελίαι γὰρ, οὖ χνα ὅως
    μέσ' ταύτα, ἀλλ' ἦν ὁ παρῶν διαχρέουσι. Ἐπεὶ
    νῦν εἰ δὲ τοῦ κοιλίου πρὸς τὴν μεταδόσιν; Οὑ πάρεστιν
    ὁ ἐνδεής· συγχρ ᾱπσε ἡσυχίαν; οὖ ὁ μυδός
    στομας; οὖχ ἡ ἐπιολὴ τῆς ὅλως· Ὁ πεινῶν τίγκε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    Ānima, habes multa bona reposita: comede, bibe,
    fruare quotidie. O dementiam! Si ullam animam
    si haberes, quid aliud nisi hoc ei annuntiares po-
    tuisses? Itane belluinus es, itane rudis es bonorum
    animae, ut eam carnaliibus cibis excipias, et quae
    latrina excipit, ea animae destines? Profecto, si
    virtute praedita est, si plena est bonis operibus, si
    Deo necessitudine conjungitur, multa bona habet;
    ita demum bono animaeque convenienti gaudio
    laetetur. Quia vero terrena sapis, et deum habes
    ventrem, totusque carneus es, libidinibus manci-
    patus et vitiis, audit te dignam appellationem, tibi
    a nullo homine, sed ab ipsomet Domino datam:
    Stulte, hac nocte animam tuam repetunt a te: quae
    autem parasti, cujus erunt? Haec irrissio stultitiae
    B superat supplicium aeternum. Qui enim paulo post
    rapiendus est et abducendus, qualia in animo versat
    consilia? Destruam horrea mea; et majora aedifi-
    cabo. Recte facis, ego ipse ei dixerim. Digna 49
    enim sunt quae destruantur iniquitatis horrea. Tuis
    ipse manibus dirue quae male aedificasti. Solve fru-
    mentarios penus, unde nemo unquam allevatus
    exiit. Destrue omnem domum avaritiae custodam,
    everte tecta, demolire muros, ostende soli frumen-
    tum cariosum, educ e carcere vinctas opes, pro-
    duc in publicum tenebrosa mammonae conclavia.
    Destruam horrea mea, et majora aedificabo. Quod
    si haec quoque impleveris, quid tum excogitabitis?
    Rursumne destrues, et rursus aedificabis? Quid stul-
    tius quam laborare perpetuo, aedificare diligenter,
    et diligenter destruere? Habes horrea, si vis, domos
    pauperum. Thesauriza tibi thesaurum in celo 8.
    Quae illic reconduntur, ea non deperascuntur tinea,
    non corrodit caries, non praedantur fures 6. Atqui
    egenis impertiari tum, cum secunda horrea imple-
    vero. Longum tibi vita tempus praefixisti. Cave te
    praesinta dies festivans praevarterat. Nam pollicitatio
    istihac nequitiae argumentum est, non benignitatis.
    Polliceris enim, non ut des postea, sed ut pre-
    sens submoveas. Nunc cum liceat, quid impedit
    quominus largiare? Nonne adest indigus? nonne
    plena sunt horrea? an non parata merces? an
    non clarum praeceptum est et perspicuum? Esu-
    riens contabescit, nudus riget, strangulatur is a
    quo debitum exigitur; et tu cleemosyma differs.
    in crastinum? Audi Salomonem: Ne di⟨e⟩ris: Re-
    vertens redi, cras dabo; ignoras enim quid pariet-
    ...
    * Luc. xii, 19. * ibid. 20. * Matth. vi, 20. * ibid. ? Prov. 111, 28.
    dem Colb. primus eisfepovai. Vox ἐκείσθ, quæ
    mox sequitur, referri debet ad eum qui secum lo-
    quitwr. Basilius igitur hoc dicit: Tu, qui tecum in
    occulto loqueris, non prophetas, non apostolos audit,
    sed temetipsum; ob idque a te uno responsa accipis.
    (47) Veteres quatuor libri et πλήρης ... et θεύ.
    Vocab ia in utroque loco in prius editis legebatur.
    (48) Colb. tertius εὑφρανθῶσα τὴν ψυχὴν εὑφρο-
    γιτης, flaud longe quattuor imss. και ἄλλος. Alius ms.
    Combet. et edditi xx́ ὅλω.
    (49) Antiqui duo libri εν ταγγ. Mox duo itidem
    mss. απαιτουσιν παρα σου.
    (50) Editii σὺ γε ῥοὶν. Veteres aliquot libri σὺ
    ποιήσ. Ibidem tres mss. φαίην ἀν ἔγωγε πρες. Editii
    φαίνην αν ποιες.
    (51) Colb. tertius εὐρωπαϊώτα τόπον, ostende soli
    locum siti corruplum.
    (52) Colb. primus τοὺς ὅρους τῆς ζωῆς, longos
    vitae limites.
    (53) Editii πονηρίας ἐπείδεξις. Al mss. multi ἀπέ-
    δεξις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego impresso; coluna direita e notas em latim tipográfico. Algumas palavras e sinais fragmentados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; cortes de margem aproximados.</notas>
</pagina>