4:1

ΠΟΜΊΗΙΑ IN MARTYREM JULITTAM.

958

ἀγγελιχὸν ἀγαλλίαμα ταῖς χαρδίαις ἡμῶν ἑνοιχίσαι " A dio complere, 88. et laetitiam angelicam in corda

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal «b
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ΕἸΣ ΤῊΝ ΜΑΡΤΥ͂ΡΑ ἸΟΥΛΙΤΤΑΝ,
καὶ εἰς τὰ λειπόμενα τῆς προλεχθείσης (90) ὁμι-
Alac τῆς περὶ εὐχαριστίας.

4. "H μὲν ὑπόθεσις τῆς ἐκχλησίας ἐστὶ τὸ ἐπὶ τῇ μα-
xapla μάρτυρι γενόμενον χήρυγμα. Περιηγγείλαμεν
γὰρ ὑμῖν τὴν ἡμέραν ταύτην, ὡς ὑπόμνημα ἔχουσαν
πῆς μεγάλης ἀθλήσεως, ἣν ἐν γυναιχείῳ σώματι ἀν-
δρειοτάτην xal πᾶσαν ἔχπληξιν ἐμποιοῦσαν τοῖς τότε
παροῦσι τῷ θεάματι χαὶ τοῖς εἰς ὕστερον ἐχ τῆς τῶν

nostra introducere ; in Christo Jesu Domino no-
stro, cui gloria et imperium in secula. Amen.

IN MARTYREM JULITTAM,

et in ea quae superfuerant. dicenda, in. prius habita
concione de gratiarym actione.

4. Causa hujus. conventus est beate martyris
indictum praeconium. Ediximus enim vobis illam
diem, velut in memoriam revocaptem certamen
magnum, quod mulierum felicissima Julia jin mu-
liebri corpore sustinuit. Certamen strenuissimum,
quod omni admiratione ac stupore percellit, tam eos

πεπειραμένων διηγήσεως δεχομένοις τὴν &xohv 1j p qui spectaculo aderant, quam eos qui adhibitorun

μακαριωτάτη γυναιχῶν Ἰουλίττα ἤθλησεν (31), εἴπερ
δὴ γυναῖχα προσαγορεάειν εὐπρεπὲς τὴν τῷ μεγα-
λοφνυεῖ τῆς ψυχῆς τῆς γυναιχείας φύσεως τὴν ἀσθέ-
νείαν ἀποχρύψασαν᾽ ὑφ᾽ ἧς ἡγοῦμαι μάλιστα πε-
πλῆχθαι τὸν χοινὸν ἡμῶν ἀντίπαλον, οὐ φέροντα τὰν
ἀπὸ τῶν γυναιχῶν ἧτταν (52). Ὃς, τὰ μεγάλα ἐχεῖνα
ὑπερηφανευόμενος, σείειν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, xal
χαταλήψεσθαι ὡς νοσσιάν, καὶ ὡς χαταλελειμμένα
ὠὰ αἴρειν, xaX πόλεις ἐρημώσειν, ἐφάνη γυναιχείας
ἀρετῆς ἡττώμενος. Ἣν ἐπιχειρήσας ἐν xatpip met-
ρασμοῦ διελέγξαι, ὡς οὐ δυναμένην (55) ὑπὸ τῆς κατὰ
τὴν φύσιν ἀσθενείας μέχρι παντὸς τὴν εἰς Θεὸν εὑ-
σέδειαν διασώσασθαι, εὗρε διὰ τῆς πείρας ἀνδρειο-
*épiv τῆς φύσεως, xal τοσοῦτον αὐτοῦ τῶν φοδερῶν
χαταγελάσασαν, ὅσον αὐτὸς προσεδόχα τοῖς δεινοῖς
αὐτῇ» (34) ὑποπτήξειν. Δίχης γὰρ αὐτῇ πρός τινα
τῶν ἐν τῇ πόλει δυνατῶν συνεστώσης, πλεονεχτιχὸν
ἄνδρα καὶ βίαιον, ἐξ ἁρπαγῆς χαὶ λεηλασίας τὸν
πλοῦτον ἑαυτῷ ἀθροίσαντα, ὃς, γῆς τε πλῆθος ἀποτε-
Εόμενος, καὶ ἀγροὺς xal χώμας, xai βοσχήματα xat
οἰχέτας, xal πᾶσαν τὴν (25) περιοῦσαν τοῦ βίου xa-
τατκευὴν ἐκ τῆς γυναιχὸς πρὸς ἑαυτὸν μεταστήσας,
χατειλήφει τὰ δικαστήρια, συχοφάνταις χαὶ ψευδο-
μάρτυσι, καὶ δωροδοχίᾳ τῶν δικαζόντων ἐπερειδόμε-
νος ὡς δὲ παρῆν ἡ χυρία, xat ὁ χῆρυξ ἐχάλει, καὶ
οἱ συνήγοροι εὐτρεπεῖς (56), ἀρχομένην διδάσχειν τοῦ

δὲ ἧς x, 14.

(50) Reg. secundus τῆς λεχθείσης. Non longe ab

initio orationis idem codex habet τῇ ἁγίᾳ μάοτυρι. D χειρὶ ὡς γοσσιάν.

(51) Editio Paris. Ἰουλίττα ἤβλησεν, certamen
wod Julitta certavit. Editio Basil. et septem mss.
Acca, εἴπερ δῆ, elc. Unus codex Colb. Ἰουλίττα
ἐπεδείξατο, certamen quod. Julitta. exhibuit : sed,
nisi valde fallor, librarius iucaute ἐπεδείξατο, scri-
sit pro ἐπεδέξατο. certamen quod Julitta sustinuit.
jam viderint eruditi, quomodo hoc loco legi pre-
stet. Verbum ἤθλησεν optimum quidem est maxi-
meque idoneum : sed vix dubitari potest, quin ty-
pographi Parisienses addiderint illud de suo. Cum
enim hic locus mutilus sit in editione Basileensi et
in iis quos habebant codicibus, credi merito pos-
sunt verbum ἤθλησεν marte proprio posuisse. Quo-
niam tamen ea vox maxime convenit, eam nos re-
inenda;m judicavimus. Sed si quis aliter sentiat,
malitque ex libro Colb. legere ἐπεδείξατο, aut ἐπ-
ἐδέξατο, per nos licebit, . uu
(33) Basilius, eum ita scriberet, respiciebat ad
illud Isaiz x, 14 : Kal σείσω πόλεις κατοικονμὲ-

tormentorum historiam ex auditu ia posterum eg-
sent accepturi, si decet tamen. mulierem appellare
eam qu: animi magnitudine muliebris nature in-
firmitatem occultavit : a qua arbitror consternatum
maxime fuisse communem nostrum adversarium,
partam de se a mulieribus victoriam egerrime fe-
rentem. Qui tametsi magna illa jaclanter ac su-
perbe dicat, concussurum se totam terram, eam-
que velut nidum apprebensurum, et velut dereli-
cla ova direpturum **, atque urbes vastaturum,
fuit tamen muliebri virtute superatus. (bippe in
tentationis tempore cum hoc palam ostendere ag-
gressus essct, quod pietatem in Deum suam ob
naturalem infirmitatem ad linem usque servare non
posset, nihilominus tamen periculo facto invenit
illam sexu fortiorem fuisse, eoque mogis ipsius
terricula irrisisse, quo magis sperabat fore, ut eam
tormentis perterreret. Etenim cum ljs ei esset cum
uno aliquo ex civitatis optimatibus, avaro viro
86 violento, congerenti divitias sibi ipsi ex rapi-
nis et preda, qui cum, ahscissa multa terra, agros
mulieris, villas, pecora, servos ac totam reliquam
vitze supellectilem in se tragsmovisset, tum de—
mum occupavit fora judicialia, calugmniatoribus
falsisque testibus et muneribus, qui ad judices
corrumpendos obtuleret, suffultus : cum autem sta«

vac, xal τὴν οἶκοι μένη» ὅλην καταλήψομαι τῇ

t concutiam civilates habitatas,
et totum orbem. apprehendam mans quasi. nidum.
Qus verba modo de diemone, modo de Deo accipi
notat vir doctissimus Ducimus.

(35) Unus aut alter codex cum editis ὡς οὐ δυνα-
μένην. Vocula ὡς in aliis sex mss. deest.

(54) Editi et tres mss. προσεδόχα τοῖς αὐτοῖς ab-
τὴν. Αἱ Regii primus et secundus cum uno Colb,
προσεδόκα toig δεινοῖς αὐτήν. Aliquanto post editi
el unus codex δυναστῶν. Alii sex. mss, δυγατῶν.
Nec ita multo infra editi ὃς γῆ, depravate. Libri ve-
teres ὅς γῆς, emendate. - .

(55) Editio Paris. πᾶσαν ὁμοῦ τήν. Sed ox ὁμοῦ
in nostris octo mss. deest, ob idque cam delevi-
mus. Ibidem unus codex Colb. πἄσαν τὴν περιουσίαν
xal κατασχευήν. 2a .

(56) Colbertini duo libri et Reg. primus συνήγοροι
εὐπρεπεῖς, non ita recte. Aliquanto post veteres
quinque libri τῆς ἐξ ἀρχῆς. Alii tres. mss. et editi
τῆς ἐν ἀρχῇ.

Digitized by Google
