<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    197 HOMILIA IN ILLUD, ATTENDE TIBI IPSI. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,710">
    τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐν τῇ ἀναλήψει τῶν
    σωτηρίων νομιμων, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς διορθωτικοῖς
    τῶν ψυχῶν ἡμῶν ὀδηγασιν. Ἀπὸ μείζονος τῆς ἐν τῷ
    χρυσεῷ νηστείας φυλαξώμεθα, περὶ ἧς καὶ δ (99)
    γραφεῖς ἀπεϑύεται λέγων · Οὗ Λιμοκτονήσει Κύ-
    ριος ψυχὰς δικαίων· καὶ τὸ· Οὐκ εἶδον δικαῖον
    ἐγκαταλειμμένον, οὐδὲτὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν
    ἄρτους. Οὐ γὰρ ἂν περὶ αἰσθητῶν ἄρτων ἐπεν ὁ
    Ἐιδὼς τοὺς παῖδας τοῦ πατριάρχου ἡμῶν (1) Ἰακὼβ
    ἄρτων ἔνιεν κατεβάστας εἰς Αἴγυπτον, ἀλλα περὶ
    τῆς πνευματικῆς λέγει τροφῆς, καθ' ἣν ὁ δὴμ ἡμῶν
    ἄνθρωπος τελειοῦται. Μὴ ἔλθῃ καὶ ἐφ' ἡμᾶς (2) ἡ
    τοῖς Ἰουδαῖοις ἀπειληθεῖσα νηστεία · Ἰδοὺ γὰρ ἡμέ-
    ραι ἐρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐπάξει ἐπὶ τὴν
    γῆν ταύτην λιμὸν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν
    ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου· Β
    ὧν δὲ τοῖς ἐπάγγειλε ὁ δίκαιος κρίτης, ἐπειδὴ ἔφθα-
    αἰτῶν τὸν μὲν νοῦν ἐν τῇ ἀτροπίᾳ τῶν τῆς ἀληθείας
    διορθώσεων (3) λιμαγχομένον, ὑπερπαινούμενον δὲ
    αὐτῶν καὶ κατασπαρασχομενον τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Πά-
    σας τοῖσιν τας ἐξεργᾶς ἡμέρας ἐστάτει ὑμᾶς τὸ
    Πνεῦμα τὸ Ἅγιον εὑθνοποιεῖτε τε καὶ ἐπεριναῖς εὐφο-
    ρίας. Μήδειε ἐκοντος ἀποκλινωσιῂ (4) τῆς πνευ-
    ματικῆς ζωῆς· Πάντες μεταχώμενοι τοῦ υπέρβαλον
    κρατήρος, ὃν[̑] σοφία, χειράσασα, προεθήκει ἡμῖν
    ἐξισου, καθ' ὅσον ἐστὶ χωρητικὸς ἑκαστης ἀπαρχε-
    σχοαι. Ἐνέπαισε γὰρ τὸν ἑαυτῆς καρπᾶν, καὶ
    ἐξανέπαθε τὰ ἑαυτῆς θύματα· τοῦτοι, τὴν τῶν τελειῶν
    τροφὴν, Τῶν διὰ τὴν ἔξιν τὰ αἰσθητήρια τε-
    ργυμαθέντας ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλὸν τε
    καὶ κακὸν. "Τὸν ἀλγῶνας ἐμφροθέντες, εὐρεθήσεσθε C
    ἔξω· καὶ τῆς ἐν τῷ ψυχρῷ σωὑροῦσης ἐν Χριστῷ
    Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος
    εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμὴν (5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,710">
    Attende tibi ipsi.
    Iione eloqiuorum. Spiritus, inque suscipiendis salu-
    taribus instituis, denique in cunctis dogmatibus,
    quibus emendandar animi nostri. Rursus ab interno
    mentis jejunio caveamus, quod et propheta depre-
    catur, his verbis : Non occidet Dominus fame ani-
    mas justorum 70. Ac rursus : Non vidi iustum dere-
    lictum, nec semen ejus quærens panem 71. Nec enim
    loquitur de panibus sensibilibus, qui noverat filios
    patriarchæ nostri Jacob panum causa descendisse
    in Ægyptum, sed de spirituali loquitur alimoniâ,
    qua interior 16 noster homo perficiitur. Ne veniat
    etiam in nos jejunium quod Deus comminatur Ju-
    daeis : Ecce enim dies veniunt, dicit Dominus, et in-
    ducam in terram hanc famem, non famem panis, ne-
    que sitim aquæ, sed famem audiendi verbum Do-
    mini 72 : quam ideo immisit justus judex, quod
    perspiceret eorum mentem verorum dogmatum
    inedia, fame necari; contra vero, externum eorum
    hominem supra modum pinguescere et obesum
    fieri. Per omnes igitur hosce sequentes dies convi-
    vio excipiet vos Spiritus sanctus, matutinis simul
    et vespertinis epulis. Nemo sua sponte seipsum
    fraudet hoc epulo spirituali. Omnes participes si-
    mus sobri calicis, quem ipsa Sapientia temperavit,
    ac nobis apposit ex æquo, ut quantum quisque
    capax est haurial. Misculi enim craterem suum, oc-
    cidi hositas suas 73 : hoc est, perfectorum cibum,
    Qui propter assuetudinem sensus exercitatos habent
    ad discretionem boni et mali 74. Quibus affatim
    expleri, reperiamur et illo digni gaudio, quod exhi-
    bebitur in sponsi thalamo, in Christo Jesu Domino
    nostro, cui gloria et imperium in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,710,975,880">
    OMILIA ΕΙΣ ΤΟ,                          HOMILIA IN ILLUD,
    Πρόσεχε σεαυτῷ (6).                      Attende tibi ipsi 75.
    1. Τοῦ λόγου τὴν χρήσινδεδώκαμεν ἡμῖν ὁ κτίσας ἡμᾶς
    θεός, ἰνα τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν ἀλλήλοις ἀποκα-
    λύψωμεν, καὶ εἰς τὸ κοινονικὸν τῆς φύσεως ἑκαστος
    τῷ πλούτῳ μεταδιδόναι, ὥστε ἂν τινων ταμιείων,
    τῶν τῆς χαρὰς χρημάτων, προσέχοντες τὰ βουλεῖ-
    ματα. Εἰ μὲν γὰρ γρυμνῇ τῇ ψυχῇ διζήσωμεν, εὐθὺς
    ἀπαῖ τῶν νομίμων ἀλλήλους συνεγγιζόμεθα · ἐπειδὴ
    δὲ ὑπὲρ παρατήρησιν τῆς σαρκός καταπτομένων ἡμῶν
    ἡ ψυχὴ ταῖς ἐντολαῖς ἐργάζεται, ῥήματα δείτ᾿ καὶ
    ἐννοήσιν πρὸς τὸ δημοσίευσιν τὰ ἐν τῷ βάθει κεῖ-
    μενα. Ἐπεὶδὴ σὺν πῇ τοῖς λάθοις φωνῆς σιωπαίνων,
    ἡ ἔννοια ἡμῶν (7), ὥστε προθεμίειν τὰν τῷ λόγῳ
    * Prov. x. 3. † Psal. xxxvi, 25. 78 Amos vii, 11. 73 Prov. ix, 2. 74 Hebr. v, 14. 75 Deut. xv, 9.
    (99) Antiqui tres libri περὶ τῆς καὶ 6. Aberat vo-
    cula v. vulgatis. Mox Reg. primus Κύριος ψυχῆς.
    (1) Veteres quinque libri πατριαρχῶν ἡμῶν. Uti-
    ma vox in impressis libris deerat.
    (2) Colbertini primus et tertius μή ἔλθῃ καὶ ἐφ'
    ἡμᾶς.
    (3) Sic Regii primus et tertius. Alii mss. et
    editi διαγραφῶσιν.
    (4) Antiqui duo libri Colbertini ἐκχρῶσις ἀπολει-
    σέσθω.
    (5) Colb. primus τὸ κράτος σύv τῷ Πατρί καὶ τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι· νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμὴν.
    (6) In Reg. primo ita scriptum invenimus : Οὗτος
    ὁ λόγος ἀναγινώσκεται τῇ β' τῆς τυχνης. Hic sermo
    legitur die secunda ejus hebdomadis, quæ lacticinius
    vescit licet.
    (7) Colb. tertius ἡ έννοια ἡμῶν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego e latim. Latin notes and critical apparatus in rodape mixed with Greek. Algumas abreviaturas e marcas tipográficas transcritas conforme visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>