<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    297 HOMILIA IN DIVITES. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,930">
    σοβλεῖν μάλλον τοὺς ὑπεναττίους.  Ἐκεῖνα λυπεῖσθαί σε, καὶ μὴ λυπεῖσθαί σε ἡ εντολή. Πῶς σε δυσωπήσω; τι ϝθεῖς; Βασιλείας οὐκ ἐπιθυμεῖς; γέγονεν οἷ φοβεῖ; πόθεν εὑρεῖς ἔσται τῇ ψυχῇ (30) σου; Ἐλ γὰρ ταῦ φρικτὰ οὐ πισει, τα' φρυδὰ οὐ προτρέπεται, λιθῶν καρδία διαλεγομένου.
    
    7. Διαλέγελον, ἄνθρωπε, πρὸς τὴν φύσιν τοῦ πλούτου. Τί τοσοῦτον ἐπιδόσας περὶ τὸν χρυσόν; Ἀθλος ἐστιν ὁ χρυσος, λίθος ὁ ἀργυρος, λίθος ὁ μαργαρίτης, λίθος τῶν λίθων ἔκαστος· χρυσόλιθος, καὶ βριλλιον (31), καὶ ἀχάτης, καὶ ὑάκινθος, καὶ ἀμέθυσος, καὶ ἰασπις. Ταῦτα δὴ τοῦ πλούτου τὰ ἄνθη· ὧν σὺ τὰ μὲν ἀποτέ- θεται κατακρῖπτων, καὶ τοὺς διαφανεῖς τῶν λίθων σχῶ χαλύπτων (32)· τοὺς δὲ περισσέρειας, τῶν βαρυ- τιμόνων ἐναριθμούμενος αὐτῶν τῇ αὐτῇ. Εἴτε, τὶ ὃρε- κὸς σοὶ λίθος λαμπροτερη περιστρέφειν τὴν χείρα; Οὐκ ἐρυθρότα; λιθιδων χισσῶν ὡς γυναικες, ὅταν κλύῃ; Καὶ γὰρ τὲκναι λιθίαι περιτρέχουσι, καὶ οὗ λίγνως ἔχεις περὶ τὰ ἄνθη τῶν λίθων, σαραδόνυχας, καὶ ἰασπιδας, καὶ ἀμεθύσους ἐπιζητειν. Τίς καλλο- πιστης μὲν ἡμεραὶ ἠδυνήθη τὸ βῆβ προσδέλαι; τίνες ἐξ- ᾶντες ἐφιεσταθα θάνατος διὰ τὸν πλούτου; τίνες ἀπ- όχρησον νόσοις διὰ τὰ χρήματα; Ἕως πότε χρυσος, τῶν ψυχῶν ἡ ἁρχη, τὸ τοῦ θανάτου ἀρχιστρος, τὸ τῆς ἀπώλειας ἀέλαι; Ἕως πότε πλούτος, ὁ τοῦ πολέμου ἔϕυσες, δι' ὧν χαλκεύεται ὅπλα, δι' ὧν ἀναχοναί ἔξη; Διὰ τοῦτον (33) συνεγενεῖς ἀνοχθῆ τῇ φύσιν, ἀδελφοὶ κατ' ἀλλήλους φονικὸν βλέπουσι· διὰ τὸν πλούτον αἱ ἐρη- μίαι· τοὺς φρονέναντες τρέφουσιν, ἡ θάλασσα τοὺς κατα- στρέφεται, αἱ πόλεις τοὺς συκοφάνται. Τίς ἐστιν ὁ ψεύδος πατήρ; τίς ὁ πλεοναραγὴς δημιοργός; ἐξ ὅ τ' ἐπιχωριαν γεννᾶσας; Οὐχ ὁ πλούτος; οὐχ ἡ περὶ τούτων σπουδή; Τί πάσχες, ἄνθρωπε; τίς ὑμῖν καὶ ὑμέτερα εἰς τὴν καρδ' ὑμῶν (34) ἐπιδολὺν πεπ- τρέψε; Συνέχια πρὸς τὸ ζῆν. Μὴ γραφέντα κακοῖς ἔσῃ τὰ χρήματα; Αὐτὸν χρηστὸς. Μὴ γὰρ φρονηρῆ δουλείας; Ἀλλ' ἀναγκαῖος ὁ πλούτος διά τοὺς παι- δας. Εὐπρόσωπος ἀφορμὴ πλεονεκτίῳ αὐτῆς· τοῦτ' γὰρ καθὸς προβάλλει, τὴν δὲ καρδίαν πληροφορτεῖ. Μὴ αἰτεῖ τὸν αὐταῖον· ἴδιον ἔχει δεσπότην, τοῖον οὐλομένον· παρ' ἄλλοις (35) τὴν ζωὴν ἐδέξατο, παρ' αὐτοῖς τὰς ἀφορμὰς ἀναμεῖνον τῷ βίῳ. Μὴ τοῖς γε- νομίσθωκ' οὑκ ἐγράφη τὰ Εὐαγγέλια. Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, πάλιν ϰου τὰ υπάρχοντα, καὶ ὅλος πτωχός· 'Οτις πηρὰ τὸν Κύριον τὴν ἐν- παιδίων, ὅσ τιξειν γενέσθαι τέκνων πατέρα, ἄρα προσθένας τούτο· Δός (36) μοι τέκνα, ἵνα παρα- κτεύσω των εντολῶν σου· ὅς μοι τέκνα, ἵνα μη φοβῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    A consumpura est adversarios 20. Haec te tristitia afficiant, non molestum tibi sit ipsum praeceptum. Quomodo flectam te? quid dicam? Regni nun te- neris desiderio? non times gehenna? unde sanitas animae tuae conciliabitur? Etenim si te non terrent horrenda, si læta ac hilaria non exstimulant, lapideum cor alloquimur.
    
    7. Intuere, o homo, naturam divitiarum. Quid at- tonitus tantopere aurum miraris? Lapis aurum est, lapis argentum, lapis margarita, lapis lapidum unusquisque; chrysolithus, beryllus, achates, hya- cinthus, amethystus et jaspis. 59 Hi sunt divitiarum flores, quorum tu partem ita recondis et abscondis, ut pellucidos quosdam lapillos tegas tenebris, alios circumferas, deque pretiosorum splendore glorieris.
    
    B Dic, quaeso, quid tibi prodest manum lapillis co- ruscantem circumvertere? Non te pudet instar mu- lierum gravidarum lapillos desiderare? Ha enim arrodunt lapillos, et tu usque adeo avidus es pul- chriorum quorumcunque lapillorum, ut sardony- chas, jaspidas et amethysos diligenter conquiras. Quis ex iis qui plus æquo vestium elegantiam af- fectant, potuit unam diem suæ ipsius vitæ adjicere? cui pepercit mors ob divitias? a quo abstinuit inor- bus causa pecuniarum? Usquequo aurum, anima- rum laqueus, mortis hamus, peccati illecebra? Quousque divisite belli causa, quibus conflantur arma, quibus acuuuntur gladii? Propter opes cognati ignorant naturam, fratres oculis cædem spiranti- bus sese invicem conspiciunt; ob divitias deserta alunt homicidas, mare piratas, civitates sycophan- tas. Quis est mendacii pater? quis conficæ accusa- tionis opifex? quis parens perjurii? Nonne divitiis nonne earum studium? Quid facilis, o homines? quis vobis, quæ vestra sunt, in insidias vertit? Sub- sidium sunt vitæ. Absit enim ut pecuniæ datæ sint ad malorum incitamentum! Redemptio sunt animæ. Absit enim ut occasio sint exitii! Sed, inquis, ne- cessariæ opes sunt propter liberos. Haec est avari- tiæ speciosa causa; liberos namque prætenditis, i- terea vero satisfaciitis vestro animo. Insolenter ais incusa: proprium dominium habet, proprium re- ctorem; ab alio vitam accepit, ab ipso vitæ subsidia exspectat. Numne ilis qui matrimonia junguntur, scripta sunt Evangelia: Si vis perfectus esse, vende que habes, et da pauperibus ? Cum prolem nume- rosam peteres a Domino, cum rogares ut fileres li- berorum pater, illiunde addidisti : Da mihi liberos, ua ut violen praecepta? Da nili sobolem, ut ad re-
    
    C 10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (30) Hebr. x, 27. § Matth. xix, 21.
    
    (30) Colb. primus τῆς ψυχῆς.
    (31) Rursus Colb. primus χρυσαλίθος, βριλλιον. Ambrosius Alii quatuor mss. χρυσαλίβον, βρυλλιον. Ambrosius et hunc Basilii locum ad orationem suam perle- ganter accommodavit lib. De Nab. Jez. cap. 5, num. 26. Non abnxo, inquit, gratum quendam la- pidum istorum esse fulgorem, sed tamen lapidum.
    (32) Colb. tertius σκῶν κατακλαπτων. Mox idem codex λιθος περαλωπημενος.
    (33) Velere aliquot mss. διὰ τοῦτον. Editi dia PATROL. GR. XXXI.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou a divisão em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>