<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    251 HOMILIA IN ILLUD, DESTRUAM HORREA MEA. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    πάντων ἄρτιος ἦν καὶ κατατριμμένος, τῇ βοηθείᾳ τοῦ 
    ἁγίου Πνεύματος, καὶ τῇ ἐπισκηνώσει τῆς χάριτος τοῦ 
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ὃ γὴ δόξα καὶ τὸ κρά-
    τος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΕΙΣ ΤΟ ΡΙΤΟΝ ΤΟΥ ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ
    Εὐαγγελίου (2): Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας,
    καὶ μείζονας οἰκοδομήσω·»· καὶ περὶ ἀλεσε-
    ίας.
    
    1. Διπλοῦν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν. Ἡ γὰρ αἱ θλῖ-
    ψεις βασανίζουσι τὰς καρδίας, ὥσπερ χρυσὸν ἐν κα-
    μίνῳ, διὰ τῆς ὑπομονῆς τὸ δοκιμίον αὐτῶν ἀπελέγ-
    χυται· ἢ καὶ πολλαχῶς αἱ αἰσθήσεις τοῦ βίου
    ἀντὶ περισπου γίνονται τοῖς πολλοῖς. Ὁμοίως γὰρ
    ἔστι γλαυκὸν ἐν τῇ δυσκολίᾳ (3) πραγμάτων ἀτα-
    ξιῶνται τὴν ψυχὴν διασώσασθαι, καὶ ἐν ταῖς περι-
    φανείαις μὴ (5) ἐπαρασῇται πρὸς ἕωσιν. Παράδειγμα
    ἄλλο τοῦ μὲν προτέρου εἴδους τῶν πειρασμῶν ὁ μέγας
    Ἰὼβ, ὁ ἀκαταγώνιστος ἀθλητής· ὃς, πάσαν τοῦ δια-
    θήλου τὴν βίαν, ὥσπερ γενόμενος σφαῖρ, ἀσάλευτον
    καρδίαν καὶ λογισμοὺς ἀρέπειτος ὑποδεξάμενος, τοσα-
    οὓτω μετέχων τῶν (5) πειρασμῶν ἀνενήφας, ὥσπερ με-
    γάλα αἴτιες καὶ δυσκολίαι ἔδοξεν παρὰ τοῦ ἐχθροῦ
    πεπολιεῖσθαι τὰ παλαίσματα. Τῶν δὲ κατὰ τὸν ἐν-
    ημερίας του βίου πειρασμῶν ὑποδειγμάτων ἄλλα τε
    τεῖνα, καὶ οὗτοι ὁ νῦν ἡμῖν ἀναγνωσθεὶς πλούσιος· ὃς
    τῶν μὲν εἶχε πλούτου, τὸν δὲ πλεῖσας· τοῖς φιλαργυ-
    ρῶ πεφαίνετο ἀρχὴς αὐτῶν ἐπὶ τῇ ἀγνωστούσῃ τῶν
    τρόπων μὴ καταχρώμενος (6), ἀλλ᾽ ἔτι τῷ προϋπάρ-
    γοντι πλούτῳ πλούσιον ἔτερο προστιθέντος, εἶναι τὰς
    αὐτῷ χάρις ἐποπώλιος ποτὲ, πρὸς τὸ κοινωνικὸν καὶ
    Ἡμέρας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἑκκλειάζετο· Ἀνόρθωσιν,
    γὰρ φησὶ, πλουσίου ηὑρέθησεν (7) ἡ ὥρα, καὶ διε-
    λοτρίσετο καὶ ἑαυτόν· Τί ποιήσω; Καθελῶ μου
    τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω. Διὰ τί
    σὺν γήροφρον ή χώρα ἀνθρώπω μιγδᾷ ἀγαθῶν ἔκ
    της εὐφορίας ροφίουσι μέλλοντας· Ψ μάλων ἢ τοῦ
    Θεοῦ μακροθυμία φαίνῃ (8), καὶ μέχρι τῶν τοιούτων
    ἐκτεινομένων αὐτοῦ τῆς χρηστότητος· Βλέπει γὰρ
    ἐπὶ οἰκουνους καὶ οἰκίους, καὶ ἀνατελλεί τὸν
    ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηρούς καὶ ἀγαθούς. Ἡ δὲ
    τοιαῦται τοῦ Θεοῦ ἀγάπη μείζονα συνάγει τοὺς
    πονηροὺς ἑοὺς, τὴν κάθαρσιν. Ἦνεγκε τοὺς ἡμέρους
    ἐπὶ τὴν ὕδαν τῶν πλεοναστικῶν χερῶν γεωργουμένην
    γῆν· ἔδωκε τὸν φίλον ἐκβαλεῖν τὰ σπέρματα, καὶ
    πολλαπλασιάζειν τοὺς καρποὺς διὰ τῆς εὐφορίας. Καὶ
    τὰ μὲν παρὰ θεοῦ τοιαῦτα, τῆς επιμεθείας, ἀέρω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,880">
    ut omnis ex parte integer sis et perfectus Spiritus
    sancti ope, atque inhabitante gratia Domini nostri
    Jesu Christi: cui gloria et imperium in saecula sa-
    culorum. Amen.
    
    IN ILLUD DICTUM EVANGELII
    secundum Lucam: · Destruam horrea mea, et ma-
    jora aedificabo 87: i intempte de avaritia.
    
    A. Duplex est tentationum gens. Aut enim corda
    velut aurum in fornace probant aerumnae 88, cum
    per patientiam integritatem eorum coarguunt, at-
    que bonitatem: aut etiam non raro ipsa vitae pro-
    speritas tentationis loco est compluribus. Aeque
    enim arduum est in rebus difficilibus servari ani-
    mam sublimem et indegectam, atque in rebus pro-
    speris ad injuriam faciendam non abripi. Et prio-
    ris quidem tentationum generis exemplum est Job,
    magnus ille et invictus athleta, qui vim omnem
    diaboli velut torrentis impetum inconcussa pectore
    ac immoto proposito excipiens, tanto superior ex-
    sistit tentationibus, quanto illata sibi ab hoste cer-
    taminia majora videbantur, atque inextricabiliora.
    At vero tentationum in rebus secundis exempla
    cum alia 44 multa sunt, tum hic nunc nobis le-
    ctus dives, qui habebat alias quidem divitias, alias
    vero sperabat; nec tamen benignissimus Deus eum
    ob ingratum indolem initio condemnavit, sed sem-
    per opes alias adiecit prioribus; si quo modo tam-
    dem accedente satietate, animum ejus posset ad
    liberalitatem atque mansuetudinem provocare. At
    enim: Hominis diritis uberes fructus ager attulit, et
    coegibat intra se: Quid faciam? Destruam horrea
    mea, et majora aedificabo 89. Cur igitur fertilis ex-
    sistit ager hominis, qui nihil erat boni ob fertili-
    tateim facturns ? Ut scilicet magis effulgeret Dei
    toleranatla, cujus bonitas ad tales etiam se extendat:
    quippe Super justo5 et injustos pluit, faciatque ut sol
    suus oriarur super malos et bonos 90. Ejusmodi au-
    tem Dei bonitas supplicium majus induci in se-
    clestos. Eluidit pluvias in terram avaris manibus
    cultam; delit solem qui foveat semina, ac per
    uberitatem fructus multiplicet. Et quidem a Deo
    accipiuntur beneficia ejusmodi, terra idonea, aeris
    temperatus status, seminum copia, boum opera,
    alia id genus, quibus solet agricultura ad uberia-
    tem perducit aque ad copiam. Qualia vero in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    87 Luc. xii, 18. 88 Sap. iii, 6. 89 Luc. xii, 16-18. 90 Matth. v, 45.
    
    (2) Ha legitur in Colb. tertio, Τὸν αὐτὸν ἐξ τῷ 
    ρῆτον τοῦ Εὐαγγελίου κατα Λουκαν, περὶ πλουτούν-
    των. Ejusdem in dictum Evangelii secundum Lucam,
    de divitiis. Additur in Reg. primo, καὶ κατα τηλεο-
    σίας, et contra avaritiam.
    (3) Reg. tertius ἐν τῇ δυσκολίᾳ.
    (4) Reg. secundus et editii περιφανειας του βιου μῆ. Alii quinque simpliciter περιφανειας μῆ. Vox
    siclo pro rebus secundis, cum eam opponat voci
    δυσκολία, qua res adversae significantur. Potest la-
    men, si mavis, ad verbum interpretari, in splendo-
    ribus, in rebus splendidis.
    (5) Colb. tertius μείζων ἐν τῶν. Aliquando post
    idem codex ὁ νῦν ἡμῖν.
    (6) Editi καταχρηστος. At mss. multi καταχρῖ-
    αντος.
    (7) In multis mss. hic et infra pro πλουτοφθονῆν le-
    gitur εὐφορπαν.
    (8) Reg. primus Θεοῦ φιλανθρωπια καὶ μακροθυ-
    μία ὑπαρχή.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Pequenos cortes nas margens exigiram leitura contextual; palavras singulares ilegíveis foram indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>