<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,945">
    267
    S. BASILI MAGN
    significantia tibi tribuet. Annon vides eos, qui in A theatra, in pancratiastas, in mimos, inque decer-
    tantres cum feris homines, quorum vel aspectum
    quivis detestabitur, pro brevi honore, atque pro
    strepitu populi et plausu divitias profundunt? Tu
    vero parcus es in sumptibus faciendis, unde es
    gloriam tantam consecuturus? Comprobabit te
    Deus, colladubant angeli, quotquot ab orbe con-
    dito homines fuere, beatum te praedicabunt; glo-
    riam aeternam, coronam justitiae, regnum coelorum
    pro praemio rerum corruptibilium recte dispensa-
    tarum recepturus es. Quorum nihil tibi cura est,
    ea quae in spe reposita sunt bona ob praesentium
    studium contemnenti. Age igitur, divitias varie
    dispensa, liberalis esto et splendidus in sumptibus
    in egenos impendendis. Dicatur etiam de te : Dis-
    persit, dedit pauperibus; justitia ejus manet in
    saeculum 99. Noli magno vendere, necessitatibus
    plus justo imtentus. Cave expectes annonae ca-
    pitatum ad horrea aperienda. Nam qui auget pre-
    tium annonae, plebi est exsecrabilis 1. Ne famem
    auri causa, ne inediam communem ob privatam
    opum tuarum copiam oppierae. Noli fieri caupo
    humanarum canalimatum; ne iram Dei occasio-
    nem feceris aggerencdae pecuniae. Cave exulceres
    vulnera Iagris caesorum. Tu vero conjectis in au-
    rum oculis, non respicis ad fratrem; el nummismatis
    num discernis, fratrem vero tempore necessitatis
    prorsus ignoras.
    
    4. Ac quidem nitidus auri color valde adimodum C
    te oblectat; sed quot et quanti egonorum gemitus
    te prosequantur, non reputas. Quomodo tibi pau-
    peris calamitates ponam ob oculos? Ille re fami-
    liari circumspecta, videt aurum sibi nec adesse,
    nec unquam affuturum; videt suppellectilem ac
    vestitum tales, quales certe solent esse pauperum
    facultates, omnia paucis obolis aestimanda. Ecquid
    igitur? Tum demum convertit oculos in liberos,
    ut in forum ductos venales expongens, inde mortis
    impendentis solamen aliquod inveniat. Hic ur-
    gentis famis pugnam consideres velim, et paterni
    amoris. Fames quidem miserrimam mortem mina-
    tur, natura vero retrahit, suadetque ut una cum
    liberis moriatur : et saepe impulsus, et saepe re-
    lentus, tandem succumbit, necessitate atque im-
    placabili egestas coactus. Sed quae in animo
    consilia versat pater? Quem primum dividam?
    Quemnam frumenti venditor lubentius conspiciet?
    Accedam ad maximum natu? At aetatis jura reve-
    
    ** Psal. cxi, 9. 1 Prov. x1, 26-
    
    (23) Codices duo προσέπεμψις; Σι δε.
    (24) Antiqui duo libri ὧν οὐδενὸς τούτων.
    (25) Editi μεν, mανθ. At nnss. multi μινεῖ,
    manet.
    (26) Illud, Proverbiorum xi, 26, ὁ γὰρ πτωμοὺχων
    ἂν ἐπ᾽ ἔμφακεῖται, varie apud varios interpretes
    legitur : quam discrepantiam si quispiam videre
    cupit, legat Hexapla.
    (27) Regr. primus ἐπ᾽ Ἀἰν.
    (28) Colb. primus τούτωα δόσια. Ibidem editi δυ
    μένων. Veteres quinque libri ἂν γέγονε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,975,945">
    268
    S. BASILI MAGNI
    τινὰ ἀνθρώπους, ὅσῳ χλωραΐζαιτε τις
    προσέπην, ὑπὲρ τῆς ἐν ὀλίγῳ τιμῆς, καὶ τῶν παρὰ
    τοῦ θήλου θροΐσων καὶ κροτῶν τῶν πλοίων προσε-
    ορνους; Καὶ σύ (25) μικροπρεπὴς εἶ περὶ τὰς ζάπανας,
    τηλικαύτης μέλλων ἐπιτύσσεσθαι δόξης; Θεὸς ἔσται· ὃ
    ἀποδεχόμενος ἄγγελοι εὐηγνοῦμενος· οἱ ἀπὸ κλίσεως
    ἄνθρωποι μακαρίζοντες· δόξα αἰώνιος, στέφανος,
    δικαιοσύνης, βασιλεία τῶν οὐρανῶν, αἳλα σοι ἔσται
    τῆς τῶν ὑφαντῶν τούτων οἰκονομίας· ὧν οὐδένος (21)
    φοροτείει, τῇ περὶ τὰ παρόντα σπουδῇ τῶν πραγ-
    μάτων ὑπερορών. Δεῦρο ὁὖν τῷ ποικίλῳ ὀλέθρῳ
    τὸν πλούτον, φιλοτιμος καὶ λαμπρὸς περὶ τὰς ἀπά-
    γας τῶν θεομένων γενόμενος. Λεζόσιδον καὶ περὶ σοῦ
    Ἐσκάπισεν, ἔδωκε τοῖς ἐτήρσιν· ἢ δικαιοσύνην
    αὐτοῦ μένεῖ (25) εἰς τὸν αἰῶνα. Μὴ βαρυτίμως ἔσο
    β-ραῖς χρειαὶ ἐπειπτέμενος. Μὴ ἀνάξειν σουσόω,
    ἶνα ἀνοίξῃς, σποδοχέας. Ὁ γὰρ τιμωλυκῶν σίτωρ (26)
    δημοκρατίηρατος· Μὴ λημνῶν ἐκδεχθή· διὰ χρυσὸν, μὴ
    κοινωνῆν ἐνόχια σὺ εὐπορίαν ἰδίας. Μὴ ἡγούν κατὰς,
    συμφορέων ἀνθρώπων· μὴ τῆν ὀργὴν τοῦ θεοῦ
    καίρον ποιήσας περιουσίας χρημάτων. Μὴ ἐπτάζης
    τραυματά κεκατωμένων ταῖς μαστίξ. Σὺ δὲ πρώ-
    τως ὑρ χρυσὸν ἀποδέκτεταις, πόν δε ἀδελφὸν πρὸς
    ἐλέητς· καὶ τοῦ μὲν νομιζόμενος ἐπινηψυχίας τὸ
    χάραγμα, καὶ τοῦ δοκίμου διακρίνεις τὰ κιθάρια,
    τὸν δὲ ἀδελφὸν παρὰ τὴν χρείαν παντελῶς ἀγορεύ-
    ῃσι.
    
    4. Καὶ ἡ μὲν εὐχραὶς ἐς τὸν χρυσόν υπήρξε· ὅσας
    ὅδε ἐ σεαὶ ἀκολουθεῖ ταῦ· ἑνόσωσ ὃ στεναγμῷς, οἱ λογίς.
    Ἰῶς σοι ὑπ΄βην (27) ἀγάγων τὰ πάθη τοῦ πένητος;
    Ἐκείνοις, περισκεψάμενος τὰ Ἐνθον, ὄρῳ, ὅτι χρυσὸς
    μᾶναύς ὄπως ἐστιν, οὔτε γενέσεται πῶποτε· εκεῖ ὃ
    καὶ ἐσθής, τοιάυτα, ὅλα (28) ἀν γένωνται πεποχύν χτῆ-
    ματα, ὅλγου ὢν τὰ πάντα ὀδολῶν ἐξιά. Τί οὖν; Ἐπὶ
    τοὺς πατάδους λοιπον ἆγε τὸν φορβάλμον, ὥστε, ἀψ-
    τοῦς (29) ἀγαθῶν εἰς τὰ πρατήρια, ἐγεὴθεν ἐφεξ-
    σοσαί τοῦ θανάτου παραμβολάς. Νόσφων ἔνταῦθα (30)
    μάχην ἀνάγκης ἔλαβον, καὶ διαθεσεως πατρικῆς.
    Ἦ γὰρ τὸν οἰκίστων θάνατον ἠντειλὶ, ἥ δε φύσις
    ἀνέλκε· συναπολαχειν τοῖς τέκνοις πεῖθούσα· καὶ
    πολλακὶς θρήficas, καὶ πολλακῖς ἀνασκοπές, τελευ-
    ταίου κηρασθῆν, ὑπὸ τῆς ἀναγκίας καὶ ἀπαρασάτου
    χρείας ἐκβιασθεὶς. Καὶ οἱ ἀπὸ δουλείας ἐπὶ τὰρ; Τίνα
    τρόπον (31) ἀπεσπλῶν; Τῖνα δὲ ἢδέως ὁ αὐτο-
    πώσης ἔχεται; Ἐπὶ τὸν πρεσβύτερον ἔλθω; Ἀλλὰ
    ὀσωποῦμαι αὐτοῦ τὰ παρεσθῶ; Ἀλλὰ τὸν νεώτατον;
    Ἀλλ᾽ εἰεῖ αὐτὸν ὄν τὴν ἡλικίαν ἀνασθησθαι τῶν
    
    (29) Antiqui duo libri ὧσ τούτους. Mox Colb.
    tertius ἐντεθένσῃ ἐφαιρέσαι.
    (30) Ila, νόσον ἔνταῦθα, etc., in editis leguntur
    cum virgula post vocem ἀνάγκης : quae virgula non
    reperitur neque in Colb. secundo, neque in Reg.
    tertio, neque in Coisl.; nec mihi dubium est quin
    melius absit.
    (31) Colb. secundus τὴν πρώτον τούτων. Colb.
    tertius τὴν τούτων. Nec ita multo infra Colb.
    tertius τὸν νέον.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBox aproximadas dentro da imagem; pequenas notas de rodape incluídas no bloco latino e grego. Alguns caracteres gregos e palavras fragmentárias foram transcritos com cuidado; não foram normalizadas. Correções mínimas para legibilidade mantidas (por exemplo ligaturas).</notas>
</pagina>