<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,490,930">
209
ὅλων ἀνοίας ἀπολαύσιν δοκοῦσι τῶν ἐκπιδεμένων ἅ
ῳ παρόντων καὶ ἐν τοῖς κειμένων αὐτοῖς. Ἴδον
ἀρρώστια τοῦτο ἀργῆς καὶ βαθέος ψυχῆς· ἐν-
ὕπνια βλέπειν ἐγρηγορότος τοῦ σώματος. Ταύτην τόνυν
τὴν χανθότητα τῆς διανοίας, καὶ τὴν φλεγμονὴν τῶν
λογισμῶν καταπεῖσθαι ὁ λόγος, καὶ οὗν ἁλινὴν τῶν
ἀναχωρίων τῆς διανοίας τὸ ἔστατον, παραγγέλλει
τῷ μέγα τοῦτο καὶ σοφῷ παράγγελμα· Σεαυτῷ,
φησί, «πρόσεχε» ἤ· ὑποτιθέμενος τὰ ἀνάπαυτα,
ἀλλὰ τὰ παρόντα πρὸς τὸ συμφέρον διατιθέμενος.
Οἴμοι δὲ, κακέϊον τὸ πᾶθος ἐξαιροῦντα τῆς συν-
ηθείας, ταῦτα γοῦσανται τὰ παροῦσᾳ τὸν νομοθε-
την. Ἐπεὶ δὴ ῥᾴδιον ἐκάστῳ ἡμῶν πολυπραγμονεῖν τὰ
αἰσθῆτερα, ἢ τὰ οἰκεῖα ἑαυτοῦ διασκεπτέσθαι· ἵνα μὴ
τούτο παίσωμεν, Παύσαι, φησὶ, τὰ τοῦ δείνου κακὰ
περφεροχὴμενος· μὴ δίδοις σχολὴν τοῖς λογισμοῖς τὸ
εἰληφθὸν ἐξέταζε, ἀβρώστια· ἀλλὰ σαυτῷ πρόσ-
σχε· τοῦτέστιν, ἐπὶ τὴν οἰκείαν ἔρευναν στρέφε σαυ-
τὸ βῆμα τῆς ψυχῆς. Πολλοὶ γὰρ, κατὰ τὸν λόγον τοῦ
Κυρίου, τὸ μὲν χάριστος τὸ ἐν τῷ σπλάγχμῳ τοῦ ἀδελ-
φοῦ κατανοοῦσι, τὴν δὲ ἐν τῷ οἰκείῳ σφαλμῷ δοκοῦν
οὐκ ἐμβλέπουσι. Μὴ παύσω τῶνδε διερρυσιώμενος
σεαυτόν, ἐἰ σοι κατ᾿ ἐντολὴν ὁ βίος πρόσωπον· ἀλλὰ
μὴ ἐὰν ἔχω περιοσπεί, εἰ ποῦ τίνος μώμον ἔξευ-
ρειν συνήθεις (33), κατὰ τὸν φαρματόν τῶν βαρέων
ἔκείνων καὶ ἀλαζόνα, ὅς ἐοιφθέκτι κατὰ τῶν δικαίων,
καὶ τὸν τελείην κατεφτελίσχεν· ἀλλὰ σεαυτὸν ἀνα-
χρίνων μὴ διαλήπῃς (34), μὴ τε κατὰ τὰς ἐνθυμήσεις
ἡμῶρας, μὴ τῇ γλώσσῃ παραλλήθε τῆς ἀναναὶς
προσεβομένουσα, μὴ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν πέ-
πραχται τῶν τῶν ἀκολουθόντων. Κὰν εὖρης ἐν τῷ βίῳ
σεαυτὸν πολλὰ· τὰ ἀπαστάματα (εὐρήσεις δὲ πάντως
ἀνθρώπους ὠ), λέγε τὰ τοῦ τελώνου· ὁ θεός, Λά-
θῃσον μοι τὰ ἁμαρτήματα. Πρόσεχε σὺν σεαυτῷ.
Τοῦτο σοι τὸ ῥῆμα καὶ λαμπρῶς εἰρημένον ῥοπέ,
καὶ παντὸς τοῦ βίου κατὰ ῥοῦν φερόμενον, χρησίμως
παραστήσεσθαι, ὥσπερ τῇ ἀγαθῷσ σύμβουλος ὑπάρχη-
σιν ἐφέων τῶν ἀνθρωπῶν. Καὶ μέντοι καὶ ὑπὸ πε-
ριττώσεων (35) τεσσεράκων ἐγ χαῖρᾳ ἂγ γέντο τῆ χαρ-
δία καταπεῖσμένοι, ὧ, μήτε τύφῃ πρός ἀλαζονείαν
ὑπερέχουσιν παραπλάνη, μήτε ἀποχρίνει πρός ἀγενῆ
συμβουλίαν καταπεσείν. Πλούτου κομὰς, καὶ ἐπὶ προ-
νόιες μέγα φρονεῖς; καὶ ἐπαλὶλλ᾿ πατρῷς καὶ
χάλκεῷ σωματιν, καὶ ταῖς παρὰ πάντων τιμαῖς·
Πρόσεχε ταυτὶ· ὅτι θνητός εἶ. Ὅτι γῆ εἶ, καὶ εἰς
τὴν ἀπελεύσιν. Περιβλέψαι τοὺς τῆς ὑπὸ τῶν τᾶις
ὁμοίαις περισπασθείς ἐξετασθέντας. Ποῦ οἱ τὰ πολι-
τικὰ δυναστείας περισπασθέντες, ποῦ οἱ δυσμαχώ-
τατοι φίτορες; ποῦ οἱ τὰς πανηγύρεις διακείμενοι;
οἱ λαμπροὶ ἱπποπόλοι, οἱ στρατηγοί, οἱ στρατιῶται;
οἱ ἐπάρχοι; οἱ πάντα κοινά; οἱ πάντα μόνος; Οὖκ
ἰδὼ αὐτῶν σαφέος τὰ μνήμονα (36) τῆς ζωῆς αὐ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="30,930,490,990">
* Matth. vii, 3. * Luc. xviii, 1. * ibid. 13. * Genes. iii, 19.
(33) Editi συνήθῃς. Antiqui sex libri συνήθει?·
Μοἱ duo Colbertini ἐκλήθην ἐξεταλέψων.
(34) Reg. primus μὴ δὴ διαλείπτος. Ilud longe tres
mss. γλαῦσσα παραλήθεσθ. Editi et duo mss. παρ-
θίας.
(35) In Colb. tertio pro περισπασθιον legitur πε-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="500,40,980,930">
210
HOMILIA IN ILLUD, ATTENDE TIBI IPSI.
A ipsum. Haec omnia ubi inanimibus animi commentis
recensuere, sibi prae nimia stoliditate 21 vidend-
tur speratis velut jam praesentibus et sibi ante
pedes positis frui. Propria haec est otiosi ac so-
cordis animi aegritudo, in vigili corpore insomniâ
cernere. Hanc itaque mentis laxitatem et cogita-
tionum tumorem comprimens Scriptura, et velut
freno quodam mentis inconstantiam arcens,
magnum hoc ac sapiens praeceptum annuntiat:
Tibi ipsi, inquit, attende, nequaquam promittens
tibi quae non existunt, sed praesentia ad utilita-
tem tuam dirigens. Existimo autem ideo usum
fuisse hac admonitione legislatorem, ut illud etiam
vitium ab hominum consuetudine amandaret. Quia
unicuique nostrum facilius est aliena curiosie inda-
gare, quam sua ipsius ac propria expendere, ut ne
nobis id accidat: Desine, inquit, alterius cujus-
piam mala explorare; cave cogitationibus otium
dederis alienum morbum inquirendi: sed tibi ipsi
attende: hoc est, ad teipsum perscrutandum con-
verte oculos animi tui. Sunt enim nec pauci, qui
juxta Domini verba *, festucam quidem animad-
vertunt in oculo fratris, trabem vero in suo ipso-
rum oculo non vident. Cave igitur cesses perscru-
tari teipsum, an praecepto congruente convenien-
terque vita tibi procedat: ea autem quae extrin-
secus sunt ne circumspice, numcubi cujuspiam
reprehendendi locum possis invenire, gravem illum
arrogantemque Pharisaeum imitatus, qui stans
seipsum justificabat, ac publicanum habebat despi-
catui *. Imo vero ne intermiltas teipsum percon-
tari, nunquid deliqueris cogitatione, nunquid lingua
labarit mentem praecurrens, nunquid in manuum
operibus factum sit quidquam temerarium. Quod
si in vita tua te multa deliquisse inveneris ( pro-
sus autem invenies, homo cum sis), verba profer
publicani: Deus, propitius esto mihi peccatori 1.
Attende, igitur tibi ipsi. Hoc verbum tibi, et splen-
dido ac felici rerum successu utenti, et vitam om-
nem secundo flumine traducenti, assidebit utiliter,
sicut quasi bonus quispiam consiliarius rerum
humanarum suggerat memoriam. Et quanquam af-
flicteris adversis casibus, opportune potest cordi
tuo accini, ut neque fastu tumidus evaharis ad ja-
ctantia vitium; neque desperatione ad degenerem
maestitiam delabaris. Efferis ob divitias? jactas te
ob majorum nobilitatem? de patria ac pulchritu-
dine corporis, deque delatis ab omnibus honoribus.
gloriaris? Attende tibi ipsi, quod mortalıs es,
Quod terra es, et in terram reverteris 1. Circum-
spice eos qui ante te deguerunt in similibus splen-
doribus. Ubi sunt qui magistratus civiles gessere?
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="500,930,980,990">
(36) Reg. primus τὰ μνημόσυνον. Mox editi τᾶ'χον
ἐν τοῖς. Vocula ὧ ἐν in mss. Combef. et in
nostris desct.
pristates. Aliquando post editi τύχῳ τί. Sed vo-
culam τὴ exprunximus, fide veterum librorum innixi.
(36) Reg. primus τὸ μνημόσυνον. Mox editi τέχον.
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna grega à esquerda, segunda latina à direita. Algumas palavras fragmentadas no fim da coluna grega e notas críticas apresentam abreviações e variantes editoriais (entre parênteses numeradas 33-36). Usei [ilegivel] nowhere; onde texto corta no bordo mantive até o possível. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>