4119

S. BASILII MACNI

180

aditus diabolo, nisi se per esuritionem ad huma- A πιστούμενος. Σὺ δὲ ὑπερπιαίνων μὲν σεαυτὸν xal

mau imbecillitatem submisisset. Attamen prius-
quam reverteretur in colos, cibum gustavit **,
eorporis quod resurrexerat naturam ac veritatem
comprobaturus. Tu vero nullumne (inem factu-
rus es teipsum supra modum saginandi ac carne
onerandi? nullamne animo ex fame et inedia exta-
bescente, habiturus es rationem salutarium ac vi-
vilicorum dogmatum ? An ignoras, quod perinde
atque in acie hinc atque hinc instructa, qui alteri
parti fert suppetias, facit ut altera vincatur : ita
qui carni sese adjungit, expugnat spiritum, et qui
ad spiritum transit, carnem in servilutem redigit?
Mec enim sibi invicem adversantur?" Proinde si
cupis mentem reddere validum, fac carnem domes
jejunio. Hoc enim est quod ait Apostolus, quod
quantum externus homo corrumpitur, tantum in-
ternus renovatur ?*. ltem illud : Cum  infirmor,
tunc potens sum?'. liane non contemmes istas
escas, que corrumpuntur ? itane non te capiet illius
mense desiderium , quà est in reguo colorum,
quam prorsus hic jejunando tibi preparabis? Án
ignoras, quod immoderata expletione tibi ipsi pin-
guem tortorem vermem paras ? Quis enim in splen-
didis epulis, perpetuisque deliciis particeps factus
est ullius doni spiritualis ? Moyses ut alteram acci-
petet legem, altero jejunio opus habuit. Nisi una
cum Ninivitis jejunassent et ipsa bruta animalia,
haudquaquam effugissent subversionis commina-
tionem **, Quorum cadavera prostrata sunt in de-
serto ** ? Nonne eorum, qui esum carnium flagita-
bant ** ? Illi donec erant contenti manua, et aqua
de petra fluente, superabant JEÉgyptios, per mare
faciebant iter, Non eratiufirmus in tribubus eorum! :
posteaquam vero recordati sunt carnium ollas **,
et desiderio reversi sunt in Egyptum , non
viderunt terram repromissam. Non metuis exem-
plum ? non horres edacitatem, ne forte a bonis
qus speramus, te excludat? Ac ne Daniel quidem
ille sapiens visiones vidisset, nisi jejunio reddi-
disset animam 9 limpidiorem. Siquidem pinguiere
pastu ceu fumosi quidam vapores exhalantur, qui
lucem sancti Spiritus in hominis mentem irradian-

*5 Galat, v, 17.

ἢ Luc. xxiv, 42. MM d
sal. civ, 57.

m, 17. "6 Num. xiv, 27.

36. 1] Cor. iv, 16.
5 Exod. xvi, 3.

κατασαρχῶν οὐχ ἀνίης ; ἐχτήχων δὲ τὸν νοῦν ἐν ἀτρο-
φίᾳ, τῶν (46) σωτηρίων καὶ ζωοποιῶν διδαγμάτων

οὐδένα λόγον ποιῇ ; Ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι, ὥσπερ ἐπὶ παρα-

τάξεως ἢ τοῦ ἑτέρου συμμαχία ἧτταν ποιεῖ τοῦ ἐτέ-
ρου, οὕτως ὁ τῇ σαρχὶ προσθέμενος τὸ πνεῦμα χατ-
ἀγωνίζεται, χαὶ ὁ πρὸς τὸ πνεῦμα μεταταξάμε-
voc (41) χαταδουλοῦται τὴν σάρχα; Ταῦτα γὰρ
"ἀλλήλοις ἀντίκειται. Ὥστε, εἰ βούλει ἰσχυρὸν
ποιῆσαι τὸν νοῦν, δάματον τὴν σάρχα διὰ νηστείας.
Τοῦτο γάρ ἔστιν Ó φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι ὅσον ὁ
ἔξωθεν ἄνθρωπος (48) διαφθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω-
θεν ἀναχαινοῦται " καὶ τό" Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυ-
γατός εἰμι. Οὐ κχαταφρονήσεις τῶν φθειρομένων
βρωμάτων; οὐχ ἐπιθυμίαν λήψῃ τῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ
τραπέζης, ἣν πάντως ἡ ἐνθάδε νηστεία προευτρεπέ-
σει; ᾿Αγνοεῖς τῇ ἀμετρίᾳ τοῦ χόρου παχὺν σεαυτῷ
τὸν βασανιστὴν χατασχευάζων σχώληχα ; Τίς γὰρ tv
τροφῇ δαψιλεῖ χαὶ τρυφῇ διηνεχεῖ ἐδέξατό τινα (49)
χοινωνίαν χαρίσματος πνευματιχοῦ ; Μωῦσῆς, δεὺ -
τέραν λαμθάνων νομοθεσίαν, δευτέρας νηστείας προσ-
ἐδεήθη. Νινευΐταις εἰ μὴ xai τὰ ἄλογα συνενήστευ-
σεν, οὐκ ἂν διέφυγον τὴν ἀπειλὴν τῆς καταστροφῆς.
Τίνων ἔπεσς τὰ xia ἐν τῇ ἐρήμῳ; Οὐ τῷν χρεονφα-
γίαν ἐπιξζητούντων ; Ἐχεῖνοι, ἕως μὲν ἡρχοῦντο τῷ
μάννα xal τῷ Ex τῆς πέτρας ὕδατι, Αἰγυπτίους ἐνέ-
χων, διὰ θαλάσσης ὥδευον" Οὐκ ἦν ἐν ταῖς ρυλαῖς
αὐτῶν ὁ ἀσθενῶν " ἐπειδὴ δὲ ἐμνήσθησαν τῶν
᾿χρεῶν τῶν λεδήτων, xai ἐστράφησαν ταῖς (50) ἐπι-

θυμίαις εἰς Αἴγυπτον, οὐχ εἶδον τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε- -

Aag. Οὐ φοδῇ τὸ ὑπόδειγμα; οὐ φρίσσεις τὴν ἀδη-
φαγίαν, μήπου δε τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν ἀπο-
χλείσῃ; ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὁ σοφὸς Δανιὴλ τὰς ὀπτασίας
εἴδεν, εἰ μὴ νηστείᾳ διαυγεστέραν ἐποίησε τὴν
ψυχήν. 'Ex γὰρ τῆς παχείας τροφῆς (51) οἷον αἰθα-
λώδεις ἀναθυμιάσεις ἀναπεμπόμεναι, νεφέλης δίχην
κυχνῆς, τὰς ἀπὸ τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐγγινομένας
ἐλλάμψεις ἐπὶ τὸν νοῦν διακόπτουσιν. El δὲ χαὶ ἀγγέ-
λων ἐστί τις τροφὴ, ἄρτος ἐστὶν, ὥς φησιν ὁ npopf-
τῆς ἼΑρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος " οὗ κρέα,
οὐδὲ οἶνος, οὐδὲ ὅσα (52) τοῖς δούλοις τῆς γαστρὸς
διεσπούδασται. Νηστεία ὅπλον ἐστὶ πρὸς τὴν χατὰ τῶν
δαιμόνων στρατιάν" Τοῦτο γὰρ τὸ γένος οὐκ ἐξέρχε--

*']l Cor. xi, 10. 35 Joan. 11, 4-10. ?* Hebr.

(46) Unus codex Combef. conjuncte ἐν ἀτροφίᾳ D rantur ista ad illa quz praecesserunt, ἄρτος ἐστίν.

τῶν, et ita leyit Erasmus : sed virgulam, quain in-
veni in editione Paris. post vocem ἀτροφίᾳ, relin-
quere malui. Nam hoc pacto ejus loci sententia
aptior efficitur et concinnior.

(47) Unus codex Combef. καταταξάμενος, male.
Mox Colb. primus ἀλλήλοις ἀντίχεινται, Subinde
Heg. primus uno verbo ἰσχυροποιῆσαι τὸν νοῦν.

(48) Reg. primus ὁ ἔξωθεν ἡμῶν ἄνθρωπος.

(49) Colb. primus ὑπεδέξατό τινα. Mox Reg. pri-
mus ἐδεήθη.

(50) Unus codex Colb. καὶ ὑπέστρεψαν ταῖς.

(5) Colb. primus παχυτέρας τροφῆς. Aliquauto
infra idem codex πνεύματος ἐχπεμπομένας £A.

(52) Monet Ducaeus, legi in Oliv. οὐ χρέας, οὐδὲ
οἷον, οὐδ᾽ ὅσα, sic ut, inquit vir doctissinus, refe-

Recte quidem, opinor, et vere judicavit, cum mo-
nuit illud, οὐ χρέας, referri ad id quod przcedit,
ἄρτος ἐστίν “ sed quomodo vox οἶνον ad vocem
ἄρτος referri itidem possit, non video: cum una
0sila sit in nominativo, altera in accusativo, Puto
M:itur Oliv. codicem hae parte mendosum esse ;
quemadmodum et alii quinque codices mendosi
sunt, in quibus pariter legitur οὐδὲ οἶνον. Quare
vulgatam lectionem οὐδὲ οἶνος retinendam censui :
eo magis, quod auctoritate vetutissimi codicis Re-
gii tertii confirmetur. Jam si quis requirat cur non
ediderimus χρέας, ut in.Oliv. scriptum invenit Du-
cus, dicam id non inde factum, quod hzc vox
displiceat, sed quod et in impressis libris et in
nostris mss. Χρέα legatur.

Digitized by Google
