217

HOMILIA DE GRATIARUM ACTIONE.

218

μιχρᾷ τινε προδολῇ (57) τῶν ὀφρύων ὑποχαθήμενοι, A loco aciem recta. intendant. E diverso, auditus

ix τῆς ἄνωθεν ἐξοχῆς πρὸς τὸ εὐθὲς ἀποτείνονται.
ἴιάλιν ἡ ἀκοὴ οὐχ ἐπ᾽ εὐθείας ἥνοιχται, ἀλλ᾽ ἐλιχοει-
δεῖ τῷ πόρῳ τῶν ἐν τῷ ἀέρι ψόφων ἀντιλαμδάνεται.

τίας χαὶ τοῦτο τῆς ἀνωτάτω, ὥστε τὴν μὲν φωνὴν
ἀχωλύτως διιέναι (58), ἢ καὶ μᾶλλον ἐνηχεῖν, περι-
χλωμένην ταῖς σχολιότησι, μηδὲν ὃς τῶν ἔξωθεν
παρεμπιπτόντων χώλυμα εἶναι δύνασθαι τῇ αἰσθήσει.
Κατάμαθε τῆς γλώττης τὴν φύσιν, ὅπως ἁπαλή τέ
ἔστι xai εὔστροφος, xat πρὸς πᾶσαν χρείαν λόγου τῷ
ποικίλῳ τῆς κινήσεως ἐξαρχοῦσα. Ὀδόντες ὁμοῦ μὲν
φωνῆς ὄργανα, ἰσχυρὰν τῇ γλώττῃ τὴν ἀντέρεισιν
παρεχόμενοι, ὁμοῦ δὲ xal τροφῆς ὑπηρέται " ol μὲν
τέμνοντες αὐτὴν, οἱ ὃὲ λεαίνοντες. Καὶ οὕτω πάντα
λογισμῷ ἐπιπορευόμενος τῷ προσήχοντι, καὶ κατα-
μανθάνων ὁλκὴν ἀέρος διὰ τοῦ πνεύμονος (59), τοῦ
θερμοῦ φυλαχὴν ἐπὶ τῆς χαρδίας, ὄργανα πέψεως,
ὀχετοὺς αἵματος " Ex πάντων τούτων τὴν ἀνεξιχνία-
στὸν σοφίαν τοῦ ποιήσαντός σε χατόψει, ὡς ἂν καὶ
αὑτόν σε εἰπεῖν (60) μετὰ τοῦ Προφήτου " Ἐθαυμα-
ςτώθη ἡ γγῶσίς cov ἐξ ἐμοῦ. Πρόσεχε οὖν σεωντῷ,
ἵνα προσέχῃς θεῷ" ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

haudquaquam recta apertus est, sed reforto ac
toriuoso meatu sonos in aere appreheadit : id quod
fit quoque ex summa sapientia, ut vox quidem li-
berrime pervadat, aut potius insonet, per anfra-
ctus et tortuosos sinus confracta , nihil vero eorum
qua forinsecus interlabi solent, sensui possit esse
impedimento. Disce linguz naturam, quam tenera
sit, versatilisque, et ad omnem sermonis usum ob
motuum varietatem sufficiens. Considera dentes,
qui, ut vocis organa sunt, fortiter fulcientes lin-
quam , ita sunt alimenti ministri, quorum alii illad
secant , conterunt alii. Hunc ad modum convenienti
ratiocinatione percurrens omnia , et addiscens aeris
3turactionem per pulmonem, caloris in corde con-

FR servationem , concoctionie instrumentla, alveos san-

guinis , ita demum ex omnibus his impervestigabi-
lem Conditoris tui sapientiam perspectam liabebis,
ut tu quoque cum Propheta dicere possis : Mirabi-
lis facta est. scientia tua ex me '*.. Attende. igitur
tibi ipsi, ut attendas Deo : cui gloria et imperium in
ssecula seculorum. Amen.

ΠΕΡῚ EYXAPIZTIAZ,
Λόγος.
1l. Ἡχούσατε τῶν ῥημάτων τοῦ ᾿Αποστόλον, δι᾿ ὧν
θεσσαλονικεῦσι διαλέγεται, παντὶ νομοθετοῦντος τῷ

DE GRATIARUM ACTIONE,
Homilía.

4. Audistis verba Apostoli, quibus Thessaloni-
censes alloquens, omni hominum generi legem pra--

Pie. Ἡ uiv γὰρ διδασχαλία πρὸς τοὺς ἑχάστοτε C scribit. Nam doctrina quidem iis qui ad ipsum un-

αὑτῷ παρατυγχάνοντας ἣν" τὸ δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς ὠφέ-
λιμον ἐπὶ πᾶσαν διαδαίνει τὴν τῶν ἀνθρώπων ξωΐν.
Πάντοτε χαίρετε, φησίν" ἀδιαλείπτως προσεύχε-
σθε, ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε. Τί μὲν οὖν τὸ χαίρειν
αὐτὸ, xai τί τὸ ἐξ αὑτοῦ ὠφέλιμον, καὶ πῶς δυνατὸν
ziy ἀδιάλειπτον προσευχὴν (61) κατορθοῦν, xal τὴν
ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστίαν ἀποδιδόναι τῷ Θεῷ, ὡς δυνα-
τὸν μιαρὸν ὕστερον διτγησόμεθα. “ ve μὴν παρὰ
τῶν ἐναντίων ἡμῖν ἁπαντᾷ, διαθαλλόντων τὸ τῆς
νομοθεσίας ἀδύνατον, ταῦτα προδιαλαθεῖν ἀναγ-
χαῖον (02). Τίς γάρ ἔστιν ἀρετὴ, φησὶ, νυχτὸς xa
ἡμέρας ἐν διαχύσει ψυχῆς φαιδρὸν xaX γεγανωμένον
διάγειν; Πῶς δὲ xa δυνατὸν χατορθωθῇῆναι τοῦτο,
πυρίων περιισταμένων ἡμᾶς (05) ἀδηυλήτων χαχῶν,
ἀνπνκαΐαν τῇ ψυχῇ τὴν χατήφειαν ἐμποιούντων, ἐξ
ὧν χαίρειν χαὶ διευθυμεῖσθαι πλέον ἀδύνατον, ἣ τὸν
ἀποτηγανιξόμενον μὴ ἀλγεῖν, καὶ τὸν χαταχεντούμενον
μὴ ὀδυνᾶσθαι; "H πού τις καὶ τῶν περιεστώτων
ἡμᾶς ἐνταῦθα, τὴν ἀσθένειαν ταύτην τῶν λογισμῶν

** Psal, cxxxvin, θ. ** 1 Thess. v, 16-18.

(5T) Regii tres codices προσδολῇ. Editi et Colb.
tertius προδολῇ, emendate.

(58) Colb. tertius. διεξιέναι, Mox Colb. primus
καῖς χοιλότησι.

(59) Colb. primus διὰ τοῦ πνεύματος.

(60) Colb. primus ὡς ἂν xai αὐτὸς εἴποις. Nec
pigebit ascribere, quod in fine ejus codicis scriptum
invenimus. [δὲ igitur leguntur illa, Τὰς σὰς ἐπιγνοὺς,
ὦ πάτερ, παραινέσεις, τὸ, Γνῶθι σεαυτὸν ἐκδιδάσχομαι
κέγειν, Monita tua, o pater, dum agnosco, edoceor

dique accedebant , tradebatur ; utilitas vero, quz ex
ea capitur, ad omnem hominum 95 :etatem transit.
Semper gaudete , inquit; sine intermissione | orate ,
in omnibus gratias agite "5. Quid autem sibi veli
illud gaudium, quodnam ex eo emolumentum per-
cipiatur, quaque ratione vàleat quis precibus assi-
duis vacare, atque in omnibus agere gratias Deo,
nos paulo post pro viribus explicabimus. Porro que
nobis ab adversariisobjiciuntur, dum legem traditam
impleri non posse calumniantur, ea prooccupare
necesse est. Quxnam enim est, inquiunt, ista vir-
tus, diu noctuque in animi effusione l:xtum ac hi-
larem degere? Qui etiam hoc idem fieri potest,
obsidentibus nos innumeris et inexspectatis malis,
animamque inevitabili maerore afficientibus, in qui-
bus gaudere ac laetare longe difficilius factu est,
quam si quis in sartagine tostus, non doleret, aut
punctim caesus dolore non cruciaretur? Aut fortasse
hic etiam adest aliquis ex circumstantibus nos, qui

dicere : Cognosce teipsum.

A Unus codex Reg. τὴν ἀδιάπτωτον mpos-
εὐχήν.
12) Unus e Colbertinis προλαύεῖν ἀναγχαῖον. Nec
ita multo infra Reg. primus et duo Colbertini μέσον
διάγειν. At nec in aliis niss., nec in editis vox μέ-
cov legitur.

(63) Antiqui duo libri περιισταμένων ἡμῖν. Alii
mss. et editi ἡμᾶς.

Digitized by Google
