<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
dem sursum emittentes. Ubi duo aut tres congre- 
gati sunt in nomine Domini, illicest in medio ipso- 
rum30. Ubi vero quadraginta fuerint, quis de 
Ibei praesentia ambigat? Qui angustia aliqua premi- 
tur, ad quadraginta martyres confugit; qui laetatur, 
recurrit ad eosdem: ille quidem ut a malis libere- 
tur; hic vero, ut rrs sibi secundae esse pergant. 
Hlic mulier pia pro liberis orans deprehenditur: per- 
egrinanti marito reditum, infirmo salutem petit. 
Fiant cum martyribus preces vestrae. Adolescentes 
imilentur aequales suos: patres talium filiorum pa- 
tres esse expolent: matres matris bonae ediscant 
exemplum. Mater unius illorum beatorum, cum visi- 
disset alios jam frigore consumpos, suum vero fi- 
lium 156 adhuc spirantem, tum ob robur, tum ob 
animum in ferendis malis acrem, cunquae eum li- 
ctores, quod forte consilium mutare potuisset, re- 
linquerent, ipsa suus ipsius manibus sublatum im- 
posuit curruei, in quo reliqui simul jacentes ad rogum 
tferabantur, vere martyris mater. Non enim ignave 
flevit, i nec quidquam humile, aut illo temporis ar- 
ticule indignum locuta est. Sed, Abi, inquit, o 
fili, vian bonam cum aequalibus, cum contuberna- 
libus: ne disjungaris a chorea: ne reliquus serius 
Dominio sistaris. Revera radicis bonae bonum ger- 
men. Ostendit generosa mater, quod eum pietatis 
dogmatibus magis quam lacte enutriverit. Atque is 
quidem sic educatus, sic a pia matre deductus est: 
diabolus vero pudore affectus abiit. Nam commota 
in illos creatura omni, omnia inuenit horumque vi- 
rorum virtute superata, noctem vento gravi agita- 
tam, regionem frigidam, tempestatem anni, corpo- 
rum nuditatem. O chorus sanctus, o sacer ordo, 
o coufertissimum et infractum agmen, o communes 
generis humani custodes, boni curarum socii, pre- 
cum fautores, legati potentissimi, stellae orbis ter- 
rarum, Ecclesiarum flores! Non vos terra operuit, 
sed caelum suscepit: apertae sunt vobis paradisi 
portae. Dignum spectaculum exercitu angelorum, 
dignum patriarichs, prophetis, justis, viri, qui in 
ipso juventutis flore contemplata vita, pre parenti- 
bus, prae liberis, Dominum dilexerunt. Aetatem il- 
lam dum agerent, in qua spes vivendi habetur, 
aspermati sunt temporariam vitam, ut Deum glori- 
ficarent in suis ipsorum membris, spectaculum 
mundo angelisque et hominibus effecti". Exererunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,960,490,1000">
30 Matth. xviii, 20.   31 I Cor. iv, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,990,960">
Α πίς ὑπὲρ σοῦ ὑπονοῆν τὰν Κυρίον; Τεσσαράκοντα 
εἰσι, σύμπανων ἀνατεμποντες προσευχήν. Ὅπου δύο 
ἤ τρεῖς εἰσι συννημένοι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου, 
ἐκεῖ ἔστιν ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ὅπου δὲ τεσσαράκοντα, 
τεῖς ἀμφιέλλει δεού παρουσιαν; Ὁ θλιβόμενος ἐπὶ 
τοὺς τεσσαράκοντα καταφεύγει, ὁ δυσφραναμενος ἐπ' 
αὐτοὺς ἀποτρέχει (50): ὁ μὲν, ἵνα λύσῃ εὐρῆ τῶν 
δυσχερῶν· ὁ δὲ, ἵνα φυλαχθῇ αὐτῷ τὰ χρηστότερα. 
Ἐνταῦθα γυνὴ εὐσπώς ὑπὲρ τέκνων εὐχόμενη κα- 
ταλαμβάνεται, ἀποθημονῡντ ἀνδρὶ τῇ ἐπανόδῳ αλ- 
λουμένῳ, ἀρῃστών τὴν σωτηρίαν. Μετὰ μαρτύ- 
ρων γενέσθω τὰ αἴτηματα ὑμῶν. Οι νεανίσκοι τοὺς 
ἠλικιωτους μυρισθόσαv: οι πατέρες, τοιοῦτον εἶναι 
παιδων πατέρες εὐχόμενοι· αι μητέρες, καλῆς 
μητρὸς διήγημα διδασχύσαν (51). Μήτηρ ἐνώς 
ὑπ' μαρτυρίων ἑκένων, θεασαμένη τοὺς ἀλλους ἤδη 
τῷ χρύσει τελευτώντας, τὸν δὲ ἐαυτῆς υἱόν (52) ἐσ- 
εμπνέοντα ὑπὸ τῆς ῥώμης καὶ τῆς πρὸς τὰ δεινὰ χαρ- 
τερίας, καταλιπάντων αὐτῶν τὸν ὀμιλον ὡς ἀπο- 
γένονα γε μεταβολέυσασθαι, αὐτῇ ταῖς ὀλίκαις 
χερσὶν ἁρπαμένη, ἐπέθηκε τῇ ἀμαξῇ, ἐφ' ὧν οἱ λοιποί 
συγκείμενοι πρὸς τὴν πυράν ἵηγοντο, μάρτυρος ὄντως 
μητήρ. Οἱ γὰρ δακρυων ἀφεγων ἀγενεῖς· οὐδ' 
εὑφράζου τανπεπώ τι καὶ ἀναδόμον τοῦ καιροῦ· ἀλλ', 
'Απτοῖ, φησὶν, ὦ παι, τὴν ἀγαθὴν πορείαν μετὰ τῶν 
ἡλικιωτων, μετὰ τῶν σωσωιγνων· μὴ ἀπολεσθῆς τῆς 
χορείας· μὴ δέυτερος τῶν ἄλλων ἐφερανισθῆς τῷ δεσπο- 
τῃ.' Ὅνως ἀγαθοὶ ῥίζῃς ἀγαθὸν βλάστημα. Ἐδείξεν ὁ 
γενναῖα μήτηρ, οἰ δόβομασι συνεβέθελον εἰς ἐξεβρεφάντων 
μάλλον ἢ γάλακτι. Καὶ ὁ μένοντος τραγεῖι οὖτος προσετ- 
εμφψε, παρα μητρός ἑσεδοὺς: ὁ δὲ διαβόλος ἀντέλεχσε κατ- 
πψηχυμένος. "Απασαν γὰρ ἐν' αὐτοῖς κινήσας τῆν 
χάριπ, καταν εὐρεῖ πρίνμηνα τῆς τῶν ἀνδρῶν αρκ- 
τῆς, νύκτα δυσθυμεν, πατρίδα χειμέρου, τὴν ὕπαρν 
τοῦ ἐτους, τῶν σωματων τὴν γύμνωσιν. Ὡ χορος 
ἀγάοις! ὁ συνταγμα (53) ἱερὸν! ὁ συνταγματικὸς ἁρ- 
παγῆ; ὦ κοινοὶ φύλακες τοῦ γένους τῶν ἀνθρώ- 
πων! ἀγαθοὶ κοινωνι φροντιδων, δεξιως συνερ- 
γοί, ὑπεστησαν δυνατώτατοι, ἀστέρες τῆς οἰκουμέ- 
νης, ἀνθρ τεύν ἑκκλησιαις. Ὑμές (54) οὐκ ἡ γῆ κα- 
ἐχρυψεν, ἀλλ' οὐρανὸς τπεδέξατο· ὑπὲρπαυσαν ὑμῶν 
παραθέσιον πύλαι. 'Αξιον θεαμα τῆς στρατιᾶς τῶν 
αγγέλων, Ἀξιον παρατίδωκας, πρητέματας, δι- 
καιους, ἀνθρώπους ἐν αὐτῷ τῷ ἀνθρώπῳ τῆς νεώτηος, τοῦ 
βίου καταφρονήσαντες, ὑπέρ γονέων, ὑπὲρ τέκνων τῶν 
Κυρίον ἀγαπήσαντες. Αὐτὸ τῆς ἡλικίας ἀγοντες τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1000,990,1210">
(50) Unus codex καταφεύγει.
(51) Editio Paris. διδασχέσθωσαν, doceant. Libri 
veteres omnes διδασχέσθωσαν, doceantur, recte.
(52) Utrunque editio ἐαυτῆς υἱόν. Vox ὑιον in no- 
stris omnibus iuss. deest. Ea autem vox, nisi valde 
falsior, in contextum irrepit e margine, ubi posita 
fuerat, ut monerneur ipsam subaudiendam esse. 
Quod hic ait Basilius, unum martyrem adhuc re- 
spirasse, cum ceteri jam frigore consumpti essent 
et confecti, id ita intelligi debet, ut hi quidem re- 
spirarent, sed citra ullam spem sanitatis recipiendae, 
ille vero sic, ut vires recuperare posse crederetur.
Aliosquin enim Basilins pugnantia loqueretur, qui 
paulo ante dixerit sanctos martyres adhuc respirasse 
tulum, cum traditi sunt igni. Martyr autem ille qui 
adhuc respirasse dicitur, vocatur in Actis Melito.
(53) Editio Basil. el sex mss. ὰ συνταγμα. Editio 
Paris. ὁ σύστημα.
(54) Vetere's quinque libri et alii duo Duc. ἐκκλη- 
σιον ὑμῶν. Editio Paris. fusius ἐκκλησιασίων. 'Ενὸ δὲ 
φησιν νογε τα καὶ αἰσθήται. 'Υμάς. Sed non valde 
admodum dubito, quin intermedia verba addita 
sint ab Anglic.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna latino (esquerda) e segunda grego (direita). Aparato crítico e notas em baixo em latim e grego. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicou-se).</notas>
</pagina>