<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    605 HOMIL. CONTRA SABELLIANOS, ET ARIUM, ET ANOMOEOС. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    μιᾶν τῶν προσώπων τὴν ἰτερότητα. Ἐαν γὰρ A alia distinguat. Si enim obiero, inquit, rogabo Pa-
    δακλεω, φησί, παρακαλῶτον τὸν Πατέρα, καὶ ἄλ-
    λοι κ̣είμενοι Παρακλητον ὑμῖν. Οὐκοῦν τὸς μὲν ὁ
    παρακαλῶν, Πατὴρ δὲ ὁ παρακαλούμενος, Παράκλη-
    τος δὲ ὁ ἀποστελλόμενος. Ἀρ᾽ οὖν οὐ φανερῶς ἀνα-
    σχητεῖς αὐκόιν, Ἐγὼ περὶ τοῦ Υἱοῦ, Ἐκεῖνος δὲ
    περὶ τοῦ Πατρός, Ἄλλος περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
    ἁγίου, καὶ πάντα φύρων, καὶ πάντα συγχέων, καὶ
    ἐνὶ πράγματι τὰς πάσας προσηγοριὰς περιτιθεῖς;
    Ἢ μέγιστον μήνδε συ ὄργανα πρὸς τὴν ἀσθένειαν ἁ-
    δῆς τὴν τῶν προσώπων διαῖρεσιν. Εἰ γὰρ καὶ διό
    τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τῇ φύσει οὐ διέζευκται· οὐδὲ ὁ τὰ
    δύο λέγων (19) ἀλλοτριοταῖσιν ἐπιδέγεται. Εἴς Θεός, ὃς
    καὶ Πατὴρ· εἷς Θεὸς δὲ καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ οἱ δύο Θεοι,
    ἐπεὶδὴ ταυτότητα ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα. Οὐ
    γὰρ ἄλλην ἐν Πατρὶ καθορῶ θεότητα, καὶ ἄλλην εν Β
    Υἱῷ· οὐδ᾿ ἔτερον φύσιν ἐκεῖνην, καὶ ἔτερον ταύτην.
    Ἴνα μὲν οὖν τρανῶρῃσ̣ σοι τῶν προσώπων ἡ ἰδιότης,
    ἀβίφειͅ ἰδίᾳ Πατέρα, καὶ ἰδίᾳ Υἱόν· ἵνα δὲ μὴ εἰς
    προλύσεσθαι ἀποσχεσθῆς, μίαν ὁμολογεῖ ἐπʼ ἀμφό̣ν τὴν
    οὐσίαν. Οὕτω καὶ Σαβελλῖος πιέπει, καὶ ὁ Ἀνόμοιος
    συντείθεται.
    
    4. Ὅταν δὲ εἴπω μίαν οὐσίαν, μὴ δύο ἐξ ἑνὸς με-
    ρέσθηνα νέοι, ἀλλʼ ἐκ τῆς ἀρχῆς τοῦ Πατρὸς τὸν
    Υἱὸν ὑποστάντα, οὐ Πατέρα καὶ Υἱὸν ἑκ μιᾶς οὐ-
    σίας ὑπερκειμένους. Οὑ γὰρ ἀδελφὰ λέγομεν, ἀλλὰ
    Πατρὰς καὶ Υἱὸν ὁμολογούμεν. Τὸ δὲ τῆς οὐσίας
    ταυτόν, ἐπεὶδὴ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐ προσάρ-
    μασι ποιεῖͅς, ἀλλʼ ἐκ τῆς φύσεως γεννηθές· οὐκ
    ἀπομερίσθης τοῦ Πατρός, ἀλλὰ μένοντος τελείου C
    τελεῖος ἀπολύμαξας. Καὶ μή μοι περισπάρωδες,
    δόσι μὴ τελείως τοῖς λεγομένοις ἠκολουθήσατε,
    ἡ πρὸς ἔπηρείαν ἤλθ̣ἐ πεστεύμα, οὐ λαβεῖν τι
    παρʼ ἡμῶν σωθέλην ἐπεπτωκότες, ἀλλὰ λαβεῖσθαι
    τ̣ ἰνὸς τῶν λεγομένων ἐπιτροῦντες, ἐλπίζε· Δῦο
    θεοὺς χρήσει, πολυθεῖαν καταγγέλλει. Οὑ δύο
    θεοί· οὐδὲ γὰρ δύο πατέρας. Ὁ μὲν ἀρχὰς εἰσάγων
    δύο δύο χρηστευθεὶς θεούς. Τοσοῦτος δὲ ἐστὶ Mar-
    κειῶν, καὶ ἐτ τῆς ἐκείνης τὴν ἀδείεσσα̣ παραπλήσιον.
    Καὶ πάλιν ὁ ἐτεροῦσιν λέγων τὸν γεγεννημένον
    πρὸς τὸν γεννητίσα, ἔδοκ αὖ τοσο˙ λέγει θεοὺς,
    διὰ τὴν τῆς οὐσίας ἀνομολόγητον τὸ πολύθρον παρα-
    ει̇στε̣ῖ̣ν. Εἴ γὰρ μίαν θεότης ἀγένητος, μία δὲ
    γένησις, σὺ εἶ ὁ τὴν πολύθετον χρήτονα, ἐναντίον
    μ̣̣ρ λέγον εἶναι τὸ ἀγεννητον τῷ γεννητῷ, ἐναντίας
    δε̇ ἀπολόν̣ και τὰς οὐσίας τίθεμενος· εἶπερ οὐσία
    μὲν τοῦ Πατρὸς ἡ ἀγεννητο̣ς· οὐσία δὲ τοῦ Υἱόυ τῆ
    γένησις. Ἤοτε οὖν δύο μόνον (20) θεούς, ἀλλὰ καὶ
    μαχουμενοις ἁλληλ̣οις λέγειν· καὶ τὰ δεινότατον, οὐ
    προαιρήσει διδόςθ̣ ὴ μάχην, ἀλλὰ φυσικῇ δι-
    σάτειι, μηδεπότε ἐλθεῖν εἰς εἰρηνικὴν σύμβασιν
    συγγενεῖν· Ἀλλʼ ὁ τῆς ἀληθείας λόγος ἐκτέθη̣ρον
    τὰ ἐναντιώματα διαπεφυἐν. Ὅπου γὰρ μία μὲν
    ἦ ἀρχή, ἐν ὅ τὸ ἐξ αὐτῆς, καὶ ἐν μὲν τὸ ἀρχετυ-
    
    (19) Editi λέγων πρόσωπα. Vot ultima in mss.
    non invenitur, ob idq̄e eam delere non dubitavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    A alia distinguist. Si enim abiero, inquit, rogabo Pa-
    trem, et alium Paracletum millet vobis 67. Itaque
    Filius est qui rogat, Pater est qui rogatur. Para-
    cletus vero qui mittitur. Nonne ergo aperte im-
    pudens es, qui cum audias, Ego, de Filio, Ille, de
    Patre, Alius, de Spiritu sancto, misces tamen
    omnia, omniaque confundis, et rei uni tribuis-
    appellationes omnes? Vicissim neque tu ad stabi-
    liendum impietatem sumito secretionem persona-
    rum. Etsi enim duo sunt numero, tamen natura
    non sunt disjuncti: neque qui duo dicit aliena-
    tionem inducit. Unus Deus et Pater, unus Deus,
    et Filius, non diu duo, cum Filius indentitatem ha-
    beat cum Patre. Non enim aliam in Patre intuoeor
    divinitatem, aliam in Filio; neque aliam naturam
    B illam, et aliam hanc. Quamobrem perspiсua ut sit
    tibi personarum proprietas, numera separatim
    Patrem, et separatim Filium: sed ne scindaris in
    multitudinem deorum, unam in utroque essen-
    tiam confitēare. Ita et Sabellius cadit, et Anomoeus
    conteretur.
    
    4. Sed cum essentiam unam dico, cave intel-
    legas duo ex uno divisa, sed ex principio Patre192
    Filium subsistentem, non Patrem et Filium ex una
    superiore essentia emergentes. Non enim fratres
    dicimus, sed Patrem et Filium consitumer. At es-
    sentiae identitas est, quia ex Patre Filius, non
    praecepto factus, sed ex natura genitus, non disse-
    cutus a Patre, sed eo manente perfecto perfectus
    C illucescens. Et mihi, quotquot aut non perfecte di-
    cta assecuti estis, aut calumniandi causa nos cir-
    cumstatis, non quaerentes ut ex nobis aliquid ca-
    paitis emolumenti, sed observantes ut aliquid eo-
    rum quæ dicimus carpatis, ne circumcursantes
    dixeritis: Praedicat deos duos, deorum multitud-
    inem annuntiât. Non sunt diu duo, neque enim sunt
    duo patres. Principia duo qui inducit, deos duos
    predicat. Talis autem est Marcion, et si quis illi
    similis sit impietate. Ac rursus, qui Genitum alte-
    rius essentiae a Genitore esse dicit, is quoque di-
    cit deos duos, ob essentiale dissimilitudinem mul-
    titudinem deorum inducens. Etenim si una est di-
    vitas ingenia, una vero genita, tu es qui deo-
    rum praedicas multitudinem, cum Ingenitum Ge-
    nito contrarium dicas, statuasque essentias etiam
    plane contrarias: siquidem essentia Patris esset
    ingeneratio, essentia vero Filii, generatio. Quare
    non duos modo deos, sed eos etiam inter se pu-
    gnantes dices: et quod gravissimum est, non tri-
    luis pugnam proposito animi, sed naturali dissi-
    dio, quod non possit unanum ad pacificam con-
    cordiam venire. At veritatis doctrina ea quæ utrin-
    que inter se pugnant, declinavit. Ubi enim unuam
    
    (20) Editi μόρους. Antiqui tres libri μόνοι. Al-
    quanto post editi et Reg. tertius δυναμένην. Al
    oss. tres δυναμέντ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literalmente; uso de [ilegivel] não foi necessário. Observadas notas editoriais numeradas (19), (20) conforme impresso.</notas>
</pagina>