553

HOMILIA IN GORDIUM MARTYREM.

506

pou, ὃν Ex παιδὸς προδσεχύνησα ; Οὐχὶ δὲ φρίξει ὁ A ex verbis justificat, exque verbis condemnat^. Annon

οὐρανὸς ἄνωθεν; οὐ συσχοτάσει δὲ ἐπ᾿ ἐμοὶ τὰ
ἄττρα, ἡ γῆ δέ με ὑποστήσεται ὅλως ; Mi] πιανᾶ-
σϑε΄ Θεὸς οὗ μυχτηρίζεται. "Ex τοῦ στόματος ἡμᾶς

legistis vemendam hanc Domini comminitat;onem 7
Qui negaverit me coram. hominibus, negabu et ego
eum corum Patre meo, qui in calis est?.

ποῦ ἡμετέρου χρίνει, ἐχ τῶν λόγων διχαιοῖ, xaX (94) &x τῶν λόγων xavabixázsi. Οὐκ ἀνέγνωτε τὴν φοῦε-
βὰν ἀπειλὴν τοῦ Κυρίου; ὅτι Ὃς ἂν ἀργήσηταί μὲ ἔμπροσθεν τῶν ἀγθρώπων, ἀρνήσομαι κἀγὼ
αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς;

8. "Avi τίνος δέ μὲ xoi ταῦτα σοφίξεσθαι συμ-
δουλεύετε; ἵνα τ' ἐμαυτῷ Ex τὴς τοιαύτης καταπρά-
ξωμαι τέχνης ; ἕνα μικρὰς ἡμέρας χερδήσω; ᾿Αλλ᾽
αἰῶνα ὅλον ζημιωθήσομαι. ἵνα φύγω τῆς σαρχὸς
πὰ ἐπίπονα ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὄψομαι τὰ ἀγαθὰ τῶν ὃι-
καίων. Μανία σαφὴς μετὰ τέχνης ἀπόλλυσθαι, μετὰ
πανουργίας xai δόλου τὴν αἰωνίαν χόλασιν ἑαυτῷ

8. Cur autem hxc simulem suadetis? Ut mili
quidpiam ex tali arte comparem? ut. paucos dies
lucrifaciam? At jacturam faciam totius :ternitatis.
Ut effugiam carnis dolores? Sed nequaquam vi-
debo bona justorum. Perire soleiter, et astute ac
dolose :ziernum sibi supplicium  accersere', ma-
nifesta fuerit. dementia, Sed et vobis do comsi-

πραγματεύεσθαι, ᾿Αλλὰ xal ὑμῖν cvu6ovisóo. Ei p lium. Si male sentitis, mutata sententia pietatem

μὲν χαχῶς φρονεῖτε, μεταμάθετε τὴν εὐπέδειαν " εἰ
δὲ χαθυποχρένεσθε τὸν χαιρὸν, Ἀποθέμεγοι τὸ
τεῦδος, «.αλεῖτε ἀλήθειαν. Εἴπατε" Ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Ταύτην
Ὑὰρ τὴν φωνὴν πᾶσα ἀφήσει γλῶσσα, ὅταν Ἐν τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ, ἐπουρανίων,
xal ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων. Θνητοὶ πάντες
ἄνθρωποι, μάρτυρες δὲ ὀλίγοι. Μὴ ἀναμείνωμεν γε-
νέσθαι νεχροὶ, ἀλλ᾽ ἀπὸ ζωῆς εἷς ζωὴν μεταδῶμεν.
Ti τὸν αὐτόματον ἐχδέχεσθε θάνατον ; ᾿Αχαρπός
ἔστιν, ἀκερδὴς, χοινὸς χτηνῶν xal ἀνθρώπων. Τὸν
γὰρ διὰ γενέσεως εἰς τὸν βίον ἐλθόντα ἢ χρόνος
ἀνάλωσεν, ἣ νόσος διέλυσεν, ἢ βιαιότεραι (92-2) συμ-
πτωμάτων ἀνάγχαι διέφθειραν. Ἐπεὶ οὖν δεῖ πάντως

discite : sin aulem simulatis, tempori ut servialis,
Deponentes mendacium, loquimini veritatem **. Di-
eite Quod Dominus Jesus Christus in gloria est Dei
Patris . Nam emittet. hane vocem lingua. omnis
tum, cum In nomine Jesu omue genu flectetur, cm-
lestium, terrestriumque, ac iufernorum 13, Mortales
sunt homines omnes : sed martyres pauci. Ne
exspectemus ut mortui fiamus : sed e vita ad vi-
tam transeamus. Quid naturalem mortem prazsto-
lamini? Infructuosa est, quxstus nullius, commu-
nis pecorum hominumque. Quisquis enim nascendo
in vitam introivit, aut fuit tempore absumptus, aut
morbo dissolutus, aut violento quedam ac inevita-
bili casu abreptus. Cum igitur mori omnino opor-

ἀποθανεῖν, τὴν ζωὴν ἑαυτοῖς διὰ τοῦ θανάτου mpa- C teat, vitam nobis per moitem comparemus. Spon-

γματευσώμεθα. 'Exojsiww ποιήσατε τὸ χατηναγχα-
σμένον. Μὴ φείδεσθε ζωῆς, ἧς ἀναγχαία ἡ στέρησις.
Καίτοι εἰ καὶ τὸ διαρχὲς ὅμοιον εἶχε τὰ γήϊνα, σπου-
δάξειν ἐχρῆν διαμείδει» αὐτὰ πρὸς τὰ οὐράνια (5)*
εἰ δὲ xax ὀλιγοχρόνια, xaX τῇ ἀξίᾳ τοσοῦτον ἀπολει-
πόμενα, παραπληξία δεινὴ τῇ περὶ ταῦτα σπουδῇ
τῶν ἐν ταῖς ἐλπίσιν ἀποχε! μένων μαχαρισμῶν ἐπί-
πτεῖν (4). Ταῦτα εἰπὼν, vel ἑαυτῷ τὸν τύπον τοῦ
σταυροῦ περιγράψας, ἐχώρει πρὸς τὴν πληγὴν, οὐ-
δὲν παρατρέψας τοῦ χρώματος, οὐδ᾽ ἀλλοιώσας τι
τῖς τοῦ προσώπον φαιδρότητος. Διέχειτο Ὑὰρ οὐχ
ὡς δημίῳ ἐντεύξεσθαι μέλλων, ἀλλ᾽ ὡς ἀγγέλων
χερσὶν ἑαυτὸν παραθήσεσθαι οὖς, εὐθὺς αὐτὸν νεο-

σφαγῖ, παραλαθόντας (3) πρὸς τὴν μακαρίαν ζωὴν p

μεταθέσειν ὥσπερ τὸν Λάζαρον. Τίς ἐχείνου τοῦ
δέμου τὴν βοὴν διηγήσεται ; Ποία βροντὴ τοσοῦτον
ix νεφῶν ἦχον ἐπαφῖνχε τῇ γῇ, ὅσος ἐχ τῶν κάτω
τότε πρὸς οὐρανὸν ἀνεδόθη; Τοῦτό ἔστι τὸ στάδιον

* Matth. x1, 51. " Mattb. x, 35.
(91) Voculam xat ex multis mss. addidimus.
(92-2) Colbertiui duo iss. βιαιοτέρων, Mox. Colb.

primus ἐχούσιον ποιή σασθαι
(5) Sic mss. multi. Editi ἐχρῆν ταῦτα διαμείδειν

πρὸς τά, eic.
(4) Antiqui duo libri μαχαρισμῶν ἀποπίπτειν. Sta-
tim editi ἑαυτοῦ. Αἱ quatuor saltem πι55. (ἑαυτῷ.
(5) Editio Paris. οὖς εὐθὺς αὑτὸν νεοσφαγῆ xapa-
£g... μετέθηκαν : quod quin viliosum sit,
dubitari non potest, cum si legeris πὰ αλαθόντες,
legas necesse est οἵ εὐθύς. «tc. Editio Dasil, et uo-

10 Ephes. iv, 23.

taneum facite quod est coactum, Vitie ne parcite,
qua necesse est privari. Sane etsi terrena pariter
essent in perpetuum permansura, nihilominus danda
opera esset, ut ea caelestibus permularemus : sed
si brevi tempore durant, et dignitate jta imporia
sunt, ingeus insania fuerit, ob horum studium bea-
titudines in spe repositas amittere. Hzc cum dixis-
set, erucisque signo se circumscripsisset, ibat δὰ
ictum, nihil immutato colore, nihil alterata faciei
alacritate. Nam ita animo affectus erat, non quasi
inventurus fuisset lictorem, sed quasi fuisset se
manibus angelorum concrediturus qui statim eum
recens jugulatum assumentes, ad beatam vitam
velut Lazarum transferrent. Quis populi iilius
enarrabit clamorem ? Quodnam tonitruum fragorem
tantum ex nubibus in terram demisit, quantus lunc
e terra in ccelum ascendit? Hoc est stadium coro-
nati illius athlete, Hzc dies admirandum illud spe-

"^ Philipp. i, 11. !* ibid. 10,

stri septem [mss. magno consensu οὗς, εὐθὺς αὖ-
τὸν νεοσφταγῇ παραλαθόντας.... μεταθέσειν ὥσπερ
τόν, elc., quae verba si mendosa esse non dixerimus,
at certe eorum constructionem ficri vix posse fatea-
mur necesse est, Nobis verisimile fit, eilipsim hic
esse aut verbi φαίνεσθαι, aut similis, hoc modo ;
οὺς εὐθὺς αὐτὸν νεοζφαγῇ͵ παραλαδόντας, ἐφαίνετο
πρός, etc., quos constabat martyrem statim post ca-
dem assumptum translaturos ad beutam vitam. Com-
befisius notat alicubi legi παραλαθόντας μεταστή-
στιν, Mox duo mss. pro ἐχείνου habent Exe(vnv.

Digitized by Google
