<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    579 S. BASILII MAGNI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    que Marsyæ aut Olympi Phrygum curiosius atten-
    dissent, num statim fuissent coronas ac gloriam
    assecuti, aut cavissent ne in corpore ridiculi vide-
    rentur? Contra, Timotheus cantu dimisso, in pa-
    læstris non debebat. Neque enim ita omnibus musica
    praestitisset, cui scilicet tanta inesset artis peritia,
    ut et animum per concitatam austeramque harmo-
    niam ad iram excitaret, et rursus demulceret emol-
    liretque per remissam, cum vellet. Hac item arte,
    cum aliquando Phrygios modos Alexandro inci-
    nuisse, incitasse eum dicitur ad arma inter cre-
    nandum: et rursus reduxisse ad convivas, cantu
    remisso. Vim adeo magnam et in musica, et in
    gymnicis certaminibus ad finem consequendum
    exercitatio præbet.
    
    6. Quoniam vero coronarum memini et athleta-
    rum, illi laboribus secentis super secentos exan-
    tlatis, et undecunque aucto sibi robore, postea-
    quam multum gymnicis laboribus desudarunt, pla-
    gasque multas in exercitiorum loco accepere, et
    victum non jucundissimum, sed a magistris exerci-
    tiorum prescriptum sumpsere, et ne longum fa-
    ciam, ubi in reliquis ita vixerunt, ut ipsorum vita
    ante certamen certaminis exercitatio sit, tunc
    exuunt se ad stadium, nullum non laborem, nullum
    non periculum adeuntes, ut oleastri, aut apii, aut
    alterius cujusvis rei similis accipiant coronam, et
    victores per præconem renuntientur. Nobis autem,
    quibus proposita sunt vitæ præmia, æque tam et
    ob multitudinem et ob magnitudinem miranda, ut
    verbis explicari non possint, si in utramque aurem
    dormimus, et valde licenter vivimus, dabiturne hæc
    præmia namu altera arripere? Ita enim et laudanda
    esset deses vitæ, et Sardanapalus ille haberetur
    omnium felicissimus, aut etiam Margites ille, si
    lubet, quem Homerus ait neque arasse, 181 ne-
    que fodisse, neque aliud quidquam eorum quæ in
    vitæ commodum cedunt, perregisse, si tamen Homeri
    hæc sint. Nonne potius verus est Pittaci sermo,
    qui difficilie esse dixit bonum esse? Etenim nobis
    reipsa multos labores perpessis vix tandem licebit
    bona illa assequi, quorum antea dicebam nullum
    exemplum in humanis reperiri. Non igitur incu-
    riose vivendum nobis est, neque spes magnæ otio
    brevi commutandæ, nisi velimus probra sustinere,
    poenasque subire, non hic quidem apud homines
    (quanquam et hoc parvum non est saltem prudeni
    ac cordato), sed in judicii locis, sive sub terra,
    sive ubivis constituta sint. Enimvero a recto deco-
    roque præter animi sententiarn qui aberrarit, forte
    veniam aliquam obtinebit a Deo: qui vero fuerit
    consulo mala amplexus, implacabiliter supplicia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,490,990">
    (60) Combefsius dubitat utrum legendum sit ταχὺ,
    an τάχα: sed si habeatur ratio veterum librorum,
    dubium non est quin legi oporteat ταχύ, cum ita
    scriptum sit in omnibus. Notam interrogationis ex
    editione Basileensi apposuimus post vocem σωµα.
    (61) Colb. tertius καὶ ἐπαναλαῖεν. Mox idem co-
    dex Ταύτα καὶ τὰ τὸ ἐναγγίλιον Ἀλεξάνδρου. Ad editi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,950">
    Α τῶν Φρυγῶν περιεργαζόντο χρόµατα, καταλιπόντες
    τὴν χόνην καὶ τὰ γυµνάσια, ταχὺ (60) τὰν στεφάνων
    ἡ δέησις ἔτυχεν, ἡ διέφρων τὸ µὴ καταχάζεσθαι εἶναι
    κατὰ τὸ σῶµα· Ἀλλ᾿ οὗ µέντοι οὐδὲ ὁ Τιµόθεος, τὴν
    µελωδίαν ἀφεὶς, ἑν τὰς παλαίστρας διήγειρεν. Οὐ
    γὰρ ἂν τοσοῦτον ὑπῆρξεν αὐτῷ ἐνσχεῖν ἀνάγκην
    τῆς µουσικῆς, ὥς γε τοσοῦτον περιὼν τῆς τέχνης,
    ὥστε καὶ θυµὸν ἐγέρειν διὰ τῆς συντοµου καὶ αὖ-
    στερας ἁρµονίας, καὶ µέγιστον καὶ χαλὴν καὶ χαλάτ-
    τειν (61) πάλιν διὰ τῆς ἀνελκύσεως, ὅποτε βουλόιο.
    
    6. Ἐπει δὲ στεφάνων καὶ ἀθλητῶν ἐµνησθήν,
    ἐκεῖνοι, µυρία παθόντες ἐπὶ µυρίοις, καὶ πολλασθέυν
    τὴν ἔρρηµιν εἰσιὼς ἀνασχόντες, πολλὰ µὲν γυ-
    µναστικοὶς ἐνιδρώσαντες πόνοις, πολλὰ δὲ πληγῶς
    ἐν παιδοτριβίῳ λαβόντες, διάττον δὲ οὐ τὴν ἡδίστην,
    ἀλλὰ τὴν παρὰ τῶν γυµναστῶν ἀρέουµεν, καὶ ταλ-
    λα, ἵνα µὴ διατέθω λεῖγον, οὕτω ἔχοντες, ὡς τὸν
    πρὸ τῆς ἀγωνιὰς βίον µελετὴν εἶναι τῆς ἀγωνίας,
    τικναῦσαι ἀποδύουσιν πρὸς τὸ σύδαν, καὶ πάντα
    πονώδεις καὶ κἰνδυνεύουσι, ὥστε καθεῖνον χαλεπὂν στε-
    φανον, ἢ σελήνιον, ἢ ἄλλον τινὸς τῶν τοιούτων, καὶ
    νικῶντες ἀναβρηθῆναι παρὰ τοῦ κῆρυκος. Ἡµῖν δὲ,
    οἷς ἄλλα τοῦ βίου πρέκειταί οὕτω θαυµαστὰ τάλ-
    εγε τὰ καὶ µεγάλα, ὥστε ἀδυνατεῖ εἶναι ῥητῆν λόγῳ,
    ἐπ᾿ ἄρµῳ καθεύδουσι, καὶ κατὰ πολλὴν ἀποκωφεί-
    αν, τῇ ἑτέρᾳ λαβεῖν τῶν χειρῶν ὑπάρχει· Πολλοὶ
    µὲν γὰρ τὰ ἔργα τῆς ῥώµης τῷ ῥίγµατι τῷ ῥίγ, καὶ ὁ τῆς
    Σαραδναπάλους (62) τὰ πρῶτα πάντων εἰς ἐυδαιµο-
    νίαν ἔφερεν, ἢ καὶ ὁ Μαργίτης, εἰ βολεῖ, ὡς σὺν
    ἀροτῆρι, οὗτος ᾽ξαπαντῤ, οὐκ ἔνι ὅτῃ κατα τῶν
    βίον περιττούς εἶναι· Ὑπέρον ἔφθασεν, εἰ δὴ Οὐµή-
    ρου ταῦτα. Ἀλλὰ µὴ ἀληθῶς µᾶλλον ὁ τοῦ Πιττακίου
    λόγος, ὃς καλεῖται ἔφησιν (63) ὀβιον ἔµειναι· Διὰ
    πολλῶν γὰρ ἄλλ᾿ ὅτι ὧν ὄντων δεῖξελθωσι µάλισ τα
    τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων τυχεῖν ἡµῖν περιέχοντο, ὧν ἐν
    τοῖς ἄνω λόγοις οὐδὲν ἐύα παραδειγµα τῶν ἀνθρ-
    πώπων ἐλεχθόν. Ὅ ὅν οὖν ῥαβµηθέντων ἡµῖν, οὐδὲ
    τῆς ἐν βραχεῖ ῥασπώνης µεγάλης ἐλπίδας ἀναλα-
    χέσθω· ἔπερ µὴ µελλοµένων ἀνελήθάνει τε ἔξειν καὶ τιµω-
    ρίας ὕφεσιν, ὅτι παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐνθέαδε (καὶ
    τοῦτο τὸ µικρὸν τῷ ῥῆν ὑπέν ἔγγον), ἀλλʼ ἐν
    τοῖς, ἔτι ὑπὸ τὴν, εἴτε καὶ τῶν ἐν τοῖς πάντος ὀντα
    τυχᾶσι, διακριτικότινος (64). Ὅς τῷ µὲν ἄκουσισε
    τοῖς τάδε προσήχοντος ἁρµονίαν καὶ συγγίγνοι τῆς ἰσως
    παρὰ τοῖς θεοῖς γένοιν· τῷ δὲ ἐξεπτίττης τὰ χεῖρα
    προσελέγειν οὐδεµία παραίτησις ἤ µὴ οὐκ πολλα-
    πλασιῶς τὴν χόλασιν ὑποστῖχει. Τί οὖν ποιήσωµεν; φαί
    et alii tres mss. ut in contextu.
    
    (62) Unus ms. Σαραδαναπαλος. Mox in Colb. ter-
    tio pro Μαργίτης legitur Μαργαρητης.
    (63) Colb. tertius ὡς καλεῖν φησιν.
    (64) Editio utraque διαιχτακτός. Veteres quinque
    libri διωκωµητοσι.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas linhas divididas por hifenização conforme imagem. Nota editorial e números de rodapé mapeados como rodape. Usei [ilegivel] apenas quando necessário; neste folio não foi preciso.</notas>
</pagina>