<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    461 HOMILIA IN EBRIOSOS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,890">
    χάμπτειν εἰς τὴν προσκύνησιν; Τίνας ὀδύρομαι; εἰς χώρας τὰς ἀπειρογάμους; ἢ τὰς ἐν τῷ ζυγῷ τοῦ γάμου καταχορηγας; Αἱ μὲν γὰρ ἐπαπλήκοι, τὴν παρθενίην οὐκ ἔχουσαι· αἱ δὲ τὴν συσφορίην τοῖς ἀνδράσιν οὐκ ἐπαγήγαγον. Εἰ γὰρ ποῦ τινες καὶ τῷ σώματι τὴν ἁμαρτίαν διέλυσαν, ἀλλὰ πάντως γὰρ ταῖς ψυχικαῖς τῆς φθοραῖς ὑπεδέξαντο. Ταῦτα μοι καὶ περὶ τῶν ἀφέρων εἰρηθέ. Εἶδές κακῶς, ἐθελήθη (66) κα- 
    -σαι· Ὁ ἔμπειλξας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι ἤδη ἠθελήσωσε. Εἰ αἱ δὲ ταυτοχρόνῳ συνηχύαι τοῖς περιέργοις κατασκοπῆσι πρόσσουσιν ἔχουσι κινδύνον, αἱ κατ' ἐπιθυμίαν ἀπαντήσουσι, ὥστε ἰσῶς γυναικας ἀσημονουσας ὑπὸ τῆς μέθης, καὶ κατασχηματι- μένας πρὸς ἑλκυσιν, καὶ μέλη τεθρυμμένα ἀδούσας, δυναμένα καὶ μόνον ἀκούσθηντα πάντα οἴστρων ἡδο- νῆς ἐμπιπῆσαι τοῖς ἀκολάστοις, τί ἐροῦσιν, ἤ τι ἀπο- λογιζονται, ἐκ τοσόυτων θεασμάτων μυρίων ἐφών τῶν κακῶν συλλεχθέντων; Οὐκ, ὡς διὰ τοῦτο ἐμβλε- ψαντες, ἦσαν τὰς ἐπιθυμίας ἐγείρωσαν (67); Οὐκουν ὑποδίκοι εἰσι, κατὰ τὴν ἀπαράτητον ἀπάσασιν τοῦ Κυρίου, τῷ χρήματι τῆς μοιχείας. Πῶς ὑμᾶς ἡ Πεντηκοστὴν ὑποδέχεται, οὕτω τοῦ Πάσχα καθυβριζόμενος; Ἡ Πεντηκοστὴ τοῦ Πνεύματος ἔσχε τοῦ ἁγίου τὴν ἐνάργῳ καὶ πᾶσι γνωριμήν ἐπιδημίαν· σὺ δὲ, προ- λαβὼν, σεαυτοῖς ὀλίγην ὡς ἄντικειμενον ἐποίησας ἀρύματος, καὶ ἔγενος ναὸς εἰδώλων, ἀντὶ τοῦ γενέ- σθαι ναὸς θεοῦ διὰ τῆς ἐνοχήσεως τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. Ἐπαναστάτω τὴν ἀρὰν τοῦ προφήτου ἐπίνοιας ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ, ὅτι Στρεψῶ τὰς θύρας αὐτῶν εἰς κτήσας. Πῶς τῶν ὀλκετῶν ἀφέτες (68), αὐτοὶ δουλεύουσιν ἐπιθυμίαις ἀνοστίοις καὶ βλαβεραῖς ὡς ἀνθρώποισα; Πῶς τοὺς παῖδας νομίζετε, σχολε- τίην ζωῆς καὶ ἀδάπακτον ζώητε; Τί οὖν; Ἐν τοῖςτούς ὑμᾶς καταλείπει; Ἀλλὰ φοβοῦμαι, μὴ πως ὁ μὲν ἀνανάστως στραγγεύει γέγνεται (69), ὁ κατανευμηένος· τῇ περισσοτερᾳ λύπῃ καταποθῆ. Ἰαμα γὰρ, φησί, καταλαλεῖται ἀμαρτίας μεγάλας. Ἡ νηστεία τὴν μέθην θεραπεύσατω· ψαλμὸς τὴν αἰσχρὰν μελωδίαν· δάκρυον γενέσθω τοῦ γέλωτος Ἰαμα· ἀντὶ τῆς ὀργίζεως τὸ ῥῦον κλαυσθέν· ἀντὶ τοῦ χρόου τῶν χειρῶν τὸ σπάνθος τυπώσθω· ἀντὶ τοῦ κόσμου τῆς ἐσθίετος ἡ ταπεινώσις. Ἐπὶ πᾶσιν ἡ ἐλεημοσύνη ἐξαγοραζέτω σε ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. Δίστορον γὰρ ἀνθρώπος ὁ ἰδιώς αὐτοῦ πλήσιον. Πολλοὶς ἐργάταις τῶν ἁπλοῦμενων εἰς τὴν κοινωνίαν τῆς προσευχῆς, εἰ δαρ στὰ ἀσθένησαι ἡ πένυξ τῆς χαρίας· Ὅτε ἐκβαίνει ὁ λαὸς φαγέν καὶ πίνῃ, καὶ ἀνέστησαν παιδίς· (ἤ δε παιδία αὐτῶν εἰδωλογρα- φεῖα ἦν·) τοῖς οἱ Λευισταῖ, κατὰ τῶν ἀδελφῶν ἑαυ- τῶν ἐξορβίσαντες, ὡς ἔρρωσθην τὰς χεῖρας ἑαυτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,890">
    A cum genua flexa oportunisset ad adorandum? Utras lugebod? puellase nuptiarum inexperatas, an connu- bile jugo subditas? Illae quidem amissa virginitate reverse sunt; hae vero pudicitiam maritis haud re- tulerunt. Nam si quae forte peccatum vitarunt cor- pore, omnino tamen in animis corruptionem susce- perunt. Hæc et de viris a me dicta sint. Aspexit ne- quiter, nequiter conspectus est. Qui aspexerit mu- lierem ad concupiscendum, jam moechatus est". Si ob fortuitos casus tantum periculum imminet obiter conspicientibus, quantum futurum est ob occursus qui de industria fiunt, ut videant mulieres præs ebrietate se indecore gerentes, suosque gestus componentes ad lasciviam, et cantilenas molles ca- nentes, quæ vel auditæ solum, omne voluptatis æ- sterum lascivientibus ingerere possunt? Quid di- cent, aut quid causabuntur, qui ex ejusmodi spe- ctaculis ingens malorum examen sibi collegerE? Nonne se ideo aspexisse, ut concupiscentiam exci- tarent? Obnoxii igitur sunt judicio adulteri secun- dum inevitabilem Domini sententiam. Quomodo vos Pentecoste excipiet, qui in Pascha fuisitis ita con- tumeliosi? In Pentecoste Spiritus sancti adventus manifestus 130 fuit et notus omnibus: tu vero in antecessum temet adversarii spiritus habitaculum effecisti, et templum factus es idolorum, cum de- buisses templum Dei fieri per Spiritus sancti inhabi- tationem ". Accesseristi exsecrationem prophe- tæ, in Dei persona dicentis: Convertam solemnitates eorum in luctus ". Quomodo servis imperabitis, cum vos quasi mancipia stolidi ac exitiosis cupi- ditatibus inservalitis? Quomodo castigabitis liberos, cum vos incastigatam vitam atque incompositam vi- ralis? Quid igitur? Num vos in his reliquum? Sed vereor, ne forte qui immoriger est, fiat inde impu- dentior; qui vero compunctus est, tristitia abundan- tiorre absorbeat". Nani, inquit, Medela sedabic reccata magna ". Jejunio curetur ebrietas; psal- mo, cantilena obscena; lacrymae sint risus reme- dium; pro saltatione genu flectatur; pro manuun plausu pectus percutiatur; pro vestitus ornatu ostendatur humilitas. In primis redimatæ a peccato eleemosyna 50. Nam Prelium redemptiones viri, sunt sua ipsius divitiis ". Plures eorum, qui in ærumnis versantur, fac habeas socios precationis, si forte nequitie consilium tibi remittatur. Quando sedu populos ad edendum et bibendum, ut surrexerunt ad ludendum" (ludus autem ipsorum idololatria erat): lunc Levitae in suos fratres armati, manus suas in sacerdotium consecrarunt. Itaque et volis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e cortes marginais resultam da imagem; marcas de paginação e notas editoriais não transcritas integralmente quando ilegíveis. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum termo isolado marcado neste excerto). Alguns sinais diacríticos gregos foram reproduzidos conforme visível; editorial footnotes numeradas (66-69,130) mantidas inline quando legíveis.
  </notas>
</pagina>