800

HOMILIA IN MAMANTEM MARTYREM.

594

τώμενος, ἐν νυχτὶ πρὸς οὐρανὸν ἀναδλέπων, xat διὰ A cto communi degens, noctu suspiciens in coelum, et

κῶν ἀστέρων ἀναγινώσχων τὸ θαῦμα τοῦ πεποιηχότος.
Ποιμήν. Μὴ ἐπαισχυνώμεθα τὴν ἀλήθειαν. Μὴ τοὺς
ἔξωθεν μυθοποιοὺς μιμώμεθα, μὴ περιστέλλωμεν τὴν
ἀλήθειαν εὐπρεπείψι ῥημάτων. Γυμνὴ ἡ ἀλήθεια, ἀσυν-
ηγόρητος (89), αὐτὴ ἑαντὴν δειχνῦσα. Πλείονι λό-
yo τὸ ταπεινόν " ἀλλὰ μᾶλλον θαυμάσεις τῷ ἐγχω-
pio. Ποιμὴν καὶ πένης, ταῦτα τῷ Χριστιανῷ τὰ σε-
μνολογήματα, ᾿Εὰν τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ διδασχαλείον
τοῦ xa7' εὐσέδειαν ζητήσῃς, ἁλιεῖς τε xal τελῶναι"
ἐὰν τοὺς μαθητὰς, σκυτοτόμοι πένητες. Οὐδεὶς πλού-
σιος (30), οὐδαμοῦ περιφάνεια. Ταῦτα πάντα μετὰ
τοῦ χόσμου χατήργηται, Ἰδοὺ τοίνυν τένος ἡμέραν
ἑορτάζομεν, ἐπὶ τίνι φαιδροὶ πάντες ἐσμὲν, ἐπὶ
τίνι βίος μεταπεποίηται, Ἐπειδὴ ὑπεμνήσθημεν τοῦ

ex stellis niraculum conditeris cognoscens. Pastor
est. Veritatis ne nos pudeat. Fabulatores profanos
ne imitemur , ne contegamus veritatem ornotu
verborum. Nuda est veritas, absque patrocinio
ipsa semet ostendit. Plura si dicas, deprimis. Ma-
gis eam admirabere per preeconium. Pastor et pau-
pe^ hzc sunt Christiano ornamenta. Gymnasii, in
quo pietas tradita est, przfectos si inquisieris ,
piscatores invenias et publicanos : si discipulos ,
coriarii sunt pauperes. Dives nullus, nusquam cla-
ritude, interiere una cum mundo hzc omnia. Vide

igitur cujus diem celebremus , cujus gratia omnes —. :

hilares simus, ob quem immutata civitas sit. Quo-
niam pastoris meminimus, ne illud nomen con-

ποιμένος, μὴ χαταφρόνει τῆς προσηγορίας (91). "Hxou- g temnas. Audivisti Abelem, qui primus placuit, pa-

σας, ὅτι ὁ πρῶτος εὐαρεστήσας "A663 ποιμὴν ὑπῆρ-
ξε. Ti; ἐχείνου μιμητής; Μωῦσῆς ὁ μέγας νομοθέ-
τῆς, ὁ τὴν πεῖραν (92) Φαραὼ ἀποδράσας, ὁ μισήσας
τῶν συννόμων τὸ ἐπίδουλον, οὗτος ἐν τῷ ὄρει τῷ Χωρὴδ
ἐποίμαινεν" 6 ὧν ἐποίμαινε Θεῷ προσωμίλει, Οὐ δι-

γαζόμενος εἶδεν ἐπὶ βάτου ἄγγελον, ἀλλὰ ποιμαίνων.

ἐχείνης τῆς ὁμιλίας τῆς οὐρανίου ἠξιώθη. Τίς μετὰ
Μωΐῦσέα ; 'Iaxi6 ὁ πατριάρχης, ἐν τῷ ποιμαίνειν ὑπο-
μονὴν τὴν περὶ τῆς ἀληθείας ἐπιδεικνύμενος, μιχρᾷ
εἰχόνι τὸν ὅλον ἑαυτοῦ χαραχτηρίσας βίον. Τίνι παρ-
ἐδωχε τὸν ζῆλον ; Τῷ Δαθίδ. Aafib ἐχ ποιμαντι-
χῆςς παρῆλθεν εἰς βασιλείαν. ᾿Αδελφαὶ γὰρ ποιμαν-
τιχὴ xat βασιλιχή * παρ᾽ ὅσον ἡ μὲν τῶν ἀλόγων, ἡ
ὃὲ τῶν λογιχῶν τὴν ἐπιστασίαν ἐπεπίστευτο, Οὕτως

storem fuisse '*. Quis eum imitatus est? Magnus
ille legislator Moyses, qui conatum Pharaonis et
dolum 1877 aufugiens, atque contubernalium in-
sidias exosus, hic in monte Choreb pastor erat;
dumque pasceret, in Dei venit colloquium '**. Non
cum disceptaret judicio, angelum in rubo vidit:
sed cum pasceret, colloquio illo ccelesti dignus ba-
bitus est. Quis post Moysen? Jacob patriarcha, qui
in pascendo pro veritate patientiam ostendens !*,
in parva imagine totius suz vitze effigiem reliquit.
Cui imperüvit studium ejusmodi? Davidi. David a
pastoritia arte pervenit ad regnum “6. Sorores enim
sunt ars pascendi et ars regnandi, nisi quod altera
irrationalium, altera rationalium praefecturam sibi

ὑποδάθρα τῆς μείζονος ἐπιστήμης ἐστὶν αὔτη. Διὰ C concreditam babet. lta illa scientizs majoris funda-

τοῦτο ἀμφότερα συλλαμδάνων ὁ Κύριός ἐστι xal
ποιμὴν καὶ βασιλεὺς, τοὺς ἀλόγους ποιμαίνων(θ9), τοὺς
λογιχωτέρους ὑπὸ τὴν ἐπιστασίαν τῆς βασιλείας
ἄγων. Βούλει μαθεῖν πηλίκον ἐστὶ ποιμήν ; Κύριος (94)
zouialve με. Πῶς δὲ ἀδελφὴ βασιλείας ποιμαντιχῆ;
Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; Ὁ ἐν-
ταῦθα ποιμὴν Exet. βασιλεύς. Καὶ μὴ νομίσῃς παρ᾽
ἄλλων μὲν μαρτυρεῖσθαε, αὐτὸν δὲ ἐπαισχύνεσθαι
τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ. ᾿Αλλὰ χκατασιωπήσας τοὺς

"15 Gen. iv, 3. 1" Exod. m, 1, 4.
Ὁ Psal, xxin, 8, 10.

!5 Gen, xxxi, 328.

mentum est. Quapropter utzamque complectens
Dominus, et pastor est et rex, pascens expertes ra-
lionis, ratione majore przditos sub regni admini-
strationem pertrahens. Vis discere quantze dignitatis
sit pastor? Dominus pascit me ''. Quomodo vero
arg pascendi soror est regni ? Quis est iste rex glo-
rie **? Qui illic pastor, hic rex dicitur. Cave au-
ten existimes ab aliis quidem hoc ei testimonium
dari, sed eum hujus nominis pudere, Nam spurios

5] Beg. xvi, 11, 12. 47 Psal, xxu, 4

(89) Editio utraque ἀσυνήγορος. Reg. secundus p das satis, magisque miraris. Magis igitur miramur

et alter Reg. quoque ἀσυνηγόρητος. Ibidem editio
Paris. xat elo Vocula xat in iis quos modo dixi
codicibus deest. Alter ille Reg. pro θαυμάσεις habet
θαυμάσῃς. Basilius dum brevitati studuit, obscurus
factus est. Ita verterat vetus interpres, Humilita-
tem illius multo sermone, imo magis encomio cele-
brabis : quam interpretationem cum non probaret
Combefisius, ita ipse interpretatus est : lta seipsam
declarans, pluribusque quod ejus humile est; quo ta-
men nomine plusquam encomio admirabere. Quam
autem sibi in hac sua interpretatione placuerit, in-
dicat ipse his que subjungit verbis. Hic, inquit,
sensus Basilii, qua sic concise ac eleganter loquitur.
Sed, nisi czcutio, non sustulit, sed auxit dilficul-
tatem. Primum enim quzrebatur quid Basilius sibi
vellet : nunc autem rursus queri potest, quid sibi
velit Combefisius. Hoc mihi videtur Basilius dicere :
Si pluribus verbis uteris ad laudandam veritatem,
viliorem eam reddis : s: solum ipsam nomines, lau-

veritatem preconio, hoc est, si eam solum nomi-
namus more praeconis.

(80) Sie Reg. secundus. Alter Reg. οὐδαμοῦ πλού-
σιος. Editi πένητας, οὐδαμοῦ περιφάνεια. Haud longe
vox βίος videtur sumi debere pro hominibus, seu
civibus.

(91) Sic Reg. secundus. Alter Reg. προσηγορίας
ἤχουσας ὁ πρῶτος, Editi προσηγορίας ἀκούσας ὁ.

(92) Nostri duo mss. et editi ὁ τὴν πεῖραν: quam
vocem vitiosam esse suspicans Combefisius, de suo
emendavit legitque ἐπήρειαν.

(93) lllud, τοὺς ἀλόγους ποιμαίνων, pascens irra-
Honales, ita accipi debet ut irrationalis sutatur
pro simpliciore.

(94) Sic Reg. alter. Totum illud, Πῶς δὲ ἀδελφὴ
βασιλείας ποιμαντιχή, desideratur in vulgatis. Reg.
secundus ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει, πὼς
δέ, οἴο.. ita, ut in alio codice Regio legitur, Domi.
nus pascit me, et nihil mihi deerit.

Digitized by Google
