<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    503 S. BASILII MAGNI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,870">
    ut voles, serva fidem. Utique non attendit Deus A λέγει θεός, ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ τοῦ φθεγγόμενου. Οὕτω
    linguam, sed loquentis mentem. Ita enim tibi γὰρ ὑπάρξει σοι καὶ τὸν χριστὸν ἐκμελιξασθαι, καὶ
    licebit et judicem mitigare, et Deum propitium τὸν θεὸν ἐξελεύσασθαι (85).
    reddere.
    
    7. At ille inflexibilis erat et indomitus, nec ullo
    tentationum impetu vulnerari poterat. Comparaveris animi ipsius inmotam constanti am domui
    sapientis, quam neque ventorum vis intoleranda,
    neque vehemens imber ex nubibus erumpens, neque torrent es diffusi qu eunt contuere, ob pertae
    firmitatem 88. Ejusmodi erat vir ille, fidei quæ
    in Christum est fulcimentum inconcussum conservans. Et vero spiritualibus oculis circumcurrentem diabolum cum cerneret, concitantem alium ad
    lugendum, adjuntem alium ad persuadendum,
    plorantibus quidem illud Domini verbum dixit, B
    Nolite flere super me 99 : sed flete super hostes
    Dei, qui in pietatis cultores talia audent, quique
    per hanc flammam quam ad nos comburendos accendunt, gehennae ignem sibimet parant. Desinite flere, et cor meum affligere. Ego enim non semel
    solum mori paratus sum pro nomine Domini Jesu1,
    sed et millies, id si fieri posset. Aliis vero qui,
    ut lingua negaret, suadebant, respondit, linguam
    quae a Christo creata erat, quidquam in conditorem
    loqui non posse. Corde enim credimus ad justitiam, ore vero confitemur ad salutem 4. Num milit aris ordinis desperata salus est? nullusne centurio pius ? Recordor primum centurionis ejus,
    qui Christi cruci astans, ex miraculis cognita
    ejus potentia, fervente adl ucr Judæorum scelere,
    eorum non extimuit iram, neque metu veritatem
    reticuit : sed confessus est, nec negavit eum vere
    esse Filium Dei 4. Novi et alium centurionem, qui
    Dominum, cum adhuc in carne commoraretur,
    cognovit Deum esse potestatumque regem, et jussu
    solo per administros spiritus opem egentibus conferre posse : quem et fide Israelen universum superasse Dominus pronunciavit 4. Nonne et Cornelius, cum centurio esset, promeruit ut angelum
    148 videret, ac postremo per Petrum salutem
    adipisceretur ? Quippe eleemosynæ ejus et preces
    exauditae sunt apud Deum 8. Illorum volo esse discipulus. Quomodo igitur negabo Deum meum, quem
    a puero adoravi ? Nonne horresce t cœlum desuper?
    nonne obscurabuntur mea causa sidera? num tellus aliquo modo me sustinebit ? Nolite errare :
    Deus non irridetur 4. Ex ore nostro nos judicat 1 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,870">
    7. Ὁ δὲ ἀκαμπτος ἦν, καὶ ἀδάμαστος, καὶ πᾶσι
    προσβολῇ πειρατηρίων ἄπρωτος. Εἰκασὶν ἂν αὐτοῦ
    τῆς διανοίας τὸ ἀσχιστον τῇ οἰχίᾳ τοῦ φρονίμου, ἦν
    συ̑ς ἀνεψίων α̂φορητοι βίαι, ο̂τε λάθρων ἔσωρ ἐκ
    νεφῶν καταρρηγνύμενον, οὐτε χεράδαὶ περιρρηγμέναι,
    διὰ τὴν εκ της πέτρας ασφάλειαν, διασαλεῦσθαι δυνᾶναι. Τοοῦτος ἠν ὁ ἀνὴρ, ἀδάλευτον (86)
    τὸ στερεωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως διασῶζων.
    Βλέπων τοῖς πνευματικοῖς ὀφθαλμοῖς περιτρεχοντα
    τοὺ δαίμοιον, καὶ τοὺ μὲν κινοῦντα πρὸς δακρυον,
    τῲ δὲ συ̑νεργοῦντα πρὸς πειθόντα· τοὶς μὲν
    κλάθουσιν εἰτε τὸ τοὺ Κυριοὺ ῥῆμα· Μὴ κλαίετε
    ἐ̓τ' ἐμοί· ἀλλὰ κλάψατε ἐπι τοῦς (87) θεομάχους,
    τοὺς τὰ τοιᾶυτα τολώντας κατα τῷ εὐσεβεῖντον,
    τοὺς διὰ τῆς φλογὸς ταύτης, ἣν κᾶν ἡμῶν καιουσιν,
    ἑκαστοὶς τῆς γέννης τὸ πὺρ θησαυρίζοντας. Παῦσαθe κλαιῶντες, καὶ συνθρυπτοῦντες μου τὴν χαρι-
    δίαν. 'Εγω γὰρ οὐ μόνον ἀπὰς ἀποθανεῖν ἐτοίμος
    ἔχω ὑπὲρ τοὺ ὀνόματος τοῦ Κυριοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ καὶ
    μυρίακις, εἲν μὴν τὰ (88) ἡ. Τοῖς δὲ τὴν διὰ τη̂ς
    γλώσσης ἀργυριαν συ̑μβουλευόμενοι τοσότον ἀπεκρ-
    νατο, ὅτι οὐκ ἀνέχετα̣ι τὴ γλώσσα χειροῦται παρὰ
    Χριστὸν φθεγμάσασθαι τι κατα τοὺ χριστοῦ. Καρδία
    χᾶρ πιστευσένς εἰς δικανισμών, στοματι δὲ Φθιλοα-
    γοῦμεν ἐς σωτηρίαν. Μη γαρ ἀπεγνωσμένον ἐστι
    πρὸς σωτηρίαν τὸ στρατιωτικὸν τᾶγμα· μη γαρ οῦ
    δέν ἑκατονταρχτος εὐσεβές; Μεγαστίν τοὺ πρω-
    του (89) ἑκατοντάρχου, ὃς, παρεστὴς τῷ σταυρῶ
    τοῦ Χριστοῦ, ἐκ τῶν θαυματων τὴν δύναμιν ἐπι-
    γνων, ἐτι θερᾶ τὸ τολμήματος ὀντος τῶν Ἰου-
    δαιων, οὐκ ἐφοβήθη τοὺ θυμοὺ αὐτῶν, οὐδὲ μην
    ὑπεστέλλα αναγγέλλαι τὴν αληθεῖαν, ἀλλ' ὑπολογήσας,
    καί ουκ ἡγησατο, ὅτι ἀληθῶς Θεὸς Ἰ̓ῆς ἠν. Όδε
    καὶ ἄλλοι ἑκατοντάρχοι, εν σαρκὶ ἐστι τοὺ Κυριου̑
    επιγνόντα, ὅτι θεὸς ἐστι καὶ βασιλεὺς τῷν δύναμεων,
    καὶ προσετηχται μῶν δια τῶν λειτουργικῶν πνευ-
    μάτων ἰκανῶ (90) εξαποστείλλειν τὰς βοηθείας τοις
    δεομενοις· οὐ καὶ τὴν πιστιν ὁ Κυριος μείζονα ἐινᾶ
    παντὰ τὸυͅ Ἰσραηλ̀ ἀπεστειλατο. Κορνήλιος δὲ ουκ,
    ἑκατοντάρχος ὢν, τὴς ὁπτασίας ἥδεισθε τῆς τοῦ ἀγ-
    γέλου, καὶ τὸ τελευταῖον δια τοῦ Πέτρου τῆς σωτη-
    ρίας ἐτελέσθη; Αἰ γαρ ελεὲτημοῦνται αὐτοὶ καὶ ἀδελ-
    φοὶς εἰσηκούσθησαν παρὰ τῶι Θεῶι. 'Εκείνων εἰναι
    βούλομαι μαθητάς. Πῶς οὐν ἀρνησονται τον Θεὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (85) Veteres aliquot libri θὲον ἐχειν Λεων. Alii quidam Λεων. Editi et Coll. secundus ἐξελεύσασθαι.
    (86) Unus ms. ἀδάλευτος.
    (87) Codices Conflensiani χλάζαστε τοὺς. Alii duo mss. et editi ἐπὶ τοῖς.
    (88) Sic antiqui du o libri. Alii τῷ pro ῥ. EDIT.
    (89) Illud, τὸ πρῶτον, non ita accipiendum est,
    ut Basilius dicat, centurionem eum, qui cruce astiti, pri num esse, cujus in Scripturis mentio fiat.
    Aliquanto enim Basilius secum pugnaverat, cum ipse
    statim, nominet centurionem alium, cujus fidem
    Christus Dominus olim ante passionis tempus lau-
    verat : sed illud, τὸ πρῶτον, per quoddam genus
    attractionis hic positum videtur pro τὸ πρῶτον, pri-
    mum. Recordor primum centurionis ejus, qui, etc.
    Hoc cum non animadverteret vetus interpres, ita
    vertit : Recordor primi centurionis qui, etc.
    (90) Sic mss. multi. Editi Ισααὺς. Ibidem duo
    mss. τὴν βοηθειαν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita dois blocos colunados: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e variantes editoriais no rodapé mantidas literais. Algumas palavras gregas difíceis preservadas; marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>