$15

HOMILIA IN QUADRAGINTA MARTYRES.

514

διανομὰς, xai μυρίαις αὐτοὺς ἐπινοίαις χατεστρα- A distributiones, atque sexcentis ipsos versutiis ex-

τήγει, Ὡς ób οὐχ ἐνεδίδοσαν πρὸς τὴν πεῖραν ταύ-
τὴν, ἐπὶ τὸ ἕτερον εἶδος τῆς μηχανῆς μετήει, Πληγὰς
αὐτοῖς, xai θανάτους, xal χολάσεων ἀνηχέστων πεῖ-
pz» ἐπανετείνετο. Καὶ ὁ μὲν τοιαῦτα, τὰ δὲ τῶν
μαρτύρων ὁποῖα ; Ti, φησὶ, δελεάζεις ἡμᾶς, ὦ θεο-
μάχε, ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, xal δουλεύειν
δαίμοσιν ὀλεθρίοις, προτεινόμενος ἡ μῖν τὰ σὰ ἀγαθά ;
Τί τοσοῦτον δίδως. ὅσον ἀφελέσθαι: σπουδάζεις ; Μισῶ
δωρεὰν ζημέας πρόξενον" οὐ δέχομαι τιμὴν ἀτιμίας
μητέρα. Χρήματα δίδως τὰ ἀπομένοντα, δόξαν τὴν
ἀπανθοῦσαν (25). Γνώριμον ποιεῖς βασιλεῖ, ἀλλὰ τοῦ
ὄντος βασιλέως ἀλλοτριοῖς. Τί μιχρολόγως (24) ὀλίγα
τῶν ix τοῦ γχότμου προτείνεις ; “Ὅλος ἡμῖν ὁ χόσμος
χαταπεφρόνηται. Οὐχ ἔστιν ἡμῖν τῆς ἐπιθυμουμένης

pugnare nitebatur. Cum autem nihil emollirentur
hoc tentamine, transit ad aliud artificii genus.
Plagas eis mortemque et suppliciorum intolerabi-
lium periculum intentat. Et hic quidem talia, mar-
tyres vero qualia? Quid, inquiunt, offerendis
muneribus tuis, o hostis Dei, inescas nos, ut
secedamus a Dco vivente, et cxitiosis doemonibus
inserviamus? Quid tantum dederis, quantum cona-
ris auferre ? Odi munus, quo damnum inferatur :
non suscipio honorem dedecoris parentem. Pecu-
nias das hic permansuras, gloriam marcescentem.
Notum me facturus cs imperatori, sed a vero rege
abalienas. Quid parce pauca ex mundanis rebus
polliceris ? Mundus totus a nobis contemptus est.

ἐλπίδος ἀντάξια τὰ ὁρώμενα. Ὁρᾷς τὸν οὐρανὸν τοῦ- B Res visibiles cum ea spe qua nobis in votis est,

τον, ὡς καλὸς ἰδεῖν, ὡς δὲ μέγας; καὶ τὴν γῆν,
ἡλίχη; xai τὰ ἐν αὐτῇ θαύματα; Οὐδὲν τούτων
ἐξισοῦται τῇ μαχαριότητι τῶν διχαίων. Ταῦτα μὲν
γὰρ παρέρχεται" τὰ δὲ ἡμέτερα μένει. Μιᾶς ἐπι-
θυμῶ δωρεᾶς, τοῦ στεφάνου τῆς δικαιοσύνης " περὶ
μίαν δόξαν ἐπτόημαι, τὴν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-
γῶν. Φιλότιμός εἰμι πρὸς τὴν ἄνω τιμήν χόλασιν
δέδοιχα τὴν ἐν τῇ γεέννη. Πῦρ ἐχεῖνό μοι φοδερόν "

τὸ δὲ παρ' ὑμῶν ἀπειλούμενον ὁμόδουλόν ἐστιν. Οἶδεν.

αἰδεῖσθαι τοὺς εἰδώλων χαταφρονοῦντας. Βέλη (25) νη-
πίων λογίζομαι τὰς πληγὰς ὑμῶν. Σῶμα γὰρ τύπτεις"
ὅπερ, ἐὰν μὲν ἐπὶ πλεῖον ἀντίσχῃ, λαμπρότερον
στεφανοῦται, ἐὰν ὃς θᾶττον ἀπαγορεύσῃ, οἴχεται
ἀπαλλαγὲν διχαστῶν οὕτω βιαίων, ol, σωμάτων
ὑπηρεσίαν παραλαθόντες, ἔτι χαὶ τῶν ψυχῶν χατ-
ἄρχειν φιλονειχεῖτε" οἵ γε, εἰ μὴ xat τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
προτιμηθείητε, ὡς τὰ ἔσχατα ὑθρ: σμένοι παρ᾽ ἡμῶν,
χαλεπαίνετε, καὶ τὰς φοδερὰς ταύτας χολάσεις ἐπ-
ανατείνεσθε, ἔγχλῃμα ἡμῖν ἐπάγοντες τὴν εὐσέδειαν.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐ δειλοῖς, οὐδὲ φιλοζώοις, οὐδ᾽ εὐχατα-
πλήχτοις ἐντεύξεσθε, ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης.
Ode ἡμεῖς (26) xaX τροχίξζεσθαι, καὶ στρεδλοῦσθαι,
xal χαταπίμπρασθαι, καὶ πᾶν εἶδος βασανιστηρίων
τοῖμοι χαταδέχεσθαι.

5. Ἐπεὶ δὲ τούτων ἤχουσεν ὁ ἀλαζὼν ἐχεῖνος xal
βάρδαρος, οὐκ ἐνεγχὼν τῶν ἀνδρῶν τὴν παῤῥησίαν,
ὑπερζέσα: τῷ θυμῷ, ἐσχόπει τίνα ἂν ἐξεύροι μηχα-
νὴν, ὥστε μαχρόν τε αὐτοῖς xal πιχρὸν ὁμοῦ xaza-

non queunt comparari. Vides hoc εοἰυπι ut pul-
chrum aspectu, ut magnum ? vides terram, quanta
sit, et qux in ea sunt admirationi ? Nihil horum
adequat justorum beatitudinem : siquidem hac
pratereunt, nostra vero imanent. Concupisco do-
num unum, coronam justitie : glorie unius im-
potenti desiderio teneor, ejus, qui est in regno
152 colorum. Honorem supernum ambio : ge-
hennz metuo supplicium. lgnis ille extimescendus
mihi est : quem vero vos comminamini, is cone
servus est. Contemplores idolorum novit revereri,
Jacula puerorum puto plagas vestras. Corpus enim

.cxdis, quod, si diutius restiterit, coronam splen-

didiorem consequetur ; sin autem citius defecerit,

C liberabitur judicibus tam violentis qui, cum fa-

mulatum corporum vobis sumpseritis, adhuc etiam
contenditis animis dominari : qui, nisi Deo nostre
praeferamini, sxvitis quasi extrema ignominia a
nobis affecti ; atque horrenda hac supplicia inten-
talis, crimen nobis objectantes pietatem. At offen-
detis non timidos, neque viti» cupidos, neque qui
facile perterreantur, idque pro Dei dilectione. Nos
enim et rolari, et torqueri equuleo, et comburi, et
omne tormentorum genus perferre parati sumus.
5. Hac autem cum audisset superbus ille ac
barbarus, haud ferens virorum dicendi libertatem.
ira ejus supra modum  effervescente , reputabat
secum quodnam artificium excogitaret, ut. mortem

σχευάσαι τὸν θάνατον, Εὗρε δὴ οὖν ἐπίνοιαν, xat D et longam et amaram simul eis strueret. Invenit
[2 £

σχοπεῖτε ὡς χαλεπὴν. Περισχεψάμενος γὰρ τὴν φύσιν
τῆς χώρας, ὅτι χρυμώδης, καὶ τὴν ὥραν τοῦ ἕτους,
ὅτι χειμέριος, νύχτα ἐπιτηρήσας ἐν f] μάλιστα τὸ

discriminatim posse, ex prius dictis patet. Mox
Medic., qui est noster Reg. secundus, et Colb. ter-
tius πρὸς τὴν ἐπήρειαν, assultu. Lectio non inepta.
Alíi quidam mss. et editi πρὸς τὴν πεῖραν. Ibidem

Heg. primus ἕτερον μέρος τῆς.

(23) Editio Basil. perinde ut nostri quinque mss.
ἀπανθοῦσαν, recte. Editio Paris. ἐπανθοῦσαν * quam
falsam scripturam secutus interpres, ita hunc lo-
cum vertit : Pecuniam da quo permaneat ac. conti-
nuo duret, gloriam qua semper floreat : sed a sco-
po longe. aberravit. Potius igitur. velim ita inter-
prejere . Pecunias das hic remansuras , gloriam

tandem ejusmodi artificium, sed attendite quam
acerbum et grave. Cum enim considerasset regio-
nis naturam, quod frigida esset, et anni tempus,

marcescentem. Hoc est, Das pecunias, que me non
sunt secuture post mortem, sed que hic remanebunt ;
similiter das gloriam quidem, sed que statim instar
floris transibit. .

(24) Codex unus et editi μικρολόγων. Alius μικρο-
λόγος. Alii Ires μιχρολόγως. — .

(25) Editio Paris. βέλη. Editio Basil. et sex mss.
ios. Mox mss. non pauci ὅπερ ἐὰν... ἑὰν δέ.
"diti et Reg. tertius ὅπερ àv.... àv δέ.

(26) Reg. secundus seu Med, οἷοι ἡμεῖς, non, ut
scribit Duczeus, οἷοί τε ἡμεῖς.

Digitized by Google
