<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    559 S. BASILII MAGNI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,940">
    enim prior cladem aliquam adhuc annuntiaret, nuntius alter rerum deteriorum tristitiam afferens veniebat, malaque conneccebantur inter se, et calamitates undarum incursum imitabantur, atque priusquam priores lacrymæ sedarentur, aliarum afferebatur occasio. Sed justus tempestatis excepto impetu, et undarum vi in spumam commulata, velut scopulus stabat, cimittebatque ad Dominum gratam illam vocem: Dominus dedii, Dominus absuluit : sicut Domino placuit, ita et factum est, nec quidquam eorum quæ accidebant, lacrymis dignum duxit. Ubi vero a.ivenit qui narraret quemadmodum filiis et filiabus convivantiibus violentus quidam ventus oblectationis domum conquassasset, tunc solum scidit vestem, ostendens condolentem naturam, atque iis agendis declarans patrem esse se liberorum amantem. Attamen etiam tunc terminum ac modum imponens dolori, et pis illis vocibus quod evenerant ornans, dicebat: Dominus dediit, Dominus absuluit : sicut Domino placuit, ita et faclum est, tantum non clamans in hunc modum: Pater vocatus sum dum voluit qui me patrem effecit. Statuit rursus sobolis mihi coronam auferre, laud repugno quominus sua auferat. Obtineat quod Domino visum est: ipse est generis conditor, ego organum. Quid necesse est, servus cum sim, dolere me frustra, ac de sententia quam nequeo irritam facere, conqueri? Verbis eiusmodi quasi jaculis justus ille diaboliui confodi.
    
    11. Postquam autem iterum inimicus eum vidit esse victorem, nec ulla harum ærumarum concuti posse, tentationis admovit machinamentum carni ipsi, et corpore infandis vulneribus percussso effecit, ut ex eo vermium fontes scaltrirent, virumque ex regio throno deturbarum in sterquilinio collocavit. Ille vero vel talibus 172 angustijs lacesistus, permansit immotus; et lacerato corpore, pietatis thesaurum in recondito animæ recessu inviolatum servabat. Cum igitur non haberet quod jam faceret hostis, insidiarum veterum recordatur; atque ad impium ac blasphemum consilium uxoris animum pertrahens, opera illius aggrediebatur athletam concutere. Ac illa quidem temporis diuturnitati cedens, justo astilit, humi prona, manus super ijs quæ videbat complodens, pœitatis ei fructus exprobrans, hinc veterem rei familiars opulationem recensens, illinc mala præsentia commonstrans, et qualem ex qualibus sortitus esset vitam, et quam pro multis sacrificiis mercedem a Domino recepisset. Et semper verba pusillo quidem mulierum animo digna proferebat: sed ta-
    
    (9) Unus Colb. pro biazqn habet νστίον, austrinus. Mihi autem dubium non est quin vox νστίον audita quoque fuerit primum in libri ora ab aliquo, qui ejus ventì violentiam magis exprimere vellet : sed ea, ut aliae multæ, poslinoulum in contextum fluxit.
    
    (10) Veteres quatuor libri προστgγε. Editii προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,980,940">
    Α γὰρ τοῦ προτέρου τὴν τοιαῦτα συμφοράν ἐξαγγελλωντος, ἕτερος ἄγγελος ἤρχετο, χειρόνων πράγματων φέρων ταχύτερον· ἀλλήλοις τε ἐπισυντέττε τὰ δεινὰ, καὶ τὴν τῶν κυμάτων ἐπιβροχὴν ἐξήγλαυ αἱ συμφορᾶι, καὶ τὴν ἥ παύθην τὸ πρότερον ὅδεχρον, ἑτέρου προστέτον ποράσας. Ὁ δίκαιος δὲ ὥσπερ τις πρόβολος εἰστήκας, τάς τοῦ χειμῶνος ὑποδεχόμενος προσβολὰς, καὶ ἀλλοίων εἰς ἁφρὸν τῶν κυμάτων τὴν βίαν, καὶ τὴν εὐγνώμονα τρὸς τὸν Δεσπότην πίστιν φευγὼν· ὁ Κύριος ἔδωκε, ὁ Κύριος ἀφείλετο· ὥς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο· καὶ οὐδὲν τῶν συμβαινόντων δακρύων ἐξῆσεν. Ἐπειδὴ δὲ τῆς τῶν ἀγγέλων, ὅς τοις παισι καὶ ταῖς θυγατράσιν εὐαγωσμένους ἐπετίναξεν πνεῦμα τι βίαν (9) τὸ τῆς εὐχρονίας δωματίου, τότε μὴ βου τὴν ἐσθῆτα διέρρηξε, τὸ τῆς φύσεως ἐπιδειχνὺμενος συμπαθῆς, καὶ τὴν ταπείν. εἰν φιλάστρογ γος σὺ ἔπρατε μαρτυρόμενος. Πλὴν καὶ τοῖς ταῖς λύπαις ὄρον καὶ μέτρον ἐπιδιδώς, καὶ ταῖς εὐθέσεσθαι ὀκείνως φωναῖς κοσμων τὸ γνωμένον, ἔλεγε· ὁ Κύριος ἔδωκε, ὁ Κύριος ἀφείλετο· ὥς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο, μονολογι τοίαυτα βα[ῖ]ν· Ἐλεήμων πατήρ ἐφ᾽ ἧσον ὁ τοῦτο με παραίσας εἴδελον χρόνον. Παρέλειπεν μοι τὸν ἐκ τῆς γυνὴς στέφανον ἐζοωκύσατο· τάλιν, ὃ διὰμάχοι περί τῶν ἰδίων αὐτῶν. Κρατίστω τὰ τῷ Δεσπότῃ δεδωκὼς· αὐτὰς ἔστιν ὁ πάκτωρ τοῦ γένους, ἔργα δὲ ὄργανον. Τὶ μὲ κὴ χρὼν ἔντα ἀυκεραιανὶς ἀν- ούντα, καὶ μέχρεσθαι ὄψιορ ἵν οὐ δύναμαι λύσιν; Τοιούτοις τῶν διαβόλων ὁ δίκαιος καταχύνει ῥήμασιν.
    
    11. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸν νικῶντα εἶδε πάλιν ὁ δυσμε νής, καὶ οὕτω τούτων πειραζόμενος δυνάμενος, αὐτῷ τῇ σαρκὶ τὰ τῆς πείρας προσήγε (10) μηχανήμα, καὶ τὸ σώμα ματιξὰς ἀφρῆτους πληγαῖς, σκληρόντων ἀναιδίσωθρα πηγαὶς ἅξ αὐτοῦ παρεσκεύασε· καὶ τῶν τῆς βασιλείας δρόμων τὸν ἄνδρα καταχαγὼν, ἐπὶ κοπῆς ἐκάλωζεν. Ὁ δὲ, καὶ τούτουρος βαλόμενος, πάθεσεν, ἀκόντος ἐμεινε· καὶ ὑπαραταραμένου τοῦ σώματος, ἀσπλὸν ἐφυλλάτε τῆς τῆς ὑποσεβίας ὁσφαγων ἐν τῷ χρυσετῆ τῆς ψυχῆς. Ὅς ἔχων τοῖςννό ὃ τὰ πολυσίς λοιπὸν ὁ πόλεμος, ἐπὶ τὴν τῆς ἀρχαίας ἐπιβολῆς ἔρχεται μνήμη, καὶ τῇ τοῦ γυναικὸς διάνοιαν ὑποσύρας (11) ἐς ἀσβεῆ γνώμην καὶ βλασφημον, ὃ ἐλεῖν ἀλλελεῖν εμπεριστὰ τοῦ ἀληθινού. Καὶ ἠ μὲν πρός τον μακρὸν χρόνον (12) ἀπαγορεύσασα, τῷ ἑκάστῳ παραίσταντο, κάτο νενευκία, καὶ τὰς χεῖρας ἔτι· τοῖς φωρναῖς συγχρόσουσα, καὶ τοὺς τῆς συστήξεως αὐτῶν καρπούς ἀνεθίζουσα, καὶ καταλέγουσα μὲν τὴν πάλαιον ευθύνην τῶν οἰκείων, ὑποδεικνύουσα δὲ τὰ παρόντα κακὰ, καὶ ὅλον ἔγ᾽ ὧν ἔλαχε χρόνα, καὶ ἑνα τῶν πολλῶν ὅσοι ἐδέξαντο παρὰ τοῦ Δεσπότου μισθὸν, ἔλεγε· ἐκεῖ δὲ τῆς μεν τῶν γυναικῶν ὀλίγο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (11) Unus codex Reg. δύναται ἀπορούσας.
    (12) Editio Paris. μακρὸν χρόνον, diuturnum dolorem cum non posset ferre amplius : sed qua auctoritate nix sit hæc scriptura, nescio. Editio Basil. et nostri quatuor inss. μακρὸν χρόνον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas (9)-(12) presentes; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes quando necessário (ex.: βα[ῖ]ν). Respeitou-se ortografia original sem normalizações.</notas>
</pagina>