<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,940">
τῶν πεντήκον μετατεθέντα γαστέρας, διασιώζεται καὶ 
φθάνει πρός λιμένας ἐλθόντα, καὶ φυλάττεται τοῖς 
ἐκβάλλουσι, κόσμος, οὐ κίνδυνος. 
8. Βουλευώμεθα τοίνυν, ἀγαπητοί, περὶ ἑαυ-
τοῦ· (2) τῆ φιλανθρωπ, καὶ τῆς εὐπορίας ἄχθος,
εἴπερ ὅλως ἐθελοϊμεν ποίησασθαι κέρδος ἡμέτερων,
πολλαῖς διανεώμενοι, οἱ βασίσωσί τε αὐτὸ τερρα-
ρῶς, καὶ τοῖς τοῦ Δεκτόντος κωλποῖς, ἀσύλῳ· τα-
μείοις, ἐναποκλείσουσιν, Ὅπου σὺς οὐκ ἀρτάζει,
οὔδε μῆσται διορίζουσιν, οὔδε κλέπτονσι. Δώ-
μεν ἔχρυσαν ὑπερχθῆναι βουλομένους πρὸς τοὺς
δεομένους τῷ πλουτῷ. Μὴ παραδράμωμεν τοὺς ἐν
ὀφθαλμοῖς ἡμῖν ἔτι καὶ νῦν κειμένους Λάζαρον,
μὴ ἐπ’ ἄλλων τῆς τιμῆς τραπεζῆς ἀρχομένους
ἀιστοὺς εἰς χρόνον βαπτίζωμεν· μῇδέ, τὸν ἀνήρμο
ἐκείνον ζηλώσαντες πλούσιον, πρὸς τὴν αὐτὴν
ἐκεῖνην τῆς γεύσης συλγα μετέλθωμεν. Ἐπεὶ πολ-
λὰ μὲν τοῦ Ἀβραάμ δεησάμεθα τότε, πολλά δὲ
ἐκκάτοτα τῶν βεβιωκότων καλλως· οὐδὲν δὲ ἔστιν
κερδὸς ἡμῖν τῆς ῥόπης· Ἀδελφοί γὰρ οὐ ἱπτροῦ-
ται (3), λυτρώσειν ἀνθρώποις· Ἐρεῖ δὲ ἔχασσω·
πεῖσεν ἡμῖν χειραγῶγ· Μὴ ζητεῖ φιλαθρωπίαν,
ἤ αὐτὸς ἐφ’ ἑτέρων γηγόνας· μῇδέ βούλοι λαβεῖν
οὕτω μεγίλα σὺ τῶν ἐλαχτόνων φιλεισάμενος. Ἀπό-
λαυε τούτων ὢν ἐν τῷ βίῳ συνελέξας. Δάκρυε νῦν,
ἔπει τὸς τὸν σάκρυοντα τὸν ἀδελφὸν ὄρων οὐκ ἡλέγ-
χεισας. Ταῦτα ἑρώται, καὶ δικαίους, ἡμῖν. Δεῖσακα δε
ἐγὼ, μὴ καὶ τιχαριῶτε μὴ τῶν τούτων βάλλω ὁρ-
ματιν, ἐπεὶ δὲν νικήσωμεν ἐχέτων, ὡς ἔστι, τῇ
πολλῇ τῶν πλουσίων. Οὐδέ γὰρ φειδόμενοι καθ-
άπαξ πλούτου, τοὺς ἐβριθμένους καμαὶ παρατρέχον-
μεν ἀδελφούς, οὔδε τοὺς, παισὶν ἢ τοῖς ἄλλοις οἰκείοις
τὴν εὐπορίαν φυλάττοντες, ἀποκλειόμενοι τοῖς δεομέ-
νοις τὰς ἀχάς· ἀλλὰ τὴν δαπάνην μετατίθεντες ἐπὶ
τοῖς χείρεσι, καὶ τὸ σολιίσ̣τον ἀκάνην πονηρίας ποιου-
μενον τοῖς ταύτην επιτηδεύουσι. Πόσαι γὰρ ἤ πόσοι
τῶν ἐνίων περιεστὰτων τραπέζησι! οἱ μὲν αἰσχροὶ
ῥήμασιν τῶν ἐπιστάταν θελώντες, οἱ δὲ ἄποτοις
βλεμμάτων τε καὶ σχήμασι τὰ τῆς ἀκρασίας ἐκκαλοῦν-
τες· πῦρ· οἱ δὲ τοῖς εἰς ἀλλήλους σκόψμασι γελῶντα
τῷ κεκλῳκτῷ κατασκευάζειν ἐθέλοντες· ἄλλοι δὲ
ἐλευσόμενοι ἑταῖρους ἀπατώντες (4) αὐτῶν. Καὶ οὐ
φὺ μὲν οὕτως· ἀπιστήθην λαμπρὸς μόνον κερδάνου-
σιν, ἀλλὰ καὶ τὰς χείρας πεπληρωμένας πολυτελῶν
ἔχοις καταχρόσιν, καὶ μανθάνουσι παρ’ ἡμῶν, ὅτι
λυσιτελεῖ πολλὸν τὸν ἄρετῶν τὰ τοιαῦτα μετέχειν
καὶ πράττειν αὐτοί· Εἰ δὲ παρασταὶ πένης ἦμῖν,
Ματθ. vi, 20. μ Luc. xvi, 20. 19 Psal. xlviii, 8.
(2) Editi περι ἑαυτῶν. Antiqui tres libri εαυτούς.
Alius αὐτούς.
(3) Colb. primus οὗ λυτρώσεται, non redimet ho-
mo. Vocula οὐ non reperritur neque in aliis tribus
mss. neque in vulgatis. Suspicion autem particulam
οὖ additam fuisse ab aliquo, qui ejus loci senten-
tiam non assequeretur. Etenim non intelligebat fieri
posse, ut homo redimeretur : in quo ipsum errare
non puto. Sed in eo mihi videtur peccasse, quod de-
buisset potius notam interrogalionis post vocem ἀν-
θρώπος ponere : ut sit sensus, Si non redimit fra-
ter, redimete homo? Neque vero hoc dicimus con-
jectura aliqua duci : sed re ipsa interrogatiomis
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
rum videlicet ventres, exportatae conservantur, et
ad portus perveniunt, custodibunturque iacientibus,
quibus ornamenta sunt, non periculo.
8. Statuamus igitur de nobismetipsis, dilectis-
simi, humanius quidam, et divitiarum onus, si
modo nobis prodesse plane velimus, multis distri-
buamus : qui illud et transvehent perquam laete,
et in Domini sinu, velut in promptuariis tutissimis
recondent, Ubi linea non demolitur, neque fures eflo-
diunt, neque furantur 90. Divitiis effundi in egenos
cupientibus per nos liceat. Ob oculos nostros hodie-
que jacentes Lazaros ne prætereamus, neque eis
mensae nostrae micas*, 169 quæ ad ipsos saturan-
dos sufficiunt, invideamus, atque imminet illum
divitem imitati, ad eandem atque ipse gehennae
flammam veniamus. Nam multum quidem tunc
Abrahamum rogabimus, multum etiam quoscumque
qui vitam suam probe transegerint : sed lucrum
nullum ex nostro clamore consecetur. Frater
enim non redimit, redimet homo ? Unusquisque
autem illorum clamans dicitur nobis est : Com-
miserationem quam ipse erga alios ignorasti, ne
quaeras, neque velis accipere adeo magna, tu, qui
a minoribus orogandis abstinuisit. Collectis in
vita bonis fruere. Lacrymare nunc, cum tunc la-
crymantem fratrem intuens, ejus non sis miserus.
Hæc dicent nobis, nec injuria. Imo vereor ne nos
inpellent acerboribus etiam verbis, cum divitem
illum, ut scitis, improbitate supreumus. Neque
enim, ut divitiis prorsus parcamus, humi prostra-
tos fratres præterimus : neque ut opes nostras
liberis aut aliis propinquus servemus, aures preci-
bus egenorum occludimus ; sed ut ad deteriora
transmissa impensa, munificentiam pravitatis inci-
tantem faciamus iis, qui eam sectantur. Quod
enim utriusque sexus quorundam mensam cir-
cumstant! quorum alii obscenis verbis oblecant
convivatarum, alii indecoris et obtutibus et gesitu-
bus incontinentie ignem accendunt, alii dicteriis
mutuis volunt risum invitanti movere, alii laudi-
bus falsis eum circumveniunt. Nec hoc modo lucri
facium, ut convívio ita splendido excipiantur :
sed manus etiam pretiosis muneribus plenas refe-
runt; et discutnt ex nobis, esse sibi utilius prose-
qui talia et efficere, quam virtutem colere. Quod si
in nostrum conspectum pauper venerit, qui vix
etiam prae fame loquatur, aversamur hominem
nota in antiquis duobus libris invenitur.
(4) Ubi in utraque editione legitur ἐπαλῶντος πλά-
τοντες, ibi vitii aliquid subesse recte judicavit
Combessius : sed quod addit, pro πλάττοντες, legi
suo periculo oportere aut πλάττοντες, aut βλάπτο-
ντες, aut τῷ πράττοντος, in eo falli videtur. Nec rectius
legitur in antiquis libris libris : quorum in primu
scripto fuit ἐπαλῶντος πραττόντες, in aliis vero duo-
bus, ἐπαλῶν σπαράττοντες. At Reg. primus recte
habet ἐπαλῶν ἀταπτόμενος, falsis laudibus decipien-
tes. Paulo ante in antiquis duobus libris legitur τοις
ἀλλήλων σχώμμασι.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,50">
Patrol. Gr. XXXI. 18
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego (imprensa tipográfica grega), coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências parentéticas transcritas conforme impressas. Marcas como '*' e números marginais transcritas inline. Algumas letras tipográficas difíceis foram preservadas; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], mas nada foi marcado assim.</notas>
</pagina>