<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    475 S. BASILII MAGNI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    corporis principium superficies, et orationis com-
    positae principia, elementa.
    
    2. Non certe ejusmodi est illud principium. Nulli
    enim alligatum est, servit nulli, cum nullo conspi-
    clitur : sed liberum est ; dominum non habet; exso-
    lutum est omni ad aliud relatione, menti insupera-
    bile; quod cogitationibus transcendere non est,
    ultra quod nihil quidquam reperiri potest. Nam si
    mentis cogitatione contenderis principium praever-
    tere, comperies id tibi praerie, et prius cogitatis
    occurrere. Sine mentem tuam, quantum velit, ex-
    currere, et extendere se ad superiora : deinde post
    innumeros errores ac multos inanes conatus, eam
    ad se iterum reversam invenies, quod principium
    se posterius ac inferius reddere non possit. Prin-
    cipium enim semper cogitato ulterius superiusque
    esse deprehenditur. In principio igitur erat Verbum.
    O rem miram! Ut ex aequo inter se conjunctae sunt
    voces omnes! Illud, Erat, idem valet quod illud,
    In principio. Ubi est blasphemus? ubi adversus
    Christum pugnans lingua, quae dicit : Erat aliquan-
    do, cum non esset? Audi Evangelium : In principio
    erat Verbum. Quod si in principio erat, quando non
    erat! 136 Ipsorumne lugebo impietatem, an insci-
    tiam exsecrabor? At antequam gigneretur, non erat.
    Nosti scilicet quando genitum sit, quo quid prius
    possis tempori attexere? Etenim illud, Antequam,
    vox est temporis, alterum alteri antiquitate prae-
    ponens. Quomodo autem par fuerit temporis con-
    ditorem generationem habere temporis vocibus
    subjectam? Erat igitur in principio. Quod si ab hac
    voce, Erat, non discesseris, blasphemiae malignae
    aditum nullum dabis. Ut enim qui in mari versan-
    tur, cum inter duas anchoras fluctuant, tempe-
    statem aspernantur: ita et tu hanc pravam turbati-
    onem, quae vitam hominum per nequitiae spiritus
    invasit, quaeque multorum fidem exagitat, deridebis,
    si modo in horum verborum propugnaculo tan-
    quam in portu ac statione animam tuam tenueris.
    
    3. Jam inquirit mens nostra, Quis erat in prin-
    cipio? Verbum, inquit. Quale verbum? humanumne
    verbum, an verbum angelorum? Enimvero indicat
    nobis Apostolus angelis quoque suam esse linguam, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
    Α τὸ σημειον· καὶ ἀρχὴ τῆς ἐπιφανείας ἡ γραμμὴ·
    καὶ ἀρχὴ τοῦ σώματος ἡ ἐπιφάνεια· καὶ τοῦ κατὰ
    σύνθεσιν λόγου ἀρχαὶ τὰ στοιχεῖα.
    
    2. Οὐ μὴν χάκεται ταύτη ἡ ἀρχή. Οὐδενὶ γὰρ
    προσδέεται· οὐδὲν δουλεύει· μετ᾽ οὐδὲν θεωρεῖ-
    ται· ἀλλ᾽ ἐλεύθερα ἔστιν· ἀδέσποτος, λελυμένη τῆς
    πρὸς ἑτέρων σχέσεως· ἀνωπέφατος διανοίᾳ (5), ἧν
    οὐκ ἔστιν ὑπερβαῖναι τοῖς λογισμοῖς, ὅς οὐκ ἔστιν
    ἐξευρεῖν τὰ ἐπέκεινα. Ἐν γὰρ φιλονεικίᾳ τῇ φα-
    σισῇ τοῦ νοῦ παραβαίνειν τὴν ἀρχὴν, εἰρήσεις
    αὐτὴν προτερυχουσάν σου, καὶ προπαντῶσαν τοῖς λο-
    γισμοῖς. Ἄφες σεαυτοῦ τὸν νοῦν δραμεῖν ὅσον θέλ-
    λειται, καὶ διαταξηθητι τὰ ἐὰν ἂν εἴπειε εὐρήσειο,
    αὐτὸν μὲν πλανωθῆναι, καὶ πολλὰ χελευβᾶνται,
    καὶ πάλιν ἐπανιᾶν τρὸς ἐαυτὸν, διὰ τὸ μὴ δύνα-
    σθαι καταστεῖν ἑαυτῷ τὴν ἀρχὴν ποίησαι. Διὸ καὶ
    τοῦ νοουμένου ξέσπασι καὶ πλέων ἐφίσταται (6) ἡ
    ἀρχή. Ἐν ἀρχῇ τοιων ἦν ὁ Λόγος. τὰ τοῦ θαύμα-
    τος! Πῶς πάσαι ἀλλήλαις ὁμοίμως αἱ φωναὶ συν-
    ἐξεύχονται Τὸ, Ἦν, ὅσον δύνατα τὸν, Ἐν ἀρχῇ.
    Ποῦ ὁ βλάσφημος; ποῦ ἡ χριστομάχος γλῶττα; ἣ
    λέγουσα, Ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν (7); Ἄκουε τοῦ Εὐαγ-
    γέλου, Ἐν ἀρχῇ ἦν (8). Εἰ δὲ ἐν ἀρχῇ ἦν, πότε
    οὐκ ἦν; Τὴν αὐτελείαν αὐτῶν στερνάν, ἢ τὴν αὐτο-
    θλιαν ἀσθελοῦμαι· Ἀλλὰ πρὸ τοῦ γεννηθῆναι, οὐκ ἦν.
    Οἶδας γὰρ πότε γεννηθῆναι, ἵνα τὰ πρὶν συνιῇς ἐπ-
    εγχέγνει τῷ χρόνῳ (9). Τὸ γὰρ, Πρὸ τοῦ, χρονικὴ
    ἐστι φωνή, ἑτέρων ἑτέρου προθεῖσας τὰς παλαιότητας.
    Τὸν δὲ τοῦ χρόνου ποιητὴν πῶς ἐκλογῆν (10) ταῖς
    χρονικαῖς προσηγορίας ὑποκεχρημένην ἔχων τὴν γε-
    νέσσιν; Ἐν ἀρχῇ τοιων ἦν. Ἐὰν μὴ ἀποστῇ τὸ
    Ἦν, οὐδεμίαν παρεῖσδυσιν δώσις τῇ πομπῇ βλασφη-
    μίας. Ἀστερ γὰρ ὁ θαλαττεινικός, ὅταν ἐπὶ δύο
    σκέψεων ἀγχιχρόν, κατασφρονῇ τοὺς ἀλλόφρονες·
    οὕτω καὶ σὺ τῆς πονηρᾶς ταύτης ταραχῆς, τῆς ἑ
    τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ἐγγιγνομένης τῷ βίῳ,
    καὶ διασαλουσίας τῶν πολλῶν τῆν πίστην, καταχα-
    λάζη, ἐὰν τὴν ἀσφάλειαν τῶν ῥημάτων τούτων τὴν
    ψυχὴν ἔχῃς ἐνορμώθεισαν.
    
    3. Ἐπεκτείνεταίδε ἡμῖν ἡ διάνοια, τις ἦν ἐν ἀρχῇ; Ὁ
    Λόγος, φησί. Ποίος λόγος; ὁ ἀνθρώπινος λόγος;
    ἀλλ᾽ ὁ τῶν ἀγγέλων λόγος; Καὶ γὰρ ἔνιξετο ἡμῖν
    ὁ Ἀπόστολος, ὡς καὶ τῶν ἀγγέλων ἰδίαις ἐχόντων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (5) Antiqun dno libri et utraque editio ἀνυπέ...τος διανοίᾳ: quam falsam scripturam secutus Combefsius, sic verterat in suo Ecclesiæ Greco : Subilaneus primusque mentis conceptus. At Colber- tini primus et tertius cum Reg. secundo ἀνυπέβα- τος διανοίᾳ, menti insuperabilis, seu ad quod mens pertingere non potest, emendate. Aliquanto post Reg. primus νῶν διαβαλεπ. (6) Utraque editio πλὴν ἐξοιχεται. At no- sci septem mss. xai πλεονων ἐξοιχεται. (7) Illa, erat aliquando, quando non erat, quae Graecis plane respondunt, videri posse obscura scri- biti ur eruditionus Ducaes, siue haec claris exprimi apud Hieronymum epist. 58. in Dialogo ad- versus Luciferians, hoc modo : Si quis dixerit, Erat tempus, quando non erat Filius, anathema sit. Sed Combefsius monet se non videre cur illa lo-
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Numeracao de rodape contém abreviaturas e leituras editoriais; preservadas conforme impresso. Alguns caracteres gregos e sinais críticos foram transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis renderizadas literalmente quando possível.</notas>
</pagina>