<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
2. Quare necessarium est et utile omnibus, fra- A
tres, nos more viatorum aut cursorum succin-
ctos, et undelibet levitatem animabus nostris ad
cursum hunc persificendum conciliantes, ad viæ fi-
nem recta festinare. Nec quisquam fingere me no-
mina nova suspicetur, quod humanam vitam viam
nunc vocavi; cum et David propheta sic vitam
nominaverit : qui nunc quidem alicubi ita dicit,
Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Do-
mini 81 : nunc vero ad Dominum suum clamant,
Viam iniquitalis amore a me, et lege tua miserere
mei 82. Rursus alicubi Dei adversum eos qui sibi
infesti erant, celeren opem collaundans et ad ly-
ram hilare aptans, dicebat : Et quis Deus præter
Deum nostrum? Deus qui præcivit me virtute, et
posuit immaculatum viam meam 83 : ratus, nec
immêrito, vitam quam homines ubiqueque terra-
rum degunt, sive egregiam, sive pravam, ita esse
appellandam. Quemadmodum enim qui aliquod iter
laud remisse susceptum conficiunt, gressus pe-
dum ad cursum peragendum certatim ulterius pro-
moventes, jugiterque gressum humi prius fixum
veloci alterius translatione posteriorem reddentes,
pertingunt facile ad viæ finem : ita qui in vitam
a conditore introducti sunt, statim in ipso initio
particulas temporis ingrediantes, ac priorem sem-
per posteriorem relinquentes, ad vitæ terminum
perveniunt. Annon etiam præsens vita vobis vide-
tur continua quædam et porrecta via esse, et iter
altatibus quasi quibusdam mansionibus interstin-
ctum? quod ut profectionis initium partium mater-
num unicuique exhibet, ita cursus finem tentoria
sepulcrorum ostendit, atque huc omnes conducit,
alios citius, serius alios, et hos quilem per omnia
temporis intervalla profectos, illos vero ne in pri-
mis quidem vitæ stationibus commoratos. Et alias
quidem vias quas ex urbe ad urbem ducunt, licet
declinare, et per eas non 165 proficisci, si quis
ita volet : hæc vero, etiamsi nos differre cursum
voluerimus, eos qui in se incedunt viatores vio-
lenter apprehensos ad destinatum a Domino me-
tam trahint; nec fieri potest, dilectissimi, ut is qui
semel extra portam ad hanc vitam deducenteim
egressus est, idque iter invit, non etiam ad il-
lius terminum perveniat : sed unusquisque no-
strum ubi e materno sinu exivit, statim temporis
fluente illigatus rapitur, semper a tergo diem quam
vixit relinquens, nec unquam ad hesternaim, etiam-
si velit, reverti valens. Nos autem lætamur cum
progredimur ulterius, et permutata ætate quasi
nonnihil acquirentes, gaudemus; ac beatum
quiddam ducimus, cum quis ex puero vir, et ex
viro senex factus est. Sed fugit nos tantum vitæ
81 Psal. cxvii, 1. 82 ibid. 29. 83 Psal. xvii, 32, 33.
(85) Unus ms. μμετατρέπτως. Mox mss. duo
ὑπολαβῆ. Alius cum elitlis ὑπολαβῆ.
(86) Editio Paris. ἔχοι προσάγων, ad lyrarn ca-
nendis, lyra eugnens. At editio Basil. et nostri qua-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,990,960">
2. Ὅσπερ ἀναγκαῖον καὶ ἰυστέλης ἅπανσιν, ἀδελφοί,
καθάπερ δούλοις ἡ δρόμος στολειαμέvους ἡμάς.
καὶ πανταχόθεν τὸ χάψον ταῖς ψυχαῖς πρὸς τὸν δρο-
μον τοῦτον ἐπινηψάντας, ἀμετατρέπτως (85) ἐπὶ
τὸ τῆς ἰδίας πάρας ἐπείγεσθαι. Καὶ με μηδέις ὑπο-
λάβοι καν᾿ν ὀνόματι γίνεσθαι· ποιητὴν, ὅτι τὴν
ἀνθρωπίνην ζωήν ὄχιν ἐκάλεσα νῦν, ἔπεὶ καὶ Δαβίδ
ὁ προφήτης οὔτω τὴν βίον ὠνόμασε· νῦν μὲν ὧδέ
τη λέγων· Μακάριοι οἱ ἁμωμαίοι ἐν δρό, οἱ πορευο-
μενοι ἐν νόμῳ Κυρίου· νῦν δὲ πρὸς τὸν ἑαυτόν
Δεσπότην βοῶ· 'Ὅδὼν αἰκλίας ἀποστήσεσον ἀπ'
ἐμοῦ, καὶ τὸν νόμον σου ἐλέησον με. Ποτε δὲ ὑμῶν
τὴν ὕδαιξαν τοῦ θεοῦ και τὰν ἐπαθαλξόντων βοή-
θειαν, καὶ τῇ λύρᾳ προσάγων (86) μεθ' ἡδονῆς, Καὶ
τὶς θεὸς πλήν τοῦ θεοῦ ἡμῶν; ἔλεγεν· Ὁ θεὸς ὁ
περὶςὡμαν μὲν δύνη, καὶ ἔθετο ἁμωμαίον τὴν
ὁδόν μου· πανταχοῦ τὴν ἐπὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων
διατριβὴν, ἢ θαυμαζομένη ἢ ῥαπλύη, οὗτο δεῖν
προσαγορεύειν ἡμινωμένως εἰκότως. Ἐπεὶτε γὰρ ὅ-
τινα συντεταγμένην πορεῖαν ἄγονται, ἐπὶ τὰ πρόσω
τὰς τῶν ποδῶν βάσεις ἀμιλλωμένας ἀλλήλαις εἰς
δρόμον ἀμιλλόμενοις, καὶ τὴν ἑαυτὴν προτέραν ἐπὶ τῆς
γῆς ἐρείδονται δευτέραν ἀποκδυνύμενοις, τῇ ταχεῖα
μεταβαίνει τῆς ἄλλης, ἑαυτὸς ἐπὶ τὸ τῆς ἰδίας τέρα
γωγοῦσιν· οὕτως οἱ πρὸς τὸ ζῆν παρεχθέντες ὑπὸ
τοῦ κτίσαντος, εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τοῦ τοῦ χρόνου ἐμψυ-
ματος ἐπεμελόντες, καὶ τὸ πρότερον αἰ κἀ καταλιμ-
πἁοντες ὕστερον, ἐπὶ τὸ πέρας φθάνουσι τῆς ζωῆς.
'Η οὐχ ἡ καὶ ἡμῖν δοκεῖ συνεχὴς τις ὂδὸς ὑφπλισθῆαι
τὰ παρούσα ζωή, καὶ πορεία διειλημμένη ταῖς ἡλι-
κίας· καθάπερ σταθμισ, ἀρχὴν μεν ἑκάστου τῆς
ὁδοπορίας παρεῖχοντα ταῖς τῶν μητρῶν οἰκίας,
τἁρα δὲ ὑποδεχόμενοι τοῦ δρόμου ταὐ τὸν τάφον
σκήγας, καὶ πρὸς ἐκείνας ἀπέναντ' ἄγουσα, τοὺς μὲν
ὅσπον, τοὺς δὲ βραδύτερον, καὶ τοὺς μὲν διὰ πάν-
των τῶν του χρόνον διασπαρμοὺς ὀδεύοντας, τοὺς
δε ὀλδς τοῖς πρώτοις ἐναυγλούνταις τοῦ βίου στα-
θμοῖς· Τὰς μὲν οὖν ἄλλας ὁδὸς, ὅσαι πρὸς πάλιν ἐκ
πλῶς ἄγονται, ἔστιν ἐχάκlαι, καὶ μὴ ὀδεύσαι τὸν
μὴ ρυθμούμένοις αὐτῇ δε, χλὴ ἡμέρις ἀνακλάλεσας
βουλόμενοι τὸν δρόμον, περιλαβόντος πρὸς βίας, ἐπὶ
τὸ τεταγμένον πρὸς τοῦ Δεσπότου πέρας ἔλκει τοὺς
ἐπ' αὐτῆς· καὶ οὐκ ἐστὶν, ἀγαπητοί, τὸν ἀπὸ τῆς ὑπεκ-
δραμψαν τὴν ἐπὶ τόνδε τὸν βίον φεύγοντας πάλιν,
D καὶ τῆς ἰδ ὰυ τὰυτῆς; ἐπιδάντα, μὴ καὶ πρὸς τὸ τέλος
ταύτης ἐλθῇν· ἔκαστος δὲ ἡμῶν, μετὰ τὸ (87) τοὺς
μητρικούς κλίνους ἀποργόμενοι, εἰδὼς τοὺς τοῦ χρό-
νου ὀξέμους ἐνδέχεται ὑποστείη, κατόπιν ἀει τὴν
βεβιωμένην ἡμέραν ἔχων, καὶ πρὸς τὴν χθῖα ἐπαπελ-
θὼν ὀνάσσεπτο, καὶ δεῖσθαι, ὀνυμώνος· Ἡμεῖς, ἅ
τ' ὑμέθα μεὶ ἐπὶ τὰ πρόσω φερόμενοι, καὶ ταῦ τὰ ἡ-
λικίας ἀμιλλώμενοι, ὡς τι προσλαμβάνοντες, χαίρομεν
καὶ μακάριον χρίομεν, ὅταν ὡς παῖδος μὲν ἀντὶρ, ἐκ
(87) Editii μετὰ τοῦ. Libri antiqui μετὰ το.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,990,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Anotações editoriais e variantes textuais entre parênteses e notas de rodapé presentes. Alguns caracteres gregos difíceis mas transcrição feita literatim; siglas e abreviações mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>