<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,930">
μοι δοκει προς τους εὐπορους ειπειν τα·
Αλλ᾽ ἡμεῖς αὐτοῖς οὐ διαμειζόμεθα
Τῆς ἀρετης τὸν πλοῦτον· ἐπει τὸ μέγ ἔμπεδον αἰεί,
Χρήματα σὺ δρόμων ἄλλος ἄλλος ἔχει (46).
Παραπλησία δὲ τούτους καὶ τὰ θεόγνιδος, ἐν οἷς φησι
τὸν θεὸν, ὄντινα δή καὶ φησὶ, τοῖς ἀνθρώποις τὸ
τάλαντον ἐπιτρέπειν ἄλλοτε ἄλλως, ἄλλοτε μὲν πλου­
τεῖν, ἄλλοτε δὲ μηδὲν ἔχειν. Καὶ μὴν καὶ ὁ Κέκως
που σοφίστης Πρόδικος (47) τῶν ἑαυτοῦ συγγρα­
μάτων ἀδελφὰ τούτοις εἰς ἀρετήν καὶ κακίαν ἐφιλο­
σόφησεν· ὥ δη καὶ αὐτὸν ἣν διάνοιαν προσεκενέν· οὐ
γὰρ ἀπρόσληπτος ὁ ἀνήρ. Ἔχει δὲ οὔτω πως ὁ λόγος
αὐτῷ, ὅσα ἐγὼ τοῦ ἀνδρός τῆς διανοίας μέμνημαι,
ἐπεὶ τά γε ῥήματα οὐκ ἐπείσταμαι, πλὴν γε ὅτι
ἀπλῶς οὕτως ἔρηχεν ἄνευ μέτρων. Ὅτι νὲν ὅστι·
τῷ Ἡρακλετ κομῷ, καὶ σχεδὸν ταύτην ἄγοντι τὴν
ἡλικίαν, ἦν καὶ ὑμεῖς νῦν, βουλομενοῦν πυτεῖν
τρὰπείσασθαι τῶν ἔσω, τὴν διὰ τῶν πόνων ἀγοΰσα
πρὸς ἀρετήν, τὴν ῥάσπην, προσδελήν ἑὼ γυναικας,
ταύτας δε εἶναι Ἀρετὴν καὶ Κακίαν· εὐθὺς μὲν οὖν
καὶ σιυπαπας ἐμφανειν ἀπὸ τοῦ σχήματος τὸ διά­
φορον. Εἶναι γὰρ τὴν μεν ὄτῳ κομψωτικῆς δε­
σπενεωσαμένην εἰς χάλλος, καὶ ὑπὸ τρυφῆς διαφθειρεῖν,
καὶ πάντα ἔξοδα ἡδονῆς ἐξηπεπημένος ἔχοιν· ταῦτα
τε οὖν δεικνύναι, καὶ ἐπὶ πίλει τῶν ὑποκμωνι­
γῶν, ἔλακεν ἐ πιχειρεῖν τὸν Ἡρακλέα πρὸς ἑαυτὴν·
τὸν δ᾽ ἔτερον κατεσχηλα, καὶ αὐχμην, καὶ σύν-
τονον βλέπειν, καὶ λέγειν τοιαῦτα ἔτερα· ὑποχνεῖ­
σθαι γὰρ οὐδὲν ἀνεμένον, οὐδὲ ἰδίᾳ, ἀλλ᾽ ἱπρότας
μωρίας και πόνους και κινδύνους διὰ πάσης ἡπείρου
τε καὶ θαλάσσης. Ἄλλον δε τούτων εἶναι θεὸν γενέ­
σθαι, ὡς ὁ ἑκεῖνων λόγος· ἤπερ δη και (48) τελευ­
τώντα τὸν Ἡρακλέα συνέπεσθαι. Καὶ σχεδὸν ἄπαν-
τες, ὧν δή καὶ λόγος τις ἐστιν ἐπὶ σοφία, ἢ μικρὸν
ἢ μεῖζον, εἰς δύναμιν ἔκαστος ἐν τοῖς ἑαυτῶν συγ­
γράμμασιν, ἀρετῆς ἔπαγον ὀξὲπλθον, οἷς πεπιστεύ­
και πεπισταση ἐπὶ τοῦ βίου δεῖκνυνται τοὺς λόγους.
Αὖθ᾽ ἐν τῇ ἀρχῇ ῥημάτων παρὰ τοῖς ἄλλοις φιλο­
σοφίας ἔργῳ βεβαίοι·
Οἷος κέπται· του δε σκαι αἰσσονοι (49).
Καὶ μοι δοκει το πολὺτου παραπλησιον εἶναι, ὥσπερ
ἀν εἰ ζωγράφων θαυμαστὸν τὸ εἰκὸν κάλλος ἀνθρώπου
μεμψιαμένου, ὃ δε ἑτὸς ἐἶ ἐπὶ (50) τοιούτος ἐπὶ τῆς
ἀληθείας, ὅλον ἐπὶ τὴν πλησυνν ἔκεινος ἐξεῖεν. Ἐπει
τό γε λαμπρὸς μὲν ἐπανίσταται ἑην ἀρετὴν εἰς τὸ μέσον,
καὶ μακρόους ὑπερ αὐτῆς αποτείεν λόγους,
ἥδιζ δε τὸν ἦδὸν πρὸ τῆς σωφροσύνῃ, καὶ τὸ πλέον
ἔχειν πρὸ τοῦ δαίμονα τιμῆν, εἰκοσ̣ινι φαιν ἀν ἔγογνε
τοῖς ἐπὶ σχῆμμα ὑποκρινόμενοις τὰ δράματα· οἷ ὡς
βασιλεῖς καὶ δύναται πολλακις εἰσέρχεσθαι, οὐτε
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,60,970,930">
SERMO DE LEGENDIS LIBRIS GENTILIUM.
A Unde et Solon mihi videtur illud ad divites dicere:
Sed nos divitiis non commutabimus ullis
Partam virtutem: nam semper firma manebit
At vero uoc illuc humana pecunia transit.
Consimiles autem his sunt et Theognidis versus,
in quibus dicit Deum (quemcunque tandem ille Deum
dicat) hominibus alio et alio modo truinam degra­
vare, interdum illos diuitiis affluere, interdum nihil
habere. Quin et Œeus sophista Prodicus alicubi in
suis scriptis aliaùna his in virtutem ac vitium con­
scripsit: qui et ipse audiendus allento animo est,
cum vir sit non contemnendus. Hæc autem dicit,
quantum ego viri sententiam memora leneo, si­
quidern vera ipsa non memini, nisi quod· haec sim­
pliciter absque metro enarrarit. Nimirmun ad Her­
culem juvenem, et fere eam ætaletn, quam nunc
vos, aggerem, et utram viam, hancne quæ per la­
bores ad virtutem ducit, an alteram illam facilli­
mam carperet, 178 deliberantem, mulieres duas
accessisse, eas autem esse Virtutem ac Vitium, et
ipsas tacentecis discrimen quod inter se intererat,
habitu ipso confestim declarasse. Unam quidem a
comendì arte pulchritudinis comparandæ causa
exornari, et deliciis dislimere, omneque voluptatis
examen secum copulatum ducere, isthæc ostendere,
et plura his adhuc pollicentem conari Herculem ad
se trahere: alteram vero macram et squalidam
esse, et habere oculos intentlos, et talia alius generis
proferre, polliceri nihil renissum, nihil jucundum,
sed permultos sudores laboresque, ac pericula tota
terra marique subeunda: præmium autem horum
esse, deum feri (ut quidem ille loquitur); denique
hanc ipsam Herculem secutum esse. Et ferre quoﬀ­
quot sese ob sapientiam spectabiles aliquo modo
præstiterre, singuli pro viribus, aut minus aut am­
plius. virtutis laudem in suis scriptis reliquerunt,
quibus obtemperandum est, eorumque sermones
ipsa vita exprimere conandum. Nam qui philoso­
phiam verbonenas apud alios manentem facto con­
firmarit, sapit solus, reliqui velut umbræ volitant.
Hocque mihi videtur esse ejusmodi, tanquam si
pictor admirandum quidam, puta hominis pulchri­
tudinem, æmulus sit; hic autem ipse talis vere
exsistat, qualem ille in tabulis expressit. Nam ma­
gnifice in proputulo virtutem collaudare, et oratio­
nes longas de ea habere, privatim vero voluptatem
temperantiae præferre, et quæstum justitiæ ante­
ponere, hoc ego dixerim simile esse actoribus sce­
nicis personas quasdam sustinientibus, qui plerum­
que velut reges et dynastæ introducuntur, cum
Combesfusius, nomen Πρόδοξος in suo cod. Maz. re­
periri: sed cum mihi verisimile fiat hunc codicem
unum aliquem e nostris esse, ipsum numerare no­
lui. Lege Ducæum.
Combefsius, nomen Πρόδοξος in suo cod. Maz. re­
periri: sed cum mihi verisimile fiat hunc codicem
unum aliquem e nostris esse, ipsum numerare no­
lui. Lege Ducæum.
(48) Unus Colb. δη οὐν και.
(49) Versus est Homerι ́ Οὐκνος. K, 495, qui scri­
ptus est de Tiresia vate Thebano.
(50) Colb. tertius αὐτὸς τις εἶπ. Mox idem codex
ἐπανειν τήν.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas anotações e números de nota marginadas reproduzidos no corpo onde aparecem. Preservado uso de caracteres latinos e gregos conforme impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>