<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    553 HOMILIA DE HUMILITATE. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,940">
    των, τῷ καὶ τὴν ἑαυτοῦ καταμαθεῖν ἀσθένειαν, καὶ γνῶναι σαῦρα, ὅτι καθήμεν ἐν τῷ πελάγει καταπατογιζόμενος, ἐσχοσίῳ ᾖ τοῦ Χριστοῦ δεξιά, οὕτως ἐν τῷ κλύδωνι του σκανδαλισμοῦ κινδυνεύσας, ἀπολέσθαι δὲ ἀπιστίας, ἐφυλάχθη δυνάμει Χριστοῦ, ὃς καὶ προείπεν αὐτῷ τὸ συβωδήσμον, λέγων· Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανας ἐζητήσατο τοῦ σινιάσαι ὑμᾶς ὡς τὸν σῖτον. Κἀγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ (69) ἡ πίστις σου, καὶ σὺποτε ἐπιστρέψας στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου. Καὶ Πέτρος μὲν οὕτως ἐλεγχθεὶς, δικαίως ἐδοκίμθιο, πρὸς ἀπόθεσιν αἰζαλόμενος· καὶ φρονὶ τῶν ἀδελφῷν ἐπαιθεύο· ὁ δὲ Φαρισαῖος ἔστιν, ὁ βαρὺς καὶ καθ᾿ ὑπερολγὴν ὑπερφρασας, ὁ μὴ μόνον ἐφ᾿ ἑαυτοῦ θραυσώνόμε νος, αὐτὰ καὶ τὸν τελώνην ἐπὶ Θεοῦ διασώρων, ἀπωλεσε τῆς δικαιοσύνης τὰ καύχημα διὰ τὸ τῆς ὑπερπραγμοίας ἐγκλήμα. Καὶ κατῐθήσει ὁ τελώνης δεδικαιωμέ νως ὑπὲρ αὐτὸν, ὅτι τὸν ἅγίον ἐδόξαζε Θεόν, καὶ οὐδα ὑνθάπελθεν ἐτόλια, ἀλλ᾿ ἱλασμὸν ἐζήτησεν μόνο, κατ᾿ ὄρὺγον ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τῆς σχάσματι καὶ τῇ κατάσθησις πληγής, καὶ τῷ ζην εἶναι οὐδὲν ἄλλο πλὴν ἱλασμόν. Ὅρα ὅτι σὺν καὶ φυλάκτι τοῦ παραδείγματι τῆς ἁληθείας διʼ ὑπερφρονηίαν ζημίας. Ἐξηγησάτω τὴν δικαιοσύνην ὑπερηφανευσαμένος, ἀπώλωσε τὸν μισθὸν ἐθρασιώνω μεν τὴν ἁπλόνη τοῦ ταπεινοῦ καὶ ἁμαρτωλοῦ, μεγαλοψυχίας ἑαυτοῦ ὑπερξεικον, καὶ οὐκ ἀναμελεῖς τῆς περὶ Θεοῦ κρίσιν, ἀλλὰ τῆς παρὰ αὐτοῦ ἐξενεγχὼν. Σὺ δὲ κατ᾿ οὐδένα ἐπαρίσθητ', ποτε, οὐδὲ κατὰ τῶν ἁγίων αμαρτωλῶν. Ρύσαι πολλαχῆς ἢ ταπεινοφροσυνῆς τὸν ἡμαρτηκότα πολλὰ καὶ μεγάλα. Μὴ οὖν σεαυτοῦ δικαίωσις ὑπὲρ ἑτερον, μήποτε, δικαιωθῇς τῇ σεαυ τοῦ ῥητορ., τῇ τοῦ θεοῦ κατακριθείς. Οὐκ ἀνακρίνομ̣ εις, ἐμαυτὸν, ὁ Παῦλος. Οὐθὲν ῥὰρ ἁμαρτά̓ κινεῖͅδα; ἀλλ ̓ οὔκ ἐν τῷ τιν ͅδε δικαιωματι. Ὁ δὲ ἀνακρίνων με, Κύριος ἔστιν.
    
    5. Οἵε̣͂ι κατορθοῦν ἀγαθὸν; Εὐχαριστεῖ τῷ θεῷ, ἣ μὰ κατὰ τοῦ πλησ̆του ἐπαίνου. Τὸ ἐργον ἑαυτοῦ (70), φησὶ, δοκιμαζέτω ἑαυτός, και τότε εἰς εὐσυνιμμον τὸ καυγνμα ἔξει, και οὐκ εἰς τὸν ἑτερον. Τῷ γὰρ οντος τὸν παισῖον, ὃτι πίστιν ὑμώλογησας, ὅ ψυχὴν ὑπέμεινας διὰ ὀνόμα Χριστοῦ, ἢ τοῖς νη στέσις ἐνεκαπέρχσας πόνους· Οὐχ ἑτέρου τὸ κρέδος, ἀλλὰ σόν. φοβήθητι τῆς τοῦ διαβόλου πτώσεως τὴν ὀβριασίαν· ὅς, ἐπαρθεὶς κατὰ τοῦ ἀνθρώπου, πέπτω κεν ὑπ͂ͅ ἀνθρώπου (71), καὶ παραδίδοται πάσμ' τῷ πεπατημένῳ. Τοιαύτη καὶ τῶν Ἰσραηλτῶν ἡ πτώσις. Ἐπαρρήσενοι γὰρ κατά τῶν ἐθνῶν, ὡς ἀκάρπων, ἀκάθαρτοι γεγόνασι ἀληθῶς· τὰ δὲ ἔθνη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,940">
    A diendus ad metus atque ad cautionem, educen dusque infirmis parcere et 160 debilibus, quod et suam cognovit infirmitatem, et perspicue intellexit quod quemadmodum, cum in pelago mergeretur, per Christi dexteram erutus est, ita in scandali pro cella ob incredulitatem in pereundi periculum venienis, Christi virtute servatus sit : qui ei etiam praedixerat quid erat futurum, his verbis : Simon, Simon: ecce Satanas expetit, ut cribraret vos si cui triticium. Et ego rogavi pro te, ut non deficerit fides tua : et tu aliquando conversus, confirma fra tres tuos 88. Ac Petrus quidem si reprehensus , ac ceptit opem merito, et auxilium, ut fastum depo nere, et infirmis parcere discerret. Rursus Pharisa seus ille, impudens et supra modum superbus, non B in seipso solum considens, sed publicano etiam co ram Deo conviciatus, justitiæ gloriam ob superbiae crimen amisit. Sed descendit publicanus justificatus præ eo, quod gloriam Deo sancio daret, et ne at tollere quidem auderet oculos, sed propitiationem solum exposceret : quippe et habitū, et percutiendo pectore, et alia nulla re præter propitiationem quæsita se ipse accusabat 89. Vide igitur et cave exemplum gravis damni, ob superbiam. Justitiæ fe cit jacturam, quod ultra modum superberet ; amisit mercedem, quod sidereat sibi plus æquo ; humili postpositus est et peccatori , quod se plurīs quam illum facerret, nec Dei exspectaret judicium, sed suum ipsius proferret. Tu vero adversus meminer unquam te efferas, et ne adversus eos quidem qui magni sunt peccatores. Qui multis magnificæ pec catis obnoxius est, eum saepe liberat humilitas. Itaque ne te ipse præ altero justificaveris ; nequando Dei sententia , etsi tua justificatus, condemnera. Non judico meipsum, inquiit Paulus. Nihil. enim mihi conscius sum : sed non in hoc justificatus sum. Qui autem judicat me, Dominus est 80.
    
    5. Perpetrasse le boni aliquid arbitraris ? Age gratus Deoq, ne extolle te contra proximum. Opus suum, inquiit, probet unusquisque, et tum in semet ipso tantum gloriam habebit, et non in alio 81. Quid enin proximum juvisti, quod talem es confessus, aut exsilium perpessus ob Christi nomen, aut jejunii labores constanter pertulisti? Lucrum tuam D est, non alterius. Time ne similiter cadas atque dia bolus, qui elatus contra hominem, ab homine pro stratus est, et vice scabelli traditus est conculcato. Talis est et Israelitarum casus. Cum enim adver sus gentes velut immundas effernerunt, vere im mundi facti sunt : gentes vero effelæ sunt mundae.
    
    88 Luc. xxii, 31, 32. 89 Luc. xviii, 11-14. 80 I Cor. iv, 3, 4. 81 Galat. vi, 4.
    
    (69) Codices aliquot ἐκλεῖπ̋. Editi ἐκλεῖπ. Mox editi vocæ καὶ ἐπαισε. At mss. ποτε ἐπιστρεψας. In Vulgata non ὑμέα videtur posita loco non suo. Ita enim in ea legitur : Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανας ἐζητήσατο ὑμᾶς, τοῦ σιτάνα ὑς τὸν σῖτον, Simon, Simon, ecce Salanas expetit vos, ut cribraret vos sicut triticum. Sed melius, ut videtur, apud Basilium, in quo vox ὑμᾶς locata invenitur post verbum σινι-
    
    (70) Antiqui tres libri exautor. Editi αὐτοῦ.
    
    (71) Editio utraque et Combefisiani duo mss. cum aliis duobus Regis aut ὑπ ʼ ανθρωπου , aut ὑπὸ ἀνθ ρωπου, ad verbum, cecidit ab homine, hoc est, pro siratus est ab homine. At Reg. primus ὑπὸ τῶν ἀν θρωπων, cecidit subter hominem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequumas abreviações e erros de impressão mantidos tal como na página. Foram mantidos os números de nota (69,70,71) conforme impressos. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; sinal [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>