<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    551 S. BASILII MAGNI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    ei reclamabit, præscribens illud Pauli: Nihil intu-
    litmus in hunc mundum; conspicuum est, quod ne-
    cque auferre quidquam possumus. Habentes autem li-
    menta, et quibus tegamur,168 his contenti erimus 88.
    Etenim si hæc perpetuo corpori occinant, inclinant-
    que, illud et morigerum et semper ad profectionem
    coelestem expellitum reddet, eritque auxilio majori
    ad ea quæ proposita sunt obeunda munia: sin au-
    tem insolens ac protervum esse permiserit, et
    quibusvis quotidie tanquam innemam quamdam
    bestiam oppleri, tum demum ipsius pondere ad
    terram violenter vergente attractus, jacebit inani-
    ter ingeminscens. Quin et ad Dominum adductus,
    et terreni illius itineris sibi commissi fructum ro-
    galus, nec reddere valens, plurimum lamentabitur,
    elenimi perpetuis tenebris habitabit, delicias, eo-
    rumque fallaciam non parum incusans, quibus
    salutis tempus sibi ademplum est. Sed nihil tunc
    utilitatis ex lacrymis capiet. In inferno enim quis
    tibi conslebilur? inquit David 89.
    7. Caveamus igitur quam celerime fieri poterit,
    ne nos ipsi sponte suffocemus. Quod si quispiam
    jam olim inescatus, aut divitiarum pulverem ini-
    que apud se coaceraverit, earumque curis illigavit
    animam, aut lasciviae scelus quod vix elui potest,
    naturæ adjunxit, aut criminibus aliis semet exsa-
    tiavit: is, dum adhuc tempus est, antequam ad
    integrum exitium perveniat, deponat majorem
    sarcinarum partem, et priusquam navis submer-
    gatur, mercium indecore congestarum faciat jaceu-
    ram, atque operarios marinos imitetur. Illi enim,
    etenim necessariorum aliquid in navi vehant, ta-
    men si ex pelago insurgat in se effervesciens que-
    dam tempestas, et navem pondere pressam mine-
    tur obruiere, quam velocissime possunt, onus
    magna ex parte alleviant, ac merces indiscrimi-
    natim jaciunt in mare, ut navim reddant fluctibus
    superioren, et animabus solis atque corporibus,
    si modo fieri possit, vitandi periculi locum pre-
    beant. Iino etiam hæc apud nos et statuere et exe-
    qui longe magis nobis quam illis convenit. Illi enim
    quidquid tandem egercint, illico amittunt, et de
    cætero incidunt inviti in paupertatem, nos vero
    quo citius pravum hoc onus projecerimus, eo am-
    pliores præstationesque divitias animabus nostris
    accumulabimus. Scortatio namque, et quæcunque
    talia sunt, ejecta pereunt, et eo deveniunt ut ne
    sint quidem amplius, cum lacrymis delearunt:
    sanctimoniia vero et justitia in illorum possessa lo-
    cum transeunt, res leves, et quæ fluctibus nullis
    queant obvolvi. Neque vero pecuniæ probe ejectæ
    pereunt effundentibus ac projicientibus: sed quasi
    in alias quasdam onerarias naves tutiores, paupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,980">
    88 | Tim. vi, 7, 8. 89 Psal. vi, 6.
    (97) Editii ἀνόητα. Antiqui tres libri ἀνόητοι, et
    ita legerat interpres.
    (98) Unus Colb. ἐ? ἔaυτὸν συγχάγη; sensu
    laud dissimili.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,930">
    A ειρηνέρψαμεν εις τὸν κόσμον τοῦτον· δηλον,
    ὅτι οὐδὲς ἐξεγερκεῖται τῷ δυνάμει. Ἔχοντες δὲ
    διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ὑπεκδεχθή-
    μεθα. Ταῦτα μέν γὰρ ἐπιδόων αὐτῷ συνεχῶς καὶ
    βοήν, εὔχονται τε αὐτὸ καὶ χώραν ἀεὶ πρὸς τὴν σώ-
    του δουλοπραγῶν ἐργάσεται, καὶ μᾶλλον εἰς τὰ προεῖ-
    μενα χήσεται· συνεργὸν· εἰ δὲ ὑβρίζεις αὐτὸ συγ-
    χρησῇ, καὶ πάντων ἐφ᾽ ἡμέραν ἐμπίπλασθαι, καθ-
    ὰπερ τὸ θηρίον ὑπήκοον, ὑστεροῦ τὰὶς βιαισῖς αὐτοῦ
    πρὸς τὴν ὀνθολακίς συνεπισταδεῖ, κεῖσεταί στέ-
    νων ἀνύποπτα (97). Καὶ πρὸς τὸν Δεσπότην ἀχθῇς,
    καὶ τῆς ἐπὶ γῆς πορείας τῆς ἐνδόθεν ἐπὶ τὸν
    χαρτοῦ ἀπαντήσοντες, εἴτα οὖν ἔχων δύναιν, θορυ-
    σε μωρὰ, καὶ σκοτὸς οἰχήσει διηνεκές, πολλὰ· τῇ
    τρυφῇ καὶ τῇ ταύτης πλάνῃ μεμφόμενος, ὑπ᾽ ἥς τὰν
    ὡρμὴν σωτηρίας ἐνδύσθαι χαίρει· οὐδὲς ἂν ἐν τῶν θα-
    χρόνων ἐπὶ κερδάλων. Ἐν γὰρ τῷ ἀφῶ τὴς ἐξομολο-
    γήσεται σοι; φησὶν ὁ Δαυὶδ.
    7. Φύγωμεν οὖν ὅπως εὖ τάχους, μὴ ἑαυτοῖς
    ἐχόντες συμπονεῖμεν. Εἰ δὲ ἄρα τις καὶ πάλαι δε-
    λεασθεῖς, ἢ παιδοῦ χονοὶ ἔς ἀδικίας ἐφ᾽ ἑαυτῷ
    συνεφώρησε (98), καὶ ἂν νομῇ τὰς τούτου μερίπας
    κατέσθαι, ἢ μὴκος ἀσελγείας προσῇφε τῇ ῥύσει
    δυσώκητον, ἢ τῶν ἄλλων ἐγκλημάτων ἐπλήρωσε
    ἑαυτόν· οὕτως, ὡς ἐπὶ καιρὸς, πρὶν ἐλθεῖν εἰς τε-
    λεῖαν ἀπώλειαν, ἀποθέσθω τῶν φορτίων τὰ πλεῖονα,
    καὶ πρὶν ὑποβρύχιον γενέσθαι τὸ σκάφος, ἐκβολὴν
    ποιησάτω τῶν ἀγορῶν, ἢ μὴ ὅσιος συνέλθῃ,
    καὶ μηχανᾶσθω τοὺς τῆς θαλάττης ἐργάτας. Ἔχεῖ-
    κον γὰρ, εἰ καὶ τὸ των ἀναγκαίων ἐπὶ τῆς νῆς ἀγο-
    ρᾶς τεχήσθη, κλύδων δὲ ἐπαναιτείζων ἕξων τὸύ πελά-
    γους αὐτοῖς, καὶ κῶλυπετάν ἀπελήφῃ (99) πεπιστε-
    νὺν τὸν φόρτον τὴν νᾶυν, ὅπως· ἔχουσι τάχους, τὸ
    πολύ τοῦ βάρους ἀποσκευάζουσι, καὶ τὴν ἐμοπρίαν
    ἀρεσίνς ἀντάλλουσι εἰς θαλάσσαν, ὥστε ὑψηλότερα
    ποιήσται τὰς ναῦς τοῦ χώματος, καὶ μάλιστα τῆς φω-
    χαῖς, ἐπιερ ὅνῳ τε, καὶ τοῖς σώμασιν ἐκ τοῦ κιν-
    δύνου εἰσιν γλυτῆν (1). Πολὺ δὲ ἔχειν ὅτι πο
    μὰλλον ταῦτα ἡμᾶς βοηθήσονται τὰ προσήκει καὶ
    πράξεσιν. Ἐστίν· μὲν γὰρ ὅπερ ἂν ἀπορρίψωμεν,
    εὐθὺς ἀπώλεσται, καὶ περιστάντα λοιπὸν βίαν πενίας
    αὐτοῖς· τιμὲς δὲ ἐφ᾽ ὅσον ἂν τὸν πορνὸν ἐξαπατῇ,
    ἀγερμὴ σκοπῶν, τἀλλὰ καὶ βελτίωτα τάς ψυχὰς
    πλοῦτον ἐπισωρεύσουσι. Πορευθὲν γὰρ γὰρ, καὶ ὧσα
    τοιαῦτα, ριφέντα δίωλλυται, καὶ πρὸς τὰ μὴ ἔτινα
    χωρεῖ, λυθέντα τοῖς δάκρυσιν· ἀργός δὲ καὶ ἐκ-
    χειρουργη λοιπον εἰς τὸν ἔκεινον μελλόντα χώρον,
    πράγματα τοξαἃ, καὶ οὐχ εἰδώ· κύμασι καλλυφθη-
    ναι ἔτι. Τὰ χρήματα γὰρ μὴν, ἐκθλιβόμενα καλῶς,
    ὥστε ἀπώλεσται τοῖς ἐκβαλοῦσι καὶ ἀφ ἥσους· ἄλλ᾽
    ὑπὲρ εἰς ἀλλὰς, ἄλλας ἀσφαλεστέρας τινάς, τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,930,970,980">
    (99) Editii ἀπελλήθη. Ai mss. ἀπελιπῃ.
    (1) Editii et Reg. secundus ὀξὺν φυγὴν. Alii tres
    mss. φυγὴν.
  </bloco>
  <notas>Página impressa com colunas latina (esquerda) e grega (direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas notas de rodapé e numerações recolhidas. Uso de caracteres gregos preservado; algumas letras e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>