€15

HOMIL. CONTRA SABELLIANOS, ET ARIUM, ET ANOMOEOS.

ΠῚ

νίῳ ἀρᾷ ὑποδίχους ὑμᾶς καταστήσει. Πάντα ἐξηρεύ- A rum divisionem cadat. Aut enim, inquiunt, ingeni-

νησας ; πάντα τοῖς σεαντοῦ (52) λογισμοῖς ὑπὸ διαίρε-
σιν ἤγαγες ; οὐδὲν ἀνεξέταστον χατέλιπες ; πάντα τῷ
νῷ περιέλαδες (53); πάντα τῇ σεαυτοῦ καταλήψει
συνέχλεισας ; οἷδας τὰ ὑπὸ γῆν; οἶδας τὰ ἐν τῷ
βυθῷ; Δαιμόνων ἀλαζονεῖαι *

tus est, aul genitus, aut creatus : at neque pri-
mum, neque secundum, igitur tertium. Istud ve-
strum igitur maledictioni zeternz vos reddet obno-
xios. Esne perscrutatus omnia ? omniane ratioci-
natione tua subjecisti divisioni ? nihil inexploratum

reliquis? omnia mente tua complexus es: omnia tua cogitatione comprehendisti? nosti que sub
terra? nosti quz in profundo: Dzemonum  jactantia hec est :

(54) οἶδα ἐγὼ ψάμμου € ἀριθμὸν xal μέτρα 0a-
[4dcenc.

Ei 6k πολλὰ ἀγνοεῖς, xal μυριοπλάσια τῶν ὀγνω-

σμένων ἐστὶ τὰ ἀγνοούμενα, τί οὐχὶ μετὰ πάντων

καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς ὑπάρξεως τοῦ ἁγίου Πνεύ-

ματος τὴν ἀχένδυνον ἄγνοιαν ἀνεπαισχύντως ὁμολο-

Mensura est. pelagi , et numerus mihi notus arenc,

Quod si multa ignoras, et infinito plura sunt que
ignoras, quam qu: nosti, cur non etiam cum om-
nibus fateris citra pudorem tuam istam de modo
quo Spiritus sanctus exsistit ignorantiam, cum bac

γεῖς; Ἐγὼ δὲ σχολὴν μὲν οὐχ ἄγω ἐλέγχειν τῶν Β nibil habeat periculi? Mihi autem non vacat quidem

λογισμῶν σου τὴν ματαιότητα, οὐδὲ δειχνύναι πόσα
ἐν,τοῖς οὖσι τὴν χατάληψίν σου τῶν λογισμῶν διαπέ-
φευγεν * ἐχεῖνο δ᾽ ἂν ἡδέως τοὺς ἐφ᾽ ὑμῶν (35) ἐρω-
τήσαιμι, xat διορίζομαι πεποιθότως, ὅτε μεταμελή-
G&t Gol ποτε τῆς ἀθέου ταύτης σοφίας, χτέσμα λέγοντι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐ φοδῇ τὴν ἀσυγχώρητον
ἁμαρτίαν; Ἢ τί mots οἴει δυσσεδέστερον τούτου
δύνασθαι βλασφημεῖν; "Ex γὰρ μιᾶς ταύτης φωνῆς
πάντα ἐνέστη τὰ δεινότατα " ἀλλοτρίωσις ἀπὸ Θεοῦ
xat' αὐτὴν τὴν φύσιν, δουλείας ταπείνωσις, διαχο-
νίαι λειτουργικαὶ, ἁγιασμοῦ στέρησις, τοῦ χατὰ φύ-
σιν οὐ προσόντος, xal περιστήσεται τῷ Πνεύματι,
οὕτω μετέχειν ἁγιασμοῦ Ex τῆς κατὰ χάριν διανο-
μῆς, ὡς xal τὰ λοιπὰ ἔχει ὅσα ἡγίασται. Καὶ ὥσπερ
δίδοται ἡμῖν ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ
συμφέρον, χαὶ ὡς ἐπιμετρεῖται ἐχάστῳ χατὰ τὴν
ἀναλογίαν τῆς πίστεως, οὕτως ἔσται χαὶ τὸ Πνεῦμα
τοῦ ἁγιασμοῦ μετέχον (36), εἴπερ ὄντως χτιστὸν
κατὰ τὴν Πνευματομάχων ὑπόληψιν.

1. ᾿Αλλὰ γὰρ μὴ συγχωρήσωμεν τὴν ἄνοιαν αὐτῶν
ἀνέλεγχτον, τῶν οἰομένων πάντα τῇ ἑαυτῶν διανοίᾳ
χατειληφέναι. ᾿Αποχρινάσθωσαν τοίνυν ἡμῖν. Τί
ποτε (51) ἄρα ἡ τοῦ αἰσθητοῦ ἡλίου οὐσία ; Πότερον

C

ἔν πι τῶν τεσσάρων ἐστὶν, ἢ σύνθετός ἐστιν Ex τῶν.

τεσσάρων ; ᾿Αλλὰ μὴν οὔτε γῆ ἐστιν, οὔτε ἀὴρ, οὔτε
ὕδωρ ἐστὶν, οὔτε πῦρ. Ταῦτα γὰρ ἐπ᾽ εὐθείας χι-
νεῖται" τὰ μὲν ἄνω φερόμενα, τὰ δὲ χάτω. Γῆ μὲν
γὰρ καὶ ὕδωρ χατωφερῇ ἐστι διὰ τὸ βάρος “ ἀὴρ δὲ
xai πῦρ τὴν ἄνω φορὰν χινεῖται διὰ χουφότητα "
«οὔ δὲ ἡλίου χυκλοφοριχὴ ἔστιν ἡ κίνησις. Οὐ τοίνυν
ἐστὶν ἐν τῶν τεσσάρων. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ σύνθετός
ἐστιν ἐχ τούτων " διότι τὰ σύνθετα χαμάτῳ συνέχεται,
kx μὲν τῶν ἐναντίων τὴν σύστασιν ἔχοντα, ἀντι-
σπώντων ὃὲ ἀλλήλοις τῶν ἐναντίων κατὰ τὴν χίνη-
σιν. ᾿Αχάματος δὲ τοῦ ἡλίου ἡ χίνησις, διὰ τοῦτο

9 Matth. 35,22... ** 1 Cor. xii, 7.

(52) Editi ἑαυτοῦ. At mss. tres σεαυτοῦ.

(35) Veteres quatuor libri περιέλαδες. Editi προ-
ἔλαθες. Mox Colb. primus χαταλήψει.. ὁ .

(34) Nota. quam ad hunc locum addidit eruditis-
simus Duczus, dignissima eat que legatur.

(55) In illis, τοὺς ἐφ᾽ ὑμῶν, vili aliquid inesse
raus Coiibefisius, sic emendavit, τοὺς ἀφ᾽ ὑμῶν :

cogitationum tuarum vanitatem redarguere , neque
quam mulla in rebus sint qux mentis tug perce-
ptionem fugiant, ostendere; tamen illud vestros
libenter rogarim, et fidenter affirmo fore, ut peni-
teat te aliquando impiz hujus astutiz , qua Spiri-
tum sanctum creaturam dicis. Annon times pec-
catum, cujus nulla est venia *' ? Aut putas te pro-
ferre posse blasphemiam quampiam, qua hanc
superet impietate? Nam ex una liac voce gravissima
quaque impendent, alienatio a Deo secundum na-
turam ipsam, servitutis humilitas, servilia munia,
privatio sanctimonie , cum ea desit quse naturae
congruit , accidetque Spiritui ipsi, ut eodem modu
ex gratiz distributione particeps fiat sanctimoniv,
quo eam et reliqua quz significata sunt, habent. Et
Sicut datur nobis manifestatio Spiritus ad utilita-
tem, et sicut. cuilibet pro modo ac ratione fidei ad-
metitur *5, ita et Spiritus ipse sanctimonie parti-
ceps erit, si vere, uti Pneumatomachi existimant ,
creatus est.

7. Sed ne sinamus stultitiam eorum qui se om-
nia mente sua comprehendisse putant, confuta-
tione carere. Nobis igitur respondeant. Quid tan-
dem est sensibilis hujus solis essentia? Ünumne
ex quatuor elementis, an compositus est ex qua-
tuor? Atqui neque terra est, neque aer, neque
aqua, neque ignis. Hxc enim rectum motum babent ;
aliis sursum, aliis deorsum vergentibus. Terra enim
et aqua deorsum feruntur propter gravitatem ; aec
vero et ignis sursum versus moventur ob levitatem :
50] autem in orbem movetur. Non igitur unum ex
quatuor est. imo ne compositus quidem ex illis
est, cum ea qua» composita sunt, utpote ex con-
trariis constantia, fatiscant , iis quorum contrarius
motus est se invicem alio pertrabentibus. At vero
solis motus indefessus est, ob idque irrequietus.

quam emendationem mihi valde admodum pro-
bari fateor ; quoniam tamen omnes libri, tum typis
descripti, tum calamo notati, hahent τοὺς ἐφ᾽
ὑμῶν, nibil mutare volui.
(86) Editi μέτοχον. Veteres quatuor libri μετέχον.
(91) Editi τίς ovs. At mss. quatuor τί ποτε.

Digitized by Google
