<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    481 HOMILIA IN ILLUD, IN PRINCIPIO ERAT VERBUM. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,880">
    ἐδιασκελιζ τοὺ Πνεύματος. Ἐχεις τὴν ἀπόφασιν; A gas. Ἡλθες sententiam : subditus esto Domino.
    ὑπετάχθη τῷ Κυρίῳ. Θεὸς ἡν ὁ Λόγος· οὖτος ἠν ἐν αρχῇ παρὰ τῷ Θεῷ· Πάλιν αναχεφαλιστοῦν ἐν
    ἄλλοις ῥήμασι πάσαν ἐαυτοὺ τὴν θεολογίαν, ἣν περὶ
    τοὺ Μονογενοῦς ἡμιν ὁ εὑαγγελιστὴς παρέδωκεν.
    Ὅσιος τις (22). Ὅσιος, ὁ Λόγος ὁ θεός. Ἐπέστη γαρ
    σου διβρώσας περὶ αὐτοὺ ἐννοιαν, ὅλον ἑντυπῶ-
    σας σου τὴ ψυχὴ δια τῆς διδαχαλίας τὰ αγνοούμενα,
    και ἐνοικισας τῶν Λόγων Χριστῶν (23) εν τῆ καρδία σου,
    Ὅσιος φησι. Ποῖος ὅσιος; Μὴ ἔκω διαλελίψῃ; δια τὴς
    δεικτικῆς φωνῆς τον̀ τὸ υποδεικνυμένον σου περισπών,
    ἀλλʼ εἰσελθε εἰς τὰ κρυπτὰ τὴς ἑαυτοὺ ψυχης, και
    ὃν ἐδιάζhς θεον τον̀ εν αρχῇ ὕπα, τον̀ ως Λόγον
    προσελθοντα, τον̀ προς τον̀ θεον ὕπα, τόῳ γνωριζας
    και καταπαύσεις, και προσ̣ηγχήσο̣, (24) των ἑαυτοὺ
    Δεσπότην, τον̀ σου δια τὴς διδαχαλίας ἐνδοθῆντα,
    γνώριζε, ὡς οὑτος. Ἦν εν͂ αρχῆ; τουτίστιν, ἀλλʼ πρός
    τον̀ θεον την ἑαυτοὺ Πάτερα. Ταῦτας μοι τὰς ἀλγας
    φωνας (25) διασωσατε, ὡσπερ γραψάτα ταῖς μνήμαις
    ὑμῶν εντυπῶμενοι. Αῦται ἀγραφωτάτας ἐσονται
    τείχοις πρὸς τὰς των επιβουλέυοντων καταδρομάς·
    αὐται φυλαχτήριοι ἑστῶσι των ψυχῶν σωτηρίων τοις
    προςαλληλοῦσι αυταις. ̔Αν τις σοι προσελθὼν λε-
    γῆ, (26) Οὐκ ὦν, ἐγεννηθῆ; ἐ γαρ ἦν, πῶς ἐγεν-
    νήθη; ὡς δαιμῶν φωνὴν ἀποστρέφου; την κατὰ τὴς
    ἑαυτης τοὺ Μονογενοῦς βλασφημίαν. Αῦτος δὲ ἐπε-
    ανελθὼν ἁκ ρ͂ος των Εὑαγγελίων φωνᾶς· ʼΕν
    αρχῇ ἡν ὁ Λόγος, και ὁ Λόγος ἡν προς τον̀ θεον,
    και θεὸς ἡν ὁ Λόγος. Οὐτος ἠν ἐν αρχῇ προς τον̀
    θεόν. Τέταρτον εἰπε͂ το, ʼΗν (27), και καταργήσεις οι
    ἄλλοι, Οὐκ ἡν. Ὑ̔πὸ̣͂̀ͅ αξετιστοῖ μενέτωσαν οι θεμέ-
    λιοι της πιστεως. Τοῦτοις επικοδομήσομεν, θεοὺ
    ἐκδόσεις, και τὰ λεπτομέρη. Ὁ γαρ ἐστὶ δυνατον
    περι πάντων ὑμεῖς εἰς ἀπᾶς διαλεχθῆναι, μὴποτε τὴ
    ἀμέτρια τοὺ λόγου ἀχνρηστα ποιησωμεν ὑμιν τὰ
    φιλόσωπον συνελεγμένα. ʼΑτονο͂σθε γαρ ἡ δίαινα
    ιώπων ὀμόρ συβὰρδετά, ʼῖμον πάσχει γαρτ͂
    τὴ δὶ την ὑπερο̂βλη τοὺ κόρου εις πέδην αγαγεῖν
    τὰ παραπεμφθένα μη δυναμένῳ. Εὑχομαι οὐν ὑμᾶς
    γλυκανάκηνται μὲν τὴ γεύσει, ὡφεληθῆναι δὲ τὴ δυνα-
    σε͂. Αῦτος δὲ Ἐστηκεν ὑμιν ἐτοιμος προς τὴν δια-
    κονᾶν των λειτουργήτων, εν Χριστῷ ʼΙησοῦ τῷ Κυριῶ
    ἡμῶν, ὡ τὴ σεα και τὸ κράτος εις τοὺς αἱωνας των
    αἱώνων. Ὰμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    A gas. Hlabes sententiam : subditus esto Domino.
    Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud
    Deum ". Rursus evangelista omnem suam theolo-
    giam quam de Unigenito nobis tradidit, paucis ver-
    bis in summam redigit. Quodnam Hoc? Hoc, Ver-
    bum Deus. Postquam enim ejus ubi conceptum
    distincte expressit, in tuoque animo per doctrinam
    quasi insculpsit quae ignorabas, ac Verbum Chri-
    stum in tuum cor velut in domum introduxit, ita
    demum hanc vocem profert, Hoc. Quale Hoc? Fo-
    ras ne respice, eum, qui per demonstrantem vocem
    tibi ostenditur, circumspecturus : sed in occultos
    animae tuae recessus ingredere, et quem didicisti
    Deum in principio existere, procedere velut Ver-
    bum, apud Deum versari, hunc cognoscens admi-
    ransque, et tuum Dominum in te per doctrinam
    residentem adorans, scito quod hic erat in princi-
    pio : hoc est, semper apud Deum Patrem suum.
    Has mihi paucas voces servate, illas quasi sigillum
    in vestra memoria imprimentes. Haec futurae sunt
    murus firmissimus adversus insidiantium incursus :
    hae animarum sunt salutare munimentum, iis, qui
    ipsas praetendent ac opponent. Si quis te ador s us
    dixerit : Cum non esset, genitus est, si enim erat,
    quomodo genitus est? hanc istam adversus gloriam
    Unigeniti calumniam daemonum quasi vocem aver-
    sar e. Tu autem reversus confugio ad Evangelio-
    rum voces : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in
    principio apud Deum. Dic quater, Frat. atque hoc
    eorum convicium, Non erat, facies irritum. Haec
    fidei fundamenta maneant inconcussa. Super haec,
    Deo dante, aedificabimus et reliqua. Neque enim
    possumus omnia vobis simul explanare ; ne forte
    quae diligenter a vobis collecta sunt, oratione pro-
    lixiore irrita reddamus. Mens enim quae apprehendendis simul omnibus impar est, haud aliter se
    habet ac venter, qui ob nimiam saturitatem sum-
    p los cibos conquovere non potest. Opto igitur ut
    haec et gustando dulcescant, et conquoscendo pro-
    sint. Ego autem vobis ea quae supersunt, paratum
    sum ministrare : in Christo Jesu Domino nostro,
    cui gloria et imperium in saecula saeculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (22) Hic usi sumus interpunctione, quae reperitur
    in Colbertinis secundo et tertio : quippe visa est
    nobis aptior, quam quae legitur in aliis tum editis
    tum mss.
    (23) Sic mss. non pauci. Vox Χριστοὺν in editis
    desideratur. Mss. Colb. primus ἔκω περίσλεψ.
    (24) Colbertini duo mss. καταπλαγχειῦ προσκυνη-
    σων. Aliquanto post Reg. primus Ουτος ἡν ὁ εν αρχῇ.
    (25) Reg. primus τὰς λογίκας φωνας, male. Mox
    idem codex σφραγίδα ταῖς γνώμαις ὑμῶν. Nec via
    multo infra unus mss. ἐσοπται τέλος. Ibidem Reg.
    primus των επισβόλων καταδρομάς.
    (26) Unus codex λέγη. Haud longe Reg. primus
    ψιvπν̀ αποστρέφου.
    (27) Editi τεταρτον τὸ ειπε͂, Την. At mss. tres uti
    in contextu. Mox editi et duo mss. εποικονδύφυο-
    μεν. Alii quatuor mss. εποικοδομήσομεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas notas críticas no rodapé transcritas integralmente. Alguns diacríticos gregos preservados conforme visíveis; palavras muito danificadas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>