489

HOMILIA IN GORDIUM MARTYREM.

490

ἀρίστέα ψελλίσμασι (48); Ταῖς μεγαλοπρεπεσ-έραις A magnum deprimo? Locum martyris laudandi ce-

τοίνυν τὸν εἰς αὐτὸν ὕμνον παρχαχωρήσωμεν γλώτ-
ταις" τὰς μεγαλοτωνοτέρας τῶν διδασχάλων ἐπ᾽
αὐτῷ καλέσωμεν σάλπιγγας. ᾿Ανάστητέ μοι νῦν, ὦ
λαμπροὶ τῶν ἀθλητιχῶν χατορθωμάτων ζωγράφοι"
τὴν τοῦ στρατηγοῦ χολοδωθεῖσαν εἰχόνα ταῖς ὑμετέ-
pat; μεγαλύνατε τέχναις. ᾿Αμαυρότερον παρ᾽ ἐμοῦ
τὸν στεφανίτην γραφέντα τοῖς τῆς ὑμετέρας σοφίας
περιλάμψατε χρώμασιν. ᾿Απέλθω τῇ τῶν ἀρίστευ-
μάτων τοῦ μάρτυρο; παρ᾽ ὑμῶν νενιχημένος γραφῇ"
χαίρω τὴν τοιαύτην (49) τῆς ὑμετέρας ἰσχύος af.
βερον νίχην ἡττώμενος. Ἴδω τῆς χειρὸς πρὸς τὸ
πῦρ ἀχριθέστερον παρ᾽ ὑμῶν γραφομένην τὴν πά-
λην" ἴδω φαιδρότερον ἐπὶ τῆς ὑμετέρα: τὸν πα-
λαιστὴν γεγραμμένον εἰχόνος. Κλαυσάτωσαν δαίμο-

damus linguis magnificentioribus, atque vocalio-
res doclorum tubas ad id preconium invitemus.
Exsurgite nunc mihi, o preclari athleticorum ge-
storum pictores. Mutilatam Lujus ducis imaginem
artibus vestris adornate. Coronatum atliletam. ob-
scurius a me depictum , solertize vestrze. coloribus
illustrate. Velim abeam victus a vobis, egregia mar-
tyris facta pictura reprzsenlaturis : gaudeam | tali
liodie per vestram dexteritatem victoria superatus.
Videam manus el ignis inter se luctam a vobis ac-
€uralius expressam : videam luctatorem in vestra
imagine splendidius depictum, Plorent demones,
ob martyris victorias per vos hodieque prostrati.
Manus ardens et victrix denuo cis ostendatur. De-

νες, καὶ νῦν ταῖς τοῦ μάρτυρος iv ὑμῖν ἀριστείαις Β pingatur in tabella et certaminum prefectus Chri-

πληττόμενοι, Φλεγομένη πάλιν αὑτοῖς fj χεὶρ καὶ vt- "

stus ; cui gloria in szecula seculorum. Amen.

χῶσα δειχνύσθω, Ἐγγραφέσθω τῷ πίναχι xa ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης Χριστός " ᾧ ἡ δόξα εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αυήν.

OMIAIA Il,

Εἰς Γόρδιον τὸν μάρτυρα (50).

4. Νόμος ἐστὶ φύσεως ταῖς μελίσσαις μὴ ἀπαί-
pev) τῶν σίμόλων πρὶν dv ὁ βασιλεὺς αὐτῶν τῆς
πτήσεως ἀφηγήσηται, Ἐπεὶ οὖν xai τὸν λαὸν Κυρίου
εἶδον νῦν πρῶτον ἐπὶ τὰ οὐράνια ἄνθη, τοὺς μάρ-
ανρας, ἐξιόντα, ζητῶ τὸν ἡγεμόνα. Τίς ὁ κινῆσας

HOMILIA XVII.
In Gordium martyrem.

4. Naturzlex est apibus, ab alvearibus non prins
abire, quam rex earum volatui przierit. Quoniam
igitur et Domini populum vidi nunc primum ad
celestes flores martyres exeuntem, quzro ducem.
Quis concitavit magnum hoc examen? quis hiber-

τὸν πολὺν τοῦτον ἐσμόν ; τίς ὁ τὴν χειμερινὴν xaz- C nam moestitiam verna hilaritate commutavit ? Nam

fostxv εἰς ἐαρινὴν φαιδρότητα μεταστήσας; Nov
γὰρ δὴ πρῶτον ὁ λαὸς, οἱονεὶ σίμόλων τινῶν, τῆς
πόλεως προχυθέντες, τὸν προπόλεον xóspov (51), τὸ
σεμνὸν τοῦτο χαὶ πάγχαλον τῶν μαρτύρων στάδιον,
πανδημεὶ χατειλήφασιν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμᾶς ἀνα-
στηταν ἤγαγε τὸ θαῦμα τοῦ μάρτυρος, ἐχλαθομέ-
νοὺς τῆς ἀσθενείας, δεῦρο δὴ xal αὐτοὶ τῇ χατὰ
δύναμι» ςωνῇ, οἷόν τινι ἄνθει τῶν τοῦ ἀνδρὸς ἔργων
περιδομδήσωμεν, ὅσιά τε ποιοῦντες xal τοῖς παρ-
οὔσιν ἅμα χεχαρισμένα * ᾿Εγκωμιαζομέγου γὰρ
δικαίου, εὐφραγθήσονται Aaol, ὁ σοφὸς ἡμῖν ἀρ-
tí ἔλεγε Σολομών. Καίτοιγε ἠπόρουν κατ᾽ ἐμαυ-
τὸν, τί ποτε ἄρα βούλεται τῷ παροιμιαστῇ τὸ αἵ-
γεῦμα. " Apa, ὅτι, ῥέτορός τινος ἢ λογογράφου δεινοῦ
συνθέντος λόγον πρὸς τὴν τῶν ἀχουόντων ἔχπληξιν,
ἤχῳ τινὶ χεχομψευμένῳ καταχτυποῦντι τὰς ἀχοὰς,
εὐφραΐίνονται οἱ λαοὶ, τὴν τε εὕρεσιν τῶν νοημάτων,
χαὶ τὴν διάθεσιν, χαὶ τὸ τῆς λέξεως πομπιχὸν xal

* Prov, xxix, 2.

48) Colb. primus ᾿Αλλὰ τί παιδικοῖς ἐλαττώμασι
1b; μάρτυρα ἐγχωμιαζόμενον. lbidem idem codex
Ταῖς μεγαλοπρεπεστέραις τοίνυν. Áberat τοίνυν a
vulgatis. Rursus ibidem idem codex et alii duo
Regii τὸν εἰς αὐτὸν ὕμνον, einendate. Alius ms. et
editi τῶν εἰς αὑτὸν ὕμνων, Corruple. Vox αὐτῷ,
que mox sequitur, nón alio quam ad vocem ὕμνον
referri debet.

(49) Utraque editio et Reg. secundus τῇ τοιαύτῃ...
v[xn. Alii tres mss. τὴν τοιαύτην... vixnv.

[o Reg. primus Too αὐτοῦ ἐγκώμιον elc ϑὸν ἅγιον

PaTgot. Ga. XXXI.

nunc primum populus ex urbe tanquam ex alveari-
bus quibusdam elfusus ad suburbanum decus, au-
gustum hoc et perpulcrum martyrum stadium, fre-
quenlissimus convenit. ltaque cum nos quoque
excitatos ac debilitatis oblitos adduxerit martyris
miraculum ; age sane et ipsi, voce pro viribus edi-
ta, bombitemus quasi cireum florem gestorum viri
illius, operam et piam et astantibus gratam navan-
tes. Dum enim laudaiur justus, (etabuntur po-
puli **, dicebat nobís modo sapiens ille Salomon;
142 quanquam apud me ipse addubitabam quid-
nata sibi velit hoc. aenigma paremiastz. Án dicat
populum letari alicujus rhetoris aut oratoris pe-
riti, qui orationem ad admirationem audientibus
moyendam composuerit, sono quodam, eoque ele-
ganti, auresque cireumstrepenti : quod scilicet tum
sententiarum inventionem atque dispositionem, Lum
dictionis pompam atque barmonicum concentum

μάρτυρα Τόρδιον, Ejusdem. panegyricus in. sanctum
martyrem Gordium. Alii mss. : Tu αὑτοῦ εἰς Γόρδιον
τὸν μάρτυρα, Ejusdem paneggricus in Gordium mai -
tyrem.

(91) Utraque editio τὸν προπύλαιον χόσμον. At sex
saltem mss. προπόλεον, et ita edere libuit, etsi probe
scio legi in vulgatis lexicis non προπόλεος, sed πρὸ-
πόλιος. Heg. secundus προπόλεων : qua scriptura
licet falsa, nostram tamen scribendi rationein ot
ipsa quoque couürmat. .

16

Digitized by Google
