<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,22,956,78">
    501 HOMILIA IN GORDIUM MARTYREM. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,86,493,942">
    Ἀντ̣ῶν τῶν μυαλῶτων, τῶν ἐπανισταμένων τῷ σύ-
    ματι, φωτεινῶν ἐνδύμα ἡμῖν ἐν τῇ ἀναστάσει ἐπαγ-
    θῆσθαι· ἀντὶ τῆς ἀτιμίας στέφανοι, ἀντὶ δεσμωτη-
    ρίου (78) παραδέσεις, ἀντὶ τῆς μετὰ τῶν κακούργων
    καταδίκης ἡ μετ᾽ ἀγγέλων διαγωγή. Σπείρατέ πολλὰ
    ἐν ἐμοῖ τὰ βερίσῃ πολλαπλασίουσα. ῎Ως δὲ τοῖς σο-
    φωσιῂ ἐλπὶς αὐτοὺς οὐχ ὑδάντο (79), καὶ τὸ πρᾶγμα
    ἀμφίχαιρον ἦν, μεταβαλλόντες ἐθώπευον. Τοιαύτη γὰρ
    ἡ τοῦ διαβόλου μεθοδεία· τὸν δεῖλον ἐκπλήσσει, τὸν
    ἀνδρέον μαλασσόμεν. Ὀποῖα γή καὶ τὰ τότε τεχνά-
    σματα τοῦ κακούργου. Ἐπείδη γὰρ εἶδεν (80) αὐτὸν
    οὕς ἐδείδασαν ταῖς ἀπειλαῖς, ἀπάταις αὐτὸν καὶ δε-
    δεασμένος περιελθεῖν ἐπεπράτο. Καὶ δωρεὰς καὶ
    ὑποσχέσεις, τὰς δὲ ἐπίδοσιν, καὶ ἄλλας παρὰ βασιλεῖς
    τήξιν διηγγύατο, τὴν ἐν στρατείᾳ περιφέρειαν, χρη-
    μάτων πόρους, πῶς ὁ δ᾽ἀν βουλότο.
    
    6. Ἐπεὶδὴ δὲ ἀπετυχὼς τῆς πέιρας (ἀκούσας
    γὰρ τῶν ὑποσχέσεων ὁ μακάριος, κατεγέλασεν αὐτοῦ
    τῆς ἀνοίας, εἰ (81) τἰ νομίζῃ βασιλεῖας οὐρανίων ἀν-
    ἀξίῳν δώσειν), τότε δὴ ἀφόρητος ἐγένετο τῷ ψυχῷ, καὶ
    ἔξφος ἐγώγυον, καὶ τὸν δὴμ̣ον παρεσπάζο, καὶ
    χεὶρ καὶ γλῶσσῃ ματαιοῖς θανάτῳ κατεδίωξεν τὸν
    μακάριον. Μετεβέβη δὲ πὰν τὸ θεάτρον ἐπὶ τὸν
    τόπον τοῦτον· καὶ δὸν λειπόμενον ἦν τῶν οἰκητάρων,
    ἔχυθ᾽ ἐπ᾽ τοῦ τείχους, είρα τὰ μέγα ἐκεῖνο καὶ
    ἐναγώγιον θέαμα, τὸ θαυμαστὸν καὶ ἄγγελος καὶ
    πάσῃ (82) τῇ κίσσε, ἀσπονδῆ τὸν διαβόλου, καὶ φο-
    βερὸν θαλμον. Ἐνεχέθην τῶν οἰκητάρων ὁ πλῆς,
    ὥσπερ τινὸς ῥεύματος, τοῖς πλήθους ἀθρόως ἐπὶ τὸν
    τόπον ταῦτον μεταρρέυσεν. Οἱ γυναικὲς ἔκανεσθε τῆς
    θέας (83) ἀπολεσφήσαν, οἷ̣ς ἀνὴρ ἀράγης ἦ ἐπίσπ-
    μος. Ἐξέλειπον τὰς φυλακὰς τῶν οἴκων οἱ φυλάκες·
    ἀκλεῖστοι μὲν τὴν τῶν ἐμπόρων τὰ ἐργαστήρια· διέρ-
    μπτο δὲ κατὰ τὴν ἀγορὰν τὰ ὅπλα· μία δὲ πάντων
    φυλαχὶ καὶ ἀσφαλεία, τὸ πάντας ὁμοὶς ὑπεξέλθειν,
    καὶ μηδὲ κακοῦργον ἐναπομελεῖν τὴν πόλιν. Κατέλει-
    ψον δοῦλοι, δεσπόται θεραπείας· καὶ ὅσον ξένον τοῦ
    δήμου, καὶ ὅσον ἐγχώριον, ὥσπερ παρὰ τῷ τῷ τὸν
    ἀνθρ. Τότε καὶ παρθένοι ὄψεως ἄρρεν ἀνατολ-
    μήσαν, καὶ πρεσβύτης καθ᾽ ἀθώους τὴν ἀσθένειαν
    βιωσάμενοι, ἐξω τοῦ τείχους ἦσαν. Ἤδη δὲ δρῶντα
    πρὸς τὴν δὶὰ τοῦ θανάτου ζωὴν τὸν μακάριον περ̣-
    στάντες οἱ ἐπιτρέφοι, περιπεπίστικον, ποτιωμένοι,
    καὶ τὰ τελευτὰτα καταστάζομενοι (84)· καὶ θερμὰ
    ἔπ᾽ αὐτῷ δάκρυον ἀδάκτυλε, ἰκετέων μὴ παραδ?ναι
    ἑαυτοῦ τῷ πυρί, μὴ παραναλῶσαι ἑαυτοῦ τὴν νεό-
    τητα, μὴ καταλείπου τὸν γλύκυν τοῦτον ἡλιον. Ἄλλοι
    δὲ συμβολαὶς ἐπάχαις ἐπείρωντο παραλογίζεσθαι·
    Ῥήματα μόνῳ εἶπεν τῇν ἀγρυπνίᾳ, ψυχὴ δε ἔχε τῆν
    πίστεως ὥς ἂν ἐλπίζῃ. Πάντως οὐχ ὁ γλῶσσά προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,968,942">
    A vibicibus. in corpore eminentibus, in resurrectione
    amictu lucido induemur: pro ignominia, corona:
    pro carcere, paradisus: si condemnarnur cum ma-
    leficiis, vivemus cum angelis. Multa in me serite,
    ut metam messem multipliicem. Cum autem non
    possent eum terroribus expugnare, resque fieri non
    posset; mutato consilio blanditiis aggrediebantur.
    Tale est enim artificium diaboli, timidum perter-
    refacit, fortem emollit. Ejusmodi eram tunc quo-
    que malefici praesidis versutiae. Nam, posteaquam
    vidit eum minis nihil cedere, dolor ipsum atque
    illecebris circumvenire conatur. Pollicebatur mul-
    nera. Alia dabat, alia ab imperatore tribuenda esso
    promittebat, locum in militia illustrern, largitio-
    nem pecuniarum, quidquid velit.
    
    6. Sed cum frustra tentaretur ( auditis enim his
    pollicitationibus, vir beatus praesidis dementiam
    irrisit, si quid quod cum regno ccelorum compa-
    rari possit, daturum se arbitraretur ), tum ira
    impotens erat, et gladium distringebat, et lictorem
    ponebat ob oculos, et per manuum et per linguram
    caede se contaminans, virum beatum morti addixit.
    Interea ad hunc locum transivit theatrum omne ;
    et quotquot reliqui erant incolae, pro moenibus ef-
    fusi, magnum illud et palæstricum spectaculum
    cernebant : quod erat et angelis et creaturæ omni
    admirandum, luctuosum diabolo, dæmonibus for-
    niandum. Vacua civibus effecta est civitas, mul-
    titudine acervatim fluminis instar in hunc locum
    transcurrente. Non fuit mulier, quæ a 147 spe-
    ctaculo abesse voluerit, non vir obscurus, aut illu-
    stris abstulit. Custodias custodes domum desere-
    bant ; apertae erant mercato rum tabernæ; jacebant
    in foro res venales; una omnium erat custodla ac
    securitas, erisse omnes æqualiier, et ne unum qui-
    dem maleficum in urbe remansisse. Relinquebant
    servi dominorum ministeria; et quodcunque peregri-
    norum aut indigenarum erat, omne id hoc in locro
    ad virum conspiciendum astalbat. Tunc etiam
    virgo marium sustinere aspectum ausa est, senex-
    que et infirmus, illata vi debilitati, erant extra
    muros. Jam igitur virum beatum morte ad vitam
    properantem circumstantės amici cum gemitibus
    amplectebantur, ac extremam salutem dicebant,
    atque effusis ferventibus lacrymis, precabantur
    ne semet traderet igni, ne suam absumeret juven-
    tutem, ne jucundum hunc solem derelinqueret.
    Alii consiliis ad persuadendum idoneis eum docu-
    pere nitebantvr : Nexa verbo solo ; in animo vero,
    
    (78) Reg. primus δεσμωτηρίων. [Mox Colb. pri-
    mus σπήρετ.
    
    (79) Editi ἠὀνατο. At mss. duo τῷντα, recte.
    (80) Colb. primus ἐπεδήν γὰρ οἶδεv. Statim editi
    et Colb. primus δελεάσματα περιελαβε. At Regii pri-
    mus et tertius cum Coisl. et cum Colb. δελεάσματα:
    περιελαβε, circumvenire, decipere; et ita scripsisse
    putandus est Basilius. Subinde Colb. primus ut
    Coisl. παρὰ βασιλεύων, ab imperatoribus. Alii mss.
    et editi παρὰ βασιλεύσι, ab imperatore. Ibidem editi
    ἀγγύατο. At mss. multi sine augmento διεγγύατο.
    
    (81) Colb. tertius ἀνοίας ἐλπὶν εἶ. Hoc ipso in aco
    duo mss. νομίζει.
    
    (82) Editi τὸ θαυμαστὸν καὶ ἄγγελος. θαυμαστον
    καὶ πᾶσι. Vox θαυμαστὸν semel dumtaxat in mss.
    legitur; nec eam repetì necesse est.
    
    (83) Sic libri vetereş. Editi vero καταδεξατο· τὸ
    τέ, etc. Statim unus codex ἐξελίπω ὧς... διερή-
    ππετο... κατεῖλενσν δούλος.
    
    (84) Colb. tertius τελευτὰν σπουδαζόμενοι. Si-
    tim ex antiquís duobus libris edendum curavimus
    τελευτὰν pro αὐτοῦ. Subinde unus ms. ῥίζαι μόνον,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,944,968,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com sinais de lacuna conforme visível; onde ilegível usei [ilegivel] não sendo necessário aqui. Notas de edição entre parênteses e numeradas preservadas tal como na imagem.</notas>
</pagina>