<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    595 SERMO DE LEGENDIS LIBRIS GENTILIUM. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    ᾽ς ὑπερορᾷ μελετῆσαιμεν (75), σχολὴ γʼ ἄλλο τι τῶν
    ἀνθρώπινων θαυμάσιων. Τί γὰρ ἐτι χρησώμεθα
    πλούσι?" τὰς διὰ τοῦ σώματος ἡδονὰς ἀτιμάζοντες;
    Ἐγὼ μέν οὐχ ὠρῶ, πλὴν εἰ μὴ, κατὰ τοὺς ἐν τοῖς
    μύθοις δράκοντας, ἠδονῆν τινα φέρουσι θησαυροῖς κατ-
    ωρυγμένους ἐπαγρυπνειν. Ὁ γε μὴν ἐλευθερίως
    πρὸς τὰ τοιαῦτα διακείμεθα πεπαιδευμένος, πολλῷ
    ἂν θεὸις ταπεινώτ' τι καὶ αἰσχρὸν ἔργῳ ἢ λόγῳ ποτέ
    προελθεῖν. Τὸ γὰρ τῆς χρείας περιττότερον, κἂν
    Λίδιον ἤ ψῆγμα, κἂν τῶν μυρμηκῶν ἔργον τῶν χρυ-
    σωσόφων, τοσούτῳ πλέον ἀτιμάζει, ὥσπερ ἂν ἤττον
    προσδεῖται· αὕτη δὲ ὅπηπου τὴν χρείαν τοῖς τῆς φύ-
    σεως ἀναγκαίοις, ἀλλʼ οὖ ταῖς ἡδοναῖς ὁριεται. ῞Ως
    οἱ γε τῶν ἀναχαιτίων ὧρων ἔξω γεγόντες (76), παρ-
    ταλγνωσις τοῖς κατὰ τοῦ πρανοῦς φερθμοῦς πρὸς
    οὐδὲν στάσιμον ἔχοντες ἀποβάλλουσι, οὐδαμοῦ τῆς εἰς
    τὸ πρώτοφορὰς ἔσταντι· ἀλλʼ ὅσπερ ἂν πλείω
    προσπεριβάλλωνται, τοῦ ἴσου δεόντα ἢ καὶ πλεονὸς
    πρὸς τὴν τῆς ἐπιθυμίας εκπλήρωσιν, κατὰ τὸν Ἐξη-
    κετισίδου Σῶλωνα, ὃς φησι·
    
    Πλούτου δ' οὐδὲν τέρμα περασμένον ἀνδράσι;
    [λεῖται].
    
    Τῷ δὲ θεογνιδι πρὸς ταῦτα διδασκάλῳ χρηστέον,
    λέγοντι·
    
    Οὐκ ἔφαμαι πλουτεῖν, οὐκ' ἔχoμαι, αλλά μοι ἐπὶ
    Ζῆν ἀπὸ τῶν ἀλλων, μηνδὲν ἔχοντι κακὸν.
    
    Ἐγὼ δὲ καὶ Διογενους ἄγαμαι τὴν πάντων ὅμου τῶν
    ἀνθρώπινων ὑπεροψίαν, ὅς γε καὶ βασιλεῖος τοῦ (77)
    μεγάλου ἑαυτόν ἀπήγγε πολυτερέσρο, τῷ ἐλαττώ-
    ννχ ἢ ἔκεινος κατὰ τὸν βίον προσδεῖσθαι. Ἡμῖν δὲ ὃ
    ἄρα, εἰ μὴ τὰ Πυθίων τοῦ Μυσίου προσειπ τάλαντα,
    καὶ πλαῖρα τῆς τόσας καὶ τόσας, καὶ δοκιμημάτων
    ἐφμοι πλεῖους ἤ ἀριθμήσαι, οὐδέν ἐξαρκει· Ἀλὰ,
    ὅμαι, προσήκ', (78) ἀπόντα τε μὴ ῥόπην τὸν πλού-
    στον, καὶ παρόντος, μη τῷ κεκτημένῳ μάλλον φρονείν,
    ἢ τῷ εἰδεῖν αὐτὸν διατίθεσθαι. Τὸ γὰρ τοῦ Σωκρά-
    τους· εὖ ἔχει· ὃ μέγα φρονοῦντος πλουσίου ἀνδρός
    ἐπὶ τοῖς χρήμασι, οὐ πρόσεστιν αὐτὸν θαυμάζειν ἕρη,
    τερὶν ἄν καὶ τῷ νή χειρήσθαι τούτοις ἐπίσταται πειρα-
    θῆναι. Ἡ φιλεῖας μὲν χαλ. Πολύκλειτος, εἷ τῷ χρυσῷ
    μέγα ἐφρόνουν καὶ τῷ ἐλέφαντι, ὃν ὁ μὲν Ἠλείος
    τῶν Διὰ, ὃ δὲ τὴν Ἥραν Ἀργείου ἐποίησάντην, κα-
    ταγγελάτω ἂν ὄστην ἀλότρω πλούτου χαλκωτικό-
    μενον, ἀφέντες τὴν τέχνην, ὔψ' ὃς καὶ ὁ χρυσο-
    ἄδιδων καὶ τιμιωτέρος ἀπεδεῖχθ᾽ ἠμείς δὲ, τὴν ἀν-
    θρωπείων ἀρετῆν οὐκ ἐξαρκείν ἐαυτῇ (79) πρὸς κό-
    σμον ὑπολαβάντες, ἐλάχιστον αἰσχύνῃς ἔξαι πολλὸν
    οἰότητα· Ἀλλὰ ὅταν πλουτοῦ μὴ ὑπεροψιθῆσαι, καὶ
    τὰς αὑ τῶν αἰσθήσεων ἡδονὰς ἀτιμάζομεν, κολακεῖας
    ἄν τι θωμαις ἀποδεικνύομεν· καὶ τῆς Ἀρχιλοχου ἀλώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    esset nobis admirationi. 183 Quid enim jam no-
    bis, si corporis voluptates fastidiamus, opus erit
    divitiis? Ego quidem non video, nisi, ut in fabulis
    est draconum, jucundum sit et gratum thesauris
    defossis invigilare. Multum autem abfuerit, ut qui
    liberaliter in talibus habere se didicerit, unquam
    humile quidpiam et turpe facto aut dicto sibi pro-
    ponat. Quidquid enim superfluum est, et necessi-
    tatis modum excedit, sive Lydia arena sit, sive
    formicarum auriferarum opus, tanto magis asper-
    nabitur, quanto minus indigebit: quippe usum
    ipsum necessitatibus naturae metietur, non vo-
    luptatibus. Nam qui necessarios terminos exces-
    sere, cum jam sibi, more eorum qui in declive fe-
    runtur, nihil firmum suppetat, ad quod se reci-
    piant, nusquam ulterius abripi intermitunt: sed
    quo plura comparârint, eo magis opus habebunt
    paribus, aut etiam amplioribus ad cupiditatem ex-
    plendam, secundum Exeestide filium Solonem,
    qui ait:
    
    Divitiis nullum statuunt mortalia finem
    Pectora.
    
    In his etiam Theognide magistro utendum est, qui
    dicit:
    
    Non amo divitias, non opi o: at vivere tanam
    Exiguo liceat, nil sit ut inde mali.
    
    Ego autem in Diogene etiam omnium simul huma-
    narum rerum admor contemptum, qui pronun-
    tiavit se rege magno ditiorem, quod in vita pau-
    cioribus quam ille egeret. Nobis autem, nisi Py-
    thii Mysi adsint talent a, nisi sint terrae tot et tot
    jugera, nisi pecorum greges innumeri, sufficiet ni-
    hil. Sed tamen, opinor, par est divitias absentes
    non expellere, nec desiderare: si vero adsint, non
    magis ob ipsarum possessionem iactare se quam ob
    scientiam dispenadandi easdem. Nam praeclarum est
    illud Socratis, qui divitem quemdam virum magno-
    pere de pecuniis superbitnem non prius admira-
    turum se dixit, quam ipsa rei experientia didicisset
    eum iis uti nosse. Nonne si ob aurum et ebur valde
    se extulissent Phidias et Polycletus, quorum alter
    Eleis Jovem, alter Argivis Junonem fecit, essent
    derisui, quod relicta arte, per quam ipsum etiam
    aurum jucundius pretiosiusque effectum est, glo-
    Driam ex opibus alienis captassent: nos autem, qui
    virtutem humanam ex se non sufficere ad ornatum
    putamus, renine verecundia minore dignam facere
    videbimur? An divitias quidem despicienus, et illa-
    bentes per sensus voluptates habebimus despicatu-
    i, assentationem vero et adulationem proseque-
    
    codicem expressit. Ita enim in hoc legitur, βακ-
    λέως τοῦ μεγάλου τοῦ Περσῶν. Notum est magnum
    illum regem, cujus hic lit mentio, Persarum regem
    fuisse.
    
    (78) Edili et unus ms. προσίχς. Alii tres mss.
    προσχίσ. Mox editio Paris. εξ διαστάσεως. Vocula
    εἰ in nostris sex mss. deest.
    
    (79) Editio Basili. εξαρκεῖν ἑαυτῷ. Editio Paris.
    χαί' ἔστινα. Libri antiqui omnes εἰαυτῷ, sibi non
    sufficere.
    
    Patrol. Gr. XXXI. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego antigo), coluna direita em latim. Usei [λεῖται] e outros fragmentos exatamente conforme visíveis; pequenas lacunas e caracteres podem estar danificados no original; mantida ortografia tal como aparece.</notas>
</pagina>