<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,485,955">
Quare compositus non est. Atqui quidquid in cor­
poribus numeratur, id aut simplex est, aut compo­
situm. Sol autem 196 neque est corpus simplex:
non enim in rectum movetur; neque compositum:
non enim fatiscit ex motu. Non est igitur sol. Tales
sunt argutae vestrae divisiones, quae derisui sunt
oculos habentibus. Rursus quomodo videmus nos
homines? Sicne, ut suscipiamus formas rerum vi­
sibilium, an ita ut virtutem quandam ex nobis
ipsis emi­lamus? Atqui neque suspici mus rerum
visibilium imagines (qui enim fieri potest ut in
exiguo pupillae meatu coeli hemisphaerium impri­
matur?), neque ex nobis quidquam emittimus
(quoniamdo enim rursus id quod emittitur satis fue­
rit, ut ad tantam coeli vastitatem expandatur?);
quod si neque recipimus visibilium imagines, neque
virtutem ullam ex nobis ipsis emittimus, non igitur
videmus. Quid igitur? coarguamne vestros syllo­
gismos, an vobis hoc opulabo, vera ut concludatis?
Quid ab hujusmodi argumentis differt artificiosa
vestra de Spiritu loquendi ratio, quam apud mise­
ras mulierculas aut alines mulieribus eunuchos
jactatis? Cave audias infesto animo et calumnioso.
Spiritus si ex Deo est, quomodo ad creaturam de­
millis? Non enim illud es dicturus, ex Deo omnia
esse. Quemadmodum enim Christus Dei dicitur,
nec tamen creatura est sicut nos (Nos enim Chri­
sti, Christus vero Dei1), sed aliter nos Christi dici­
mur, velut servi Domini, aliter Christus Dei dici­
tur, velut Filius Patris; ita et Spiritus non, quo­
niam omnia ex Deo sunt, et ipse, ut omnia, ex Deo
est. Neque enim quoniam et administri spiritus
sunt 80, continuo similis illis est et Spiritus san­
ctus, ob appellationem. Nam unus est vere Spiri­
tus. Ul enim multi sunt filii, unus autem verus
Filius: ita, etiamsi omnia dicantur ex Deo, proprie
tamen Filius ex Deo, et Spiritus ex Deo est. Nam
et Filius a Patre exivit, et Spiritus ex Pare pro­
cedit. At Filius quidem ex Patre per generationem,
Spiritus vero ex Deo, arcano modo atque inefsa­
bili. Vide igitur quantum fuerit periculum gloriam
Paracleti extenuare. Filius delatum sibi honorem, .
spreto Spiritu , non recipit. Ille enim, inquit, me
glorificabit 81, non ut servus cum creaturis. Elemin
si cum omnibus glorificaret, non esset dictum: D
Ille. Nunc vero illa ad unum relatio glorificationem
praeslantorem quam quae ab aliis exhibetur, indi­
cat. Nec enim sicut qui dicebant, Gloria in altis­
simis Deo 82; sed sicut qui dixit, Pater, glorificavi
te, opus consummavi quod dedisti 83. Et sicut Pater
glorificavit Filium, dicens, Et glorificavi te, et iterum
glorificabo 84: sic et Filius Spiritum in suam et
Patris societatem admittiit. Aliquoin ostendat mihi
aliquis gloriam hac majorem, et concedo nihil nisi
*
1 Cor. III, 25.
2 Hebr. 1, 14.
3 Joan. xvi,
zli, 28.
(38) Unus (colb. pro αληθινὸς habet αληθες.
(39) Colb. primus Γιός ἐκ τοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,45,975,955">
Α καὶ ἀπαυστος. Ὅστε οὐ σύνθετος. Ἀλλὰ μὴν ἐν τοῖς
σώμασιν ἡ ἀπλὸν ἐστίν, ἡ σύνθετον. Ὅπερ δὲ
ἀπλὸν σῶμα ὁ ἥλιος· οὐ γὰρ ἐπ' εὐθείας κινείται·
οὔτε σύνθετον· οὔ γὰρ κάμνει κινούμενος. Οὐκ ἄρα
ἐστὶν ὁ ἥλιος. Τοιαῦτα ὑμῶν αἱ σοφαὶ διαίρεσις,
ὑπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἐχόντων καταγέλωτα. Πάλιν
πῶς ὁρῶμεν οἱ ἄνθρωποι; Πότερον εἰδωδόχουμενοι τοὺς
τύπους τῶν ὀρατῶν, ἢ ἀφίεντες δύναμιν ἐξ αὐτῶν;
Ἀλλὰ μὴν οὔτε δεχόμεθα τῶν ὀρατῶν τὰς εἰκόνας
(πῶς γὰρ τὸ ἡμισφαῖριον τοῦ οὐρανοῦ τῷ μικρῷ
πόρμ τῆς κόρης ἐμφανίζεται;), οὔτε μὴν ἀφίεμεν τι
παρ᾽ ἑαυτῶν· (πῶς γὰρ πάλιν τὸ ἐκπεπησμενον
ἐξαρχεὶ τὸν οὐρανὸν ἐξαπλωθῶσαι;) Εἰ δὲ μήτε δε­
χόμεθα τῶν ὀρατῶν τὰς εἰκόνας, μήτε τινὰ δύναμιν
ἐξ ἑαυτῶν ἀποπέμπομεν, οὐκ ἄρα ὁρῶμεν. Τί οὖν;
Β ἐλέξω ὑμῖν τοὺς συλλογισμοὺς, ἢ ἐπεξήσω ὑμῖν
ἀληθῆ εἶναί τὰ συμπεράσματα; Τί διαφέρει τῶν
τοιούτων λόγων καὶ ἡ περὶ τοῦ Πνεύματος ὑμῶν
τεχνολογία, ἦ γυναικάρπιον ἀθλίος, ἦ τοῖς γείτοσι
τῶν γυναικῶν εὐνόητος ἐνπεδίχυσθε; Μὴ δὴ ἐπι­
ρεαστικῶς ἄκουε. Εἰ ἐκ τοῦ θεοῦ τὸ Πνεῦμα, πῶς
ὑπὸ τὴν χτίσιν ἄγξι; Οὐ γὰρ ὅτι ἐκεῖνο ἐρεῖ, ὅτι
καὶ τὰ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ὅπερ γὰρ ὁ Χριστὸς
θεοῦ λέγεται, οὐχὶ δὲ κτίσμα ὡς καὶ ἡμεῖς (Ήμεις
γὰρ Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ θεοῦ), ἀλλ' ἄλλως μὲν
ἡμεῖς Χριστοῦ λεγόμεθα, ὡς δοῦλοι Δεσποτοῦ· ἄλλως
δε Χριστὸς θεοῦ λέγεται, ὡς γὰρ τοὺ Πατρός· οὕτω
καὶ τὸ Πνεῦμα, οὐκ ἐπειδὴ τὰ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ,
καὶ αὐτὸ ὡς τὰ πάντα. Οὐ γὰρ ἐπεὶδὴ καὶ τὰ λειτουργ­
γικὰ πνεύματα, ἤδη πρὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὀνομουν
αὐτοῖς διὰ τὴν προσήγοριαν. Ἐν γὰρ ἔστι τὸ ἑν;
σιθηνὸς (38) Πνεῦμα. Ἦς γὰρ πολλοὶ μὲν υἱοί, εἷς δὲ ὁ
ἀληθινὸς Γιός· οὕτως γὰρ πάντα λέγεται ἐκ τοῦ θεοῦ,
ἀλλὰ κυρίως ὁ Γιός ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ
τοῦ θεοῦ. Ἐπεὶδὴ καὶ ὁ Γιὸς παρὰ τοῦ (39) Πατρός
ἐξῆλθε, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται.
Ἀλλ' ὁ μὲν Γιός ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννητώς, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἀφ' ὅντος ἐκ τοῦ θεοῦ. Ὅρα οὖν (40) ἡλιος
ὁ κίνδυνος κατασμικρύνειν τὴν δόξαν τοῦ Παρακλή­
του. Οὗ δέχεται τὴν ἐξ αὐτοῦ τιμὴν ὁ Γιός, ἀδελφω­
μένος τοῦ Πνεύματος· Ἐκεῖνος γὰρ, φησὶν, ἐμὲ
δοξάσει, οὐκ ὡς δοῦλος μετὰ τῆς κτίσεως. Εἰ γὰρ
μετὰ πάντων ἐδοξάσαε, οὐκ ἂν ἐβληθη, Ἐκεῖνος.
Νυν δὲ ἢ ἐπὶ τῷ ἔν ἀναφορᾷ τὴν καθ' ὑπεροχήν τῶν
ἄλλων προσαγωγμένην δόξαν παριστησών. Οὕ τὰ ὧς
οἱ λέγοντες· Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ· ἀλλ' ὡς ὁ
εἶπεν· Πάτερ, ἐδόξασα σε, τὰ ἔργον ὃ δέδωκας
ἐτελέσω. Και ὡς ὁ Παπρὸν δοξᾶζει τον Πίον, λε­
γουν· Και ἐδοξασα σε, και πάλιν δοξάσω· οὔτω
καὶ ὁ Γιὸς· τὸ Πνεῦμα εἰς τὴν ἑαυτοῦ καὶ Πατρὸς
κοινωνίαν παραλαμβάνει. Ἡ δεῖξασα μοι τις μείζονα
ταύτης δόξαν, καὶ πάντα ἄλλω διὰτὶ ἡλλοῖν τοὺς ἀν­
τιλέγοντας. Ὁ μέσ ἀδεῖπ εἴη ἀδεῖπ. Διὰ τῇ
Διά το Πνεῦμα τὸ ενοικοῦν ἐν αὐτοῖς δηλοῖ. Ὅστε
(40) Veteres qualouer libri 'Ὅρα· οὗν. Editi 'Αρα
οὖν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latim (esq.) e grego (dir.). Pequenas notas de rodapé numeradas presentes no final da coluna latina e grega; marcas de abreviações mantidas. Algumas palavras abreviadas respeitadas conforme original. Correções de caracteres críticos indicadas entre parênteses tal como na imagem.</notas>
</pagina>