<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597                                HOMILIA IN MAMANTEM MARTYREM.                                598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    το μέγεθος ἐπεμενε; Ἐκείνα κατανοηθείσθαι τῆς θεότητος, ἃ οὐ τῷ σεαυτοῦ θαυμαστότερον κατενεῖχεν.
    Ἦ ξὺ τῶν κατὸπιν οἱ νοεῖς τὸ μέτρον τῆς γνώσεως;
    Τί γινώσκομεν Θεοῦ; Τὰ ἐμὰ πρόβατα τῆς φωνῆς
    μου ἀκούει. Ἴδε πῶς (96) νοείται θεὸς· ἐκ τοῦ
    ἀκούειν ἡμᾶς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ· ἐκ τοῦ ἀκούοντας
    ποιεῖν. Τοῦτο γνῶσις Θεοῦ, τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ.
    Πῶς οὖ πολυπραγμοσύνη περὶ οὐσίας Θεοῦ; οὐ ζῆ-
    τῆσις τῶν ὑπεροχῶν; οὐκ ἐπίνοια τῶν ὁράτων;
    Γινώσκεσθαι με τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκειν τὰ ἐμὰ. Ἀρχεῖ
    σοὶ εἰδέναι, ὅτι ποιμήν καλός· ὅτι ἔθηκεν τὴν ψυχὴν
    αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προβάτων. Οὖτος ὁρος τῆς τοῦ Θεοῦ
    ἐπιγνώσεως. Πόσος δε θεός, καὶ τί τὸ μέτρον αὐτοῦ,
    καὶ ποταπὸς τὴν οὐσίαν, τα τοιαῦτα ἐπικίνδυνα μὲν
    τῇ ἑρωτήσει, ἄπορα (97) δὲ τῇ ἐρωτημένῃ· σιωπῇ
    δὲ, θεωρεῖται τῶν τοιούτων ἐστὶ. Τὰ ἐμὰ πρόσβατα τῆς
    ἐμῆς φωνῆς ἀκούει, εἶπεν, οὐ συζητεῖ. Τουτέστι
    οὐ παρακούει, οὐ φιλονεικεῖ. Ἤκουσας Ἰοὺν,
    μὴ μου τούτους γεννήσας μὴς αὐτὸς (98) τεχναλο-
    γει, μήτε ὑπὸ αἰτίων ἀνάγαγε (99) τὰ μὴ αἰτιολογή-
    mata, μὴ διὰ σχίσματος διδράσκῃ τὸ συνήμερον. Δὶὰ
    τοῦτο προλαβὼν ἠσφάλισασε σε ὁ εὐαγγελιστής.
    Ἤκουσας τὸν, καὶ δὴ ἀκούεις· Ἐν ἀρχῇ γὰρ ὁ
    Λόγος, ἦν μὴ τὸν Υἱὸν γεννήσα ἀνθρώπινον νομι-
    σῆς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος παραληλυθέντα. Λόγον σοι εἶπε
    ὃς τὸ ἀπῆλθεν. Ἤν, οὐκ ἔτι διὰ τὸν ἄχρονιον. Ἀρχ-
    χόμε σοι εἶπεν, ἵνα συνάψη τὸν γεννηθέντα τῷ Πα-
    τρι. Εἶδες πρόβατον εὐπεπές τῆς ἀκούει φωνῆς Δε-
    σπότου. Ἐν ἀρχῇ, καὶ, ἦν, καὶ Λόγος. Μηδὲ λέγε
    το, Πῶς ἦν; καὶ, Εἰ ἦν, οὐκ ἐγένετο, καὶ Εἰ
    ἐγεννηθη, οὐκ ἦν. Οὗτ ἔστι πρόβατον τὸ τὰ τοιαῦτα
    λέγον. Προβατὸν ὄφρα· Εἶσθεν δε λυκος τὸν δ'
    ὀξειροκλέφους. Ἐπέδους μυριοκλέψᾳ. Τὰ ἐμὰ πρό-
    βατα τὰ ἐμῆς φωνῆς ἀκούει. Ἤκουσας Ἰοὺν;
    Νήσου τὴν πρὸς Πατέρα ὁμοιότητα. Ὁμοιότητα
    λέγω (1) δι' ἀσθενείαν τῶν δυνατωτέρων σωμάτων.
    Ἔπει τὸν ὑ ἀληθεῖς (οὗ φοβοῦμαι γὰρ προσκαλεῖν)
    τὴν ἀλήθειαν, οὐκ ἐμὶ ἔτισμος συσχέτης. Ταυ-
    τότητα λέγω, φυλάσσου̣ν Υἱοῦ καὶ Πατρὸς ἰδιότητα (2).
    Ἐν ὑποστάσει. Υἱοῦ, μορφὴν νοήσου πατρικήν, ἵνα
    μοι τὸν ἀκριβῆ τῆς εἰκόνος διαίσω λόγον, ἵνα μοι
    νοήσης θεοσεβεῖς. Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
    ἐν ἐμοί· οὐκ οὖσιν συγχύσιν, ἀλλὰ χαρακτήρων
    ταυτότητα. Ἀλλὰ γὰρ ἔδειξεν ἐναντιώσεων εἶναι τῶν
    πραγμάτων, ἀγαπητοῖ, ὅπου γε καὶ τὴν ἡμετέραν
    ἀσθενείην ἐξεδίωκαστο τὸ ἀσθενές τῆς ὑμετέρας ἀκοῆς
    εἶπεν ἦν τὰ μὲν μεῖον καὶ ὀλέθρεσθαι, ἵνα ἡ δύναμις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    A late intelligere, quæ tu nosse impudenter affirmas?
    Annon ex superioribus modum intelligis cognitio-
    nis? Ecquid in Deo agnoscimus? Oves meæ vocem
    meam audiunt. Vide quomodo cognoscatur Deus;
    ex eo quod mandata ipsius audimus, ex eo quod
    illa audientes conficimus. Cognoscere Deum, est
    servare Dei prœcepta. Num debet esse de Dei es-
    sentia disceptatio curiosior? num de rebus quæ
    mundum transcendent, quæstio? num invisibilium
    intelligentia? Cognoscunt me meæ, et cognosco
    meas. Scire satis tibi est, bonum pastorem esse,
    animam suam pro ovibus poruisse. Cognitio Dei
    continetur his finibus. Quantus autem sit Deus, et
    quis modus ejus, et qualis secundum essentiam,
    talia ut sunt interroganti periculosa, ita ei qui in-
    terrogatur inexplicabilia : silentium autem, talium
    medela est. Oves meæ vocem meam audiunt 28. Au-
    diunt, inquit, non disceptant. Hoc est, non sunt
    inobsequentes, non contendant. Audisti Filium, ne
    tu mihi artificiose disputes de modis generationis,
    neque quorum causa afferri nequit, ea ad causam
    adducas : ne per schisma separa quod conjunctum
    est. Eam ob rem in antecessum communivit tu
    evangelista. Audisti pridem, et etiam nunc audis,
    In principio erat Verbum 29, ut ne Filium feli­
    humanum putes, qui ex non esset productus
    sit. Verbum dixit tibi ob aparthiam. Dixit tibi, Erat,
    propterea quod ante omne tempus est. Principium
    dixit, ut Genitum conjungeret cum Genitore. Vi­
    disti quomodo ovicula morigera vocem Domini au-
    diat. In principio, et erat, et Verbum. Neque di-
    cas : Quomodo erat?et, Si erat, genitus non est ;
    et, Si genitus est, non erat. Non est ovicula, quæ
    talia dicit. Pellis ovilla est : sed intus lupus est qui
    loquitur. Cognoscatur insidiator. Oves meæ vocem
    meam audiunt. Audisti Filium? Intellige similitudin­
    em quam cum 189 Pater habet. Similitudinem
    dico , ob imbecillitatem corporum valentiorum.
    Aliquo veritas ita habet (non enim vereor accedere
    veritati), non sum ad sycophantiam propensus.
    Identitatem dico, custodien­s Patris et Filii proprie-
    tatem. In hypostasi Filii, formam intellige pater­
    nam, ut mihi perfectam imaginis rationem serves,
    ut mihi religiose intelligas illud, Ego in Patre, et
    Pater in me est 30. Nolim intelligas essentiarum
    confusionem, sed characterium identitatem. At
    enim, dilecti, res quam maxime contraria esse vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    28 Joan. x, 27. 29 Joan. i, 1. 30 Joan. xiv, 10.
    
    (96) Idem codex πρόβατα τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀκούει.
    Εἶδες πῶς.
    
    (97) Legitur quidem in utraque editione et in
    Reg. secundo adnotatio: sed tamen sequi maliu con-
    jecturam Combefisi, qui pro ἀπορὰ legendum pu­
    lat ἀπορὰ.
    
    (98) Sic Reg. secundus. Editii μὴτε αὐτὸς ἐμὲ
    ἀπαῖτ̣ι, pro ἀπαῖται.
    
    (99) Editi ἀναγρ. Veteres duo libri ἀνάγαγ.
    (1) Reg. secundus ἰδιότητα λέγω. Μox unus ms.
    προβάτων.
    
    (2) Idem codex, Ταυτότητα λέγω, φυλάσσω Υἱοῦ
    καὶ Πατρὸς ἰδιότητα. ὑπόστασιν Υἱοῦ μορφὴν, etc.
    Editi, Ταυτότητα λόγῳ φυλάσσω Υἱοῦ καὶ Πατρὸς.
    Ἰδιότητα ἐν ὑποστάσει Υἱοῦ μορφὴν νοήσου πατρι­
    κὴν, quæ verba ita Latine reddiderat vetus inter-
    pres, In sermone Patris et Filii identitatem serva.
    Proprietatem in subsistentia Filii, formam intelligere
    paternam. Ex veteri libro, ut potui, hunc locum
    restituere conatus sum. Lege Combefisium in illud,
    σωμάτων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilíngue: colunas gregas (esquerda) e latinas (direita). Pequenas corruptelas e notas críticas no rodapé com siglas e números entre parênteses; mantivemos grafia original e marcas de referência numérica. Algumas abreviações editoriais preservadas conforme original.</notas>
</pagina>