563

te undecunque in domum confluxerunt, ut. quasi A

"nihil amisisset, unam partem haberet, para vero
altera justo esset patientie merces. Sed eur et
equos, et mulos, et camelos, et oves, et agros et
omnes opulentie delicias duplo recepit, liberorun
vero numerus mortuis par prodiit? Quoniam bruta
animalia et caducze emnes diviti: penitus interie-
rant : liberi vero licet mortui, optima sui parte vi-
vebant. ltaque aliis filiis filiabusque iterum a Con-
ditore ornatus, etiam hanc possessionem habebat
duplicatam. Alii enim parentibus in vita affere-
bant lztitiam : alii, qui scilieet przivissent, geni-
torem exspeetabant, omnes Job circumstaturi, ubi
humans vite judex congregaverit Ecclesiam uni-
versalem, ubi tuba adventu regis denuntiaus,
edito in sepulcris sonitu vehementiore, corporum
depositum reposcet. Tunc et munc qui videntur
mortui esse, viventibus citius sistentur opifici uni-
verserum. Idcirco, opinor, cum reliquas opes ge-
minatas ei admensus fuisset, liberos tamen nu-
here pares ei sufficere judicavit. Vides quet et
«quanta justus ille Job per patientiam sibi conges-
serit bona? et tu igitur, si quid tibi molesti ex
hesterno igne, qui demonum insidiis ineensus est,
accidit, id patienter ferto, et quam damnum intu-
Ht tristitiam cogitationibus melioribus consopito.
Et juxta id quod. scriptum est, Jacta super Domi-
mum curam tuam, et ipse te enutriet *. lpsum decet
gloria in s:xcula szeculorum. Amen.

S. BASILII MAGNI

564

πανταχόθεν ὁ πλοῦτος συνέῤῥευσεν, ἵνα τὸ μὲν ὡς
μηδὲν ἀπολωλεχὼς ἔχῃ, τὸ δὲ ὑπάρξῃ τῆς καρτερίας
τῷ δικαίῳ μισθός. Διὰ τέ δὲ ἵππους μὲν, χαὶ ἡμιόνους,
καὶ χαμήλους, καὶ πρόδατα, xal γεώργια, xal πᾶσαν
τὴν τῆς περιουσίας τρυφὴν ἐχ τοῦ διπλασίονος ὑπ-
εδέξατο, ὁ τῶν παίδων δὲ ἀριθμὸς ἴσος τοῖς ἀποθανοῦ-
σιν ἐδλάστησεν ; Ὅτι τὰ μὲν ἄλογα χτήνη, xat πᾶς ὃ
πλοῦτος διαφθειρόμενος, εἰς τελείαν ἦλθεν ἀπώλειαν"
οἱ παῖδες δὲ, καὶ τεθνεῶτες, ἔζων τῷ καλλίστῳ μέρει
πῆς φύσεως (15). Κοσμηθεὶς οὖν αὖθις ἑτέροις υἱοῖς
xoi θυγατράσιν ὑπὸ τοῦ κτίσαντος, xal τοῦτο εἶχε
χτῆμα διπλοῦν. Οἱ μὲν γὰρ παρῆσαν τὴν ἐν τῷ βίῳ
τοῖς γεννήσασιν εὐφροσύνην παρέχοντες, οἱ ὃὲ προ-
οδεύσαντες ἀνέμενον τὸν φυτεύσαντα " τότε πάντες
περιστησόμενοι τὸν Ἰὼδ, ὅταν ὁ χριτὴς τῆς ἀνθρω-
κίνης ζωῆς συναγάγῃ τὴν Ἐχχλησίαν τὴν πάνδη-
pov * ὅταν ἡ σάλπιγξ, ἡ τὴν τοῦ βασιλέως ἐπιδημίαν
σημαίνουσα, τοῖς τάφοις σφοδρότερον ἐμόοήσασα,
τὴν τῶν σωμάτων ἀπαιτήσῃ (16) παραχαταθήχην.
Τότε xal οἱ νῦν εἶναι δοχοῦντες νεχροὶ θᾶττον τῶν
ζώντων παραστήσονται τῷ τῶν ὅλων δημιουργῷ. Διὰ
τοῦτο, οἶμαι, διπλοῦν τὸν ἄλλον πλοῦτον ἐπιμετρή-
σας (17) αὐτῷ, τοῖς παισὶν ἀρχεῖσθαι τοῖς ἴσοις αὐτὸν
ἐδικαίωσεν, Ὁρᾷς ὁπόσα ὁ δίχαιος "lo6 ἐχ τῆς ὑπο-
μονῆς ἑαυτῷ συνέλεξεν ἀγαθά; Καὶ σὺ τοίνυν, εἴ τί
δοι προσεπέλασε δυσχερὲς ἀπὸ τοῦ χθὲς ἀναφθέντος
πυρὸς ἐκ τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιδουλῇς, τοῦτο xapté-
ρησον, xal τὴν Ex τοῦ πάθους ἀνίαν χρεΐίττοσι κατεύ-
γάσον λογισμοῖς ᾿ καὶ χστὰ τὸ γεγραμμένον, Ἐπίῥ-

foror ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν σου, καὶ αὐτός σὲ διαθρέψει. Αὐτῷ πρέπει (18) ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AD ADOLESCENTES,

Quomedo possint ex gentilium libris fructum capere.

4. invitant me multa, ut dem vobis, adolescen-
488, consilium de iis qux optima judico, queque
vobis morem gesturis profutura esse existimavi.
Cum enim id ztatis sim, fuerimque jam exercitatus
mullis rebus, et mutationem illam, qua omnia de-
teniur, satis superque in utramque partem sim
expertus, binc factus sum rerum humanarum peri-
*?us, sic ut vitam recens instituentibus quasi viam
tulissimam ostendere possim. Praeterea statim post
parentes necessitudine naturz et. propinquitate vo-
bis ita conjunctus sum, nt ego non minori vos be-
mevolentia prosequar, quam vestri patres : vos
vero, nisi forte mea de vobis existimatio me deci- D

? Psal, viv, 25.

(15) tllud, τῷ καλλίστῳ μέρει τῆς φύσεως, ita,
$i mavis, interpretari potes, optima nature parte.

(16) Veteres aliquot libri ἀπαιτήσῃ. Editi ἀπαι-
τήσει. Mox codices nonnulli xat οὐ νῦν, Deerat
arliculus in vulgatis. Subinde duo mss. περιστῆ-
Covtat τὸν.... δημιουργόν, circumstabunt. opificem.

(17) Colb. primus ἐπιμερίσας.

(18) Sic libri veteres. Vox πρέπει deest in vulgatis.

C

ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ NEUYZ (19),
Ὅπως ἂν ἐξ 'EAAmvixóv ὡφελοῖντο Aóyoy. (9.

1. Πολλά με τὰ παραχαλοῦντά ἔστι ξυμδουλεῦσαι
ὑμῖν, ὦ παῖδες, ἃ βέλτιστα εἶναν χρίνω, xat ἃ ξυνοί-
σειν ὑμῖν ἑλομένοις πεπίστευκα. Τό τε γὰρ ἡλιχίας
οὕτως ἔχειν, καὶ τὸ διὰ πολλῶν ἤδη γεγυμνάσθαι
πραγμάτων, xat μὴν καὶ τὸ τῆς πάντα παιδενούστς
iw ἄμφω μεταδολῇς ἱκανῶς μετασχεῖν, ἔμπειρόν με
εἶναι τῶν ἀνθρωπίνων πεποίηχεν, ὥστε τοῖς ἄρτε
χαθισταμένοις τὸν βίον ἔχειν ὥσπερ ὁδοῦ τὴν ἀσφα-
λεστάτην ὑποδειχνύναι. Τῇ τε παρὰ τῆς φύσεως ol-
χειότητι εὐθὺς μετὰ τοὺς γονέας ὑμῖν τυγχάνω, ὥστε
μὴτε αὐτὸς (20) ἔλαττόν τι πατέρων εὐνοίας νέμειν
ὑμῖν, ὑμᾶς τε (21) νομίζω, εἰ μὴ τι ὑμῶν διαμαρτάνω
πῆς γνώμης, μὴ ποθεῖν τοὺς τεχόντας. πρὸς ἐμὲ βλέ-

(19) Reg. primus et tertius ὁμιλία εἰς τούς,» etc.
Sed nomen Domiliz huic libello convenire nullo
modo posse, res ipsa loquitur. Reg. secundus τοῦ
αὐτοῦ εἰς τοὺς νέους, ὅπως. Editio utraque ut in
contextu. Vide Duezum in hunc libellum. .

(20) Utraque editio μήτε αὑτόν. Antiqui sex li-
pri αὐτός.

(21) Vulg. δέ. EpiT.

( Eximiam hane orationem, ad mss. in Bibliotbeca Regia asservatos collatam Parisiis, auno 1819, in-8*, edidit
C. A. F. Fremion, in Facultate Parisiensi humaniorum litterarum professor. Ejus editionem in recensione textus
sequimur; codicum vero ab eo adhibitorum notitiam et varias Jectiones infra exhibemus. Eprr. PArh.

Digitized by Google
