<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,960">
mur, et Archilochi vulpeculae astutiam versutiam- que æmulabimur? Atqui nihil est viro prudenti su-
giendum magis, quam ad gloriam vivere, eaque quæ
vulgo ac multitudini probantur, spectare, et rectam
rationem vitæ ducem non statuere, ita ut licet
184 hominibus omnibus contradicere, et ignomi-
niam ac periculum subire honesti causa oporteat,
tamen nihil eorum quæ recta judicata sunt, inver-
tere velimus. An eum qui non ita affectus est, ab
Ægyptio illo sophista aliquid differre dicemus, qui,
cum vellet, planta libeat et bestia, et ignis et aqua,
et res omnes? Nam et ipse modo quidem justitiam
laudabit apud eos qui eam colunt : modo vero lo-
quetur pugnantia, ubi injustitiam probari animad-
verterit : quod solent adulatores ellicere. Et quem-
admodum polypodem aiunt colorem suum in sub-
jecta terræ colorem mutare, sic ille suam senten-
tiam ex eorum, quibuscum versatur, genio mutabit.
Hæc quidem elsi perfecius in nostris libris con-
discemus, at certe quantum adumbrandæ nunc vir-
tuti satis est, tantum ex documentis externis rudius
delineemus. Qui enim diligenter ex quacunque re
utilitatem colligunt, iis quasi magnis fluminibus
solent undecumque fieri accessiones multæ. Nam
quod dictum est, parvum parvo adjungendum esse,
id a poeta non magis de argenti augmento quam
de qualibet scientia recte dictum fuisse existiman-
dum est. Bias igitur filio ad Ægyptios abeunti, et
percontanti quidnam agendo rem ei gratissimam
facturus esset, Viaticum, inqui, si paraveris tibi
ad senectutem; virtutem viaticum appellans, exi-
guis eam terminis circumscribens, quippe qui ejus
utilitatem humana vita definierit. Ego autem,
etiamsi quispiam proferal in medium senecam
Tithoni, sive Arganthoni, sive Mathusalæ illius,
qui longissime apud nos vixit, qui annos mille
minus triginta vixisse dicitur, etiamsi totum ex quo
homines conditii sunt tempus dimetiatur, veluti pueri-
lem sententiarn ridebo tum, cum ad prolixum illud et
nulli senio obnoxium sæculum respiciam, cujus non
est finem ullum mente apprehendere, non magis uti-
que quam immortal is animæ interitum assignare. Ad
quod ævum possidendum viaticum ut comparetis, hor-
tur vos, lapidem omnem, ut est in proverbio, moven-
tes, unde aliqua vobis utilitas ad hoc assequendum
accessura sit. Neque vero quoniam difficilia sunt
hæc, et laborem requirunt, segnes ac pigri efficiamur : sed mayores ejus qui admonuit vitam opti-
(80) Editio Paris. ἔπερ δήχνη. Editio Basil. et Reg.
tres mss. cum uno Colb. ὄπερ δήχνη. Colb. tertius
ἔπερ δήχνη. Ita emendatus est Colb. secundus, ut
nunc habeat ὄπερ δήχνη : sed ante emendationem
habebat ἥπερ δήχνη. Quoquo modo quis leget, er-
ratum non puto. Aliquanto post mss. duo μετα-
βάλλεται. Editi et Colb. tertius μεταβαλλεται.
(81) Editi et Reg. tertius περιγραφόμεθα. Alii tres
mss. περιγράψωμεθα. Nec ita multo post editio Pa-
ris. τῶν ποταμῶν, κατὰ τὸν Ἡσίοδον, πολλαί. No-
stri sex mss. τῶν ποταμῶν πολλαί. Illud autem,
κατὰ τὸν Ἡσίοδον, puto non a Basilio scriplum
fuisse, sed ab aliquo erudito homine, qui moverе
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,960">
A πεχος τὸ κερδαλέον τε καὶ τοιχλον ζηλώσομεν; Ἀλλ'
οὐκ ἔστιν ὃ μᾶλλον φευκτέον τῷ σωφρονούντι· τοῦ
πρὸς ὀδέαν ἐγὼ, καὶ τὰ τοῖς πολλοῖς δοκούντα προ-
κοπεῖν, καὶ μὴ τὸν ὀρθὸν λόγον ἡγεμόνα ποιεῖσθαι
τοῦ βίου, ὥστε, χλὴν πᾶσιν ἀνθρώποις ἀντιλέγειν,
χλὴν ἀδοξείν καὶ κινδυνεύειν ὑπὲρ τοῦ καλού δὲͅ,
μηδὲν αἰρείσθαι τῶν ὀρθῶς ἐγνωσμένων παρακινἐιν.
Ἡ τὸν μὴ οὕτως ἔχοντα τῷ τοῦ Αἰγυπτίου σοφιστοῦ
φρόνεσιν ἀπολείπειν, ὃς φυτὼν ἐγίνετο καὶ θηρίον,
ὅπότε βούλοιτο, καὶ πῦρ καὶ ὕδωρ, καὶ πάντα χρῆ-
ματα· Ἐπερ δὴ καὶ αὐτὸς νῦν μὲν τὸ δίκαιον ἐπαι-
νέσετα παρὰ τοῖς τοῦτο τιμῶσι· νῦν δὲ τοὺς ἔναν-
τίους ἀρήσας λόγους, ὅταν τὴν ἀδικίαν εὑδοκιμοῦσαν
ἀποδείξηται, ὅπερ δίκης (80) ἐστὶν κολάκων. Καὶ ὅσπερ
φασὶ τὸν πολυπόδα τὴν χρῶν πρός τὴν ὑποκείμενην
γῆν, οὕτως αὐτὸς τῇ διανόιαν πρὸς τὰς τῶν συνόντων
γνώμας μεταβάλλεται. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τὸν καὶ τοῖς
ἡμετέρους λόγοις τελειώτερον μαθῆσόμεθα· ἔσον δὲ
σκιαγραφήσαι τινὰ τῆς ἀρετῆς, τὸ γε νῦν εἶναι, ἐπ'
τῶν ἑξῆς παιδευμάτων περιγραφώμεθα (81). Τοῖς
γὰρ ἐπιμελεῖς Ἐκ ἑκαστοῦ τὴν ὠφέλειαν ἀφορῶσιν,
ὥσπερ τοῖς μεγάλοις τῶν ποταμῶν, πολλαὶ γίνονται
πολλαχόθεν αὶ προσθήκαι περισσοταί. Το γὰρ καὶ
σμικρόν ἐπὶ σμικρῷ κατατίθεσθαι ὃ μᾶλλον εἶς
ἀργύρου προσθήκην ἢ καὶ εἰς ἑνιτωτὸν ἐπιστήμην
ὀρθῶς ἡγεῖσθαι ἔχειν τὸ πονητὶ προσῆκεν. Ὁ μὲν
οὖν Βίας τῶ ὕστε ρὸς Αἰγύπτιος ἀπαιτομενος, καὶ
πυνθανομενος τι ἂν ποῖόν αὐτῷ μάλιστα κεχαρισμε־
νός, πρὰττοι, Ἐφρόσυνον, Ἐφη, πρὸς τῆρας χηναμένος·
τὴν ἀρετὴν ὅπρὸν ἐφρόσυν λέγων, μικρὸς δροις αὐτῷ·
περιγράφων, ὡς γε ἀφηρημὲνος βίον τὴν ἀπ' αὐτῷ (82)
ὠφέλειαν ὁρίζειτο. Ἐγὼ δὲ κὰν τὸ Τιθωνοὺ τῷ τῆς Ἥ-
ρας, καὶ τὸ Ἀργανθονίου λέγηγ, χλὸν τὸ του μακρ-
διωτοῦ παρ' ἡμῖν Μαθουσάλα, ὃ ἔκλασθεν, τὴν
χρόνου δεόντων, βίωνα λέγειται· χλὴν αὐτὰ μᾶλλον τὸν
ἀφ' οὗ γεγονότων ἀνθρώπων ὑπὸ χρόνῳ ἑνατερῷ, ὡς
εἰπὶ παιδὸων ὁιανός γελάσματι, εἴς τὸν μακρὸν ἀπο-
σκοπῶν καὶ ἄγχωρ αἰῶνα, οὐ πέπρας οὐδὲν ἐστὶν ἐν
ἐπινοίᾳ λαβείν, οὐ μᾶλλον γε ἡ τέλευτήν ὑποκείμεθα
τῆς (83) ἀθανάτου ψυχῆς. Πρὸς ὄντερ χὰδει παρ-
ανέσχαι ἂν τὰ ἐφόδια, πάντα πλήσθη, κατὰ τὰ αὐτοῦ
ομνιλα, κινδυνεῖσθ', ὅθεν ἂν μέλλῃ τῷ ὑμῖν ὅτε αὐτὸν
ὠφέλειν γενήσεσθαι· μὴ ὅτι χαλεπὰ ταῦτα καὶ
πόνου δοκεῖσα, ἀλλὰ τοῦτ' ἀποχνώσμενοι ἀλλ' ἀνα-
μνησθέντας (84) τοῦ παρανερίζοντος, ὅτ' εἰδ' βίον μὲν
ἀρίστον αὐτῶν ἕκαστον προειπεῖν, ἧδὼν δὲ προσ-
δοκῶν τῆ συνήθειας γενήσεσθαι, ἐγκεῖρεν ἐπὶ τοῦ βελ-
πίστου. Διόσχον γὰρ, τὸν παρόντα καιρὸν προμελει-
vellet exemplum magnorum illorum fluminum, qui-
bus undelibet accessiones multæ fiunt, ex Hesiōdo,
Ἑσ., v. 359 sq., sumtum esse.
(82) Editio utraque ἐπ' αὐτῆς. At Regii duo et
Colb. tertius ἀπ' αὐτῆς. Subinde unus mss. pro
λέγῃ habeἰ λέγοι. Illaud longe Reg. tertius et aliter
παρ' ἡμῖν. Editi παρ' ἡμῖν. Nec ita multo post
Colb. tertius tailov ἔλαβε.
(83) Colb. tertius ὑπερέδωκεν ἡμῖς.
(84) Antiqui duo libri διαγραμμένοι. Statim
editi aiτων ἕκαστον. Nostri sex mss. αὐτὸν ἕκα-
στον. Lege Ducæum.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; margens apresentam notas críticas numeradas (80)-(84) integradas no texto. Latin: alguns ligatures e caracteres tipográficos modernizados; Greek: alguns editoriais críticos indicados entre parênteses. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>