<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    569 SERMO DE LEGENDS LIBRIS GENTILIUM. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,490,930">
    εστεν ἐπὶ τὰ πράγματα. Δὲ δὴ πάση φυλακῇ τὴν ἁ- ψυχὴν περιέχου, μὴ διὰ τῆς τῶν λόγων ἡσυχῆς παραδεξάμενοι τι λάθῃμεν τῶν χειρόνων, ὥσπερ οἱ τὰ δηητήρια μετὰ τοῦ μέλιτος προσίεμενοι. Οὐ τοίνυν ἐπαπεινοῦμεθα τοὺς ποιητάς, οὐ λοιδοροούμενους, οὐ συκώτωντας, οὐκ ἐρωτᾷς ἢ μεθούσας μιμουμένους, οὐχ ὅταν τραπειᾷ πληθούση καὶ φθόαις ἀνειμνάς τὴν εὐδαιμονίαν ὀρίζωνται (32). Πάντων δὲ ἔχιστα περὶ θεῶν τὰ διαλεγόμενα προσεχέομεν, καὶ μάλιστ' ὅταν ὑς περὶ πολλῶν τε αὑτῶν διέξωσι καὶ τούτων οὐδὲ ὁμονοούτων. Ἀδελφοῖς γὰρ δι' ἤτρ' ἔχουσιν διαστασιάζειν πρὸς ἀδελφὸν, καὶ γονεῦς πρὸς παῖδα, καὶ τούτους αὕτοις πρὸς τοὺς τεκνοῦς πολέμους ἐστιν ἀκήρυκτος. Μοχθείας δὲ θεῶν καὶ ἔρωτος καὶ μίξεως ἀνα- γκαζοῦ, καὶ ταύταις γε μάλιστα τοῦ κορφοφαίτου πάν- των καὶ ὑπὲρ τῶν Ἀιδῶ, ὧν αὐτοῖ λεγοῦσιν, ἂν ἄν (33) περὶ βοσκημάτων τῆς λέγων εὐθραδίας, τοῖς ἐπὶ σκηνῆς καταλειφομεν.
    implacabile bellum est. Adulteria autem deorum agressus Jovis, qui, ut ipsi dicunt, princeps est omnium et supremus (quae si quis dicat vel de brutis animalibus, erubuerit), actoribus scenicis relinquamus.
    3. Ταῦτα δὴ ταῦτα λέγων καὶ περὶ συγγραφέων ἔχω· καὶ μάλιστα ὅταν ψυχαγωγίας ἔνεκα τῶν ἀκοώ- των λογοποιῶσι. Καὶ ρήτορας δὲ τὴν περὶ τὸ ψεύ- δεσθαι τέχνην οὐ μιμησόμεθα. Ούτε γὰρ ἐν δικα- στηρίοις, οὔτ' ἐν ταῖς ἄλλαις πράξεσιν ἐπιτηδεύων ἡμῖν (34) τὸ ψεύδος, τοῖς τὰ ὀρθὰ ἔθοα καὶ ἀληθῆ προελθόμενος τοῦ βίου, οἷς τὸ μὴ δικαζέσθαι νόμιμον προστεταγμένον ἐστίν. Αἶ, ἔκεινα αὖτὰ μᾶλλον ἀπδεξάμενα, ἐν οἷς ἀρετὴν ἐπιτήσαν, ἢ πονηρὰν ἀ- δείαν (35). ῎Ο, γὰρ τὰν ἀνθέντων τοῖς μὲν λοιπῶς ἄχρι τῆς εὐωδίας ἡ τῆς χρὸς ἔστιν ἡ ἀπολαυσισ, ταῖς μελίταις δ' ἄρα καὶ μελὰ λαμβάνειν ἀπ' αὐτῶν ὑπάρχει· οὐτὼ διὰ χάνναβα τοῖς μὴ τὸ ἔργῳ καὶ ἐπί- χαρ μόνων τῶν τοιούτων λόγων διώκουσιν ἐστιν τινά καὶ ὠφελεῖαν ἀπ' αὐτῶν εἰς τὴν ψυχὴν ἀποδέσθαι.
    Κατὰ πάσαν δὴ οὖν τῶν μελετῶν τὴν εἰκόνα, τῶν λόγων ὕμιν μελεχέτον. Ἐστίν τε γὰρ οὔτε ἅπασι τοῖς ἄνθεσι παραπλησίως ἐπέρχονται, οὐτε μὴν ὅζ ἂν ἐπιτρέπωσι δὴ φέρειν ἐπεγγυρόσιν, ἀλλ' ὅσον αὐ- τῶν ἐπιτίθεσθων πρὸς τὴν ἐργασίαν λαδοῦσαι, τὸ λοιπὸν χαίρειν αἰσχάν. Ἡμεῖς τε, ἂν συμφρο- μεν (36), ὅσον οἰκεῖον ἡμῖν καὶ συγγενὲς τῆ ἀληθείας παρ' αὐτῶν κομισάμενοι, ὑποδεξόμεθα τὸ ἐλεπτο- μενον. Καὶ καλλίτερα πρὸς τῆς σοδιώνης τοῦ ἄνθους ἄρ- ξαμένος τὰς ἀνάβας ἐκπλένων, οὗτοι καὶ ἐπὶ τῶν τοιούτων λόγων δοῦν ἀρήσω χαρμοσάνων, τὸ βλεπερόν φυλαξόμεθα (37). Εὐθὺς δὲ ἐξ ἀρχῆς ἐπι- σκοπεῖν ἑκάστου τῶν μαθημάτων, καὶ συναιρὲν ἅπας τῆς τέχ. προσήκ, κατὰ τὴν ὁμοιότητα παροιμίαν, τὸν ἄλλον τοῦτ' ἔτι σπάρτον ἀγογας. Καὶ ἐπιδήμησε δὶ ἀρῆς ἡμᾶς ἐπὶ (38) τὸν βίον καθίστα ὅτι τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,930">
    cum ad flagitiosos homines devenierint, tunc oblu- ralis auribus cavendum ne imitemur, non minus quam Ulyssem aiunt illi Sirenum cantus cavisse. Nam sermonibus pravis assuescere, quaedam via est ad ipsa facta. Quapropter custodia omni ser- vanda anima est, ne per sermonum voluptatem quidquam vitiosum imprudentes suscipiamus, perinde ut qui melle admisto sumunt venena. Non igitur poetas 176 laudabimus, cum convenciantur, cavillanturque : non cum amasis aut ebrios de- pingunt : non cum felicitatem affluentii mensa at- que cantilenis dissolutis incituntur. Sed minime omnium, poetis de diis disserentibus intenti eri- mus; et maxime cum de illis tanquam de multis, iisque ne inter se quidem consentientibus habue- rint sermonem. Frater enim adversus fratrem apud illos seditionem concitat atque discordiam, et pater adversus liberos, hisque rursus adversus parentes amoresque et apertos complexus, et maxime con- omnes reque et apertos complexus, et maxime con- gressus Jovis, qui, ut ipsi dicunt, princeps est omnium et supremus (quae si quis dicat vel de bru- tis animalibus, erubuerit), actoribus scenicis relinquamus.
    5. Eadem certe et de historicis dicere habeo, præ- sertim cum ad audientium animi oblectandum historias conscribunt. Necetiam rhetorum mentiendi artem imitabilimur. Etenim neque in judicis, neque in aliis actionibus conveniens nobis fuerit mendacium, qui rectam ac veram vitæ viam amplexi simus, et quia- bus non litigare lege praeceptum sit. Sed illa magis probabilius, in quibus virtutem laudaverint, aut vituperarint vitium. Ut enim reliqui solo florum bono odore aut colore perfruuntur, apes vero mel etiam ex eis excerpere norunt : ita hic quoque, qui non solam ejusmodi librorum juncunditatem ac suavitaten consecantur, iis licet aliquid etiam utilitatis ex illis in anima reponere. Omnino igitur ad apum exemplum, his libris utendum vobis est. Illae enim neque floribus omnibus ex aequo insidunt, neque etiam ad quos advolarint, eos totos auferre conantur : sed cum ex eis quantum iudoneum est ad opus, semel collegere, reliquum dimittunt. Nos quoque si sapimus, ubi quantum nobis congruit, ac veritati assine est, ex his scriplis collegerimus, reliquum prætermittemus. Et quemadmodum in de- cerependo roseti flore sentes deviantus : sic et in talibus sermonibus quidquid utile est carpentes, noxium vitemus. Statim igitur ab initio disciplias singulas considerare, et ad sinero accommodare, op- erae pretium est, ut est in Dorico proverbio, lapidem ad funiculum ducentes. Et quando per virtutem ad nostram illam vitam pervenire nos oportet, de hac autem multa poetis, multa historicis, multo plura philosophis decantata sunt, ad ejusmodi sermones
    post Colb. tertius λόγον τὸ μὲν λαθόντες τὸ βλα- βερόν.
    (32) Editi δεῖν. Αἱ mss. πολλὶ δίχωςται.
    (33) Sic veteres quinque libri. Editi ἀς χαν.
    (34) Editio Paris. ἐπιτήδευσιν ἡμῶν. Al mss. qua- tor ἡμῖν.
    (35) Unus mss. ἡ καινὰ διέξις. Mon Collb. tert- ius καὶ τῆς.
    (36) Reg. primus ἄν σωφρονοῦμεν. Nec ita multo
    (37) Editi φυλαξόμεθα. Al mss. multi φυλαξώ- μεθα. Statim Colb. tertius περιστασίεσι.
    (38) Editio Paris. ἁμᾶς ἐπ. Editio Basil. et duo mss. ἡμῖν ἐπ'. Alii quatuor mss. ἀρετῆς ἐπὶ τὸν βίον ἡμῖν καθίστα, alio ordine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em colunas grego (esquerda) e latim (direita). Transcrição literal preservada; coloquei marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>