<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,44,498,960">
547
possideat, et magnificas aedes, et animantium gre-
ges omnis generis, fueritque humano omni poten-
tatu septus, his perpetuo fruatur, sed ab ipsis ad
breve tempus accepto nomine, aliis iterum opes
cedit, ipsum vero exigua tellus recondit. Inno etiam
saepe ante sepulturam, et antequam hinc discedat,
videbit sua bona ad alios, eosque fortasse inim-
cos, transire. An ignoramus quam multi agri,
quam multae aedes, quam multae gentes ac civita-
tes, etiam adhuc viventibus qui ea possederant,
aliorum dominorum nomina prioribus exutiis indu-
rerint? et quemadmodum ii qui olim servituti addi-
cebantur, conscenderint principatus thronum, qui
vero domini herique vocabantur, si cum subditis
sederint, bene secum actum arbitrati sint, ac succubuerint suis ipsorum servis, rebus, velut inässe-
rarum circumactu, derepente transmutatis?
4. Jam vero ea quae nobis ad cibum ac potum
excogitata sunt, et quidquid petulantes divitiae ul-
tra necessitatem ad ingrati nihilque continentius
ventris obsequium adinvenere, quando nostra sunt,
etiamsi perpetuo infunduntur? Quae ubi gustum in
transitu dunataat modica quadam voluptate afse-
cerint, mox tanquam molesta ac superflua aegre
ferimus, festinanterque foras ejicimus, ut in sum-
mum vitae discrimen venientes, si in viscibus
diu permanent. Mortem enim non paucis inutili
satietas, fuitque in causa, cur nihil amplius de-
gustarent. Lasciva denique cubilia, impurique com-
plexus, et omnia rabiosae atque insaniantis animae
opera, nonne naturae sunt detrimentum plane evi-
dens, et pernicies clara, et dotum quae cuique vere
propriae sunt abalienatio ac imminutio, cum cor-
pus tenetur in complexibus, et alimento congruen-
tissimo atque ad conservanda membra accommo-
dalissimo spolietur? Itaque unumquemque illorum
qui cubilibus impudicis voluntantur, statim post fa-
cinus, cum oestrum elanguit carnis, mensque, de-
testabili sine obento eorum quae tentavit, recolle-
git sese tanquam et ebrietate aut intempestate qua-
dam, et, ubinam sit, considerandi otium nacta est,
incontinentiae suae valde admodum paenitet. Sen-
sit enim corpus et imbecillius factum esse, et ad
munera necessaria obeunda pigerum ac prorsus de-
bile. Hoc igitur cum ipsi quoque paedotribae intelli-
gerent, continentiae legem in palaestris sanxerunt,
adolescentium corpora a voluptatibus tuta servan-
tem, eisque certantibus ne aspicere quidem elegan-
tes formas permittentem, si vellent capilla sua co-
ronis exornare, quod incontinentia risum in lucta-
tione afferat, non coronam.
5. Haec quidem tanquam aliena omnino atque
inanina, et quae nullius propria esse possint, opera
pretium est clausis oculis praeferre: eorum vero
quae vere nostra sunt, convenit 167 curam mul-
(91) Reg. primus περιτροπαῖς μετατεθέντων.
(92) Antiqui tres libri χινδυνεύοντες. At Reg. se-
cundus et editi κινδυνεύοντες. Mox. Colb. primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,44,974,960">
A δ᾽ αἴτιος αὑτὼν ἔτ᾽ ἀλγὼν δὲ ἁπλῷ τούτων οὑμων-
σθέει, ἄλλος πᾶλιν τῆς εὐτοπιας ἐκτοῦτεται, βρα-
χειαν γῆν αὐτὸς ὑποδψ, πολλακις δὲ καὶ πρὸ του̃ τα-
φρου, καὶ πρὸ τῆς ἐντεῦθεν ἀτανακτάσεως, εἰς ἐτε-
ρους, και τολμηρους τυχὸν, τὴν εὐηπραγαν ὀξεται
μεταβαλλουσαν. Ἡ οὐκ ἔσμν ὅπως μὲν ἀγροὶ, τε-
σσαρεῖς δὲ οἰκιστα, ποσὰ δὲ ἐθνη καὶ πολεις, και ζωντων
ἐπὶ τῶν πεπραμενων, ἐτεων ὀνοματα πεπραμένασαν
δεσποτων; και ὡς οι μὲν παλαι δουλεύεντες ἐπὶ τῶν
τῆς ἀρχῆς θρόνων ἀνέβησαν, οι δὶ κυριοι και δεσπό-
ται καλλούμενοι σήνια μετὰ των ἀρχομενων ἠγαπ-
σαν, και τοῖς ἑαυτῶν δουλοις ὑπεκύλσαν, ὥστε ἐν
κύων περιτροπαις, μεταχθέντων (91) ἁφνω τῶν
πραγμάτων αὐτοις;
4. Τὰ γε μὴν εἰς βρῶσιν ἡμῖν ἐπινεννοὑμενα και
βρῶσιν, και παντα, ὅσα περα τῆς χρειας ὁ πλουσιος
ὑδρύζων ἐμηχανιζατο πρὸς θεραπείαν τῆς ἀγαρί-
στας και μηδἐν στεγοῦσης γραπτος, πότ᾽ ἀν ἡμέτερα
γένοιτο, καν ἐπαναπληττᾱ διηνεικως; Ἀ γε μείζανα τίνα
τῇ γεύσει μόνον ἐπαντοθεσια κατὰ τὴν παροδον ἡσ-
γην, εὐθὺς ὡς ὀχληρα και περιττα δυσχεραλουντες,
και μετὰ στοχης ἐξω ποτὲ βαλλομενοι, ὡς εἰ τοῖς
σπλαγχνις εγχοραιοι, τα μεγιστα περι του̃ ζῆν κιν-
δυνευοντες. (92). Πολλοις γουν ο χωρος ημας ὀδυνα-
ζον, και του μηδενος ἀπολαυειν ἐτὶ γεγενηται προ-
ξενος. Κοιται δε αδελεδεις, και βεβηλοι συμπλοκαι,
και παντα ὧσα λυπεῖται ἐργα και ταραχρουσαν ψυχὴν,
συγκ προφύλος παντῳ (93) ζημὶα τι φυσῃ, και
βλαβη περιφανής, και τῶν ἰδιων ὂπτως ἐκαστου μάλ-
λον ἀλλοτροπιας ἐ τε και μειωσις, ελαττορουμενου του̃
σωματος ἐν ταῖς ἡδεσι, και τῆς γυμναστικης και
συνεκτικοτατης τῶν μελῶν ἀποσυλωμενου τροφος;
Τογαρον ἐκαστον τῶν ταῖς αδελφεῖσιν ἐγκαλινθῆ-
θεων εὐναις, μετα τῇ προθεζ ευθις, ὅταν ὁ μὲν
τῆς σαρὰς οἰστρος ἀπομαραχθῇ, πρὸς τὸ ὀθθυλον δὲ
ὤν ἐνεγχειρησε τερος εἶλθον ὁ νοῦς, ὥστε μεθ ̓ μεθης
ἡ χειμῶνιν τινς, τοις ἔολογιζομα, ποῖ ποτέ ἐστι,
λαβοι σκολη, σφοδρός τις εἰσερχεται τῆς ἀκρασιας
μεταληλος. Ἀδρανενερο τὲ γὰρ αἰσθήσεται γεγενη-
μενον του̃ σωματος, και προς τὴν των ἡμων ἀνα;κλω;
εργασιαν ψυχου, και πανταπασις ἀσθενος. Τουτο
δη ἦρα και τοῖς παιδοτριβαις κατανόησαν ἡ τῆς
σωφροσυνης εν ταῖς παιδικαις γεγραπται νό-
μος (94), ἀσφαλ πολλὰ τὰν τῆς ὑγιον τοις νεανικοις
φυλαττων τὰ σωματα, και οὐκ ἐπιτρέπειν ἀγνιω-
μενος αὐτοις, οὐδὲ ὁσουν προσδιὲτῳ ταῖς λαμπυ-
σαις μορφαις, εἰγε ἐθελοιεν στρογονθαρην τὴν κεφα-
λλην, ὡς τῆς ἀκρασιας γελωτα ἁγρωῆς ἐν τῷ πα-
λαιει, οὐ στεφαν.
5. Ταῦτα μὲν ὡς ἀλλοτρια παντὶ και περιττα, και
ουδενα, ἰδια γενεῖσθαι δυναμενα, παραρεχειν χαλον,
τοὺς σθαλμους ἐπιμωσαντας τῶν δε ἁντων ἡμερώτερων
προσιων προσειχει ποιεισθαι πολλην. Τι δὲ ὀντως
Κοιται δε και.
(93) Editi παντλ. At mss. παντων.
(94) Lege Ducaem in illud, γεγραπται νομος.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas editoriais numeradas (91–94) preservadas no fim de cada coluna. Algumas palavras gregas mostravam caracteres ligaturados; transcrição feita literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>