<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="12,34,496,958">
audire volebant. Atque confusus quidam rumor, vel-
mi aura, theatrum totum pervade ns, strepitum aúra,
circi superabat. Ubi vero silentium per prœcones
populo imperatum est, conquieverunt tibiae, consi-
luerunt varia musicorum instrumenta; audiebatur
Gordius, spectabatur Gordius, statimque adduce-
batur ad præsidem illic sedentem, certamenque
disponentem. Interea igitur miti voce ac leni, quis
et unde esset interrogabatur. Ubi autem dixit pa-
triam, genus, gradum oblentæ dignitatis, causam
fugæ, reditum : Adsum, inquit, mandatorum ve-
strorum contemptum simul et fidem in Deum, in
quo spem reposui, factis ostensus ; audivi enim,
inquit, te multos crudelitale superare : quamobrem
id tempus tanquam explendo meo voto idoneum
elegi. His verbis præsidis ira instar ignis accensus, B
totum viri furorem in semet concitavit. Jam, inquit,
voca lictores. Ubi laminæ plumbeæ? ubi flagra?
Extendantur in rota, torqueatur in equuleo, afferan-
tur suppliciorum instrumenta, bestiæ, ignis, gla-
dius, crux, fossa paretur. At enim, inquit, quid
habet lucri scelestus ille, cum semel tantum 146
moriatur? Imo respondit statim Gordius, quantum
damnum patior, quod sæpe pro Christo mori non
possim! Præsæs autem, præter feritatem naturalem,
sævior adhuc evadebat, respiciens ad viri dignita-
tem, cujus magnam animi sublimitatem suum ip-
sips dedecus putaret. Et quo magis videbat animum
illius impertirrlum, eo magis esilerebatur, magis-
que viri constantiam excogitandis cruciatibus su-
perare contende bat. Hæc præses.
ιελεώδης ἐξηργιούτο, καὶ φιλοχριστότερος ἦν νικήσαι τὴν
Καὶ ὁ μὲν ταῦτα (75).
5. Martyr vero, conjectis in Deum oculis, ani-
mam suam demulcebat his sacrorum Psalmorum
verbis : Dominus mihi adjutor, et non timebo quid
fasciet mihi homo 96; et illud : Non timebo mala,
quoniam tu mecum es 97, et ejusdem generis alia,
quibus ad fortitudinem excitamur, quæ e sacris
eloquiis didicerat. Sed tantum alfuist ut minis ce-
deret, aut perterre rlerut, ut etiam provocaret in
semetipsum supplicia. Quid cunctamini? inquit ;
quid statis? Lanietur corpus, torqueantur membra ;
perferant quousque volueritis cruciatus. Spem
beatam mihi ne invideatis. Nam quanto magis tor-
menta augebitis, tanto majus mihi præmium com-
parabitis. Convenit nobis de his cum Domino. Pro D
96 Psal. cxvii, 6. 97 Psal. xxii, 4.
(71) Reg. primus ἐπεσημόθη, ἐσκομίσθησαν. Ibi-
dem editio Paris. κατεικίσθησαν. Veteres quinque
libri κατεσχίσθησαν. Reg. secundus κατεσχί δη,
subinde unus ms. αὕτοθ.
(72) Sic mss. μιὁι. Utraque editio ἐμέφρ. Ali-
quanto infra editio Paris. ἔψυού. At mss. non
pauci ἔψυξαν.
(73) Sic mss. omnes. Editio utraque ὡς ῥοράν,
γ̣οψ. Aliquando post mss. nonnulli ποὺ :ι
φολίθες.
(74) Judex hoc dicere voluit : Sceleratus ille (sic
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,34,988,958">
Λὰ ἐκείνου ῥήματα. Καὶ θροῦς τῆς ἔσπεψ, ὅσον
τῆι αὔρα, τοῖσι θεάτρου διεξίωv, τὸν ἐπτό-
δρομον ὑπερήχει. Ἔπει δὲ διὰ τῶν κηρύκων σιωπῇ
τῷ ἤμψυε ὑπεμνθύσθη (71), ἐσκιμίσθησαν μὲν αὐλοί,
κατεσχίσθησαν δὲ ῤήγνα τοπλαφυρία· ἤχοῦτο
Γόρδιος, ἐθεωρείτο Γόρδιος. Καὶ εὐθὺς ἀνάπαστος
ἦν πρὸς τὸν ἄρχοντα αὐτοῦ πῶς καθήμενον, καὶ τὸν
ἅγωνα διατίθεντα. Τέως μὲν οὖν πραεῖα καὶ ἡμέ-
ρα (72) φωνὴ τις καὶ πόθεν ἐλθ επιθυλάνετο. Ὅσ
δὲ εἶπε τὴν πατρίδα, τὸ γένος, τὸ εἶδος τοῦ ἀξιώμα-
τος ἐν ᾧ ἦν, τὴν αἰτίαν τῆς φυγῆς, τὴν ἐπαθόν, ὅτι
Πάρειμι, ἔργω καὶ τὴν τῶν ὑμετέρων προστα-
γμάτων καταφρονοῦν, καὶ τὴν εἰς θεὸν, ἐφ' ὧν ἠλ-
πισα, πίστιν ἐπιδειξόμενος· καὶ γὰρ ἤκουσα σε,
ση, πολλὸν διασέφειν τὰ ἀμάλματα· ὡς οὖν ἐπι-
θήδεσθον μοι τὸν καιρὸν τοῦτον εἶς τὸ πληρῶθμᾷν μου
τὴν ἐπιθυμίαν ἐξελεξάμην. Τοὺτοις τοῖς λόγοις τὸν
θυμὸν τοῦ ἄρχοντος ὡς πυρ (73) ἀναφλέχες, ὥπη
ἠγεγέρθη ἐπ' ἑαυτὸν τοῦ ἀνδρὸς τὴν μανίαν. Καὶ, Καλέι,
χρηστός, δήμιος. Ποῦ δὲ αἱ μολυβίδες; ποῦ δὲ αἱ
μάστιγες; Ἐπεὶ τὸ τροχὸν κατενενόθεο, ἐπὶ τοὺς ξύ-
λους στρελλοῦσι, σφερώσι τὰ κωλαστῆρια· τὰ θη-
ρία, τὸ πῦρ, τὸ ἔξφορ, ὁ σταυρὸς, ὁ βόθρος (εὐρεπι-
ζάοτο). Ἀλλὰ γὰρ ὁ ὁσα κεραλένει (74), ῥηνὶλ, ἀπαξ
μόνον ἀποδημήσων ὁ ἄλεκτρος· ὅτι μὲν οὖν ζη-
μιουμαι, ὑποφθάσας εἶπεν ὁ Γόρδιος, μὴ συνάγεσιος
ὑπὲρ Χριστοῦ πολλὰκις ἀποθανεῖν· Ὁ δὲ, πρὸς τῷ
ἐχ φύσεως ἀγριωπή, τῷ χαλεπότερος ἦν πρὸς τὸ
ἀξίωμα τοῦ ἀνδρός ἀποδέλετον, ὠκείαν ἀπύλαν
ἤγουμένων το νεανίκῳ τῆς διανοίας ἀνάστημα. Καὶ
ὅσῳ μᾶλλον εἶχεν τὴν καρδίαν ἀπτόνητον, τοσούτω
τὴν ἔνστασιν τοῦ ἀνδρὸς τῇ ἐπινοίᾳ τῶν ἀλλγενῶν.
5. Ὁ δὲ πρὸς τὸν θεὸν ἀπολέπτων, ἐκ τῶν ἱερῶν
Ψαλμῶν κατεπέμψεα ἑαυτὸν τῇ ψυχῇ (76), λέγων·
Κύριος ἐμοί βοηθός, καὶ οὖ φοβηθήσομαι τί ποιή-
σει μοι ἄνθρωπος· καὶ τὸ· Οὐ φοβηθήσομαι κακὰ,
ὅτι σὺ μετ' ἐμοῦ εἶ· καὶ ὅσα συγγενῆ τούτοις,
πρὸς ἀνδρία παραχολοῦνται, ἑκ τῶν θελων λογίων
δεδιαχαμένος τῆν· ὅς γε τοσούτῳ ἀπέειχεν εἶπεν τοῖς
ἀπειλουμένοις καὶ ὑποπτίας, ὥστε καὶ προσκα-
λείτο (77) ἐφ' ἑαυτὸν τὰ δεῖνα. Τι μέλλετε; φησὶ·
τὶ ἐστίχατε; Ξανθένιος σώμα, στρεβλοῦσθω μέλή·
βασανιζέσθω ὡς ἂν θέλείτε. Μὴ μοι βασανήσητε τῆς
μακαρίας ἐλπίδος. Ὅσῳ γὰρ ἀν ἐπεποίητε τὰ δεῖνα,
τοσούτῳ μείζων μοι ἡ ἀνταπόδος προσενήκει. Συν-
Δἀλλᾶγμάτων ἡμῖν ἐστι τοῦτ'· πρὸς τὸν Δεσπότην,
μαρτύρων vocabat) ꭓκεᾳ fructum refert et sua
pertinacia, si semel mortuus fuerit? Nenne enim in
hanc vitam rursus redibit, ejus ut gaudiis perfru-
tur, neque tamen ulla alia vita est, qua frui dein
cæps possit. Magna sane hominis impii, nec un-
quam salis defendà cæcitas.
(75) Unus codex ὁ μὲν τουτοῦ.
(76) Editit et mss. multi ψυχᾶς. Colb. tertius ψυχή.
Stalim duo mss. και οὑ. Vocalia και: in elitlis et in
alijs quibusdam mss. deest.
(77) Antiqui duo libri : προσκαλεῖτ᾽.
</bloco>
  <notas>Texto em duas línguas (latim e grego) lado a lado. Algumas abreviações e letras acidentais reproduzidas conforme impresso; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>