<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
neque reges sint, neque dynastæ, el forte omnino A ne liberì quidem. Ad hæc musicus non lubens tolerarit sibi esse dissonam lyram : neque præfectus chori chorum sibi astare, qui quam maxime concinnus non sit. A se igitur quisque dissidebit ipse, nec vitam cum verbis consentientem exhibebit : sed lingua quidem juravit, uens vero injurata est, dicect ex Euripide; et videri potius bonus quam esse studebit. Atqui hic est extremus injustitiæ terminus, si qua fides Platoni habenda est, quempiam videri justum, non sit. Sermones igitur qui rerum honestarum complectuntur præcepta, sic recipiamus. Et quoniam bonæ quoque priscorum hominum actiones aut memoriæ successione ad nos usque conservantur, aut in poetarum aut historicorum monumentis custodientur, ne utilitas quidem, quæ hinc nasci potest, desit nobis. Verbi gratia, homo quidam circumforaneus conviciis Periclem consecrabat, hic autem non allendebat, et die tota persitit uterque, ille quidem permultis probriis incessus, hic vero nequaquam curans. Deinde vespere jam facto, tenebrisque obortis, vix discedentem Pericles facem præferens deduxit, ne sibi inutilis foret exercitatio philosophiæ. Rursus quidam Euclidi Megarensi iratus, mortem ei 179 minitalus est, ac juravit : hie rursum juravit facturum se ut sibi ille placaretur ac infestus esse desineret. Quam utile fuerit talium exemplorum aliquid in memoriam venire, cum vir jam ab ira detinetur! Nam credendum non est tragediæ temere dicenti: In hostes ira arma! manum: sed longe satius ne irasci quidem omnino. Quod si id facile factu non est, rationem certe velut frenum iræ objicientes, efferri eam ulterius ne permittamus.
5. Sed rursus orationem reducamus ad ædilonum bonarum exempla. Percutiebat quidam Sophronisci filium Socraten in ipsam faciem, facto sæpius impetu : hic autem nihil repugnavit, sed sivit ebriosum illum iram suam exsariate, sic ut intumesceret jam ejus vultus præ plagis, essetque saniosus. Ubi autem ille a verberibus destitisset, Socrates quidem nihil aliud fecisse dicitur, quam frontis suæ quasi statuae inscripsisse auctorem, Talis faciebat, seque hoc modo vindicasse. Hæc fere cum tendant eodem ac nostra, operæ pretium esse censeo viros tantos nobis esse imitandos. Illud enim Socratis germanum est præcepto illi, maximam cædendi præbere oportere et alteram*, nedum ulciscarum nos. Periclis autem factum, aut Euclidis, est huic simile, quod persequentes sustinere, et ipsorum iram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,980,960">
βασιλεῖς ὄντες, οὔτε δύναται, ὡδὲ μὲν οὖν, τυχὸν, ἐλεύθεροι τὸ παράπαν. Εἷτα μουσικὸς μὲν οὐχ ἂν ἔχων ἔδεξατο ἀνάφροσιν αὐτῷ τὴν λύραν εἶναι· καὶ χοροῦ χορυτταλὸς, μὴ ὅτι μάλιστα συνάδοντα τὸν χορὸν ἔχειν. Αὐτὸς δὲ τις ἕκαστος διαστασιάσει πρὸς ἑαυτὸν, καὶ οὐχὶ τοῖς λόγοις ὁμολογοῦντα τὸν βίον παιδεύσεται· ἀλλ᾽ ἡ πλῶτα (51) μὲν ἠρύχμενη, ἢ δε φρόνη ἀνώμοτος, κατ᾽ Εὐριπτέν ἐρεῖ· καὶ τὸ δοκεῖν ἀγαθὸς πρὸ τοῦ εἶναι διώκεται. Ἀλλ᾽ οὗτος ἔστιν ὁ ἔχαστος τῆς δοκίας ὄρος, εἰ τὶ δι Πλάτωνε τιθεῖσθα, τό δοκεῖν δίκαιον εἶναι, μῆ ὂντα. Τοὺς μὲν οὖν τοὺς λόγους, οἳ τὰς τῶν χαλῶν ἔχουσιν ὑποθήκας, οὕτως ἀποδεχόμεθα. Ἐπειδὴ δὲ καὶ πράξεις σπουδαῖαι τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν τὰ μνήμης ἀκολουθίαις τῷ ἡμᾶς δεδωκόασιν, ἤ τοιπάτων ὑ συγγραφέων φυλαττόμενα λόγοις, μὴδὲ τῆς ἐντεύθεν ὠφελείας ἀπολειπείσθω. Ὅντι ἔστιν, ἐποίθελον τὸν Περικλέα τῶν ἐξ ἀγορὰς τὶς ἀνθρώπων· ὁ δὲ οὐ πρόσσε· καὶ ἐς πᾶσαν διήρκεσε (52) τὴν ἡμέραν, ὁ μὲν ἀριεῖσθαι πλῶνον αὐτὸν τοῖς ὀνειδεσίν, ὁ δὲ οὐ μέλλων αὐτῷ. Εἶτα ἑπτέρας ἤδη καὶ σκληροὺς ἀπαλλαγμένων μόλις ὑπὸ φωτὶ παρεπτέμε Περικλῆς, ὅπως αὐτῷ μὴ ὁλ-φαρκῇ τὸ πρὸς φιλοσοφίαν γυμνάζουσι. Πάλιν τις Εὐκλείδη τῷ Μεγαρῶθεν παροψυεὶς θανάτου πεπέλεισ, καὶ ἐπόμωσε· ὁ δὲ ἀνῆνουσεν τῷ μὴν ἠλευσασθαὶ αὐτὸν, καὶ παύσειν χαλεπῶς πρὸς αὐτὸν ἔχοντα. Ἤσου ἄξιον τῶν τοιούτων τι παραδειγμάτων εἰσελθεῖν τὴν μνήμην, ἄνδρος ὑπὸ ὀργῆς ἥδη κατεχόμενος! Τῇ τραγῳδίᾳ γὰρ οὐ πιστευτέον ἀπλῶς λεγόμεν· Ἐπ᾽ ἐχθροὺς θυμῷς ἀπλᾶς χεῖρα· ἀλλὰ μάλατ' μὲν μὲν μρὰδ διανίσστασθαι πρὸς θυμὸν τὸ παραπαν·· εἰ δὲ μὴ ἀλλοιν τοῦτο, ἀλλ᾽ ὥστε οἱλον αὐτῷ τὸν λογισμὸν ἐμβάλλοντας, μὴ ἔξ ἐκφερομένα περαιτέρω.
5. Ἐπαναχψόμενοι δὲ τὸν λόγον αὐδὸς πρὸς τὰ τῶν σπουδαίων πράξεων παραδείγματα. -Ενταῦθα τις τὸν Σωφρονίσκου Σωκράτην εἰς αὐτὸ τὸ πρόσωπον ἐμπεσὼν ἀφειμὸς· ὁ δὲ οὐκ ἀντέψεν, ἀλλὰ παρέκειτ᾽ τῷ παροινοντί τῆς ὀργῆς ἐμφριομένα, ὥστε ἐξελάθην ἠδὲ καὶ ὑπὸλυον αὐτῷ τὸ πρόσωπον ὑπὸ τῶν τελ-τῶν (53) εἶναι· Ὅς, ὅ ἦν ἐπαύσατο τύποις, ἄλλο μὲν οὖν ὁ Σωκράτης ποιήσαι, ἐπεγράφετο δὲ ἐὠν μετρώπου λέγεται, ὥστερ ἀνδράν, τὸν ὁποιουργὸν, ὁδεῖρα ἐποίει· καὶ τοσούτον (54) ἀμνησάσκῃ. Ταῦτα σκεδόν εἰς ταῦταν τοῖς ἠμετέρους φέροντα πολλοῖς ἄξιον εἶναι μιμησασθαι τοὺς τῃλικούς ἐμψί. Τουτέ μὲν γὰρ τὸ τοῦ Σωκράτους ἀδελφὸν ἐκείου τῷ παραγγέλλει, ὅτι τῷ τύποντι κατὰ τῆς αὐγησὸς καὶ τὴν ἑτέραν παρέχειν προστὴς, τοσούτῳ δὲ ἀπεμψάσθαι· τὸ δὲ τοῦ Περικλέους ὑ τὸ Εὐκλείδου (55)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,28">
(51) Ducæus, ut solet, hunc locum, alâ' ᾽ γλώσ- σα, etc., in suis notis docet et exquisitæ illustrat.
(52) Colb. tertius διήρκεσεν, persistlierunt. Editi et alii mss. διήρκεσε. Si lesse διήρκεσε, supplenda est vox ἐκτάσεως, persistit ulterque. Subinde Colb. secundus primæ manu ἀεικῆς ἐλάνων.
(53) Colb. tertius πλῆγων ἄξ Εἰλάνων. Nec ita multo post idem codex ὤπρα ἐν ἀνέναν. Notam
(54) Utraque editio el Reg. tertius τουτου. At Colbertini duo et Reg. primus τοσούτου.
(55) In Colb. tertio legitur Εὐκλείδου : at et editi et alii mss. habent Εὐκλείδου. Haud longe editio utraque, hoc est, Paris. et Basil. eγεγραφα τούσιος ἀρχαία. Libri veteres εγεγραφα τα αρχαία.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego; rodapé com notas numeradas em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme imagem. Algumas letras gregas diacríticas transcritas fielmente onde legíveis; marcas de paginação (575, 576) não transcritas como bloco separado.</notas>
</pagina>