<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIA IN BARLAAM MARTYREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    τἰδασκαλος (35), ὃν ἐλθες μὲν τύρανος ὡς εὐάλω— A
    τὸ ὄμμα, ἔγνω δὲ μετὰ τὴν πέιραν (36) ὀπλήγη
    ἀχειροτον. ὃν ἔνῃλα μὲν παρεκχεσμένα φλογγένο
    μενον, ἐφρέβε δὲ ἀγγελικὰ νεανιευόμενον. Οὐ γὰρ
    συνευδράβιζεν ὁ τρόπος τῷ τῆς γλώττης ὀργάνῳ,
    οὐδὲ ταῖς συλλαβαῖς συγκελεύων ὁ λόγισμος ὑπερᾶτο· ἀλλ᾿ ἦν δεύτερος Παῦλος, μετὰ τοῦ Παῦ-
    λου (37) φθεγγόμενος· Εἰ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ,
    ἀλλ᾿ οὐ τῇ γνώσει. Ἐνάρχοντο μαστιγόεντες δη-
    μοι, ἀλλ᾿ ἀκμώτεροι ὁ μάρτυς εὑρίσκετο· αἱ τῶν
    ξεδόνων ἐξεπνέοντο χεῖρες, ἀλλ᾿ ὁ τοῦ ξεσμόνου
    λογισμὸς οὐκ ἐκαμπτετο. Τὰς τῶν νεύρων αἱ μάστι-
    γες ἀφρωνίας παρέλυσαν, ἀλλ᾿ ὁ τῆς πίστεως ἀκρο-
    δέστερον ἐπεσφύρετο τόνος. Διασκαπόμενα πλεῦ-
    ραι (38) δεδαπανητο, ἀλλ᾿ ἡ τοῦ φρονήματος ἦνθε
    φιλοσοφ. Τῆς σαρκὸς αὐτοῦ τὸ πλέον νευέκφρον,
    ἀλλ᾿ ὡς μήτηρ τῶν ἀγώνων ἀρέσκεν ἠκμάζεν.
    Ὅταν γὰρ ὁ τῆς εὐσεβείας ἥρως τὴν ψυχὴν προ-
    κρατήσῃ, ἅπαν αὐτῷ πολέμων καταγέλαστον εἴδους, καὶ
    πάντες· αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ τοιοῦτου καταξέντοντες
    τέρπονται μᾶλλον τῇ πάλαισῃ. Μαρτυρεῖ μοι τῶν
    ἀποστόλων ὁ πόθος, τετρύνας αὐτοῖς ποτε τὰς παρὰ
    Ἰουδαίων ἐργαζόμενος μάστιγας. Ἐπονούντο γὰρ,
    φησὶ, χαλόντες ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου,
    ὅτι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ κατηξιώθησαν (39)
    ἀψυχοῦνται. Τοιοῦτος καὶ ὁ σήμερον ἡμῖν ὀπλήγησ
    ὑμνοῦμενος· εὐφροῦσιν τὰς χόλας· τυρώμενος,
    ῥάβδοι τῇς βάλεσθαι μολίμων ταῖς μάστιξιν· τὰς
    τῆς ἀσεβείας αἰχμαὶ (40) δραστέαἰς ὡς βέλη, κα-
    καν σκιὰν τοῦ διαστατικοῦ θυμῷ λογισμός· τὰς
    τάγματα δουρόφορων ἀπηγχρωμένα γελῶν· ὡς ἐπὶ
    στεφανοῖς τοῖς χιονίνοις χορείων· ταῖς πληγαῖς ὡς
    ἑταῖρ. εὐφραίνόμενος· ταῖς σφοδρότεραις τιμωρίαις
    ὡς βραδεῖος ἐνχρίπτων λαμπροτερός· ἔξη δια-
    πότων γυναικώμενα· χεῖρας δημίων ὡς χηρᾶς παλαι-
    ωτέρας δεξιώμενος· χολαστικὴν ξίφον ὡς σωτῆρος
    ἀνασζώμενος· κλείσματα δεσμωτήριων (41) ὡς λε-
    μψῆ πετρίσματος· βασανῶν ἐπινοίας ὡς ἀνθέλῶν
    ποικιλίας τρόπιμον· πυρὸς εὐνοουμετέαν δεξιὰν
    κεχελῆματος· ὅ δὴ τελεύτατον αὐτῷ παρὰ τῶν πολε-
    μίων προσηκτὸν μηχάνημα. Βιωμὸν γὰρ πρὸς τὴν
    τῶν δαιμόνων στοπόν ἀνακαύσαντες, ἠστάτ παρ᾿
    αὐτῷ (42) ἀγαγόντες τὸν μάρτυρα, καὶ τῷ βωμῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A hodie invictus magister pietatis, quem ut praedam
    captu facilem tyrannus trahebat, sed expertus, eum
    agnovit armigerum insuperabilem : quem deridebat
    rustice loquentem, sed angelico robore vigentem
    reformidavit. Nec enim una cum linguae organo
    barbarus erat animus, neque una cum syllabis
    mens claudicare videbatur : sed alter erat Pau!us,
    cum Paulo dicens : Etsi imperitus sermone, sed non
    scientia 88. Obturpuerunt carnifices caedendo ; sed
    martyr inveniebatur vegetior. Fatiscebant laceran-
    tium manus, sed ejus qui lacerabatur animus non
    flectebatur; flagra compagien exsolverunt nervo-
    rum, sed fidei vigor tenacius astringebatur. Per-
    fossa latera absumebantur : sed mentis philosophia
    efflorebat. Eneca erat carnis illius pars major; at
    quasi necdum certamina exorsus, vigebat. Cum enim
    pietatis amor animam occupat, tum ipsa omne pu-
    gnarum genus irridet; et quicumque illam rei ada-
    macla causa cedunt, delectant magis quam excru-
    ciant. Testimonio mihi est illud 140 apostolorum
    desiderium, quo Judaeorum verbera olim suavia ip-
    sis et grata reddebantur. Ibi enim, inquiit, gau-
    dentes a conspectu concilii, quod digni habil intend-
    qui pro ejus nomine contumeliam paterentur 86. Ta-
    lis est et ille miles qui hodie nobis celebratur. Hic
    tormenta pro gaudio duxit : hic dum caderetur, ro-
    sis peti se rebat. Impietatis damna lanquam tela
    fugiebat ; judicis iram habebat pro fumi umbra.
    Satellitum efferatos ordines irridabat, qui scilicet
    ob pericula velut ob coronas tripudiaret. Plagis af-
    flectus perinde laetabatur, ac si honore afficeretur.
    Suppliciis acriborius ita exsultavit, quasi praemia
    lautissima accepisset. Despuebat gladius nudos,
    manus tortorum sustinebat tanquam cera mollio-
    res, supplicii lignum velut salutare osculabatur,
    septis carcerum ceu pratis gaudebat, excogitatis
    tormentis veluti variis doloribus oblectabatur. De-
    teram habuit igne firmiorem : quod postremum
    tormentum ei ab inimicis admolutum esset. Etenim li-
    inamen daemonibus facturi ignem arce cum impo-
    suisissent, adductum martyrem ante eam sistunt,
    atque dextrum supinam super altare protendere
    iubentes, manu velut area ara abusi sunt, ardente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    * II Cor. xi, 6. ** Act. v, 41. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,990,980,1200">
    (35) Antiqui duo libri et editi ἡ ἀὴππτος τῆς εὐ-
    σεβείας διδάσκαλος, male. Codices Conwelsiani ὁ
    ἀὴπτητος τῆς εὐσεβείας διδαχαλος, bene, nec aliter
    in nostro Reg. secundo legitur; nisi quod articulus
    ante vocem ἀὴπτητος eo in libro non invenitur.
    Paulo post idem Reg. secundus ὡς αἰχμώλων
    θηρας.
    (36) Utraque editio et Reg. tertius μετὰ τὴν θη-
    ρα, post prædam, corrupte. At Colb. primus et
    Reg. secundus μετὰ τὴν πέιραν, post experimentum,
    incorrupt.
    (37) Colb. primus τοῦ Παύλου. Articulus in editis
    desideratur. Mox unus ms. Ἰδιώτης ἐτ.
    (38) Reg. primus διακοπτόμενοι πλεῦρα. Ali-
    quanto post Colb. primus ἀγῶνων ἀρέσκεν, sensu
    non dissimili. Sublinde in uno ms. πρὸ πολεμῆν λε-
    γιου πολέμων
    (39) Colb. primus ὀνέματὸς Χριστοῦ κατῆ, pro
    nomine Christi. Statim Reg. secundus ὁ σημερινὸς
    μίν.
    (40) Utrique editio et duo mss. ἀσεβείας σκιαι,
    impietatis umbras. Colb. primus ἀσεβείας αἰχμαὶ,
    impietatis damna, notar; et ita, opinor, legi praes-
    stat, ne vox σκιᾶ bis continenter legatur. Mox idem
    Codex ὡς στερεῶν.
    (41) Rursus idem Codex κλειστώματα δεσμωτηρίων.
    (42) Utraque editio παρ᾿ αυτῶ. Antiqui tres libri
    παρ᾿ αὐτῶν. Mox utraque editio et Reg. tertius
    χαλεπὼ δυστακέρον, ar area. Colb. primus et Reg.
    secundus χαλκὼ θυμιατρίφ, thuribulo aereo. Suspi-
    cari fortasse quispiam possit loco hoc legendum esse
    θυμιατρίφ, thuribulo; nec diffidendum videri hanc
    vocem primo aspectu magis convenire : tamen cum
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas letras e sinais tipográficos modernos (astériscos, números de nota) preservados. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário; porém a página apresenta legibilidade suficiente para transcrever sem marcações extensivas.</notas>
</pagina>