<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    529 HOMILIA DE HUMILITATE. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="22,90,500,154">
    σωτηρίαν. Ὁ δὲ ἀνδρόφονος Ἀβιμέλεχ, ὁ τοῦ Γε-
    δεῶν (60) νόθος υἱός, ὁ τοὺς ἐδεδομηκότας παίδας τοὺς
    γητσίους ἀποκτείνας, καὶ σοφὸν τοῦτον νομίσας ἐξευ-
    ρήσεται πρὸς τὸ βεβαίως τὴν βασιλείαν κατασχέιν,
    συντρέψει μὲν τοὺς συνεργοὺς αὐτῷ τοῦ φόνου γενο-
    μάνοις, συνρίψεται δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν· καὶ τέλος ἀπώ-
    ληται χειρὶ γυναικός καὶ λιθῷ βολῇ. Καὶ ἐσῴφισαντο
    πάντες Ἰουδαῖοι κατὰ τοῦ Κυρίου βούλεμα ἄθελον,
    ἑαυτοὺς λέγοντες· Εἰσ ἀρσάμεσθε οὕτως (61), πάντες
    πιστεύσονται εἰς αὐτόν· καὶ ἐλευσονται οἱ Ῥω-
    μαῖοι, καὶ ἀρούσῃς ἡμῶν τὰ ἔθνη καὶ τὸ ἔθρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="22,154,500,660">
    Ἐκ τούτου τοῦ βουλεύματος ἐπὶ τὴν Χριστοκτονίαν
    ἐλθόντες, ὡς τὸ ἔθνος αὐτοὶ καὶ τὴν χώραν διασώσου-
    σεις, ἀπολλῶσι δὲ· ὧν ἐβουλεύσαντο, καὶ ἐκ τῆς ὠμ-
    ρᾶς ἀνάστατοι, καὶ τῶν νόμων ἀλλότριοι καὶ τῆς λα-
    τρείας τεγενημένοι. Καὶ ὅλως ἐν μυρίοις, ὧν τις κα-
    ταβάλλει (62) παραδείγμασι σαθρῶν τὸ τῆς ἀνθρωπι-
    νης σοφίας τελειοτέχνημα, μικρόν τε καὶ ταπεινὸν
    μέλλον, ἢ μέγα καὶ ὑψηλόν.
    
    3. Ὅπως οὖν εἴη φρονῶν, οὔτε ἐπὶ τῇ σοφίᾳ τῇ
    ἑαυτοῦ μέγᾳ φρονήσει, οὔτε ἐπὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς
    περιεστημένοις, ἀλλὰ πεπιστευμέτα τῇ καλλίστῃ παρα-
    νεήσει τῆς μακαρίας· Ἄννης καὶ τοῦ προφήτου Ἱερε-
    μίου· Μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ,
    καὶ μὴ καυχάσθω ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχύι αὐτοῦ,
    καὶ μὴ καυχάσθω ὁ πλουσίος ἐν τῷ πλούτῳ αὐ-
    τοῦ. Ἀλλὰ τί τὸ καύχημα τὸ ἀληθές; καὶ ἒν τινὶ
    μεγας ὁ ἄνθρωπος; Ἐν τούτῳ, φησὶ, καυχάσθω ὁ
    καινούργερος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω, λέγων οἷα Χριστὸς
    ἡμῖν ἐγένησεν σὺν θεῷ, δικαιοσύνη τε καὶ
    ἀγάπης καὶ ἀπολύτρωσις· Ἳνα καθὼς γέγραπται,
    Ὁ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. Αὕτη γὰρ ἐγὼ
    ἡ τελεία καὶ ἀκλίνητος καυχᾶσις ἐν θεῷ, ὅπερ μὴτε
    ἐπὶ δικαίουσιν τῷ ἐπαίρεται τῇ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐγὼ
    μέν ἐννὼι ὅντα ἑαυτὸν δικαιοσύνης αληθούς, πιστεῖ
    ὅς μὲν ἐντὸς ἐστὶν Χριστὸν δεδεδεκαμένος (63). Καὶ καυ-
    χάται Παῦλος ἐπὶ τῷ τῷ καταργησάμενος τῆς ἐαυτοῦ δι-
    καιοσύνης, ζητεῖ δὲ τὴν διὰ Χριστοῦ, τὴν ἐκ θεοῦ
    δικαοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει, τοῦ γὰρ αὐτοῦ νόμον καὶ τηνν
    ἀναστάσεως αὐτοῦ, καὶ τὴν κοινωνίαν Δ
    τῶν παθημάτων αὐτοῦ, συμφρονοῦντος τῷ θανάτῳ
    αὐτοῦ, ἐπὶ τῷ καταναγκασθῆ (64) εἰς τὴν ἐξανάστασιν
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,660">
    A el gentis totius evorsa potentia, esset Israelem in-
    columem educturus. Abimelech vero, homicida
    ille, Gedeonis spurius filius, qui legitimos se-
    putaginta filios occiderat, hocque ad stabilien-
    dam regni possessionem sapienter excogitatum fuisse
    putaverat, ut cædis illius adjutores conterit, ita
    ab ipsis conteritur, ac tandem mulieris manu et
    lapidis ictu perit. Quin et Judæi omnes consilium
    sibi exitiosum contra Dominum architectati sunt,
    cum dicerent: Si siverimus sic, omnes credent in-
    eum: et venient Romani, et tollent nostrum locum
    et gentem 40. Post hoc consilium occidentes Chri-
    stum, velut gentem ac regionem servaturi, hoc ipso
    consilio utranque perdidere, tum e regione pulsi,
    tum a legibus ac cultu Dei abalienati. Et in sum-
    ma, ex innumeris exemplis discere cuique licet,
    prerogativam sapientiae humane debilem esse, par-
    vamque et humilem magis quam magnam ac su-
    blimem.
    
    3. Itaque nemo prudens, neque de sapientia sua
    efferet se, neque de cæteris quas ante nominavi
    rebus: sed obtemperabit optimæ admonitioni beatæ
    Annæ ac Jeremiæ prophetæ. Ne glorietur sapiens in
    sapientia sua: et ne glorietur fortis in fortitudine
    sua: et ne glorietur dives in divitiis suis 41. Sed
    quænam est vera gloratio, et in quo magnus est
    homo? In hoc, inquiit, glorietur qui gloriatur, si
    cognoscit ac intelligit quod ego sum Dominus 42. Hæc
    est sublimitas hominis, hæc est gloria atque ma-
    jestas, vere cognoscere quod magnum est, eique
    adhaerere, et gloriam a Domino gloriæ conquiere.
    Ait enim Apostolus: Qui gloriatur, in Domino glo-
    rietur 43; ubi dicit: Christus factus est nobis sapientia
    a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio: ut
    quemadmodum scriptum est, Qui gloriatur, in Do-
    mino gloriatur 44. Hæc est enim perfecta ac inte-
    gra in Deo gloratio, cum quis non ob suam justi-
    tiam extollitur, sed novit delstui se quidem verà
    justitia, verum sola in Christum fide justifican
    esse. Atque 159 in hoc gloriatur Paulus, quod
    justitiam suam contemnat: quaerat vero eam, quæ
    per Christum est, quæ ex Deo est, justitiam in
    fide 45: ut cognoscat illum, et virtutem resurrec-
    tionis ejus, et communionem afflictionum ipsius,
    conformis factus morti ejus, si quo modo ad re-
    surrectionem mortuorum pertingat. Hic cecidit su-
    perbiæ altitudo omnis. Nihil unde gloriari queas,
    test simpliciores in errorem inducere. Notandum
    igitur, Basilium id sibi in hac oratione proponere,
    ut ostendat nos in nostris operibus gloriari non
    posse. Quare hoc dicit: Et si jejunus, etsi stipend-
    erogas, etsi alia id genus recte facis, non propterea
    justificabere; sed accedat oportet fides, non quod
    fides sola sine operibus justificet, sed quod ad ju-
    stificationem necessario requiratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,660,980,980">
    (60) Reg. primus ι τοῦ Γεδεών. Abimelech in
    judicium libro IX, 1, filius Jerobaal dicitur.
    
    (61) Editio Paris. ἀφ᾽ ὧν ἤτοιου οὕτως. Vox τοῦ-
    τον neque in editione Basil. neque in nostris qua-
    tuor mss. legitur.
    
    (62) Editi et Reg. tertius καταμαθή. Alii tres
    mss. καταμάθοι. Aliquando post unus mss. μεγάλα
    φρονει. Alter μεγαλοφρονήσει. Alii duo μέγα φρο-
    νήσει. Editi μέγα φρονησι.
    
    (63) Quod ait hoc loco Basilius, hominem sola
    in Christum fide justificari, id, nisi explicetur, po-
    test simpliciores in errorem inducere. Notandum
    igitur, Basilium id sibi in hac oratione proponere,
    ut ostendat nos in nostris operibus gloriari non
    posse. Quare hoc dicit: Et si jejunus, etsi stipend-
    erogas, etsi alia id genus recte facis, non propterea
    justificaberis, sed accedat oportet fides, non quod
    fides sola sine operibus justificet, sed quod ad ju-
    stificationem necessario requiratur.
    
    (64) Antiqui duo libri κατακτήσαι. Editi et Reg.
    tertius καταμέγηται. Ibidem editi ἐξανάστασιν τῶν
    νεκρῶν. Al mss. quatuor ἐξανάστασιν τὴν ἑκ χερῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columbas; texto grego à esquerda, latino à direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foi preservada a ortografia original; usos de sinais de abreviação e negritos impresos transcritos literais.</notas>
</pagina>