<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    577 SERMO DE LEGENDIS LIBRIS GENTILIUM. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,85,480,935">
    τῷ τοῖς ἐῶκοντας ὑπομένειν, καὶ πράως αὐτῶν τῆς
    ἰρῆς ἀνέχεσθαι· καὶ τῷ τοῖς ἐχθροῖς εὔχεσθαι τὰ
    ἀγαθὰ, ἀλλὰ μὴ ἐπαραδοῖν. 45 ὅ 5 ἐν τούτοις
    ἐπαστέβασις οὐχ ἐκ· ἂν ἔσχησεν ὡς ἀδύνατος δια-
    πιστεύσειεν. Οὐκ ἂν παρέλθοιμεν τὰ τοῦ Ἀλεξάνδρου,
    ὃς, ταῖς θυγατέραις Δαρείου αἱχμαλώτους λαβών,
    θαυμαστὸν τῷ (56) οἷον τὸ κάλλος παρέχειν μαρτυ-
    ρομένον, οὗτος προσεῖξεν ἣξίσω· αἰσχρὸν εἶναι
    χρέων, τῶν ἀνδρῶν ἐλόντα, γυναικῶν ἠπτηθῆναι.
    Τοστ γὰρ εἰς ταὐτὸν ἔκειν ὑφεί, οἷα ὁ ἐμβλέψας
    πρὸς τὸρθην γυναῖκα, ἔἰη μὴ τῷ ἔργῳ τὴν μοιχεῖαν
    ἐπιτελέσῃ, ἀλλὰ τῷ γε τὴν ἐπιθυμίαν τῇ ψυχῇ παρα-
    ξέχασθαι· οὐκ ἀρίζεσθαι· τοῦ ἐγκλήματος. τὰ δὲ τοῦ
    Κλεισίου, τῶν Πυθαγόρου γνωρίμων ἔχες, χαλεπὸν
    πιστεύειν ἄω ταὐτομάτου συμβῆναι τοῖς ἡμετέροις,
    ἀλλ' οὖν μιμησαμένου σχολή. Τί δὲ γῇ ὁ ἐποίκασεν
    ἐκεῖνος; Ἐξῆν δ' ὅσου τριχὶν ἀσάλων ζημιᾶν ἀπο-
    φυγεῖν, ὃ δὲ ἀπέτινες μᾶλλον ἢ ὂμωε, καὶ ταῦτα
    εὑρέσει· μελλῶν· ἀκούσας, ἐμὲ δοκεῖν, τοῦ προ-
    τίμωτος τὸν δόμον ἡμῖν ἀπαγορεύοντος. Ἀλλ', ὅπερ
    ἐξ ἀρχῆς ἔλεγον, πάλιν εἰκ ταῦτά ἐπαινῶμεν· οὐ
    πάντα ἐξ ἔρῃ παραδεκτέον ἡμῖν, ἀλλ' ὅσα χρήσιμα.
    Καὶ γὰρ αἰσχρὸν τῶν μὲν εἰσιν τὰ βλαβερά δι-
    ωθεῖσθαι, τῶν δὲ μαθημάτων, ἀ τὴν ψυχὴν ἡμῶν τρέ-
    φει, μηδὲν λόγον ἔχειν, ἀλλ' ὥστερ χειμάζομεν
    παρασύροντας ἅπαν τὸ προσωχηὸν ἐμβάλλεσθαι. Καὶ-
    τοὶνία ἔχει λόγον κυβερνήτης μὲν οὐχ εἰκῆ τοῖς
    πνεύμασιν ἐφέλεσθαι, ἀλλὰ πρός ὅρους εὐθύνειν τὸ
    σκέψας, καὶ τούσῳ κατὰ σκοπὸν βάλλειν, καὶ μὲν
    ὅτι καὶ χαλεπικευτὸν τιναῷ ἡ τεχνητικὸν ὄντα τοῦ κατά
    τὴν τέχνην ἐξελαθατέσθαι τέλους· ἦλθ δε καὶ τῶν τοιού-
    των δημιουργούν ἀπολείπεσθαι, πρὸς γε τὸ συνωρῆν
    δύνασθαι τὰ ἡμέτερα; Οὐ γὰρ δὴ τῶν μὲν χερσω-
    κακῶν ἔστι τ' (57) πέρας τῆς ἐργασίας, τοῦ δὲ
    ἀνθρώπινου βίου σκοπὸς οὗκ ἔστι, πρὸς ἂν ἀφορώμενα
    πάντα ποιεῖν καὶ λέγειν χρὴ τὸν γ' μὴ τοῖς ἀλόγοις
    παντάπασιν προσεοικεῖν μελλόντας. Ἡ οὖτως ἀν
    επίμεν ἀτεχνῶς κατὰ τῶν ἡδύλων τὰ ἀνεψάσματα,
    σείσθῃ ἡμῖν νοῦ ἐπὶ τῶν τῆς ψυχῆς οἰάκων καθ-
    ἐξωμένη, εἰκή κατὰ τὸν βίον ἄνω καὶ κάτω περισπε-
    ρομένον· ἀλλ' ὥστερ ἐν τοῖς γυμνασίοις ἄγωντες, εἰ
    δὲ ῥούλαι, τῆς μουσικῆς, ἐκεῖνον ἐλῶ τὸν ἀγῶνα
    αἱ μελέτη, ὑπὲρ οἱ στέφανοι πρόσκεινται, καὶ οὑ-
    αἶς (58) τε πάλιν ἀσκητὶ τῆς παγκρατίου, εἶτα χιθα-
    λίζειν ἡ ἀλέξει μελέται. Οὐκουν ὁ Πολυδάμας γε,
    ἀλλ' ἐκεῖνος τρὸς τοῦ ἀγῶνος τοῦ Ὀλυμπιακοῦ τε,
    ἄρματα ἔστη τρέχων, καὶ διὰ τούτων τὴν ἰσχὺν
    ἐκράτεινε. Καὶ ὅ γε Μίλων ἀπὸ τῆς ἀκμηλῆμνης
    ἀστίας οὐκ ἐξελθεῖτο, ἀλλ' ἀντέχεεν ἀθλώμενος οὐχ
    ζῷον ἦ οἱ ἀνδράσιες στ' μὲν μολύβδιαι συνδεδεμένοι.
    Καὶ ἀπαραίτως αἷ μελέται αὐτὸς παρασκευαὶ τῶν
    ὀδῶν τῶν. Εἰ δε τὰ Μαρσίου (59) ἦ τὰ Ὀλύμπου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,970,935">
    leniter tolerare oporteat: huic rursus, quod inimi-
    cis bene, non male precari debeamus'. Quare quis-
    quis in his fuerit prius eruditus, praecepit illis,
    tanquam quae fieri non possint, non denegabit am-
   plius fidem. Neque vero praeterierim Alexandri fa-
    cum, qui cum filias Darii captivas habueret, quarum
    incredibilis pulchritudo fuisse praedicatur, ne aspi-
    cere quidem dignatus est: turpe esse judicans, vi-
    rorum victorem vinci a mulieribus. Hoc spectacel eo-
    dem atque illud, quod qui asperexit mulierem libi-
    dinose, quanquam adulterium opere non commi-
    sit, quoniam tamen concupiscentiam in animum
    admisit, crimen non vacet*. Quin et illud Clinia,
    qui unus e Pythagorae discipulis est, vix credide-
    rim cum nostris institutis fortuito consentire, non
    B consilio ea imitari. Equid autem erat, quod fecit
    ille? Jururarando cum ei liceret talentorum trium
    effugere multam, solvere maluit quam jurare, idque
    cum non esset falso juraturus; praeceptum quo no-
    bis juriarundum interdiciitur', ut nihil videtur, edo-
    ctis. Sed ad hoc idem quod initio dicebam, rur-
    sus revertamur: non omnia ex ordine, sed solum
    quae unilia sunt, suspicienda nobis esse. Turpi-
    numque fuerit rejicere nos cilios exit:osos, disci-
    plinarum vero quae animam nostram nutriunt, ra-
    tionem nullam habere, sed torrentis in morem quid-
    quid obvium est trahentes, id in animum recondere.
    Et quidem quomodo rationi consentaneum est, ut
    nauclerus non temere se ventis permittat, sed ad
    porlum dirigat scaplam, sagittariussique in sco-
    pum intendat, et saber ferrarius aut lignarius finum
    artis appat: nos vero inferiores sinus 180 opi-
    cibibus ejusdmodi, cum certe res nostras intelligere
    possuimus? Hane artficium operi inertf finis quis-
    piam, humanae vero vitae scopus nullus est, cujus
    intuitu omnia facere ac dicere oporteat eum qui
    brutis animalibus omnino similis esse nollet? Aut
    sic temere instar navigiorum non subarratorum,
    mente nostra ad animae gubernacula non sedente,
    sursum ac deorsum per vitam circumferremur; sed
    quemadmodum in gymnicis certaminibus, inque
    musicis, si ita placet, eorum certaminum quorum
    coronae proponuntur, exercitationes fiunt, nec quis-
    quam ad luciam exercens se, aut ad pancratium,
    D subiinde cithara aut tibia canere meditar. Non
    Polydamas certe, sed ille ante certamen in Olympiis
    currus agitatos retinebat, et inde vires ac robur
    intendebat. Milo quoque a scuto illito non dimovec-
    batur, sed impulsus resistebat, non minus quam
    statuae eae quae plumbo colligantur. Et uno verbo,
    exercitatione praeparabantur ad certamina. Quod
    si, pulvere ac gymnasiis relictis, ad sonus modos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    * Matth. v, 44. 8 ibid. 28. 9 ibid.. 53.
    (56) Ita libri antiqui. Vocula =t in editis deside-
    ratur.
    (57) Illud τ ἐ priscis libris additum est. Aliquanto
    post quatuor aut quinque mss. πανταπα: προσσε-
    κέται. Vox prior in vulgatis deerat.
    (58) Editi στέφανοι, καὶ οὐδεί. At mss. tres στέ-
    φανοι πρόσκεινται, καὶ οὐδεί. Subinde unus ms.
    ισχὺν ἐκρατεινε.
    (59) Unus ms. τὰ Μαρσίου. Editii et alii mss. τὰ
    Μαρσίου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunnas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas e referências no rodapé; transcrição observou abreviaturas e sinais conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas renderam partes com letras incertas preservadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>