<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    527 S. BASILI MAGNI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    hic certe quasi humanam naturam transcendentes, A
    tantum non ipsis nubibus insidere se arbitrantur,
    homines subjectos pro scabello ducentes, seque at-
    tollentes in ipsos collatae sibi dignitatis auctores,
    et adversus eos, quorum ovoru eximii quidam viri
    esse videntur, insolsecentes. Agunt rem dementiae
    plenam, cum habeant gloriam somnio debilorem,
    circumdenTurque splendore nocturnis visis inanior:
    qui scilicet populi multo conflentur, et nutu ejusdem
    dissolvatur. Ejusmodi erat demens ille Salomonis
    filius, aetate juvenis, mentis prudentia junior, qui
    cum populo imperium mitius petenti durius com
    minatus esset, et per minas regnum amisisset, unde
    regnaturum se augustius sperabat, inde ex dignitate
    quam habebat, dejectus est31. Reddit autem homi-
    nem insolentem et nanum vis, et celeritas pedum,
    et corporis venustas : quae a morbis abolentur, et
    tempore absumuntur; nec animadvertit quod Omnis
    caro fenum sit, et omnis gloria hominis, sicut flos
    feni. Aruit fenum et flos deciuit32. Talis erat gigan-
    tum ob robur ac vires arrogantia33, talis erat quo-
    que stolidi illius Goliath superbia Deo infensa34.
    Talis erat et Adonias de pulchritudine gloriabun-
    dus36, et Absalom prolixitate comae superbiens37.
    
    2. Imo vero quod inter alia mortalium bona vi-
    detur maximum esse ac constantissimum, sapien-
    tia et prudentia, id quoque habet vanam elatio-
    nem, paratque sublimitationem non veram cum ha-
    rur rerum habeatur ratio nulla, si Dei desit sa-
    pientia. Nam diabolo ipsi male cessit adhibitium in
    hominem artificium; et quod machinatus est 158
    contra hominem, id struxit insciens adversus se-
    meipsum: siquidem non tantum nocuit ei, quem
    a Deo et a vita aeterna abalienaturum se sperave-
    rat, quanum se ipse prodidit, transfuga a Deo
    factus, et morti aeternae addictus. Atque laqueo
    quem Domino struxit, captus ipse est, crucifixus
    in ea cruce, in qua crucifixurum se rebalur; et ea
    morte mortuus qua Dominum speravit a se occi-
    sum iri. Quod si mundi princeps, primus ille et
    maximus et invisibilis sapientiae mundanae magi-
    ster capitur suis ipsius artificiis, et ad insipientiam
    extremam redigitur: nullo magis ejus dis-
    cipuli atque aemulatores, etiamsi innumeris com-
    mentiis utantur, Dicentes se esse sapientes, stulti
    facti sunt38. Adhibet artes malas Pharao ad Israe-
    len disperdendum : sed non animadvertit inde ir-
    ritam fore suam astutiam, unde nihil hujusmodi
    exspectabat. Et infans ejus jussu ad mortem expo-
    situs, clam in domo regia nutritur39 : qui et illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,110,960,900">
    μὲνουν, πάλιν γὰρ τοὺς ὑποκείμενους ἀνθρώπου· ἡγί-
    μενοι,καὶ κατὰ τῶν τῆς ἀξίας δεδοκιωκότων αὐτοῖς ἐπαι-
    ρόμενοι, καὶ δι' ὧν εἶναι δοκοῦσί τινες, κατὰ τούτων
    ἀλαζονευόμενοι· πράγμα πλήρες ἀνοίας ὑπομένοντες,
    ὀνείρων σαυροτέραν ἔχοντες δόξαν, καὶ μεταστρέφειν φα-
    σμάτων νυκτερινῶν περιβεβλημένοι λαμπρότητα, νεύ-
    mati δήμου συνισταμένων, καὶ νεύματι διαλυομένων.
    Ὅθεν ἦν ὁ παράφρων ἐκεινος, ὁ τοῦ Σολομώντος υἱὸς,
    ὁ νεὼς τὴν ἡλικίαν, καὶ τὰς φρενας νεώτερος, ὁ τῶ
    δήμῳ ζητῶντι πραττέσθαι ἡγεμονίαν ἀπειλήσας χα-
    λπεύτῆρας, καὶ διὰ τῆς ἀπειλῆς ἀπέλασε τὴν βασι-
    λείαν, ὃς τῆς προσεδέχσε βασιλικώτερος· ὀρθότερα δε,
    διὰ ταύτης καθαιρεθείς ἤ ἔχεν ἀξίαν. Θρασύνεται δὲ
    ἄνθρωπον καὶ χειρῶν δύναμις, καὶ τάχος ποδῶν, καὶ
    σώματος εὑμορφία· νόσοι παραλυωμάτων, καὶ χρώ-
    νου δαπανήματα· καὶ οὖκ αἰσθάνεται, ὅτι Πάσα
    σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπων, ὡς ἄν-
    θος χόρτου. Ἐξηράθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐ
    ξέπεσεν. Τοιαῦται τιγάντων ἐπὶ δυνάμει ἀλαζο-
    νείας, καὶ Γολιάθ ἀνοήτου φρόνημα θεομάχου, καὶ
    ὁ κἀλλες μέγα φρονῶν Ἀδωνις, καὶ μεγέθει κάμη̄ς
    ἐπαιρόμενος Ἀβεσσαλώμ.
    
    2. Ὁ δὲ δοκεῖ τῶν ἄλλων τῶν υπάρχοντων ἀνθρώ-
    ποις κάλλων μέγιστον εἶναί καὶ βελτίωτερον, ἡ σοφία
    καὶ τὴ (58) φρόνησις, καὶ τοῦτο ματαίον (58') ἔχει τὴν
    ἐπαρσιν, καὶ ὕψος οὐκ ἀληθῶς παρασκευάζεται· πῶς
    παρὰ θεοῦ σοφίας ἀπούσης, εἰς οὐδὲν τούτων λογιζο-
    μένων. Διαπρέπει μὲν γὰρ αὐτῷ τὸ διαβόλιὸ τὸ κατὰ
    τοῦ ἀνθρώπου σόφισμα, καὶ κατ' ἑαυτοῦ τεχνάσα-
    ελθέν ὃ καὶ τοῦ ἀνθρώπου μεμαγεμένος, οὐδὲν
    τοσούτον ἔκεινον ζημίωσας, ὃ φαλλίσει ἀπαλτρώνω-
    σεν θεοῦ καὶ ζωῆς αἰωνίου, ὅσον ἑαυτὸν προδόας,
    ἀποστάτης θεοῦ γενομώς, καὶ βραχὺν καταδικαζόμενος
    αἰωνίῳ. Καὶ τὴν κατὰ τοῦ Κυρίου στήσας παγίδα,
    εἰς ταύτης ἔλα, σταυρωθεὶς ἐν ᾧ σταυρωσύην προσ-
    εισάψας, καὶ ἀπληθὼν ἐν ᾧ τὸν Κύριον ἠλπίσεν
    ἀναπράξειν θανάτῳ. Εἰ δὲ ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων, ὁ
    πρώτος καὶ μέγιστος καὶ ἀόρατος τῆς σοφίας σο-
    φίας σοφιστής, λειχθέντος τοῖς ἑαυτοῦ σοφιζομενοις, εἰς
    τὴν ἔσχατην περιστροφὴν ἀφροσύνην, πολλὴ μά-
    λλον ὁ ἑκὼν μασθῃ καὶ ἐγλωτα, καὶ μικρὰ ζω-
    σίωσνται, Φάσκοτες εἶναί σοφοί, ἐμφαύριξθισιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    31 III Reg. xii, 4, 44. 32 Isa. xl, 6, 7. 33 Gen. vi, 4; Sap. iv, 6. 34 II Reg. i, 5 seqq. 37 II Reg. xiv, 26. 38 Rom. i, 22. 39 Jud. ix, 1 seqq.
    
    est nepeŕlon: ubi post voculam τὴν supplendum
    est illud, ἐαυτῶν φύσιν, suam ipsorum naturam col-
    locari, seu collocari se.
    
    (58) Antiqui duo libri καὶ ἡ. Deest articulus in
    vulgatis. Sapientia et prudentia, humana scilicet.
    
    (58') Καὶ τέτοιο ματαιος. Ed. Paris. 1839 legit
    μαστα, rectius. Edt.
    
    (59) Vox Φαραω reperitur in Colb. primo et in
    Reg. iudicem primo, hoc modo, Φαραω ἐπ' ὀλέθρω
    Φαραω. Pharao in sui ipsius Pharaonis pernicem.
    Editi et Reg. secundus ut in contextu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequumas abreviações e pequenas lacunas marcadas conservativamente; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>