EN

551

HOMIL. QUOD MUNDANIS ADHJERENDUM NON SIT. -

558

«X ἀναῤῥιπιζομένη ταῖς βιαίοις ἐχείνου πνοαῖς, A materiam sibi subjectam diffundebatur, ac depa-

ὑπερεχεῖξζο τῶν ὑποχειμένων αὐτῇ, xal τὸν ἀέρα
τὸν ἐγγὺς ἐπενέμετο, ψαῦσαι τῶν ἀναχτόρων ἀναγ-
χαζομένη, xai πρὸς χοινωνίαν ἡμᾶς χαθέλχουσα
τῆς συμφορᾶς. Ὁ Σωτὴρ δὲ ἐπὶ τὸν ἀνάψαντα ταύ-
τὴν ῥυῆναι πεποίηχε, xal συστεῖλαι τὴν μανίαν
αὐτοῦ εἰς ἑαυτὸν πάλιν προσέταξε. Καὶ τὸ μὲν τῆς
ἐπιδουλῆς τόξον ηὐτρέπισεν ὁ πολέμιος (1) ἀφεῖναι
δὲ τὸ βέλος χεχώλυται μᾶλλον δὲ ἀφῆκε μὲν, ἀντ-
ἔστραπται δὲ ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ κεφαλήν. Αὐτὸς ἀπολαύει
τῶν πιχρῶν ἐχείνων δαχρύων, ἅπερ ἡμῖν παρεσχεύα-
σεν. ᾿Αλλὰ ποιήσωμεν, ἀδελφοὶ, τὸ τραῦμα τῷ
δυσμενεῖ φορτιχώτερον, ἐπιτείνωμεν τὸ πένθος αὖ-
τοῦ. Τὸ δὲ ὅπως, λέξω μὲν ἐγὼ, πράξατε δὲ ὑμεῖς.
Εἰσὲ τινες Ex τῆς ἐπιχρατείας τοῦ πυρὸς ἀναρπα-

scebatur aerem vicinum, edem sacram attingere
coacta, nosque protrabens in calamitatis societa-
tem : sed in eum quí incendit Servator ipsam
contorsit, jussitque rursus vesaniam suam in se-
ipsum vertere. Ac quidem insidiarum arcum appa-
rarat adversarius, sed emittere jaculum prohibitus

-est ; imo potius immisit quidem, at in illius caput

retortum est. Amaras illas lacrymas, quas nobis
praeparavit, sortitus ipse est. Sed inimico infliga-
mus, fratres, vulnus quoddam gravius, intenda-
mus illi luctum. Quomodo id possit fieri, dicam
quidem ego, vos vero exsequamini. Sunt qui erepti
fuere ex ignis potentia a Conditore, nec uilum e!s
de cztero vite subsidium superest, sed animam

σθέντες ὑπὸ τοῦ χτίσαντος, xal μηδεμίαν ἔχοντες B solam εἴ corpus periculo subduxere. Nos ergo,

περιλελειμμένην αὐτοῖς βίου λοιπὸν ἀφορμὴν, ἀλλὰ
μόνῃ τῇ ψυχῇ xat τῷ σώματι διαφυγόντες τὸν χίν-
δυνον. Ἡμεῖς τοίνυν ὅσοι τῆς τῶν δυσχερῶν ἄγευ-
στοι πείρας ἐμείναμεν, χοινὴν ἐχεΐῖνοις προθῶμεν
τὴν εὐπορίαν τὴν ἑαυτῶν. Ἐναγχαλισώμεθα τοὺς
“ερισωθέντας μόλις τῶν ἀδελφῶν, εἴπωμεν πρὸς
ἕκαστον ἕχαστος " Νεχρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησεν" ἀπο-
«ἰΣωιὼς, καὶ εὑρέθη" καὶ τὸ συγγενὲς σῶμα σχεπά-
σωμεν. ᾿Αντιστήσωμεν ταῖς τοῦ δυσμενοῦς ἐπηρείαις
τὴν ἡμετέραν παράχλησιν, ἵνα χαὶ βλάπτων ἐχεῖνος
μηδὲν μέγα βλάψαι δοχῇ, xat πολεμήσας, μηδένα
δεῖξαι νενιχημένον, καὶ περιελὼν τὴν εὐπορίαν τῶν
Βενος.

10. Ὑμεῖς δὲ οἱ διαφυγόντες τὸν χίνδυνον, ἀδελφοὶ,
μὴ σφόδρα ἄχθεσθε τοῖς συμδεδηχόσι χαχοῖς, μηδὲ
χατασεισθῆτε τὴν ἔννοιαν, ἀλλ᾽ ἀποτινάξασθε τὴν
πῆς λύπης ἀχλὺν, χαὶ τὰς ψυχὰς ἀναῤῥώσατε λογι-
σμοῖς ἀνδρειοτέροις χρησάμενοι, καὶ τὸ συμδεθηχὸς
στεφάνων ποιήσασθε πρόφασιν. "Av γὰρ ἀχατάσει-
στοι μείνητε, καὶ τῇ πίστει φανήσεσθε δοχιμώτε-
οι, καθάπερ χρυσὸς εὐγενὴς &x τοῦ πυρὸς ἀναλάμ-
ψαντες, xal τῷ δυσμενεῖ τὴν αἰσχύνην αὐξήσετε
μᾶλλον, ὡς οὐδὲ δάχρυον ὑμῖν (8) δυνηθϑέντι χινῆσαι,
tU ὧν ἐπεδούλευσεν. ᾿Αναμνήσατε τῆς τοῦ Ἰὼδ ξαυ-
«οὺς καρτερίας. Εἴπατε πρὸς ἑαυτοὺς ἅπερ ἐκεῖνος"
'O Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο" ὡς τῷ Kv-
plo ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο. Καὶ μηδεὶς ἐξ ὧν
ἔπαθεν ἀναπεισθῇ λογίσασθαΐξ τε xal λέγειν, ὡς ἄρα
οὐδεμία πρόνοια τάττει τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, μηὰὲ χατ-
ηγορείτω τῆς οἰχονομίας τοῦ Δεσπότου χαὶ χρίσεως "
ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἀθλητὴν ἐχεῖνον ὁράτω, xàxelvov σύμ-
ὅουλον ποιείσθω τοῦ κρείττονος. ᾿Αναλογιζέσθω τοὺς
ἀγῶνας ἅπαντας ἐφεξῆς, ἐφ᾽ οἷς ἐχεῖνος ἠρίστευσε "
καὶ πόσοις βέλεσιν ὑπὸ τοῦ διαδόλου βληθεὶς, οὐχ
ἐδέξατο καιρίαν πληγὴν. Περιεῖλε μὲν γὰρ αὐτοῦ τὴν
εὐπραγίαν τῶν οἰχείων, χαταχῶσαι δὲ αὐτὸν ταῖς
ἐπαλλήλοις τῶν χαχῶν ἐδουλεύσατο φήμαις. “Ἔτι

*5 Luc. xv, 84. ** Job 1, 921.

(T) Editio utraque Paris. et Basil. ηὐτρέπισεν ὁ
διάδολος. Veteres quatuor libri ηὐτρέπισεν ὁ πολέ-
proc. Vox διάθολος videtur primum posita fuisse
in ora libri, ut moneremur diabolum hoc luco in-

quotquot adversitatem illam experti non sumus,
facultates nostras illis communes faciamus. Am-
plectamur fratres vix servatos, dicamus quisque
cuique : Mortuus erat, et. revixit; perierat, et. in-
ventus est *; atque corpus nostro sffüine conte-
&tram consolationem, ut etiam cum nocuit ille,
magnum nullum detrimentum intulisse videatur,
nec quemquam ostendat quem pugnando vicerit,
sed disperditis fratrum facultatibus, liberalitate
mostra victus comp-riatur.

ἀδελφῶν, ὑπὸ τῆς ἡμετέρας φιλοτιμίας φανείη νικώ-

40. Vos autem, fratres, qui hoc periculum eva-
Sistis, ne multum doleaiis de his qua acciderunt
171 malis, neque mente commoveamini : sed
m«eroris excutite caliginem, ac generosius quid-
dam cogitantes, animas vestras corroborate; et
quod accidit, id in coronarum occasionem vertite.
Nam, si inconeussi perstiteritis, haud secus ac
egregium aurum ex igne resplendentes, et fide pro-
batiores deprehendemini, οἱ majori pudore estis
adversarium affecturi, qui suis insidiis ne laecry-
mam quidem ciere vobis potuerit. Patientiam Jobi
vobis in memoriam revocate. Dicite vobis ipsi, qua
ille: Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut Do-
mino placuit, ita et factum est '*. Nec quisquam
his quz sibi contigere adducatur ut cogitet ac dicat
res nostras providentia nulla gubernari; neque
Domini administrationem ac. judicium | incuset :
sed in athletam illum intueatur, ipsumque sibi co-
gitationum meliorum consiliarium adhibeat. Re-
putet omnia ex ordine certamina, in quibus ille
victor exstitit, eL quot jaculis à diabolo petitus,
letalem nullam plagam acceperit, Evertit quidem
illius domesticam prosperitatem, eumdemque alter-
nis adversitatum nuntiis obruere statuerat, Cuin

dicari, sed postmodum hzc vox e margine in con-
textum irrepsit. Nec ita multo post mss. duo τὴν
αὐτοῦ.

(S) Editi, δάκρυον ἡμῖν, Antiqui duo libri, ὑμῖν,

Digitized by Google
