<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    463
    S. BASILIi MAGNI
    464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,900">
    qui Dominum timetis, quotquot nunc de actionum improbarum turpitudine doluistis, illud praecipimus: Si videritis quos stultitiae gestorum suorum poeniteat, eorum miseremini tanquam vestrorum membrorum aegrotantium: sin pervicaces ac vestram pro ipsis nequitiam serpentes, Exite de medio eorum, et separemini, et immundum ne tangatis 88 : ut sic illi quidem pudore affecti, suam ipsorum pravitatem cognoscant : vos vero mercedem æmulationis Phinees recipiatis 89 , justo judicio Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    Χριστοῦ, ψῇ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    HOMILIA XV.
    De fide.
    
    1. Dei quidem jugiter meminisse, res pia est, et qua Dei amans animus nunquam exsatiatur: quæ vero sunt Dei, sermone prosequi audax cœptum fuerit; cum mens nostra longo intervallo a rerum dignitate absit, rursusque sermo obscure ac imperfecte intellecta exprimat. Itaque si intelligentiam nostram longe superet rerum magnitudo, sermo autem ab ipsa intelligentia supereetur, quomodo silere necesse non fuerit, ne forte theologiæ dignitas ex verborum tenuitate periclitari videatur? Dei quidem gloria afficiendi cupido quibusvis ratione præditis insita est natura: sed rei prudentiæ tractandæ imparès sunt ex æquo omnes. Quanquam autem pietatis studio alter alteri præstamus: nemo tamen ita cæcuit, seque ita seducit, 131 ut ad summum comprehensionis apicem pervenisse se existimiet; imo quanto magis videbitur cognitione ac scientia prolescere, tanto amplius suam imbecillitatem sentiet. Talis erat Abraham, talis erat Moyses: quibus cum licuit Deum videre, quantum videre homini fas est, tunc maxime uterque humilem se præstitit. Abraham quidem nominant semet terram ac cinerem 88 : Moyses vero se dicit hominem voce gracili et lingua tarda 86 . Videbat enim eam esse linguæ debilitaten, quæ rerum intellectualium magnitudini enarrandæ inservire non posset. Sed quia auris omnibus nunc aperta est ad theologiam audiendam, nec Ecclesia satiatur ejusmodi auditionibus, confirmans quod ab Ecclesiaste dicitum est : Non implebitur auris auditu 87 , dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,950,900">
    Α τελείωσαν. Καὶ ὑμῖν τοίνυν τοῖς ψευδομενοις τὸν Κυρίον, ὅσον νῦν ἐπεστυγχάνατε ἐπὶ τῇ ἀσχημονῇ τῶν καταγωνοθέντων, ἔχεῖν ἀεταλελωρεῖ: Ἐὰν μὲν τόντε μετανοήσητε ἐπὶ τῇ ἀποχῇ τῶν πεπραγμένων, συμπαθήσατε ὡς ἀσθενοῖς μέλεσι νεωστὶκόσιν· ἐὰν δὲ ἀπαυθαδιζομένοις καὶ καταφρονοῦντας τῆς ὑμέτερας ἐπ' αὐτοῖς λύπης, Ἐξέλθετε (70) ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ἀφορισθέντες, καὶ ἀκαθαρτοι μὴ ἅπτεσθε· ἵνα οὕτως οἱ μὲν ἐγκοπάττεντες εἰς ἐπίγνωσιν ἔλθωσι τῆς οἰκείας κακίας· ὑμεῖς δὲ τοὺς ζήλους τοῦ Φινέης τὸν μισθὸν ὑποδείχθητε, διὰ τῆς διακακωσίας του Θεοῦ και Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ψῇ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ὉΜΙΛΙΑ ἸΕ'.
    Περὶ πιστεως (71).
    
    1. Θεοῦ μεμνῆσθαι μὲν διηνεκῶς, εὐσεβὲς καὶ χόρον οὐκ ἔχον τῇ φιλοθεΐᾳ ψυχῇ· λόγῳ δὲ διειξενται τὰ περὶ θεοῦ, τολμήρῳ· ὅτῷ μὲν διανοιας πολλῷ τῷ μέτρον τῆς ἀξιας τῶν πραγμάτων ἀποπλανώντος, πάλιν δὲ τοῦ λόγου ἀμυδρῶς παριστάντως τὰ νοηθέντα. Εἰ οὖν ἡ μὲν διανοία ἡμῶν παρὰ πολλῷ τοῦ μεγέθους τῶν πραγμάτων ἀποπληρόνεται, ὁ δὲ λόγος ἐλάττων ἐστὶ καὶ αὐτῆς τῆς διανοιας (71'), πῶς οὐχ ἀναγκάζῃ ἡ σιωπὴ, μήποτε δὲ τῇ τῶν ῥημάτων ἐπιλεξέως ἀδόξει κινδυνεύσῃ τις θεολογίας τὸ δόγμα; Ἡ μὲν οὖν τοῦ δοξάζειν τὸν Θεὸν ἐπίθυμια πᾶσι τοῖς λογικοῖς (72) κατὰ φύσιν ἐνέσπαρται· τοῦ δὲ πρὸς ἀξίαν εἴπειν πάντες ὁμοῦ ἀπολιμπάνονται. Τῇ δὲ περὶ τὴν εὐσέβειαν προθυμίᾳ ἕτερος ἕτερον διενήργηκεν· οὕδεσ ὅτε οὖτως τετυφλωται, καὶ (72') φρεναπατᾷ ἑαυτήν, ὥστε ὀξεῖσθαι ἐπὶ τὸ ἀκρώτατον ἀναθεωρήσας τῆς καταλιπόσης· ἀλλ' ὁσόμεν ἂν δόξει προκόπτειν ἐπὶ τὴν γνῶσιν, τοσοῦτόν πλεον (73) αὐτοῦ τῆς ἀσθενείας αἰσθήσεται. Τοιοῦτος ἦν Ἀβραὰμ, τοιοῦτος ἦν Μωυσῆς· ὅτε ἴδει θεὸν ἡδυπώνων, ὡς ἴδεν δυνατὸν ἀνθρώπου, τότε μάλιστα ἐαυτὸν ἔκαστος ἐποίει ἐξηλλεῖζεν· ὁ μὲν Ἀβραὰμ γήν καὶ σποδὸν (73') ἑαυτὸν ὀνοµάζων, ὁ δὲ Μωυσῆς ἰσχυρόφρων λέγων καὶ βραδύγλωσσον. Ἐνὼρ γὰρ τῆς γλώσσης αὐτοῦ τὸ ἀσθενὲς, ὑπερετῆς τῷ μεγέθει τῶν νοηθέντων μὴ δυναμένης. Πλήν ἀλλ' ἐπειδὴ πᾶσα ἀκοὴ ἠνοιχται νῦν πρὸς θεολογίας ἀκροάσιν, καὶ χόρος οὐκ ἔστι τῇ Ἐκκλησίᾳ τῶν τοιούτων ἀκροάσεων, βεβαιοῦν τὸν τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ λόγον, ὅτι Οὐ πληρωθήσεται οὕς ἀπὸ ἀκοάσεως, ἀναγκαῖον λε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    * Isa. lii, 11; II Cor. vi, 17. ** Num. xxv, 11. 88 Gen. xviii, 27. 86 Exod. iv, 10. 87 Eccle. i, 8.
    (70) Colb. tertius τῆς μέτερας.... αἰσθήθε, ἐζέβατε. Alii duo mss. et editi ut in contextu.
    (71) Vide infra interpretationem Rulini. Edit.
    (71') Illud ὁ δὲ λόγος, ἐλάττων ἐστὶ καὶ αὐτῆς τῆς διανοιας, sic, velim accipias : Rursus si sermo ne exprimere quidem possit quæ imperfecte intellectu consecuti sumus.
    (72) Editio Paris. et Colb. primus λογικοῖς καὶ αἰσίοις, ratione præditis, et eadem cœrentibus. At illud, καὶ ἀλλοις, deest in editione Basil. et in quatuor libris veteribus : quod melius visum est.
    (72') Utrunque editio textum vat, etc., ita cœcuit. Codex Coisl. et alii tres texuerunt, etc., ita su-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda em latim, direita em grego). Foram mantidos sinais de paginação e notas críticas do rodapé. Alguns números de notas parentéticas e sinais de remissão foram transcritos tal como aparecem. Onde apareciam abreviações ou sinais diacríticos peculiares mantive a grafia visível; palavras incompletas no rodapé foram transcritas até o limite legível sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>