<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    365 SERMO DE LEGENDIS LIBRIS GENTILIUM 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,189">
    παντας. Ει μεν ουν προθίμους δεχοίσθε τα λεγόμενα,
    της δευτερας των επαινομενων εσεσθε παρ' Ησίω-
    δει• ει δε μη, εγω μεν οὔδεν αν ειποιμι δυσχερες,
    αυτοι δε μεμνημενοι των επων δηλώσουσι, εν ὀις εκένειος
    φησι(21)• Αριστον μεν ειναι τον παρ' εαυτου ταδεντα
    ξυνορωτα• εσθλον δε κακεινον τον τοις παρ' ετερων
    υποδειχθεισιν επόμενον• τον δε προς ουδετερον επι-
    τρέφειον, αρετον εἰναι προς παντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,190,500,760">
    τυγχανει• ευη δεηκε ει ει και καθ' εκαστην ημεραν
    εις διδασκαλους φοσίσκαι, και τοις ελλογιοις των
    παλαιων ανθρωπων, δι' ων καταλειποτασι λογων, συγ-
    γεννιωσιν υμιν, αυτους τε παρ' εαυτου λυσιτελε-
    στερον εξερχομεναι χρησι. Τόντο μεν ὀν• αυτο και
    συμβουλοιεν γω, το μη δειν εις απαξ τοις ανθρωποις
    τουτοις, ωςπερ πλοιου τα πηδαλια της διανοιας υμων
    παραδονας, ιπερ αν αγωγη, ταφην συνεπσεται• αλλ'
    ὀσον εστι χρησιμον αυτων δεομενων, ειδεσθαι τα αρ'η
    και παιδειν. Τινα οὐν εστι ταυτα, και πως δια-
    κρινωμεν, τουμετον οι και διδακθην Ενων ελων. Ημετ',
    ω παιδες, οὐ̓ενα ειναι γραμμα ταυταατα των ανθρω-
    πινων βιον τοσουτον υπολαμπανομενων, ουτ' αγαθον τι
    νομιζομεν ωθως, ουτ' ονομαζομεν, ο την συνεχειαν
    τιμην χρι τουτοις παραχεσαι. Ουχον προχων (22)
    περιφανειαν, ουκ ισχυν σωματος, ου χαλκος, ου με-
    γεθος, ου τας παρα παντων ανθρωπων τιμας, ου βα-
    σικενα αυτων, ουχ ο τ' αν ειποι τις των ανθρωπιων,
    μεγα, αλλ' οθδε ευχησις αξιον χριωμεν, η τους ξηγοντας
    αποδεξισθαι• αλλ' επι μακροτερον προιμειν ταις
    ελπισι, και προς ετερον βιου παρασκευην (23) απαχρι-
    πραττομεν. Α μεν συ αν συνειλη προσ τουτον
    ημιν, αγαπων τε και διωκων παντ' οθενει χρησαι
    φαμεν• τα δε ουκ εξιχνοωμενα προς εκεινον, ως ου-
    δενως αξια παρορα. Τις δη ουν ουτος ο βιος, και ὀπη
    και ὀπως αυτον βιωσθωμεθα, μακροτερον μεν η κατα
    την παρουσαν ωμην εχεικεσθαι, μειζονος δε η καθ'
    υμας απορανταν ακοισι. Τοσουτον γε μην ειπην,
    ιχνι' αν ισως υμιν εδεικειμεν, οτι παντα ομοι'ς
    την, αφ' ου γεγενησι ανθρωπου, του λογου τις συλλογιων
    και εις εν δορισας εδυσεναιμος, ουδε πολυποσι μερος
    των (24) αγαθων εκεινων ευρίσκονται παραυσιμητικα, αλλα
    πλειον τον των εκεινοις ελαχιστον τα συμβατα των
    τισε καλον κατα την αειαν αφεστηκατο, η καθ' οσον
    σκια και αναρ των αληθινων απολειπεται. Μαλλον δε,
    τη οικειοτεροι χρησιμον παραδειγμα, ταρα, ψυχ'
    τοις παισι τιμητερα σωματος, τοσουτω και των ιμων
    εκπαιτουν εστι τα διαφορων. Εις δη τουτον δια μ'εν,
    ιεροι λογον, οἰ απορημθς (25) ημας εκπαιδευσαντες
    εωσ γε μηη μ'δι το της ηλικιας επακολουθειν του βαθους της
    διανοιας αυτων οιον ὁν, τε, εν ετεροις ο παντη
    διεσπαρται, ωστερ εν σκιας καιι και καταπορσι,
    των της ψυχης θυμαι τεως προγυμνασμοι, τους
    εν τους τακτικους τας μελετας τοιουσδεμω μιμησεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="45,760,500,915">
    (21) Ept. και μ.; ν. 291-295.
    (22) Editi ουκουν προφων. Unus e Combelisian-
    nis ουκουν προφων. Nec ita multo post Colb. ver-
    tus aeque veni.
    (23) Unus Reg. βιον κατασκωπην. Mox unus ms.
    συνετλ. Subinde unus Combelisianus τ; δε και χα.
    Alii duo et editi τς δε ανϝ οιτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    A piat, arbitror, si me respicitis, parentes minime
    desideraturos. 174 Haque, si-animo alacri verba
    mea exceperitis, intereos qui ab Hesiodo laudant-
    tur, secundum locum obtinebitis : sin minus; ut
    ego nihil molesti dicam, ita vos carminum illorum
    reminiscamini, in quibus ait ille : Optimum quidem
    esse eum qui ex seipso ea quae decent perspiicit;
    bonum vero eum qui demonstrat ab aliis- sequi-
    omnia inutilem esse.
    2. Neque vero miremini, si vobis quotidie ad
    praeceptores euntibus, et cum veteribus viris, iis-
    que praestantissimis consuescentibus, per ea quae
    reliquerunt scripta, dicam me ex me ipso conduc-
    cibilis quidam adinvenisse. Accedo igitur, id vo-
    bis consilii daturus, ut ne semel vestri animi gu-
    bernaculaum his viris permitlentes quasi navigi
    alicujus, quacunque duxerint, hac sequamini : sed
    quidquid in eis utile fuerit carpentes, cognoscatis,
    quid etiam contemni oporteat. Quae igitur sint haec,
    quoque modo discernamus; hoc jam docebo, inde
    exorsus. Nos, adolescentes, humanam hanc vitam
    nihil omnino esse arbitramur, nec quidquam bo-
    num omnino putamus, aut nominamus, quod utili-
    tis nobis aliquid solum in hoc revo afferat. Non
    avorum splendorem, non vires corporis, non pul-
    chritudinem, non magnitudinem, non honores de-
    latos ab omnibus hominibus, non regnum ipsum,
    nor quidquid humanum dici potest, magnum nobis
    videtur, imo ne votis quidem dignum censemus,
    neque habentes respicimus : sed spe procedimus
    longius, et ad alteram vitam comparandam facimus
    omnia. Quae igitur prodesse nobis possunt-ad il-
    lam acquirendam, ea et amplecti, et totis viribus
    prosequi oportere dicimus : qua vero ad eam non
    attinget, velut pretii nullius digna contemnere. Quae:
    autem haec vita sit, et ubi et quomodo nobis du-
    cenda, ut fuerit longius, exponere· quam praesens,
    instituum sinat, ita fuerit: auditorum majorem
    quam vos estis, audire. Tantum dicam, atque ex.
    hoc fortasse vobis satis ostendero, quod si quis-
    piam omnem simul ex quo homines nati sunt feli-
    citatem sermone complexus, in unum coacervave-
    rit, eam tamen comperiet ne minimae quidem bo-
    norum illorum parti aequiparandam esse : sed om-
    nia praesentis vitae bona plus a minimo futurorum
    dignitate distare, quam a rebus veris umbra et
    somnium. Imo vero ut exemplo magis idoneo utar,
    quanto anima omnibus praestat corpori, tanta est
    et utriusque vitae differentia. Ad hanc autem de-
    ducunt sermones sacri, per arcana nos erudientes.
    Sed, dum per aetatem non licet intelligentiae eorum,
    alitudinem audire et assequi, interim in aliis scri-
    ptis non omnino diversis quasi in umbris quibus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,760,960,915">
    (24) Colb. primus μερετ τ' μεγεθει των. Ali-
    quanto post editi αξαι εφενηχθην. Libri veteres
    αρεστηκοτα, recte.
    (25) Colbertrini secundus et tertius απορθ́ηνσυ.
    διοπτριων. Sed ultima vox nequea in vulgatis, neque
    in aliis veteribus libris invenitur.
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: greco (coluna sinistra) e latino (coluna direita). BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e cortes na margem inferior direita; transcrições mantidas literal, usando [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>