585

S. BASILII MAGNI ᾿

584

insaniam, ut aiunt, sedavit !*. Ferunt etiam Pytha- A τὸν αὐλητὴν τὸν τοῦ χώμον χατάρχοντα, μεταβαλόντα

goram, cum in comessatores temulentos incidisset,
jussisse tibicinem comessationi prisidentem, mu-
iata harmonia, Doricos modos eis canere : ipsos
autem ita hoc cantu resipuisse, ut, abjectis corol-.
lis, pudore suffusi domum reverterentur. Alii vero
more Corybantum ad tibiam insaniunt ac debác-
chautur. Ita hoc differt, sanis aut pravis cantilenis
aures impleri ! Quarc eam, quz nunc viget, musicam
minus quam quidvis turpissimum experiri debetis.
Pudet me etiam. interdicere, no suffitus omnis ge-
neris, qui olfactui voluptatem afferant, admiscean-
tur aeri, et ne unguentis vos ipsos inficiatis, Quid
autem quis dixerit de non perquirendis tactus gu-
stusque voluptatibus, nisi quod cogant eos qui his

captandis vacant, ad ventrem οἱ ad ea qux sub D

ventre sunt, pecorum more, pronos ac propensos
vivere? Uno verbo, totum corpus contemnendum
est ei, qui in ipsius voluptatibus quasi in ceno no-
lit volutari, aut tantum ei indulgendum est, in quan-
tum, inquit Plato, philosophizx inservit, non longe
aliter locutus atque Paulus, qui monet nullam cor-
poris habendam curam ad cupiditatum materiam *.
Etenim qui corporis, ut se optime habeat, curam
gerunt, animam autem illo usuram nullius pretii
parvipendunt, quid differunt ab iis qui instrumens
tis aptandis dant operam, artem vero per hzec ope-
rantem negligunt ? Quapropter ratione plane contra-
ria corpus castigandum est οἱ cohibendum, haud
secus ac impetus cujusdam belluz; atque ii tumul-

tus qui abipso in anima excitantur, ratione veluti €

flagro compescendi sunt, non autem habenis vo-
luptati omuino laxatis negligenda mens est, adeo
ut quasi auriga qui ab equis effrenis violenterque
agitatis abreptus sit, ducatur. Nec abs re erit Py-
tlagorz meminisse, qui cum didicisset aliquem ex
familiaribus sese et exercitationibus et escis valde
adinodum saginare, et carnosum reddere : Sie, in-
quit, non desines graviorem tibimetipsi carcerem
exstruere? Unde dicunt et Platonem provenientis a
corpore noxa prasscium, insalubrem Attice locum
Academiam de industria elegisse, ut nimis bonum
corporis statum quasi superfluam quamdam vitis

τὴν ἁρμονίαν. ἐπαυλῆσαί σφισι τὸ Δώριον" τοὺς δὲ
οὕτως ἀναφρονῖσαι ὑπὸ τοῦ μέλους, ὥστε, τοὺς στε-
φάνους ῥίψαντας, αἰσχυνομένους ἐπανελθεῖν, Ἕτεροι
ὃὲ πρὸς αὐλὸν χορυδαντιῶσι καὶ ἐχδαχχεύονται. Τοσ-
οὗτόν ἐστι τὸ διάφορον ὑγιοῦς f] μοχθηρᾶς μελῳδίας
ἀναπλησθῆναι (10) ! Ὥστε τῆς νῦν δὴ χρατούσης ταύ-
τῆς ἧττον ὑμῖν μεθεχτέον 1) οὑτινοσοῦν τῶν αἰσχί-
στων. ᾿Ατμούς γε μὴν παντοδαποὺς ἡδονὴν ὀσφρήσει
φέροντας τῷ ἀέρι χαταμιγνύναι, ἢ μύροις ἑαυτοὺς
ἀναχρώννυσθαι, καὶ ἀπαγορεύειν αἰσχύνομαι. Τί δ᾽
ἄν τις εἴποι περὶ τοῦ μὴ χρῆναι τὰς ἐν ἀτῇ χαὶ
γεύσει διώχειν ἡδονὰς, f] ὅτι καταναγχάξουσιν αὗται
τοὺς περὶ τὴν ἑαντῶν θήραν ἐσχολαχότας, ὥσπερ τὰ
θρέμματα, πρὸς τὴν γαστέρα καὶ τὰ ὑπ' αὐτὴν συν-
γενευκότας (11) ζῆν; "Ew δὲ λόγῳ, παντὸς ὑπερ-
οπτέον τοῦ σώματος τῷ μὴ ὡς ἐν βορδόρῳ ταῖς ἡδοναῖς
αὐτοῦ κατορωρύχθαι μέλλοντι, fj τοσοῦτον ἀνθεχτέον
αὐτοῦ, ὅσον, φτοὶ Πλάτων, ὑπηρεσίαν φιλοσοφίᾳ (72)
χτωμένον, ἐοιχότα που λέγων τῷ Παύλῳ, ὃς παραινεῖ
μηδεμίαν χρῆναι τοῦ σώματος πρόνοιαν ἔχειν εἰς
ἐπιθυμιῶν ἀφορμήν. Ἢ τί διαφέρουσιν ot τοῦ μὲν
σώματος, ὡς ἂν χάλλιστα ἔχοι, φροντίζουσι, τὴν δὲ
χρησομένην αὐτῷ ψυχὴν ὡς οὐδενὸς ἀξίαν περιορῶσι,
τῶν περὶ τὰ ὄργανα σπουδαζόντων, τῆς δὲ δι᾽ αὐτῶν
ἐνεργούσης τέχνης χκαταμελούντων; Πᾶν μὲν οὖν
τοὐναντίον χολάξειν αὐτὸ xat χατέχειν, ὥσπερ θτιρίου
τὰς ὁρμὰς, προτῆχε, xal τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ θορύδους
ἐγγινομένους τῇ ψυχῇ οἱονεὶ μάστιγι τῷ λογισμῷ
χαθιχνουμένους χοιμίξειν, ἀλλὰ μὴ πάντα χαλινὸν
ἡδονῆς ἀνέντας περιορᾷν τὸν γοῦν, ὥσπερ ἡνίοχον,

, ὑπὸ δυσηνίων ἵππων ὕδρει φερομένων παρασυρό-

μενον ἄγεσθαι" καὶ τοῦ Πυθαγόρου μεμνῆσθαι (75),
ὃς, τῶν συνόντων τινὰ χαταμαθὼν γυμνασίοις τε χαὶ
σιτίοις ἑαυτὸν εὖ μάλα χατασαρχοῦντα, οὕτως ἔφη "
Οὐ παύσῃ χαλεπώτερον σεαυτῷ κατασχευάζων τὸ
δεσμωτήριον ; Διὸ δὴ xo* Πλάτωνά φασι, τὴν ἐχ σώ-
μᾶτος βλάδην προϊδόμενον, τὸ νοσῶδες χωρίον τῆς
᾿Αττιχῆς τὴν ᾿Αχαδημίαν χαταλαῤεῖν ἐξεπίτηδες,
ἵνα τὴν ἄγαν εὐπάθειαν τοῦ σώματος οἷον ἀμπέλου
τὴν εἰς τὰ περιττὰ φορὰν περικόπτοι (74). Ἐγὼ δὲ
xai σφαλερὰν εἶναι τὴν ἐπ᾽ ἄχρον εὐεξίαν ἰατρῶν
ἤχουσα.

feracitatem amputaret. Ego autem corporis habitudinem summe bonam ctiam periculosam esse a medi-

cis audivi.

8. Cum igitur nimia illa corporis curaet corpori D 8. Ὅτε τοίνυν fj ἄγαν αὕτη τοῦ σώματος ἐπιμέ-

ipsi inutilis sit, et anime officiat, ei submittere se
et obsequi manifesta fuerit insania. Sed, si hoc con-
temnere studeremus, vix aliud quidquam humanum

'* ] Reg. xvi, 925. 3. Bom. xui, 14.

(70) Pro ἀναπλησθῆναι legitur in Colb. tertio
ἀναπληρῶσαι. Mox idem ms. τῶν προδήλως αἰσχί-
στων.

(71) Antiqui tres libri συννενευχότα, nempe θρέμ-
paca. Alii duo mss. et editi συννενευχότας.

(72) Editi et mss. non. pauci. φιλοσοφία, et. sic
quoque primum scripserat librarius in Colb. se-
cundo, sed ipse ita emendavit, ut nunc lezatur φιν
λοσοφίας, Ibidem editio Paris. χτωμένου, Editio Ba-

λεια αὐτῷ ve ἀλυσιτελὴς τῷ σώματι, xal πρὸς τὴν
ψυχὴν ἐμπόδιόν ἐστ!" τό γε ὑποπεπτωχέναι τούτῳ
xai θεραπεύειν μανία σαφής. ᾿Αλλὰ μὴν εἰ τούτου

sil. et Regii duo mss. itemque alii duo Colbertini
χτωμένους.

(75) Et hie quoque Colb. tertius a reliquis mss.
dissidet. lta igitur in hoc. veteri libro legitur, οὐκ
ἀγεννὲς xal τοῦ Πυθαγόρου μεμνῆσθαι. Mox utraque
editio οὐ παύσει. Libri veteres παύσῃ.

(14) Editio Paris. πορικόπτῃ. Αἱ mss. mepixó-
πτοι,

Digitized by Google
