<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    581 SERMO DE LEGENDIS LIBRIS GENTILIUM. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,86,484,938">
    τις ἄν. Τι ἄλλο γε ἢ τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν ἔχειν, πάσαν σχολὴν ἀπὸ τῶν ἄλλων ἄγοντας (65);
    7. Οὐ δὴ οὖν τῷ σώματι δουλευτέον, ὅτι μὴ πάσα ανάγκη· ἀλλὰ τῇ ψυχῇ τὰ βέλτιστα ποριστέον, ὥσπερ ἐκ δεσμωτηρίου τῆς πρὸς τὰ τοῦ σώματος πάθη κοινωνίας (66) αὐτὴν διὰ φιλοσοφίας λύοντας, ἅμα δὲ καὶ τὸ σῶμα τῶν παθῶν κρείττον ἀπεργαζόμε­νους. Γαστρὶ μέν γε τὰ ἀναγκαῖα ὑπηρετοῦντας, οὐχὶ τὰ ἥδονα προσήκον, ὥς οἱ γε τραπεζοκοπῶς τινὰς καὶ μαγεῖρους πειρωνοῦντες, καὶ πᾶσαν διερευ­νώμενοι τὴν τε καὶ θάλασσαν, οἷόν τινα χαλεπῆ δεσποσίαν φόρους ἀπαγόντες, ἐκεῖνοι τῆς ἀγχοῦλας, τῶν ἐν ἄδρῳ κωλαζομένων οὐδὲν πάσχοντες ἀνεκτερότερα, ἀπεχρῶς εἰς πῦρ ξαίνοντες, καὶ κοσκίνῳ φέροντες ὕδαρ, καὶ εἰς τετρημένος (67) ἀντλούντες πίθον, οὐδὲν πέρας τῶν πόνων ἔχοντες· χουρὰς δὲ καὶ ἀμ­πλεχὺς ἔξω τῶν ἀναγκαιῶν περισεργάζεσθαι ἤ δυστυχούντων ἔστι, κατά τὸν Διογένεων λόγον, ἡ ἀδι­κούντων. Ὅστε καλλωπιστίην εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι ὁμοίως ἀλγορὸν ἡγεῖσθαι φῡμὶ διὰ τοὺς τοιούτους, ὡς τὸ ἐπαίρεσι τῆς ἀλλοτριώσεως χάρις ἐπιθυλίειν. Τι γὰρ ἂν διαφέροι τῷ γε νοῦν ἔχοντι ξυμφεῖα ἀναδεδεῖχ­θαι, ἢ τῷ σαυλῶν ἰματίῳ φθείρειν, ἕως ἂν (68) μιγῶν ἐνθένδε τοῦ πρὸς χειμῶνα τε εἶναι καὶ θάλπος ἀλεξήφιγον; Καὶ τὰλλα ᾖ τὸν αὐτὸν τρόπον μὴ περιτρέχον τῆς χρείας κατασκευάσασθαι. μιζὲ περι­ττεῦσαι τὸ σῶμα πλέον ἢ ὑμεινον τῇ ψυχῇ. Οὐχ ἅτ­τον γὰρ δεινὸς ἀνδρὶ, τῷ γε ὡς ἀληθῶς τῆς προ­νοίας ταύτης ἀξίῳ, καλλωπιστίην καὶ φιλοσώματα εἶναι, τῷ περὸ ἐκ τῶν παθῶν ἀπεχρῶς διακεχειηλᾶ. Τὸ γὰρ πρὸς πᾶσαν σπουδὴν εἰσεφέρεσθαι, ὅπως ὡς κάλλιστα αὐτῷ τὸ σῶμα ἔσῃ, οὐ διαγιγνωσκοντος (69) ἔστων ἑαυτὸν, οὐδὲ συνείνετον τοῦ σοφοῦ παραγγέλ­ματος, ὅτι οὐ τὸ δρᾶμειν ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ τυχὸς δείται περισσοτέρας σοφίας, δι' ἣς ἕκαστος ζημῖων, ὅστις ποτέ ἐστὶν, εὐαυτὸν ἐπιγνώσεται. Τούτο δὲ μὴ χαριεπαζόμενος τὸν νοῦν αὐτονάπτυχθέντα ἢ λη­μψάμεν πρός τὸν φίλον ἀναθλέψαι. Κάθαρσις δὲ ψυχῆς, ὡς ἀθρώς τοῖς εἴπεσι καὶ ὑμῖν ἱκανός, τὰς δὲ τῶν αἰσθήσεων ἥδονὰς αἰτημάζειν· μὴ σφοδρὰν μὴν ἐστὶν τὰς ὁπές τῶν ἰομαιροπιστῶν ἐπιτέλεισθαι, ἤ σωμα­των θεαῖς ἥδονῃς κείνεται, μὴ διὰ τῶν ἔργων διεφθαρμένων μελαψίαν τῶν ψυχῶν καταχέοι. Ἀνελευθερίας γὰρ ὄν καὶ ἀτακτικότητος ἔχγονα πάθη ἐκ τῶι τοιούτου τῆς μουσικῆς εἴδους ἐγγίνσθαι πεπραγμένον. Ἀλλὰ τὴν ἐτέραν μεταδιδοκτέον ἡμῖν, τὴν ἀμφότερον καὶ εἰς ἑμεινον φέρουσαν, ἢ καὶ ἄδηλα χρή­σεως, ὁ ποιητὴς τῶν ἱερῶν σωματων, ἐκ τῆς μανίας, ὡς φᾶσι, τὸν βασιλέα χαλδήτην. Λέγεται δὲ καὶ Πυθα­γόραν, χωριστὰς περιϛηνῶν μεθοδους, χελούναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,86,960,938">
    A longe majora perferet. Quid igitur faciemus? dicet aliquis. Quid aliud, nisi ut animae curam geramus, ab omnibus aliis vacantes?
    7. Non igitur corpori inserviendum, nisi omnino necesse sit; sed ea quae potiora sunt, animae sunt tribuenda, ita ut ipsam er ea quam cum corporis affectionibus habet communione, tanquam ex car­cere per philosophiam eximamus, simulque etiam corpus vitiis atque libidinibus reddamus inexpu­gnabile. Ventri quidem ministranda sunt necessa­ria, non quae sunt repurgam jucunda, velut ii qui quosdam mensarum structores coquosque exqui­runt, totamque terram ac mare vesigant, velut moroso hero tributa pendentes, digni miseratione ob ejusmodi occupationem, haud remissius quam qui in inferno versantur, excruciati, plane dissecautes ignem, cribro ferentes aquam, et in pertu­sum dolium infundentes, laborum sinem nullum habentes. Comas autem ac vestimenta plus salis curare, aut, ut ait Diogenes, adversa fortuna uten­tium est, aut injustorum. Quare cincinnatum esse et appellari, aeque turpe censendum dico, atque scortari, aut alienis nuptiis insidiari. Quid enim ejus qui miente præditus est interest, utrum tenui ac sumptuosa veste induatur, an pallium vile gestet, modo et frigori et calori arcedo satis sit? Et ad hunc modum reliqua quoque ultra necessitatem non sunt excolenda, nec corporis brabenda est major cura, quam quantum animae prosit. Nam comptum esse et corporis amolorem, viro hac illa appella­tone vere digno non minus probrosum fuerit, quam alteri cuivis vitio ignave obnoxium esse. Nam omne studium huc conferre ut corpus quam optime se habeat, non hominis est semet cognosceniis, neque: intelligents sapientem illam admonitionem, qum docemur, quod sub aspectum cadit, id hominem non esse, sed requiri sapientiam quadam præ­stantiorern, qua quisque nostrum seipsum qualis tandem sit agnoscat. Hoc autem difficilius est men­tem non puram habentibus, quam lippienti solem aspicere. Est autem animae purgatio, ut 182 se­mel, et quantum vobis satis sit, dicam, voluptates per sensus irrepentes aspernari, non oculos pascere insulsis præstigiorum ostentationibus, aut corpo­rum stimulum voluptatis immittentium aspectu, non per aures harmoniam corruptam in animam inun­dere. Vitia enim quæ illiberalis dejectique animi fetus sunt, ex hoc musica genere solent oriri. Sed musica altera, quae et melior exsistit, et ad melius perducit, consentanda nobis est: qua usus David, sacrorum carminum auctor, furorem regis atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,940,960,996">
    (65) Antiqui duo libri agnosce.
    (66) Colb. tertius τρὸς τὸ σῶμα κοινωνίας. Nec ita multo post Regii primus et secundus cum Colb. tertio ἤλλαττα προσηχεν. Vox ultima deest in aliis mss. aliquo in vulgatiss.
    (67) Editi et Colb. tertius εἰς τετρημένα, in dolium fractum. At Regii secundus et tertius εἰς τετρη­μένον, in dolium pertusum: quam scripturam veram esse et genuinam quotidianus loquendi usus probat. Aliquanto post Colb. tertius φημὶ δεῖν τοὺς ζηλωκότους.
    (68) Vocula ἂν addita est ex Colb. tertio. Ibidem editi videntur. At mss. ἐνότη. Nec ita multo infra editi τῷ γε ἀληθῶς. Libri veteres τὰ γε ὡς ἀληθῶς.
    (69) Paulo aliter legitur in Colb. tertio, nempe hoc modo: αὐτὸν τὸ σῶμα... γνωσκοντος. Haud longe editi alii τὴνος δεῖ. At Reg. tertius et aliter ἔλεγ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em página com colunas grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e sinais diacríticos gregos mantidos segundo visibilidade. Rodapé contém notas críticas em latin e transliterações gregas; mantidas tal como visíveis. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>