$39

S, BASILII MAGNI

51.

πο apud homines gloria afficiare, quantum exteri ut A μέμνησαι τοῦ Χριστοῦ, ζημίαν λέγοντος εἶναι τοῦ

gloriam adipiscantur, si quidem memineris Christi,
qui dicit mercedem apud Deum amitti , cum quis
sponte claritatem apud homines atque splendorem
sibi comparat, bonumque idcirco facit ut conspi-
ciatur ab hominibus, Recipiunt enim, inquit, mer-
cedem suam ?*. ]taque ne tibi ipse damnum afferas,
claritatem volens apud homines obtinere. Quando-
quidem Deus est spectator magnus, ambias gloriam
consequi apud Deum : splendidam quippe merce-
dem retribuit, At adeptus es preclaram dignitatem,
hominesque colunt te atque observant, et. gloriam
dant? Esto subditis similis, Non velut dominium ,
inquit, ín cleris exercens *! , neque te geras more
mundanorum principum. Nam qui vult primus esse,
eum omnium servum esse Dominus jussit '*. Sed,
ut verbo dicam, persequere bumilitatem ita, ut
ejus amatorem decet. Ama illam , et gloria te af-
ficiet. Sic iter es rite facturus ad veram gloriam ,
qus est in angelis, et apud Deum, Confitebitur au-
tem te Christus tanquam discipulum suum, coram
angelis "ὃ; tibique dabit gloriam, si bumilitatem

παρὰ θεῷ μισθοῦ, τὴν ἑχούσιον xapk ἀνθρώποις
ἐπιφάνειαν, καὶ τὸ ποιεῖν ἀγαθὸν πρὸς τὸ θεαθῆναι
τοῖς ἀνθρώποις  ᾿Απέχουσι γὰρ, φησὶν, τὸν μισθὸν
αὐτῶν. Μὴ τοίνυν ζημίου σεαυτὸν, ἐπὶ ἀνθρώπων
φαίνεσθαι βουλόμενος. Ἐπειδὴ Θεὸς μέγας θεατὴς,
φιλοδόξησον ἐπὶ Θεοῦ λαμπρὸν γὰρ ἀποδίδωσι τὸν
μισθόν. ᾿Αλλὰ προεδρίας ἠξιώθης, καὶ περιέπουσέ σε
ἄνθρωποι καὶ δοξάζουσι ; Γίνου τοῖς ὑπηχόοις ἴσος, Μὴ
ὡς κατεξουσιάζων τῶν χλήρων, φησὶ, μηδὲ κατὰ
ποὺς χοσμιχοὺς ἄρχοντας. Τὸν γὰρ θέλοντα πρῶτον εἷ-
ναι, δοῦλον εἶναι πάντων (78) ὁ Κύριος ἐχέλενυσε. Καθ-
ὀλον δὲ εἰπεῖν, οὕτω δίωξον τὴν ταπεινοφροσύνην, ὡς
ἐραστὴς αὐτῆς. Ἐράσθητι αὐτῆς, καὶ δοξάσει σε. Οὔτε»
χαλῶς ἐπὶ δόξαν ὁδεύσεις τὴν ἀληθῆ, τὴν ἐν ἀγγέ-

B λοις, τὴν παρὰ Θεῷ. Ὁμολογήσει δέ cs Χριστὸς ὡς

ἴδιον μαθητὴν ἐπὶ τῶν ἀγγέλων, χαὶ δοξάσει σε, ἂν
γένῃ τῆς ταπεινοφροσύνης αὐτοῦ μιμητὴς, τοῦ λέγον -
τος" Μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ caxei-
γὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς
ψυχαῖς ὑμῶν" i ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apitv.

imiteris ipsius, qui dixit : Discite a me, quia mitis sum, et hunilis corde, εἰ invenietis. requiem anima-
bus vestris ^: cui gloria et imperium in szcula seculorum. Amen.

163 HOMILIA XXI.

Quod rebus mundanis adhrendum non sit, et de in-
cendio extra Ecclesiam facto.
.

1. Ego quidem, dilectissimi, putabam fore, ut,
dum írequenter sermonis stimulos velemen!ius
admoveo, vobis viderer molestus esse et morosus,
tanquam qui nimiam quamdam dicendi libertatem
ostendam, qu: neque hospitem deceat, neque vi-
rum similibus vitiis obnoxium : vos tamen fuistis
reprehensionibus ad benevolentiam provocati, et
p'agas alingua nostra infliclas fomitem majoris
studii fecistis. Nec mirum quidquam est et insolens.
Estis enim in rebus spiritus sapientes. Argue au-
tem sapientem, et. diliget te 15. inquit alicubi in suis
scriptis Salomon. Quapropter, fraises, etiam nuuc
exhortatione. eadem utor, volens vos, quoad ejus
facere potero, a diaboli retibus abducere. Nam
màgnum ac varium bellum nobis, dilectissimi,quo-
tidie infert hostis veritatis. Infert autem, uti sci-
tis, dum cupiditates nostras jacula adversum nos
efficit, semperque vires a nobis ad uos lzdendos
mutuatur. Quoniam enim magnam potentie illius
partem indissolubilibus legibus Dominus colliga-
vit, nec sivit ipsum impelu suo humanum genus e
terra. simul delere, jam invidus ille per nostram
insipientiam a nobis furtim reportat victoriam, Et

7^ Matth. vi, 3.
n, 8.

(78) Editi πάντων ἀνθρώπων. Vox ultima in anti-
quis libris deest.

(79) Editio Paris. ἐμπυρισμοῦ. Αἱ Colb. primus
et Anglic, ἐμπρησμοῦ. lllud, καὶ περὶ τοῦ γενομέ-

^! [ Petr. v, 5.

7? Marc. x,

OMIAIA KA'.

Περὶ τοῦ μὴ προσηϊζῶσθαι τοῖς βιωτικοῖς, xal
περὶ tou γεγομέγον ἐμπρησμοῦ (79) ἔξωθεν"
τῆς 'ExxAncíac. ͵
1. ᾿Εγὼ μὲν ᾧμην, ἀγαπητοὶ, σφοδρότερον ἐχάστο-

τε τοῦ λόγου τὸ χέντρον προσάγων, λυπηρός τις εἶναι

δόξειν ὑμῖν, ὡς περιττήν τίνα παῤῥησίαν ἐπ:ιδειχνύ--
μενος, xat οὔτε ξένῳ πρέπουσαν, οὔτε ἀνδρὶ χατειλημ-
μένῳ παραπλησίυις ἐγχλήμασιν' ὑμεῖς δὲ Ex τῶν
ἐλέγχων εἰς εὔνοιαν ἐρεθίσθητε (80), xat τὰς ἀπὸ
τῆς γλώττης πληγὰς ὑπέχκαυμα “πόθου πεποίησθε
πλείονος. Καὶ οὐδὲν ξένον. Ἐστὲ γὰρ σοφοὶ τὰ τοῦ
πνεύματος. "Edeyxe δὲ σοφὸν, καὶ ἀγαπήσει σε,
φησί που τῶν αὑτοῦ λόγων ὁ Σολομών. Διὰ ταῦτο,
ἀδελφοὶ, καὶ νῦν ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἔχω παραίνεσιν,
ὅπηπερ ἂν οἷός τε ὦ, τῶν τοῦ διαθόλου διχτύων ὑμᾷς
ἀπάγειν βουλόμενος. Πολὺν γὰρ, ἀγαπητοὶ, xal
ποικίλον ἐφ᾽ ἡμέραν ἡμῖν ὁ τῆς ἀληθείας ἐχδρὸς

Ὁ προσάγει τὸν πόλεμον. Προσάγει δὲ, ὡς ἴστε, τὰς

ἡμετέρας ἐπιθυμία: xa ἡμῶν βέλη ποιούμενος, xot
παρ᾽ ἡμῶν εἰς τὸ βλάπτειν ἡ μᾶς ἀεὶ λαμθάνων ἰσχύν.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πολὺ τῇς ἐχεΐνου δυνάμεως ὁ Δε-
σπότης νόμοις ἀλύτοις κατέδησε, χαὶ οὐχ εἴασεν εἰς
ἅπαξ ὁρμήσαντα τὸ γένος ἐχτρῖψαι τῆς γῆς, χλέπτει
τὴν καθ᾽ ἡμῶν νίχην λοιπὸν Ex τῆς ἡμετέρας ἀνοίας
ὁ βάσχανος. Καὶ καθάπερ ol πονηροὶ xal πλεονε-
τιχοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἷς ἔργον μέν ἐστι καὶ προαΐ-

44. " Luc.xu, 8. 15 Matth, x1, 399, 79 Prov.
νον, etc., in antiquis duobus libris desideratur.
(80) Ἠρεθίσθητε. Ediderat. Garnerius, sine au-
gmento, ἐρεθίέσθητε, quod est forma imperativi. Nos
indicativum, postulante sensu, restituimus. Epis

Digitized by Google
