£939

S. BASILII MAGNI

600

detur, quippe quid debilitatem nostram vestra in A τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ τοῦ ὀργάνου ἀσθενείᾳ μάλιστα δια-

audiendo obedientia aliquid in medium afferre ac
dicere coegit, ui potentía Dei in organi debilitate
maxime eluceaceret. Forte enim obeam causam valde
abuadavit nostra debilitas, ut gloria majore affice-
retur qui quod infirmum est coriobarat. Qui vero
hanc nostram celebritatem reduxit, et przteriti
anni volis finem dedit, e succedenti. tempori ini-
tium largitus est (eadem enini dies przeteritum cir-
culum nobis termiuat , et rursus insequentis fit
initium), qui igitur congregavit nos, et tribuit usum
futuri, conservet nos insemelipso illzesos, inoffensos,
a lupi raptu securos: Ecclesiam hanc, quz magnis
martyrum turribus munitur, custodiat inconcus-
sam : insidias omnes, et lieretici furoris assultum
avertat. Preterea in tranquillitate nobis prestet, ut
discamus oracula divina, datamque Spiritus gra-
tiam doceamus : quia ipsi gloria et imperium cum
sancto Spirifu, nunc et semper, et in secula &*-
culorum. smen.

φσνῇ. Τάχα yàp διὰ τοῦτο ὑπερεπερίσσευσεν ἡμῶν
πὸ ἀσθενὲς, ἵνα ἐπὶ πλεῖον δοξασθῇ ὁ τὸ ἀσθενὲς ἐ"»-
ἰσχύων. Ὁ δὲ περιαγαγὼν ἡμῶν τὴν πανήγυριν ταύ-
«1, , xal πέρας δοὺς ταῖς περυσιναῖς εὐχαῖς, xai κε-
φαλὴν δοὺς τῷ ἐπιόντι χρόνῳ (ἡ γὰρ αὐτὴ ἡμέρα
ὁρίζει ἡ μῖν τὸν παρελθόντα χύχλον, καὶ χεφαλὴ γί-
vetat πάλιν τῷ ἐπερχομένῳ), ὁ τοίνυν ἐπισυνάξας
xai χαρισάμενος τοῦ μέλλοντος τὴν ἐνέργειαν, δια-
φυλάξειεν ἡμᾶς ἐν αὐτῷ ἀξλαθεῖς, ἀνεπηρεάστους,
ὑπὸ τοῦ λύχου ἀδιαρπάχτους " ἄσειστον τὴν Ἐχχλη-
αἰαν ταύτην, φρουρουμένην τοῖς μεγάλοις πύργοις

- πῶν μαρτύρων διατηρήσειε. Πᾶσαν ἐπιδονλὴν xal

προσδολὴν αἱρετιχῶν μηνιαμάτων ἀποστρέψειεν " ἐν
ἡσυχίᾳ δὲ παράσχοι ἡμῖν (5) διδάσχεσθαι τὰ θεῖα

B λόγια, καὶ διδάσκειν τὴν ἐπιχορηγουμένην χάριν τοῦ

Πνεύματος " ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

-.- M M M —— — M Ἐς. -----΄᾿ Á M ;;....----Ῥ-ο--.:.:͵πἸ πΌ ὔῸΦ.ῤ.-

HOMILIA. XXIV.
€ontra Sabellianos, et Arium, et Anomeos.

l 4. Pugnat Judaismus cum Hellenismo, et uter-

que cum Chrisüanismo, quemadmodum JEgypti
εἰ Assyrii et sibi invicem et Israeli erant infensi.
Ita quoque in vitio comperimus timiditatem atque
audaciam eL inter se' pugnare, et fortitudiui
adversari. Talis quzdam pugna etiam adversus
"reclam confessionem utrinque mota est, hinc a

Sobellio, illinc ab iis qui przedicapt inzqualitatem. C
^ Nos vero sicut ethnicos fugimus, et improbum si-

soulacrorum cultum" sumus aversati, et deorum
multitudinem quam inducunt impiam esse judica-
vimus : sic quoque Judzorum Filium Dei negan-
tium refugimus blasphemiam, veriti scilicet minas

"filas : Qui negaverit me coram hominibus, negabo et

ego eum coram Patre meo, qui in calis est 3".

"'Fugiamus igitur, ut par est, eos etiam qui his

cognata dogmata contra veritatis doctrinam exco-
gitant, Postquam enim callidus ille ad nocendum
diabolus Christianos vidit a Judzis ac gentilibus
abalienari, statimque infensos nos illis esse nomi-
num causa ; imposito utrisque nomine nostro, sic

OMIAIA K4'.

Κατὰ Σαδε.1λιανῶν, xal Ἀρείου, xal τῶν "Avo-
μοίων (&).

4. Μάχεται Ἰουδαϊσμὸς Ἑλληνισμῷ, xat ἀμφότε-
po. Χριστιανισμῷ, ὥσπερ Αἰγύπτιοι καὶ ᾿Ασσύρια
χαὶ ἀλλήλοις ἧσαν πολέμιοι καὶ τῷ Ἰσραήλ ὼς καὶ
ἐπὶ τῆς κακίας εὑρίσκομεν δειλίαν καὶ θράσος καὶ
ἀλλήλοις ἀντικείμενα, καὶ τῇ ἀνδρίᾳ. Τοιαύτη τίς ἐστι
καὶ πρὸς τὴν ὀρθότητα τῆς ὁμολογίας ἑκατέρωθεν
παραχειμένη μάχη " ἐντεῦθεν μὲν Σαδελλίου, ἕτέ-
ρωθεν δὲ τῶν τὸ ἀνόμοιον κηρυσσόντωνλ Ἡμεῖς δὲ,
ὥσπερ ἀπεφύγομεν Ἕλληνας, καὶ τὴν πονηρὰν εἰ-
δωλολατρείαν (3) ἐξετράπημεν, καὶ τὸ πολύθεον αὖ-
τῶν ἄθεον εἶναι χατέγνωμεν" οὕτως ἀπεφύγομεν
xai τὴν τῶν Ἰουδαίων βλασφημίαν τῶν τὸν Ylàv τοῦ
Θεοῦ ἀρνουμένων, φοδηθέντες ἐχείνην τὴν ἀπειλήν"
Ὃς ἂν áprijencal (0) ps ἔμπροσθεν τῶν ἀγθρώ-
πων, ἀπαργήσομαι αὑτὸν κἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς Φεύγωμεν δὴ οὖν,
ὡς τὸ εἰχὰς, χαὶ τοὺς τὰ συγγενῆ τούτοις χατὰ τοῦ
λόγου τῆς ἀληθείας ἐπεξευρίσχοντας. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶδεν ὁ σοφὸς τοῦ χαχοποιῆσαι διάδολος τὴν πρὸς
Ἕλληνας καὶ Ἰουδαίους τῶν Χριστιανῶν ἀλλοτρίω-
σιν, χαὶ ὅτι εὐθὺς ἐχ τῶν ὀνομάτων ἔχομεν πρὸς

rursus Judaicam inficiationem ac gentilem deorum y αὐτοὺς πολεμίως (7), τὸ ἡμέτερον ἐπιθεὶς ἑκατέροις

multitudinem introducere conatur. Qui enim Uni-
genitum dicunt opus Dei esse alque facturam,
deinde adorant, et velut Deum profitentur ; ii dum
colunt creaturam, non Creatorem, aperte gentilium

*! Mattb, x, 55.

(3) Editi ἀποστρέψειον ἐν ἡσυχίᾳ, παράσχοι δὲ
huie, avertat in. tranquillitate, etc. Reg. secundus
Ut in contextu.

(4) Reg. secundus, xazX Σαδελλίου, xa 'Apsiou,
δαὶ τῶν ᾿Ανομοίων. Καὶ ἀχριδὴς θεολογία περὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος, Adversus Sabellium, et Arium, et Ano-
uos, Atque theologia accurata de sancta Trinitate.

ὄνομα, οὕτως ἐπεισάγειν ἐπιχειρεῖ πάλιν τὴν Ἴου-
δαϊχὴν ἄρνησιν, καὶ τὴν Ἑλληνικὴν πολυθεῖαν. Ol
μὲν γὰρ ἔργον Θεοῦ εἶναι λέγοντες τὸν Movoyevis,
καὶ ποίημα, εἶτα προσχυνοῦντες καὶ θεολογοῦν-

(5) Sie veteres quinque libri. Editi χαὶ τῆς zovn-
ρᾶς εἰδωλολατρείας. .

(6) Editi ὃς ἀρνήσεται. At quatuor mss. uti in
contextu. Mox codex Clarom. ἀρνήσομα: χάγώ.

(1) Unus ms. Colb. αὐτοὺς πόλεμον. Codex Cla-
TODI, πολεμεῖν.

Digitized by Google
