S. BASILII MAGNI

502

spiritualium donorum. Non possumus illum ex pro- A πνευματιχων χαρισμάτων. Οὐ γὰρ ἔχομεν αὐτὸν

fanorum prazconiorum lege cohonestare : non pos-
sumus parentes et proavos illustres in medium
proferre. Turpe est enim alieno ornatu decorari
eum qui sua ipsius virtute illustris est. Nam ex
consuetudinis legibus talia in panegyricis usurpant.
Alioqui veritatis lex proprias cujusque laudes ex-
poscit. Neque enim equum celerem reddit ejus qui
genuit in curau preslantia: neque canis laudatio
est, ex velocissimis prognatum esse. Sed quemad-
modum reliquorum animalium virtus in unoquoque
consideratur : ita et. viri propria laus est, quae ex
propriis ipsius recte factis testimonium habet.
Quid ad filium patris claritudo? Sic martyr ille
186 splendorem non aliunde mutuatus est : sed
ipse per vitze rationem bon: famze faculaim accen-
dit. À Mamante reliqui, non ab aliis Mamas nobili-
tatur. Filii qui ab eo pietatem edocti sunt, in ipso
glorientur, Ipse enim ez seipso virtutem ubertim
profundit. Non quasi torrens aliquis confluente
alieno gloriatur: sed fons est, qui ex suis ipsius
sinibus decorem effundit. Admiremur virum non
alieno ornatu cohonestatum, sed illustratum δὺο.
Videa claros equorum nutritores? vides alba eorum
monumenta, quomodo lapides sint, iique neglecti ?
Martyris vero memoría , et omnis regio commota
est, et civitas tota transtulit se ad celebritatem.
Ne divitum quidem cognati excurrunt ad majorum
suorum sepulcra, sed omnes ad pietatis locum
accedunt. Patrem hunc ducem veritatis, non autem
patres corporum auctores appellant. Vides quem-
admodum virtus honoretur, non divitiz? [ta Ecclesia
cum eos, qui précessere, honorat, eos qui pre-
sentes sunt, cohortatur. Ne mihi, inquit , studeas
divitiis, ne sapientize mundi '* exolescenti, ne glo-
rie marcescenti; evanescunt hec una cum vita:
sed cultor sis pietatis. Hxc enim et ad celum te
«veliet, πες et immortalem memoriam ἃς peren-
nem apud homines claritatem tibi comparabit.

5. Quare si quis pastoris meminit, divitias ne ad-
miretur. Convenimus enim non ut divitem laude-
mus; cave abieris admirans divitem, sed potius
paupertatem cum pietate conjunctam. Pastor nihil

magnum, neque exquisitum vite genus prz se fert, D

Nonne iratus irritanti te probri loco diceres : Pa-
stor es? Pastor nihil amplius quotidiano victu pos-
sidel, habei peram appensam, clavam gestat et
diuraum viaticum , nibil crastinum curat, bestiis
infestus, animalibus mansuetissimis contubernalis,
fugiens forum, declinans tribunalia, non aguoscens
sycophantas, mercature imperitus, divitias igno-
rans, proprium tectum non habens, scd mundi te-

15 [ Cor. 1, 6.

(88) Sic editio Basil, et Reg. secundus, ubi vox vo-
supplenda est, ὅ γε τῆς ἀληθείας (νόμος), Editio
Paris. Í τῆς ἀληθείας λόγος. Sed non valde ad-
modum

ubito, quin iliud λόγος additum sit ab -

κατὰ τὸν νόμον τῶν ἔξωθεν ἐγχωμίων ἀποσεμνύνειν"
οὐκ ἔχομεν λέγειν πατέρας xa προγόνους περιφα-
γεῖς, Αἰσχρὸν γὰρ ἀλλοτρίοις κόσμοις χοσμεῖσθαι
τὸν τῇ οἰκείᾳ ἀρετῇ διαφανῇ. Συνηθείας γὰρ νόμοις
τὰ τοιαῦτα ἐν τοῖς ἐγχωμίοις παραλαμδάνουσιν.
Ἐπεὶ v6 τῆς ἀληθείας (88) ἴδια ἑκάστου ἀπαιτεῖ τὰ
ἐγχώμια, Οὔτε γὰρ ἵππον ταχὺν ποιεῖ ἡ τοῦ πατρὸς
περὶ τὸν δρόμον εὐμοιρία, οὔτε χυνὸς ἐγκώμιον τὸ
kx ταχυτάτων φῦναι. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἄλλων ζώων ἡ ἀρε-
τὴ ἐν αὐτῷ θεωρεῖται ἑχάστῳ, οὕτω χαὶ ἀνδρὸς ἴδιος
ἔπαινος ὁ ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ κατορθωμάτοιν
μαρτυρούμενος. Τί πρὸς τὸν παῖδα ἡ τοῦ πατρὸς πε-
ριφάνεια ; Οὕτως οὐκ ἔλαδεν ἑτέρωθεν τὸ περιφανὲς
ὁ μάρτυς" ἀλλ᾽ αὐτὸς τῷ ἐφεξῆς βίῳ λαμπτῆρα eó-

B χλείας ἀνῆψεν. "Amo Μάμαντος ol λοιποὶ, οὐκ ἀφ᾽

ἑτέρων Μάμας. Παῖδες οἱ παρὰ τούτου τὴν εὐσέδειαν
διδαχθέντες τούτῳ σεμνυνέσθωσαν. Αὐτὸς γὰρ οἴχο-
θεν βρύει τὴν ἀρετήν. Οὐκ ἔστιν ὥσπερ χείμαῤῥος
ἀλλοτρίᾳ cupíoia σεμνυνόμενος, ἀλλὰ πηγή ἐστιν
ἀπὸ τῶν οἰχείων λαγόνων προχέουσα τὸ κάλλος.
Θαυμάσωμεν τὸν ἄνδρα μὴ ἀλλοτρίῳ χόσμῳ χοσμού-
μενον, ἀλλὰ τῷ ἰδίῳ ἀποσεμνυνόμενον. Ὁρᾷς τοὺς
λαμπροὺς ἱπποτρόφους ; ὁρᾷς τὰ λευχὰ αὐτῶν μνή-
ματα; πῶς λίθοι εἰσὶ παρατρεχόμενοι; Μνήμῃ δὲ
μάρτυρος xai πᾶσα μὲν χώρα κεχίνηται, πᾶσα δὲ
πόλις πρὸς ἑορτὴν μεταπεποίηται. Οὐδὲ οἱ συγγε-
γεῖς τῶν πρὸς τοὺς τῶν πατέρων ἀποτρέχουσι τά-
φους, ἀλλὰ πάντες ἐπὶ τὸν τόπον τῆς εὐσεδείας.
Πατέρα τοῦτον τὸν ἀρχηγὸν τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ οὐχὶ
πατέρας καὶ σωμάτων ἀρχηγοὺς ὀνομάζουσιν. Ὁρᾷς
πῶς ἀρετὴ τιμᾶται, xal οὐχὶ πλοῦτος ; Οὕτως ἡ
Ἐχχλησία, δι᾽ ὧν τιμᾷ τοὺς προλαθόντας, πρὸ-
τρέπεται τοὺς παρόντας. Μή μοι, φησὶ, σπούδαζε
περὶ πλοῦτον" μὴ περὶ σοφίαν τοῦ κόσμου τὴν χατο
ἀργουμένην᾽ μὴ περὶ δόξαν τὴν ἀπαθοῦσαν" ταῦτα
τῷ βίῳ συναφανίζεται" ἀλλ᾽ εὐσεδείας ἐργάτης ἔσο.
Αὕτη γὰρ καὶ εἰς οὐρανόν as ἀνοίσει, αὕτη xat ἀθά-
vatóy σου τὴν μνήμην καὶ διαρχῇ τὴν εὔχλειαν πα-
ρὰ ἀνθρώποις παρασχευάσει.

ὅ. Ὥστε, εἴ τις μέμνηται τοῦ ποιμένος, μὴ θαυ-
μαζέτω τὸν πλοῦτον. Συνήλθομεν γὰρ ἐπαινέσαι οὐχὶ
πλούσιον ὄντα ^ μὴ ἀπέλθῃς πλούσιον θαυμάζων,
ἀλλὰ πενίαν μετ᾽ εὐσεδείας. Ποιμὴν οὐδὲν μέγα,
οὐδὲ σοφὸν ἐπιτήδευμα. Οὐχ ἂν, ὀργισθεὶς, ἀντὶ
ὀνείδους εἶπες τῷ παροξύναντί σε’ Ποιμὴν εἴ; Ποι-
μὴν οὐδὲν πλέον τῆς ἐφημέρον τροφῆς χεχτημένος,
πῆραν ἀνημμένος, καὶ χορύνην φέρων, xal τὰ πρὸς
ἡμέραν ἐφόδια, οὐδεμίαν μέριμναν περὶ τῆς αὔριον
ἔχων. θηρίοις πολέμιος, ἡμερωτάτων ζώων σύννομος,
φεύγων ἀγορὰν, φεύγων δικαστήρια, οὐ γνωρίζων σνυ-
χοφάντας, οὐ γνωρίζων ἐμπορίαν, οὐχ εἰδὼς πλοῦτον,
οὐχ ἔχων ἰδίαν σχέπην, ὑπὸ τὴν κοινὴν τοῦ κόσμου διαι-

"0518 pogeaphis, qui, quod putarent aliquid post
vocem ἀληθείας deesse, nec animadverterent vocem
νόμος ex precedentibus suppleri debere, de suo
ediderunt ita ut notavimus,

Digitized by Google
