<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,505,900">
519
ginta coronemur, o Domine. Ne unus quidem desit A huic numero. Venerabilis est hic numerus, quem quadraginta dierum jejunio honorasti 23, per quem lex ingressa est in mundum 24. Elias cum Dominum per quadraginta dies in jejunio conquisisset, ipsum vidit 25. Et haec quidem erat illorum precatio : sed unus ex eorum numero cruciatuI succumbens, ineffabiliem luctum deseruo ordine, sanctis dereliquit. Verum non siviit Dominus eorum preces irritas esse atque inefficaces. Nam cui martyrum concredita custodla erat, is non longe e quodam gymnasio, dum se calefaceret, rei exltum observabat, nilites eos qui ad ipsum conflugerent suscipere paratus. Nam et hoc quoque excogitatum fuerat, ut in propinquo balneum esset, quo remedium promptum sententiam mutantiibus denuntiaretur. Sed quod malignae adversaris excogitatalum est, videlicet, ut talem certaminis locum adinvenirent, in quo paratum levaineu robur decerantium atque constantiam labefactarum esset : hoc martyrum patientiam splendidiorern . reddidit. Non enim is cui necessaria desunt, tolerans est : sed is, qui inter bonorum fruendorum copiam in malis ferendis perseverat.
7. Cum autem hi decertarent, ille vero eventum observeret, spectaculum mirum vidit, virtutes quasdam e coelis descendentes ; et velut a rege innumera magna militibus distribuentes : qua aliis quidem omnibus dona dispertebant, sed tamen ununi reliquerunt non donatum, judicantes indignum coelestibus honoribus : qui slatim animo ob dolorem coincidens, transfigit ad adversarios. Miserabile spectaculum justis, miles transfigus, vir strenuissimus captus, direpta a lupo avis Christi : atque illud miserabilius, quod et aeternam vitam amisit, et ne hac quidem fruitus est, carne ipsius. ad caloris accessum statim exsoluta. Et hic quidem vitae amans, frustra admisso scelere, cecidit : sed lictor ut vidit eam abscessisse, et ad balneum accurrisse, semet substituit in locum desertoris, et indumentis abjectis se ipse nudis admiscuet, idem quod sancti clamans, Christianus sum. Alique repentina hac mutatione astantes obstupefaceris, ut numerum complevit, ita illorum de emollito transfuga morerern accessione sua deiinivit, imitatus eos qui in acie versantur, qui, uno aliquo in prima acie cadente, confestim replent phalangern, ut ne inter ipsos ordinum densitas defectu illius interruptamur. Fecit igitur et ipse quidam non dissimile. Vidit coelestia miracula, agnovit veritatem, confugit ad Dominum, annu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,95,970,900">
520
Α παντων ευχη. Τεσσαρακοντα εγιλοβησεν εις το στατισμον, οι τεσσαρακοντα στεναχωθημεν, εδεσποτα. Μη λειψη τω αριθμω μηδε εις. Τιμιος εστιν, ουν εξιπημας τη νηστεια των τεσσαρακοντα ημερων, οι ου νομοθεσια εισπληθη εις τον κοσμον. Τεσσαρακοντα τιμαι ρας εν νηστεια· Ηλίας εζητησας τον Κυριον (41), της ολευς ετυχεν. Και η μεν εκεινην ευχη τοιαυτη , εις δε του αριθμου, ολικως προς τα δεινα, λειπα τακτικας οχητο, πενθος αμυνονον τοις αγιος κατα λιπον. Αλλ ου γαρ αρχην αυτον απειλης γενεσθαι πας δεησεις ο Κυριος. Ο γαρ τη φυλακτη των μαρτυριων πεπιστευμενος, εσφυξε απο των γυμνασιον διαβαλλομενος , απεσκλυετο το μελλον, ετοιμος προσδεχεσθαι των στρατιωτων τους προσ σπενυοντας. Και γαρ αν και τουτο, πωλυβεν ειναι λουτρων, επενοθη, οξειαν την βοηθειαν τοις μετα βαλλομενοις επαγγελλομενον. Οπερ μεντοι τοις εναντιοις κακουχως επενοθη, τοιουτον εξερει της αθλιωσεως τοπο, εν ω το εσχον μεις παραμυ θιας εκλυεν έμελλεν των αγωνισθεντων την ενστασιν· τωο λαμπροτερον εδεικνυσεν (42) την υπομονην των μαρτύρων. Ου γαρ ο αποροπυ των αναχαισων καρτε ρικης, αλλ' ο εν αθροισις της απολαυσεως εγκαρτενας τοις δεινοις.
7. Ως δε οι μεν ηγωνιζοντο, ο δε επετηρεν το εκδηλοσιμον, ειδς θεαμα ξενον, δυναμεις τινες εκ των ουρανων καταιουσαι, και ιλον παρα βασιλεως δωρεας μεγας διανεμουσας τοις στρατιωταις· ατι τοις μεν αλλοις πρασι διηρουν τα δωρα, ενα δε μονον αφηκαν αγεραστον, αναιξον χρησται των ουρανων τιμω• ς ευδυς, προς τους τοιους απαγορευσεως, προς τους ις ενναγνιως απηπολωσαν. Εξελειπον δεαι τακ αιοις ο στρατιωτης φρυγας, ο αριστος αλιμαιστος, το Χριστου προβατον θηριωλογον· και το γε ελεεινο τερον, οτι και της αιωνιος ζωης διηπαρ, και ουδε ταυτης απηλθαν, ευθυς αυτου τησ σαρκος εν τη προσβολη της θερμης διαλυθεις. Και ο μεν φιλο ζωος επτειον ανωμοσας διασχενης ο δε δημιος, ως ειδεν αυτον εκκληνασται, και προς (43) τα δαπανειον αποδραμοντα, εξαν·ον εις την του λειποταχιστανον χωραν αντικατεστησε, και ριξας τα περιβολια, τοις γυμνοις εαυτον εγκατελιπε, και ωκυτον τω λνοτθ Βουλ τοις αγιος· Χριστιανος ειμι. Και τω αυτη βη τη μεταβολης επλαγησας τοις συμπαροντας, τον τε αρμονυν ανεπληρωσε, και τη επι τω καταπαλαιωθεντι λψην τη παρ εαυτου προσοθηκ παρεμψθησατο, μυμησαμενος τους επι παραταξεις, οι, του κατα της πρωτης ασπιδος πεσοντες, ευθυς ανακαλρουσι την φαλαγγα, ως με τον συνοστισμον αυτους διακοπην τηλ μνοι. Τουτου δη το και ατο αποδειξεν. Ειδε τα ουρανια θαυματα, επεγνω την
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
23 Matth. iv, 2. 24 Exod. xxxiv, 28. 25 III Reg. xix, 8.
(41) Colb. tertius εξεζητησας των θεων. Mox utraque editio et Angloe. πεψως απαραμιλλις' quam manu nabulisse αμψοργον : sed inepe correctum fuisse, sic ut nunc illo in libro legatur απαραμυθητον.
(42) Codices non pauci εδεικνυν.
(43) Utraque editio και την τρος. Libri antiqui και προς. Statim editio Paris. συγκεχρεισμενα. At sex mss. simpliciter εγκατελιφς.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinvs et graecvs; coluna sinistra em latino, dextra em grego. Algumas abreviações e sinais de edição mantidos conforme original; inseri [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>