P

v55

eamdem atque nos naturam habentem, fastidimus, A

festinanter transimus, quasi veriti, ne si etiam len-
tius gradiamur, ejusdem miserie efficiamur parti-
cipes. Et si in terram oculos, calamitate pudorem
ei incutiente, dimiserit, eum hypocrisis dicimus
artificem esse : si vero libere ac confidenter, fame
graviter exstimulatus, aspexerit nos, econtrario
impudentem appellamus ac violentum. Et si inte-
gris vestibus a quopiam sibi datis contectus fuerit,
quasi inexplebilem repellimus, ac juramus pauper-
tatem ab illo simulari : si vero panniculis putridis
amiciatur, rursus abigimus uti male olentem, et
quamvis Conditoris nomen precibus suis admi-
sceat, coniinuoque interposita religione oret, ne in
similes zrumnas incidamus, tamen immisericor-
dem mostram voluntatem flectere non potest.
Quapropter gehennz ignem graviorem quam qui
divitem illum combussit **, reformido. Quod si
tempus permitteret, satisque esset virium, illius
vobis, uti Scriptura docuit, explicata historia tota,
loquendi muneri sstislecissem : 170 nunc vero
tempus est defatigatos vos dimittere. ipsi autem si
quid ob mentis simul ac linguz imbecillitatem pra.
'termissum à nobis sit, id animo impressum in
quorumdam pharmacorum morem animarum vul-
neribus admovete. Da enim sapienti occasionem, et
sapientior erit, inquit Scriptura**. Potens est autem
Deus omnem. gratiam abundare facere in vobis, ut
in omnibus. semper omnem sufficientiam | habentes,
abundelis ín omne opus bonum: *',

9. Verum jam ad portum, ut. videtis, deductam
orationem nostram fratres quidam ad consilii sua-
sionisque cursum revocant, juberites, ne qux heri
miracu?a a Domino facta sunt, pritereamus, neque
tropeum a Servatore contra diaboli rabiem ere-
ctum obticeamus; sed demus vobis inter hymnos
canendos exsultandi occasionem. Nam, ut scitis,
diabolus iterum suam in nos rabiem ostendit,
ignisque flamma armans semctipsum, septa op-
pugnavit Ecclesiz, At rursus communis mater vicit,
et id machiramenti intorsit in ipsam hostem, uec
quidquam ille effecit, nisi quod odiam suum pro-
didit. Gratia reflatu repressit vim hostis atque im-
petum ; permansit templum ilkesum. Non potuit

admota ab hoste tempestas concutere petram, super D

quam Christus gregis sui ovile vedi(icavit ?*. Inter
nos se etiam nunc collocavit, qui olim in Babylone
fornacem ignis exatinszit ", Quantum putatis inge-
miseat hodie diabolus, conatus ejus quem sibi in
animum induzerat, non aseecutus finem. Nam vici-
num Ecclesi rogum hostis ille incendit, ut prospe-
'TOB nostros successus infestaret. Jam flamma vio-
lentis illius flatibus undecunque excitata, super

88 Luc. xvi, 24. ?* Prov. ix, 9.
(5) Unus Colb. ἐνεδείξατο. Vox σηχός, quee mox
sequitur, signifleat hoc loco interiorem templi
artem.
(6) Yeteres duo libri ὁ ναός. Statim duo itidem

S. BASILH MAGNI

511 Cor. ix, 8.
mss. ἐφ᾽ fj. Alii duo etediti ἐφ᾽ ἧς. Subinde scri-

586
μόλις ὑπὸ τοῦ λιμοῦ xal φθεγγόμενος, ἀποστρεφό-
μεθα τὸν ὁμοφυῆ, βδελυττόμεθα, μετὰ σπουδῆς ἀπο-
τρέχομεν, ὥσπερ δεδοιχότες μὴ καὶ τῆς δυσπραγίας
αὑτῆς Ex τοῦ σχολαίτερον βαδίσαι μετάσχωμεν. Καὶ,
εἰ μὲν εἰς γῆν νεύσο!, τὴν συμφορὰν αἰσχυνόμενος,
ὑποχρίσεως εἶναι λέγομεν ἐργάτην αὐτόν εἰ δὲ μετὰ
παῤῥησίας προσδλέψοι διὰ τὸ βαρὺ τοῦ λιμοῦ xév-
«pov ἡμᾶς, ἀναιδῆ πάλιν καλοῦμεν xal βίαιον. Καὶ,
εἰ μὲν τύχοι καλυπτόμενος ὑγιέσιν ἐσθήμασιν δεδω-
χότος τινὸς, ὡς ἄπληστον ἀπελαύνομεν, καὶ ὀμνύ-
μεθα προσποιεῖσθαι πενίαν αὐτόν" εἰ δὲ σχεπάζοιτο
σεσηπόσι ῥαχίοις, ὡς ὀδωδότα πάλιν διώχομεν, καὶ
οὔτε τὸ τοῦ χτίσαντος ὄνομα ταῖς ἱχετηρίαις ἐκεῖνος
ἀναμιγνὺς, οὔτε τὸ μὴ τοιούτοις πάθεσι περιπεσεῖν
ἡμᾶς ἐξορχῶν συνεχῶς, δύναται τὴν ἀνελεῇ χάμψαι
προαίρεσιν. Διὰ ταῦτα ὑφορῶμαι βαρύτερον τῆς
γεέννης τὸ πῦρ ἧπερ ἐχεῖνος ὁ πλούσιος. Εἰ μὲν οὖν
ὁ καιρὸς ἐνεδίδου, δύναμίς τε ἀρχοῦσα ὑπῆν, πάντα
ἂν ὑμῖν τὰ κατ᾽ ἐχεῖνον, ὅπως ἔδειξεν ἡ Βίδλος,
ἐπεξελθὼν ἀπέδωχα viv ἐργασίαν τῶν λόγων " νῦν
δὲ ὥρα διαφεῖναι πεπονηχότας ὑμᾶς. Αὐτοὶ δὲ εἰ
xal τι παραλελοίπαμεν δι᾽ ἀσθένειαν ἐννοίας ἅμα
χαὶ γλώττης, ἑαυτοῖς ἀναπλάττοντες, ὥσπερ τινὰ
φάρμαχα τοῖς τῶν ψυχῶν προσαγάγετε τραύμασι.
Δίδου γὰρ σορῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἕσται,
φησὶν ἡ Γραφή. Avraróc δὲ ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν
περισσεῦσαι εἰς ὑμᾶς, ἵνα, ἐν παντὶ πάντοτα
πᾶσαν αὐτάρχειαν ἔχοντες, περισσεύητε εἰς πᾶν
ἔργον ἀγαθόν. |

9. ᾿Αλλὰ γὰρ ἤδη πρὸς λιμένας ἡμῖν, ὡς ógdza,
χαταχθέντα τὸν λόγον, εἰς τὸν τῆς συμδουλῇς δρόμον
αὖθις ἀδελφοί τινες ἐπανάγουσι, μὴ παραδραμεῖν
τὰ χθὲς ὑπὸ τοῦ ὀξεσπότου θαυματουργηθέντα χε-
λεύοντες, μηδὲ σιγῆσαι τὸ τοόπαιον, ὃ κατὰ τῆς
τοῦ διαδόλου λύττης ἔστητεν ὁ Σωτὴρ΄ δοῦναι δὲ
ἀφορμὴν τῶν τῆς ὑμνῳδίας σχιρτημάτων ὑμῖν.
Πάλιν μὲν γὰρ, ὡς ἴστε, τὴν οἰχείαν ὁ διάδολος
χαθ᾽ ἐμῶν ἐπεδείξατο (5) λύτταν, xai φλογὶ πυρὸς
ὁπλίσας ἑαυτὸν, τοῖς τῆς Ἐχχλησίας σηχοῖς ἔἐπε-
στράτευσε. Πάλιν δὲ dj χοινὴ μήτηρ ἐνίκησε, χαὶ
τῷ πολεμίῳ περιέτρεψε τὸ μηχάνημα, xai οὐδὲν
ὑπῆρξεν αὐτῷ πλὴν τοῦ δυμοσιεῦσαι τὴν ἔχθραν.
᾿Αντέπνευσεν ἡ χάρις ταῖς τοῦ πολεμίου ῥοπαῖς "
ἔμεινεν ὁ νεὼς (6) ἀπαθής. Οὐχ ἴσχυσεν ὁ προσ-
αχθεὶς ὑπὸ τοῦ πολεμίου χειμὼν τινάξαι τὴν πέτραν
ἐφ᾽ ἧς ὁ Χριστὸς τὴν τῆς ἑαυτοῦ ποίμνης ᾧχοδόμησε
μάνδραν. Ἐτάχθη καὶ νῦν μεθ᾽ ἡμῶν ὁ xal πάλαι
a6icag ἐν Βαδυλῶνι τὴν κάμινον. Πῶς οἴεσθε στέ-
νει σήμερον ὁ διάδολος, οὖκ ἀπολαύσας ἐφ᾽ ᾧπερ
ἠδουλήθη τῆς ἐγχειρήσεως ; Γείτονα μὲν γὰρ τῆς
Ἐχχλησίας ὁ δυσμενὴς ἀνῆψε πυρὰν, ἵνα ταῖς ἣμε-
τέραις εὐπραγίαις λυμήνηται" καὶ πανταχόθεν d)

96. Math, xvi, 18.. " Dan. itr, 49.

tum invenitur in uno Combefisiano et in aliis tri-
bus mss. μεθ᾽ ἡμῶν, ubi in. vulgatis legitur μεθ

ὑμῶν, vobiscum, non ita recte,

Digitized by Google
