HOMILIA XVII.
In Barlaam martyrem.

J. Antea quidem sanctorum mors planctu et
lacrymis cohonestabalur. Joseph deflevit acriter
mortuum Jacob **, atque Moysis mortem Judei
haud parum planxere δ᾽; muitis quoque lacrymis
139 Samuelem condecorarunt ** : nunc vero ex-
sultamus in sanctorum obitu, Tristium namque
natura post crucem mutata est; nec amplius san-
ctorum mortem lamentis prosequimur : sed tripu-
diis divinis circum illorum sepulcra choreas duci-
mus. Somnus enim justis mors est. Imo potius ad
vitam meliorem profectio. Hinc martyres, dum
mactantur, exsultant. Nam desiderium vitz beatio-
ris dolorem cxdis enecat. Àd coronas martyr re-
$picit, non ad pericula; non horret plagas, sed
palmas numerat ; non videt lictores in terra flagris
Cmüentes, sed angelos e colo gratulantes animo
intuetur; prazmia zterna spectat, non temporalia
pericula. Splendidum et apud nos jam arrhabonem
obtinent, cum inter divinas acclamationes omnium
plausu celebrentur, populumque frequentissimum
e sepu.cris congrcgent.

9. Hoc ipsum sane in forti ac strenuo Barlaam
hodie factum est. Insonuit enim bellica martyris
tuba, et. pietalis milites, ut cernitis, convocavit.
Annuntiatus praeconio est jacens Christi athleta,
et slatim Ecclesiz theatrum. ad. convolandum im-

8. BASILII MAGNI

B

OMIAIA IZ'.
Εἰς Βαρλαὰμ μάρτυρα (28).

4. Πρότερον μὲν τῶν ἁγίων ol θάνατοι κοπετοῖς
ἐκοσμοῦντο καὶ δάχρυσιν * ἔχλαυσε σφοδρῶς Ἰωσὴφ
τὸν Ἰαχὼδ τεθνεῶτα (39), ἐχόάψαντο xat τὴν Μωῦ-
σέως τελευτὴν οὐ μικρῶς Ἰουδαῖοι " πολλοῖς καὶ τὸν
Σαμονὴλ τετιμήκασι δάχρυσι " νῦν δὲ ταῖς τῶν ὁσίων
πελευταῖς ἐνσχιρτῶμεν. 'H γὰρ τῶν λυπηρῶν μετὰ
τὸν σταυρὸν μεταδέδληται φύσις. Οὐκέτι θρήνοις
ποὺς τῶν ἁγίων δορυφοροῦμεν (50) θανάτους, ἀλλ᾽
ἐνθέοις χορείαις τοῖς ἐχείνων ἐπορχούμεθα τάφοις.
Ὕπνος γὰρ τοῖς δικαίοις ὁ θάνατος. Μᾶλλον δὲ πρὸς
χρείττονα ζωὴν ἐχδημία. Ἐντεῦθεν σχιρτῶσι σφατ-
τόμενοι μάρτυρες. Ὁ γὰρ τῆς μαχαριωτέρας ζωῆς (1)
πόθος τὴν τῆς σφαγῆς ὀδύνην νεχρὰν ἀπεργάζεται.
Οὐ βλέπει τοὺς χινδύνους, ἀλλὰ τοὺς στεφάνους ὁ
μάρτυς" o) φρίττει τὰς πληγὰς, ἀλλ᾽ ἀριθμεῖ τὰ
βραδεῖα" οὐχ ὁρᾷ τοὺς κάτω μαστιγοῦντας δημίους,
ἀλλὰ τοὺς ἄνωθεν εὐφημοῦντας ἀγγέλους φαντάζεται"
οὐ σκοπεῖ τῶν χινδύνων τὸ πρόσχαιρον (52), ἀλλὰ τὸ
τῶν ἐπάθλων αἰώνιον. Λαμπρὸν καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἤδη
τὸν ἀῤῥαθῶνα καρποῦνται, ταῖς παρὰ πάντων ἐνθέοις
εὐφημίαις χροτούμενοι, χαὶ μυρίους &x τάφων say.
γεύοντες δήμους (35).

2. Τοῦτο δὴ τὸ τῷ γενναίῳ τήμερον Βαρλαὰμ, πῶ’
πραγμένον. "Hyvoe γὰρ fj πολεμιχὴ τοῦ μάρτυρος
σάλπιγξ, καὶ τοὺς τῆς εὐσεδείας ὁπλίτας, ὡς ὁρᾶτε,
συνήγαγεν. Ὁ τοῦ Χριστοῦ χείμενος ἀθλητὴς ἐχὴ-
ρύχθη, xat τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἀνεπτέρωτε θέατρον.

pulit. Εἰ quemadmodum fidelium Dominus aiebat ; C Kat ὡς ἔλεγε (54) τῶν πιστῶν ὁ Δεσπότης. Ὁ

Qui credit in. me, etiamsi mortuus fuerit , vivet ** ;
mortuus est strenuus ille Barlaam, et tamen conven-
tus publicos congregat: consumptus in sepulcro
est, et tamen invitat ad convivium. Nunc tempus
nobis est exclamandi : Ubi sapiens ? ubi scriba? ubi
conquisitor hujus seculi ** 1 Vir agrestis nobis est

πιστεύων εἰς ἐμὲ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται" τέθνη»
xsv ὁ γενναῖος Βαρλαὰμ, xal συγχροτεῖ πανηγύρεις "
χατανάλωται τάφῳ, καὶ συχγαλεῖ πρὸς ἑστίασιν.
Νῦν ἡμῖν ἀναθοῇσαι χαιρός: Ποῦ cogóc: ποῦ
γραμματεύς; ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου;
ἤΆγροικος ἡμῖν σήμερον ὁ ἀήττητος τῆς εὑσεδείας

Μ Genes. t, 1. *! Deut. xxxiv, 8. “1 fteg. xxv, 1. ** Joan. xi, 35. ** 1L Cor. 1, 20.

(83) Noster Reg. secundus εἰς τὸν ἅγιον Βαρλαὰμ,
τὸν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ μαρτυρήσαντα, in sanctum Bar-
laam, qui Autiochie martyrium passus est. Hanc
orationem pulchram sane el elegantem esse nemo
negaverit : ved Basilii an Clirysostomi sit, dubitari
potest. Ea de re in Prxfatione nostro more dispu-
tamus,

29) Colb. primus 'laxó6 τεθνηχότα. Mox editi
ol ᾿Ιουδαῖοι. Articulus in iss. non invenitur. Nec
ita mulio infra editi ἐπὶ ταῖς.... σχιρτῶμεν. In eo
autem consentiunt antiqui libri, quod in omnibus
vocula ἐπέ desit : sed in. duobus pro σχιρτῶμεν
scriptum invenimus ἐνσχιρτῶμεν, et ita edere libuit,

(50) Editi et tres inss. δορυφοροῦμεν, comitamur
satellitum in morem. Keg. primus. δωροφοροῦμεν,
donamus, seu colonestamus. Mox unus ms, aut
aller ἐπαυχώμεθα τάφοις. Haud longe editi ὕπνος
δέ, M mss. "Y voz γάρ. Subinde, ubi in editis οἱ in
uno veleri libro legitur κρείττω, in aliis quibusdam
scriptum reperi χρείττονα

en Colb. primus Ὁ γὰρ τῆς μαχαριωτέρας xata-
στάσεως ἔρως, felicioris cujusdam status amvr.

D

(32) Antiqui tres libri χινδύνων τὸ πρόσφορον. Az
Colb. primus et editi πρόσχαιρον, recte.

(33) Utraque. editio et. Reg. tertius λαμπρὸν xat
map' ἡμῖν ἤδη τὸν ἀῤῥαδῶνα χαρποῦται ταῖς παρὰ
πάντων ἐνθέοις εὐφημίαις κροτούμενος, xat μυρίους &x
τάφων σαγηνεύων δεσμίους, vinctos quam plurimos
congregans ; nec secus habet Reg. primus, nisi quoc
in eo pluraliter legilur xapmouvtat... χροτούμενοι...
σαγηνεύοντες. Colb. primus 8.... xapnouvtat..., b»
τάφου σαγηνεύοντες δήμους. Reg. secundus λαμπρὸν
χαὶ παρ᾽ ἡμῖν ἤδιστον xal τερπνὸν ἀῤῥαδῶνα χαρ-
ποῦται... σαγηνεύων δήμους :at in reliquis nihil
dissentit ab editis. Codex quidam Combef. ἐκ τάφου
σαγηνεύων δήμους. Jta hunc locum resarcire visum
esi, ut. ex aliquibus mss, numerum multitudinis
miutuaremur, ex fide vero quorumdam codicum pro
δεσμίους edendum curaremus δήμους, Quibus aliter
videbitur, aliter legant, per nos licet.

(94) Colb. primus θέατρον. Καλῶς ἔλεγε... Acamó-
τῆς Χριστός. Aliquanto post Reg. primus xai μετὰ
θάνατον συγχροτεῖ, Subinde Colb. primus pro ἑστία»
ew habet τράπεζαν.

Digitized by Google
