<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    517 HOMILIA IN QUADRAGINTA MARTYRES. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="56,96,492,942">
    Μή γὰρ ἱματίων, φησιν, ἀποδύσωμεθα, ἀλλὰ τὸν πα-
    λαιὸν ἀνθρωπον ἀποτιθέμεθα, τὸν φθειρομένον κατὰ
    τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης. Εὐχαριστοῦμεν σοι (34),
    Κύριε, τῷ ἱματίῳ τούτῳ τὴν ἁμαρτίαν συναποθάλ-
    λοντες. Ἐπειδὴ διὰ τὸν ὄρν ἐνεδυσάμεθα, διὰ τὸν
    Χριστὸν ἐκδυσώμεθα. Μὴ ἀντιστοιχήσωμε ἱματίων διὰ
    τὸν παραδεισον ὄν πωλήσαμεν. Τί ἀνταποδώσομεν τῷ
    Κυρίῳ; Ξεξθέδθην ἡμῶν καὶ ὁ Κύριος. Τί μέγα δοῦλον
    τὰ τοῦ Δεσποτοῦ παθεῖν; Μάλλον δὲ καὶ αὐτὸν τὸν
    Κύριον ἡμεῖς ἐσμεν οἱ ἐκδύσαντες. Στρατιωτῶν γὰρ
    ἐκεῖνο τὸ τόλμημα, ἐκεῖνο̂ ἐξέδυσαν καὶ δεμεῖρσαντο
    τὰ ἱμάτια. Ἀναγράψαντον ὧν ἡμῶν κατηγορησάν διʼ
    ἑαυτῶν ἀπελείψωμεν. Δριμὺς ὁ χειμὼν, ἀλλὰ γλυκὺς
    ὁ παραδέσσος· ἀληθεὶς ἡ πής, ἀλλʼ ὠφεία ἡ ἀνα-
    παύσις (35). Μικρὸν ἀναμείψωμεν, καὶ ὁ κόλπος ἡμᾶς
    ἀθάψει τοῦ πατράρχου (36). Μιὰς νυκτὸς ὅλον αἰῶνα
    ἀναλαλάξωμεθα. Καθώπτω ὁ τοῖς, ἵνα συνεχήσω-
    μετʼ ἀγγέλων χορεύη· ἀπορύψυτο ἡ χεὶρ, ἵνα ἔχη
    παρήρησιν πρὸς τὸν Δεσπότην ἐπαιρεθῆναι. Πόσιοι τῶν
    στρατιωτῶν τὼν ἡμετέρων ἐπὶ παραχάσεις ἔπε-
    σαν (37), βασιλεῖ φθαρτῷ τὴν πλατὶν φυλάττοντες·
    ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ τῆς ἐπὶ τὸν ἀληθινὸν βασιλέα πίστεως
    τὴν ζωὴν ταύτην οὐ προσημειωθάμεθα· Πόσιοι τῶν τῶν
    κακουργῶν ὑπέστησαν θάνατον, ἀλλότεις ἐπʼ ἀδικη-
    μασιν· ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ δικαιοσύνης τὸν θάνατον οὐχ
    ὑποσάμενοι; Μὴ ἐκλλήσωμεν, ὦ συστρατιῶται, μὴ
    ἅψωμεν (38) νὺκτα τὸν δέαθλον. Σάρξες εἰμὶ, ἀλλʼ φει-
    σώμεθα· ἐπεὶδὴ οἱ πάντως ἀποθανεῖν, ἀποθανόμενοι
    ἵνα ζησωμεν. Γενέσθω ἡ θυσία ἡμῶν ἐνώπιον
    σου (39), Κύριε· καὶ προσδεξάμενοι, ὡς θυσία
    ζῶσα, εὐάρεστος σοι, τῷ χρύσε τοῦτο̂ ὁλοκαυτώ-
    μενον, καλὴ ἡ προσφορά, κανὶν ὃ ὁλοκαυτώματος, οὐ
    δια πυρός, ἀλλὰ διὰ χρήσεως ὁλοκρατηθέμενον. Τοῦτο̋
    τοὺς παρακλητικοὺς ἐνδόντες ἄλλοις, καὶ ἄλλος
    ἄλλους ἐγχελευσόμενοι, ὥστε τινὰ προφυλαχθῆν ἐν πο-
    λέμῳ πληροῦσθαι, τὴν νύκτα (40) παρέπεμπον, φέ-
    ροντες τὰ παρόντα γενναῖοι, χαίροντες τοῖς ἐλπι-
    ζωμένοις, καταγγελλέτε̋ τοῦ ἀντάλαλου. Μιὰ δὲ ἡμῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,96,944,942">
    A enim, inquiunt, vestem exuimus : sed veterem ho-
    minem, qui secundum desideria erroris corrum-
    pitur, deponimus 16. Gratias tibi agimus, Domine,
    quod una cum hoc amictu abigiamus peccatum.
    Quoniam propter serpentem induti fuimus 17, exua-
    mur propter Christum. Vestes teracius ne retinea-
    mus, ob paradisum, quem amisimus. Quid retri-
    buemus Domino 18? Exutus est quoque Dominus
    noster. Quid magnum servo, ea quae Dominus per-
    pessus est, perpeti? Imo vero nos sumus, qui ipsum
    Dominum exuimus 19. Militum enim est illud scelus,
    illi exuerunt, diviseruntque vestes 20. Quamobrem
    nostram accusationem litteris proditam per nos ip-
    sos deleamus. Acris est hiems, at dulcis paradisius :
    congelatio aspera, sed jucunda requies. Paululum
    exspecetimus, et nos sinus patriarcharæ confolevit.
    Unam noctem æternitate tota mutemus. Exuratur
    pes, ut perpetuo cum angelis tripudiet : dissolvat
    manus, ut sese ad Dominum attollendi fiduciam
    habeat. Quot e nostris commilitonibus in acie ce-
    ciderunt, imperatori mortali servata fide? nos vero
    vitam istam pro fide in verum regem non projicie-
    mus ! Quod mortem maleficorum perterlum, in
    sceleribus deprehensi ? nos vero pro justitia mor-
    tem non sustinebimus? Ne declinemus, o commili-
    tones, terga ne demus diabolo. Carnes sunt, ne
    pepercerimus ; cum mori omnino necesse sit,
    moriamur ut vivamus. Fiat sacrificium nostrum in
    conspectu tuo, Domine 21 ; suscipiamurque velut
    hostia vivens 22, accepta tibi, hoc isto frigore
    holocaustum effecti, oblatio pulchra, novum holo-
    caustum, frigore, non igni consumptum. Hos ser-
    mones consolatorios inter se conferentes, et alter
    alterum exhortantes, actis velut in bello excubijs
    quibusdam, noctem transmittebant, ferentes præ-
    sentia strenue, speratis gaudentes, deridentes
    hostem. Unum 154 autem erat omnium votum.
    Quadraginta ingressi sumus in stadium, quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="56,942,944,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="56,760,904,920">
    (34) Editio Paris. εὐχαριστοῦμεν σοι. Vox soa ab
    omnibus libris veteribus abest.
    (35) Editii et mss. non pauci τὰ ἀπόλαυσσις, fruitio.
    Codex Coisl. et Colb. tertius γὰνὰν, requies;
    et ita quoque scriptum invenimus in ora Regii
    primùm, sic ut lectio utraque co in libro reperiatur.
    (36) Antiqui duo libri παρατράχου Ἀβραάμ· at
    in aliis quatuor perinde ut in vulgatis vox Ἀβραάμ
    deest. Hæc autem vox cum ad integritatem senten-
    tiæ nihil faciat, adi ut omitti potest. Quod sequi-
    tur, μιᾶς νύκτος, etc., credi non debet pugnare cum
    verbis Gregorii Nysseni, qui hos martyres tribus
    diebus frigorés vix tolerasse narrat tomo III, pag.
    512. Nam hæc verba, μιᾶς νύκτος, etc., Basilii non
    sunt verba, sed ipsorum martyrum, qui initio se ob
    frigoris asperitatem judicarent morituros ; in quo
    eos falli Deus permisit, ut majorem mercedem con-
    sequerentur. Notandum et illud, in tribus codicibus
    pro ἀναλαλάξωμεθα scriptum inveniri ἀναταλαλ-
    λαχθ̣αι.
    (37) Unus codex ἔπεσαν. Statim mss. omnes φυ-
    λάσσοντες, aut φυλάσσοντες. Editii φυλάσσομεν.
    (38) Editii μὴ ἅψωμεν τοὺς, ne demus locum. At
    nostri sex mss. μὴ ἅψωμεν νὺκτα, ne demus terga.
    (39) Reg. primus ἐνώπιον σου σημερον, Kýριe,
    hodie coram te, Domine. Nec ita multo infra editio
    Paris. χαὶ ἡ θυσία. Antiqui sex libri χαὶ τῆ̋ προσ-
    φοράς. Iliad longe duo mss. χρὲι ὁλοκαυτώτου.
    (40) Hic ingenue fatebor duos fratres Basilium et
    Gregorium mihi videri vix inter se conciliari posse.
    Gregorius enim eo quem dixi loco conceptis verbis
    ait beatorem martyrum supplicium tribus diebus
    perseverasse : Basilius vero non obscurè indicat id
    una nocte fuisse terminatum. Nam, inquit, noctem
    transmittebant, ferentes praesentia strenue, etc. Atque
    aliquanto infra, hoc idem apertùs Pater gravissi-
    mus significat, ubi docet sanctos martyres tum de-
    murr crematos fuisse incipientes die. Cum enim
    Basilius de una nocte mentionem fecerit, dies ille,
    quo incipiente ait sanctos martyres igni fuisse tra-
    ditos, non viderit dare alio intelligi posse, quam de
    eo, qui hanc ipsam noctem secutus est. Ex quo fit,
    ut martyres, de Basilii sententia, non post tres
    dies, sed post horas fere duodecim, die incipiente,
    combusti sint. Ego igitur duos fratres inter se con-
    ciliare non-aggradiar. Velim provinciam hanc susci-
    piant peritores.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e acentuação originais no grego quando visíveis; onde leitura impossível foi marcada como [ilegivel] apenas por palavra—neste caso nenhuma palavra foi totalmente ilegível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>