465

HOMILIA DE FIDE.

406

qi (14) εἰς δύναμιν. Ἐροῦμεν δὲ, οὐχ ὅσος ἐστὶν ὁ Α pro virili necesse est. Dicemus autem, rion quantus

Θεὺς, ἀλλ᾽ ὅσον ἡμῖν ἐφικτόν. Οὐδὲ γὰρ, ἐπειδὴ τὸν
μεταξὺ οὐρανοῦ xal γῆς τόπον διαδῆναι ὅλον τοῖς
ἐφθαλμοῖς ἀδυνατοῦμεν, ἤδη xa ὅσον δυνάμεθα
“καθορᾶν παραιτούμεθα " οὕτω καὶ νῦν διὰ μιχρῶν
ῥημάτων τὴν εὐσέδειαν ἀποπληρώσωμεν. τῷ δὲ
μεγαλείῳ τῆς φύσεως συγχωρήσωμεν ἔχειν χατὰ
παντὸς λόγου τὰ νικητήρια. Οὐδὲ γὰρ al τῶν ἀγγέ-
λων γλῶσσαι (15) , αἵτινές ποτέ εἶσιν, οὐδὲ al τῶν
ἀρχαγγέλων, μετὰ πάσης ὁμοῦ τῆς λογικῆς φύσεως
συναχϑεῖσαι, πολλοστοῦ μέρους ἐφιχέσθαι δυνήσον-
ται, μὴ ὅτι τῷ παντὶ ἑαυτὰς ἐξισῶσαι, Σὺ δὲ, εἰ
βούλει περὶ Θεοῦ λέγειν τι ἢ ἀχούειν, ἄφες τὸ σῶμα
σεαυτοῦ, ἄφες τὰς σωματικὰς αἰσθήσεις, χατάλειπε
τὴν γῆν, χκατάλειπε (76) τὴν θάλασσαν, xáto) σεαυ-
τοῦ ποίησον τὸν ἀέρα, παράδραμε ὥρας, χαιρῶν
εὐταξίας, τὰς περὶ γῆν διαχοσμήσε:ς᾽" ὑπὲρ τὸν
αἰθέρα γενοῦ διάδηθι τοὺς ἀστέρας, τὰ περὶ αὐτοὺς
θαύματα, τὴν εὐχοσμίαν αὐτῶν, τὰ μεγέθη, τὰς
χοείας ὅσας παρέχονται τῷ παντὶ, τὴν εὐταξίαν, τὴν
λαμπρότητα, τὴν θέσιν, τὴν χίνησιν " ὅπως πρὸς
ἀλλήλους σχέσεως ἢ ἀποστάσεως ἔχουσι. Πάντα δια-
δὰς τῷ λόγῳ, τὸν οὐρανὸν ὑπερχύψας, καὶ ὑπεράνω
«ούτου γενόμενος, μόνῃ διανοίᾳ περίδλεψαι τὰ Exst
χάλλη, στρατιὰς ἐπουρανίους, χοροστασίας ἀγγέλων,
«ὰς τῶν ἀρχαγγέλων ἐπιστασίας, τὰς δόξας τῶν χυ-
ριοτήτων, τὰς προεδρίας τῶν θρόνων, τὰς δυνάμεις,
«ὰς ἀρχὰς, τὰς ἐξουσίας. Διαδραμὼν τὰ σύμπαντα,
καὶ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κτίσιν ἀνανεύσας τοῖς λογισμοῖς,

tst Deus, sed quantum possumus nos assequi. Nec
enim quoniam medium bunc inter coelum et terram
locum oculis totum collustrare non possumus, con-
tinuo, certe quoad ejus fieri potest, conspicere no-
lumus : sic etiam nunc paucis verbis pietati fa-
ciamus satis, sed in toto sermone victoriam digni-
tati paturz atque amplitudini concedamus, Neque
enim lingue angelorum, quzcunque illa sunt, ne-
que archangelorum, exque cum tota simul ratio-
nali natura coactz, ad minimam partem pertingere
poterunt, nedum toli explicandz pares sint. Tu
vero si quid voles de Deo dicere, aut. audire; di-
mitte corpus tuum, dimitte corporeos sensus, re-
linque terram, relinque mare, aerem infra teipsum
colloca, pretergredere :tates, temporum constitu-
tos ordines, terre ornamenta : supra sthera tol-
lere, transcende stellas, omnia quxcunque in eis
admirationi sunt, earum ornatum, magnitudinem,
quidquid ex eis orbis universus capit utilitatis, re-
ctum ordinem, splendorem, situm, motum, quo-
modo ínter se conjungantur, aut. sejungantur a se
invicem. Omnia mente ac ratione prztergressus,
iransvolans celum, illoque effectus excelsior, cogi-
tatione sola pulcherrima quzque circumspice, exer-
citus celestes, choros angelorum, archangelorum
dignitates , gloriam dominationum, thronorum se-
des, virtutes, principatus, potestates, Preetermissis
omnibus, emergente ratione supra omnem creatu-

καὶ ἐπέχεινα (77) τούτων τὸν νοῦν ἀνυψώσας, ἐννόη- C ram, mente ultra hzc erecta, contemplare divinam

σὺν τὴν θείαν φύσιν ’ ἑστῶσαν, ἄτρεπτον, ἀναλλοίω-
tov, ἀπαθῆ, ἀπλῆν, ἀσύνθετον, ἀδιαίρετον, φῶς
ἀπρόσιτον (18), δύναμιν ἄφατον, μέγεθος ἀπεριόρι-
στον, δόξαν ὑπεραττράπτουσαν, ἀγαθότητα ἐπιθυ-
μητὴν, κάλλος ἀμήχανον, σφοδρῶς μὲν τῆς τετρω-
μένης ψυχῆς χαθαπτόμενον, λόγῳ δὲ δηλωθῆναι πρὸς
ἀξίαν ἀδύνατον.

4. Ἐχεῖ Πατὴρ xai Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἢ
ἄκτιστος φύσις, τὸ δεσποτιχὸν ἀξίωμα, f) φυσικὴ
ἀγαθότης. Πατὴρ’ ἢ πάντων ἀρχὴ, fj αἰτία τοῦ
εἶναι τοῖς οὖσιν, ἡ ῥίξα τῶν ζώντων. Ὅθεν προῆλθε
$ πηγὴ τῆς ζωῆς, fj σοφία, ἡ δύναμις, ἡ εἰχὼν ἡ
ἀπαράλλακτος τοῦ ἀοράτου Θεοῦ͵. ὁ kx τοῦ Πατρὸς
γεννηθεὶς Υἱὸς, ὁ ζῶν Λόγος, ὁ Θεὸς ὧν, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν ὧν" ὧν, οὐχὶ προσγενόμενος (79) " ὑπάρχων
πρὸ τῶν αἰώνων, οὐχὶ προσχτηθεὶς ὕστερον" Υἱὸς,
οὐχὶ χεῖμα" ποιητὴς, οὐχὶ ποίημα" χτίστης,

naturam : stantem, immutabilem, varietatis exper-

. tem, affectionum vacuam, simplicem, compositioni

nulii obnoxiam, indivisibilem, lucem inaccessam '*,
potentiam ineffabilem, magnitudinem finibus nullis
circeumscriptam, gloriam supermicantem, bonitatem
desiderabilem, pulchritudinem singularem, qua
quidem animus sauciatus vehementer percella-
tur, sed que pro dignitate verbis explicari non
possit.

2. lllie Pater et. Filius et Spiritus sanctus, in-
creata natura, Dominica majestas, naturalis boni-
tas. Pater omnium principium, eorum qu: exsi-
Stunt causa, radix viventium, Unde prodiit vite
fons, sapientia, virtus, Dei invisibilis in omnibus
simillima imago **, Filius ex Patre genitus, vivens
Verbum, Deus exsistens, οἱ exsistens 334 apud
Deum **: exsistens, non adventitius : exsistens
ante secula, non postea acquisitus ; Filius, non
possessio ; opifex, nonopificium ; creator, non crea-

9 ] Tim. vi, 16. ** Coloss, 1, 15, ** Joan. 1, 2.

(4) Veteres. aliquot libri ἀνάγχη λέγειν. Mox.
Colb. tertius οὐχ ὅσον.

75) Colb. primus ἀγγέλων φωναί.

16) Antiqui tres libri χατάλειπε τὴν.... xatá-
λειπε. Editi χατάλιπε... χατάλιπε.

(77) Editi καὶ τὰ ἐπέχεινα. Vocula τά in omnibus
mss. deest.

(18) Reg. primus et duo Colbertini φῶς οἰχῶν.

Vitiosum autem id esse cum viderent typogrsphi
Parisienses, qui Regio primo codice utebantur, de
800, opinor, ita emendarunt : φῶς οἰκοῦσαν ἀπρό-
σιτον. Αἱ in editione Basil. et in Regiis secundo et
tertio, inque Colb. tertio verius et simplicius scri-
bitur φῶς ἀπρόσιτον.

(19) Colb. primus προγενόμενος, haud recte. Mox
unus ms. οὐχὶ δὲ χτίσμα.

Digitized by Google
