<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    535 S. BASILII MAGNI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    Ac illorum quidem justitia sicut pannus menstruatus facta est: " gentium vero iniquitas impietasque deleta est per fidem. In summa, memineris veri illius proverbii •Superbis Deus resistit, humilibus vero dat gratiam". Habe in promptu sententiam Domini: Omnis qui se humillat, exaltabitur; et qui se exaltat, humiliabitur ". Ne tui ipsius fias judex iniquus, neque ad gratiam expende: si videare tibi quidquam boni habere, numerata illa re, delictisque oblivioni ultro traditis, neque ob recte facta hodierna insolescas, neque recentium aut veterum malefactorum 161 tibi veniam concedas: sed cum praesens reddiderit le elatum, revoca in memoriam antiquam agendi rationem, sicque stolidius tuus tumor cessabit. Et, si proximum peccatum videris, cave consideres ipsius peccatum solum : sed etiam quae fecit aut facit recte, cogita; et saepe eum deprehendes teipso meliorem, expensis rebus omnibus, non una duntaxat parte examinata. Neque enim Deus hominem in parte expendit: Ego enim, inquit, opera et cogitationes eorum venio congregaturus es. Quin etiam cum Iosephali aliquando ob praesens peccatum increparet, meminit quoque recte factorum ipsius, his verbis: Verumtamen verba bona inventa sunt in te 66.
    
    6. Haec et similia adversus superbiam nobismetipsis semper accinamus, demittentes nos ipsos ut exaltremur, imitantes Dominum, qui de coelo in extremam humilitatem descendit, et vice versa ex humilitate ad decentem altitudinem evectus est. Comperimus enim Domini gesta omnia nos ad humilitatem instruere. Insans cum esset, statim in spelunca, et ne in lecto quidem, sed in praesepi jacuit. In dono fuit fabri lignarii et matris pauperis, matri subditus et illius sponso : docebatur, audiebat quibus sibi opus non erat: interrogabat, sed ita tamen, ut interrogans esset admirationi ob sapientiam. Subdebatur Joanni, et Dominus a servo baptisma accipiebat: insurgentium in se resistentbat nulli, neque potestatem inestabiliem, qua praeditus erat, exercebat : sed concedebat quasi potientioribus, et temporarie potestati potentiam ei convenientem permittebat. Sistebatur pontificibus in rei habitu: ducebatur ad praesidem, et judicium subibat, et cum poluisset calumniatores redarguere, silentio ferebat calumnias. Conspeabatur a servis vilissimisque mancipiis, morti tradebatur,eique apud homines turpissime. Sic omnia ab ortu ad finem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,910">
    A̔κελεσθαι. Καὶ τῶν μὲν ἡ δικαιοσύνη γεγόνεv ὡς χάλκος ἀποκαυμένης, τῶν δὲ ἐθῶν ἡ ἁνομια καὶ ἡ ἀσέβεια διὰ πίστεως ἐξέλειπται. Καθόλου μέμνησο σὺ τῆς αἰθήδος παροιμίας· Υπερηφανοι θεὸς ἀντιδάσσεται, ταπεινοῖς δὲ διδοῖ χαίρη. Εἶπε τοῦ Κυρίου τὸ ῥῆμα προχέειρον· Πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται· καὶ ὁ (72) ὑψῶν ἑαυτόν, ταπεινωθήσεται. Μὴ γάρ τινες ἄνοόες σεαυτοῦ, μὴθὲν πρὸς χάριν ἐξεταζε· εἰ μὲν γ᾽ ὁσίαις ἔχειν χαλοὺν, τοῦτο ἐν ὑψῷ τίθεσ, τῶν δὲ πταισμάτων ἔχων ἐπαναλαθόμενος, μὴθὲν ἐν ὑψώσι τῇμερί πολυβοῖς μεγαλυνθενος, ἐφ᾽ οἷς δὲ πρῶτον καὶ πάλιν κακῶς ἐπράξω, συγχώρησιν σεαυτῷ δίδους· ἀλλ᾽ ἔτι σε τὸ παρὸν ἐπάρῃ, τὸ παλαιὸν εἰς ἀνάμνησιν ἀγέτω, καὶ ταύτην τῆς ἀναθήσεως φεγγορνῆς. Και ἐπὶ τὸν πέλας ἀμαρτάνονα θεωρησις (73), μὴ τοῦτο μόνον αὐτοῦ σκοπήσης· ἐνθυμηθῇ δὲ καὶ ὅσα πεπραχεν ἢ πράττει καὶ, καὶ πολλαχῶς εὑρήσε ἑαυτὸν ἀμείνονα σεαυτοῦ, διὰ πάντων ἐξετάζων, καὶ μὴ μακρὰ τῇριζωμένος (74). Οὕτως ὅμως μερικῶς ἐξετάζεσθαι τὸν ἄνθρωπον· Ἐγὼ γάρ, φησί, τὰ ἔργα καὶ τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν ἐρχομαι συναγαγειν. Καὶ τῶ Ἰωσηφὰτ ἐπιτιμήσας ποτε διὰ τὴν παραπλά· ἀμαρτίαν, ἐμνησθη παρ τῶν κατωφλωμένων αὐτῷ, λέγων· Πλην ἀλλὰ λόγοι ἄχασοι εὐρήθησαν ἐν σοί.
    
    6. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα πρὸς τὴν ὑπερηφανίαν ἐπιμέλως ἑαυτοις ἐκάστοτε, καθαρίζοντες ἑαυτούς, ἐν ὑψούμενοι, μιμήμενοι τοῦ ἐξ οὐρανοῦ καταβάντος τὸν Κύριον πρὸς τὴν ἐσχάτην ταπεινότητα, καὶ τοῦναντίον ἐκ ταπεινότητος· εἰς ὑψός αἰσίον ἐσχούμενον (75). Πᾶντα γὰρ ὅτι πρὸς ταπεινοφροσύνην τακδεδότα τῷ Κυρίῳ εὐλόγουμεν. Βρέφος ὧν, ἐὑθὺς ἐν σπηλαίῳ, καὶ οὐδὲ ἐπὶ κλίνης, ἀλλ᾽ ἐπὶ φαντῃ, ἐν οἰκῇ τέκνον ἐχων καὶ μητρὸς τεχνώρας, ὑποτασσόμενος τῇ μητρὶ καὶ τῷ πατρί, μανθα̑νει, διδασκόμενος, διωκόμενος ὑπ᾽ ὅυκ ἐθεῖτο, ἐπεωρωθῆ δὲ ὅμως, καὶ διὰ τῆς ἐρωτήσεως ἐπὶ τῇ σοφίᾳ θαυμαζόμενος· ὑποτασσόμενος Ἰωάννῃ, καὶ βαπτίσματι παρα τοῦ δουλου δεξάμενος ὁ Δεσπότης· οὐδενὶ τῶν ἐστιασμένων ἀνθισταμένος, οὐδὲ τὴν ἀσκατον ἐξουσιᾶν, ἦν εἰς, ἐπαναταυγένων· ἀλλ᾽ ὡς δυνατότητος ὑποχωρῆν, καὶ τῇ προσαγωγῇ ἐξεσίσα τὸ κατ᾽ αὐτὴν ἰσχυρὸν ἐπιτρέπον· ἐπὶ τῶν ἀρχιερεών ἱσταμένοις, ὅ σχιματι ἐκδιαζώμενοι, ἡγεμένοι προσαγωγένως καὶ χρῶν ὑποζέφων, καὶ παρὸν ἐλέγχειν τοὺς συκοφαντοῦντας, σωτῆρι φέροντας τὰς συκοφαντίας· ἐμπτυσμένος ὑπὸ δόλῳων καὶ παιδαρίων εὐτελεστάτων, θανάτῳ παραδιόμενος, καὶ θανάτῳ τῷ παρά
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    (72) Unus Colb. δ ȣ, vocula καὶ omissa.
    (73) Sic rescribendum duximus pro edito θεαπέπης, quod ad poetarum dialectum pertinet. Edit.
    (74) Unus Reg. μικρὰ ὑπὲρλαζώμενος.
    (75) Veteres tres libri cum utraque editione αἴσων ἐξοχώμενοι. At Colln. primus αἴσον ἐξελκύμενον. Sensis postulat ut pro ἐξοχώμενον legamus ἐξορ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego); pequenas notas de rodapé em latim com inscrições gregas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; algumas palavras parcialmente cortadas junto à margem inferior foram transcritas até o limite visível; marcas de paginação no cabeçalho.</notas>
</pagina>