<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    525                                                      HOMILIA DE HUMILITATE.                                                        526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    βωσιμον, ὑπερείδων τῆς προσωχαιρου ζωῆς, ἵνα δοξά-
    σωσι τὸν θεὸν ἐν τοῖς μέλεσιν ἑαυτῶν θεάτρον γε-
    γωμένον τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγέλοις, καὶ ἀνθρώποις,
    τοῖς πεπτωκόσις ἦγερεν, τοὺς ἀμφιθόλους ἐβεβαί-
    σαντο, τοῖς εὐσεβεῖς τὴν ἐπιθυμίαν ἐδιπλασίασαν.
    Ἐν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἄπαντες ἀναστράψαντες τρόπαιον, ἔνι καὶ τῷ στεφάνῳ τῆς εὐκαισύνης κατεχο-
    σήτησαν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
    -------------------------------------------------------------------------------
    ΟΜΙΛΙΑ Κ'.
    Περὶ ταπεινοφροσσύνης (55).
    1. Ήρειλεν ἄνθρωπος ἐν τῇ παρὰ θεῷ δόξῃ μεμε-
    νηκέναι, καὶ εἶχεν ἀν ὕψος οὐκ ἐπικλαστων, ἀλλ' ἀλη-
    θινὸν, δυνάμει θεοῦ μεγαλυνόμενος, σοφία θεία φα-
    δραυμένος, αἰωνία ζωὴ καὶ τοῖς ἀγαθοῖς εὐφρανιζό-
    μενος. Ἐπειδὴ δὲ τῆς τῆς θείας δόξης ἐπιθυμίαν
    μετεπόθησε, καὶ μεῖζονα προσδοχάσας, καὶ σπεύσας
    ὥστερ ὃν ἑκούσιον λαβείν, ἀπώλεσεν ὅπερ ἔχεν ἐδύ-
    νατο· μείζιστη σωτηρία αὐτῷ, καὶ τῆς νήσου θερα-
    πεία, καὶ πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπάνοδος, ἀτυφία, καὶ τὸ
    μὴ φανερωθέν δόξης τινὸς περιβόλῳ ἐἶνε ἐαυτοῦ,
    ἀλλὰ ζητεῖν παρὰ θεοῦ. Οὖτω γὰρ διορθῶσει τὸ
    πταίσμα, οὔτως ἴασεται τὸ νόσημα· οὕτως ἀναδρα-
    μεῖται πρὸς τὴν ἱερὴν, ἵνα καταλείποι, ἐντολὴν. Ἀλλ'
    ἡ καταβολὴ ἐπὶ τῇς δόξης ψευδῶς τὸν ἄνθρωπον (56)
    διαβαλλοῖ οὐ παύεταί τοῖς αὐτοῖς ἐρεθισμοῖς ἐκά-
    λουσμένος, καὶ μύρια μηχανήματα πρὸς τοῦτο ἐξευ-
    ρίσκων, μέγα μὲν ἐπιδεικνύς αὐτῷ, χρημάτων περὶ-
    δολην, ἵνα ἐπὶ τούτῳ μεγαλύναι καὶ περὶ τοῦτο
    σπουδαζῇ· ὅπερ ἐστιν οὐδὲν μὲν εἰς δόξαν, μέτα δὲ
    εἰς κινδύνου. Χρημάτων γὰρ περισσείας πλεονεξίας
    μὲν ὑπόθεσις· κτήσις δὲ οὐδὲν εἰς εὐδαιμονίαν· ἀλλά
    μάτην τυφλοί, διακενῆς ἑταῖροι, φλεγμονῇ τινὶ πα-
    ραλῆπτον πάθος ἐργάζεταί περὶ τῆς ψυχῆς. Οὐ γὰρ
    ἀφῆς ἔργος οὐδὲ σύμφορον ὁ τῶν φλεγμονιζόντων
    σωμάτων, ἀλλὰ νόσοις, ἐπιβολαῖς, ἀρχὴ κινδύνου,
    καὶ πρόσαψις ἀπωλείας. Τοιοῦτο καὶ περὶ ψυχῆς
    ὑπερηφανία. Καὶ γὰρ οὐ μόνον ἐπὶ χρήμασιν ἔπαρ-
    σις γίνεται, οὐδὲ μόνον ταῖς ἀπὸ τῶν χρημάτων
    κομπιώσεσιν διαίταις τε καὶ περιβολαῖς ἐπιαιρούνται ἀν-
    θρώποι, ταυτὲς ὑπὲρ τῆς ψυχῆς παρατελέμενοι
    τραπέζας τροφῆς, οὓς ἀναχάρης περιβάλλοντες
    τὰς ἑστιάς, οἵκων μεγέθη κατασκευάζοντες καὶ
    καὶ ποικίλους, οἰκείων ἀκολοθών πλήθη καὶ
    οἰκότων ἀναβημάτων ἐξηρτημένοι συστήματ'· ἀλλὰ
    καὶ χειροποίητασι ἀξιώσιμαι ὑπὲρ φύσιν ὑψούνται. Εἰ
    δῆλος ὅτι δόξα ἐστ' ἐν πᾶσιν προθυμία ἀξίας τινὸς, και
    τὸ ὕψος μετασχομένου τῆς ψυχῆς ἀυτῷ· καὶ ἐν-
    σχύσῳ ἡ, καταφυέν ἐπεβαλλόμενες τὴν ἀνθρώπειον
    (57) φύσιν, μόνον τὴν οὐκ ἐπὶ νεφελῶν ἰδρύσαι νο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    A collapsos, ambigentes confirmarunt, piis religiosis-
    que desiderium altero tanto majus reliquerunt. Omnes
    uno tropaeo pro pietate erecto, una eciam justitiae
    corona exornati sunt, in Christo Jesu Domino nostro,
    cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    -------------------------------------------------------------------------------
    HOMILIA XX.
    De humilitate.
    1. Utinam homo mansisset in ea quam apud
    Deum habebat gloria, habuisset sublimitatem non fi-
    ctam, sed veram: potentia Dei nobilisatus, sapientia
    divina illustratus, vita aetema illiusque bonis oblecta-
    tus. Sed ubi divinae gloriae desiderium transmualvit,
    et majorem sperans, et accipere festinans quod asse-
    qui nequibat, amisit quod habere poterat: maxima
    salus homini, morbiqne medela, et reditus ad pri-
    mum statum, est humilnen esse, nulliusque gloriae
    apparatum a se comminisci, sed a Deo quaerere.
    Ita enim erratum corriget, ita morbo medelbitur,
    ita ad praeceptum sacrum, quod deseruit, recurret.
    Postquam autem diabolus spre falsae gloriae 157
    hominem deiecit, non cessat eum iisdem irritamen-
    tis provocare, et innumeras ad hoc machinationea
    comminisci. Et quidem divitiarum copiam seu ma-
    gnum quidam ei oslendit ut inde effleratur, illic-
    que studium ponat: quod tamen nihil confer ad
    gloriam, imo potius in magnum periculum adducit.
    Nam pecuniarum comparatio avaritiae quidem ma-
    teria est, nec tamen earum possessio ad existima-
    tionem bonam quidquam facit : imo vero vane ex-
    acerat, frustra extollit, morbum inflammantii cui-
    piam non dissimilem in anima producit. Tumor
    enim corporum inflammatorum nec sanus est, nec
    utilis : sed morbosus et noxius, periculi origo, et
    causa interitus. Tale quidem et in anima facit super-
    bia. Etenim non e pecuniis solum nascitur elatio ;
    nec solum ob pecunias magnifico victu et amiciti
    superbiunt homines, mensas instruentes sumptuo-
    siiores quam necessitas exigiat, easdemque delica-
    tas, induentes vestes non necessarias, aedes amplas
    exstruentes, ornantesque vario cultu, ingentem fa-
    mulorum subsequentiun turmam, innumerorumque
    adulatorum globum post se trahentes : verum etiam
    ob dignitates quas per suffragia obtinuere, ultra
    quam natura sinit, efferuntur. Plebs dignitatem si
    dederit, si quo jure praesidendi cohoneslaverit, si
    decerverit praestantissimum quemdam honorem, et
    dus et tertius cum Colb. primo τοὺς ἀνθρώπους, ho-
    mines dejecti, videlicet, per casum Adami. Mox
    Reg. primus τοῖς ἑαυτῷ ἐβεβλάπτται.
    (57) Noster Reg. primus cum reliquis Combel-
    -sianiis τὴν ἀνθρώπινον. Editti et Reg. secundus ἀν-
    θρώπῳ. Reg. tertius ἀνθρώπιν. Mox editio Pa-
    ris. μόνον οἱ τὴν ἑπ. νεψ. Veteres quatuor libri μόνον τήν ὅκλη
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas e palavras fragmentadas próximas às margens transcritas conforme visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). Notas editoriais entre parênteses numeradas (55),(56),(57) mantidas conforme original. Pequenas lacunas indicadas por hífen e divisão silábica conforme página impressa.
  </notas>
</pagina>