<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    607 S. BASILII MAGNI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    est principium, et unum quon ex ipso est, ubi a nνν, pars unun est exemplar, et imago una, unitatis rursus unum est exemplar, et imago una, unitatis rursus unum est exemplar, et imago una, unitatis [ilegivel] (21). Di๖ti genvntius ȗ̑̑r?qu ex tou Pa-
    ralo haudquaquam labefactatur. Quapropter Filius
    ex Patre per modum generationis exsistens, et na-
    turaliter in semetipso Patrem exprimens, ut imago
    quidem, integerrimam absolutissimamque habet
    similitudinem; ut genitura vero, consubstantialita-
    tem servat. Neque enim qui in foro imaginem re-
    giam intuetuer, et regem dicit eum qui in tabula
    est, confitetur reges duos, imaginem, et eum cu-
    jus imago est : neque si dixerit : Hic est rex,
    ostendens videlicet eum qui in tabula pictus est,
    continuo exemplar ipsum appellatione regis pri-
    vat. Imo vero, dum hoc confitetur, ei dignitatem
    firmavit. Nam si imago rex est, prolecto iure po-
    tiore par est regem esse eum, qui imag:at ut sit
    causa est. Atqui hic ligna, et cera, et pictoris ars
    corruptibilem imaginem eliciti, effigiem scilicet rei
    corruptibilis, et ejus qui efflictus est artificiosum
    simulacrum : illic vero ubi audieris imaginem,
    splendorem gloriae intellige. Quisnam autem splen-
    dor, et quæ gloria? Apostolus ipse statim inter-
    pretatus est, cum subiunxit : Et 193 character hy-
    postaseos 48.38. Idem igitur est hypostasis quod gloria,
    et character quod splendor. Quare perfecta manente
    et nihil imminuta gloria, perfectus procedit splen-
    dor. Atque sic imaginis ratio ut Deum decet acce-
    pta, et divinitatis nobis unitatem exhibet. Hic enim
    in illo, et ille in hoc. Nam et hic talis est, qualis
    ille, et ille qualis hic. Ita uniuntur duo, propterea
    quod non differant, nec Filius secundum aliam spe-
    ciem et extraneum characterem intelligatur. Rur-
    sus igitur dico : Unus et unus, sed natura indi-
    visa est, et perfectio imperfectionem omnem ex-
   cludens. Unus igitur Deus, quandoquidem per
    utrumque species una consideratur, quae integre in
    utroque ostenditur. Sed jamdiu sermonem no-
    strum moleste ferre vos video, et tantum non au-
    dire me poto, quod confessis immorans quaestio-
    nes valde decantalas non attingam. Omnium enim
    aures arrectae nunc sunt, ut de Spiritu sancto ali-
    quid audiant. Ego vero velim maxime, sicut tradi-
    tum simpliciter acepi, sicut ingenue et candide
    assensus sum, sic et auditoribus tradere, ut non
    eorumdem mihi sit semper reddenda ratio, sed ut
    D 18.38 Hebr. 1, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,860">
    ἰ̣̓͂ μεα ὁδ ἡ ἐικον, ὁ τις ἐνεπτος λογος ου δια-
    τυριςῦν ουνεσ est exemplar, et imago una, unitatis [ilegivel]
    πατρος ὁ ὑιος, και φυσικως εκτυπων εν αυτῶ τοῦ
    Πατρος, ως μεν εικων, το απαραλλακτον εχει, ως
    δε γεννημα (22), το ομοɡιον διαωσιζει. Ουδε γαρ ὀ
    κατα τη̑ν αγοραν τη̑ βασιλικη̑ εικον εναντίζων,
    και βασιλευ λευγων τον εν ἐῤ πινακι, δυο βασιλιας͂
    ομολογει, την tene εικον, και τουσ ου εστιν τη εικων».
    οιτς, εαν, διεικας τον εν τῶ πινακι γεγραμμενον,
    ειπη, 'Ουτος εστιν ο βασιλευς, απεστερεται το πραγ-
    ματον της τοῦ βασιλεως προσοπρθσιας. Μαλλον
    μεν ουν εκεινον την τιμην εδεβωλεσε δις τῶν ροω-
    των ομολογιας. Ει γαρ η εικων βασιλευς, πολλο͂
    δηπου ειδως βασιλεα ειναι τον τη εικον παρακο-
    μενου την αιτιαν. Αλλ' εγωγραφει μεν ζυλα, και
    χηρος, και ζωγραφοu τεχνη την εικωνα ποιει φθαρ-
    την, φθαρτον μιμημα, και τεχνητην του (23) ποιη-
    θεντος. Ισχει δε, οταν ακουσης εικωνα, απαψασμα
    ιδει της δοξης. Τι δε το απαχυσμα, και τις η δοξα;
    Αυτος ευθυς ηγημενος ο 'Αποστολος πεπραγε (24)·
    Και παραχηρχ της υποστασεως. Ταυτου ουν εσται
    τη δοξη μεν η υποστασις, τω απαψασματι δε οχαρα-
    κτηρ. 'Οστε, τελειας μεινοντος και μηδεν μειουμε-
    νης της δοξης, τελειον προιον το απαψασμα. Και
    οντως ο της εικονς λογος, θεωρητις παραδεχθελο,
    την ενδιατη ημων παραπτη την δεθεασ. Ουτος
    γαρ εν εκινη, χαλεινος εν τουτω. 'Οτι και ουτος
    ουσιοντος εσται, οιος εστιν· χαλεινος, οιος ουσον-
    Ουτως εμφοται τα δυο, του ρη θαλλαιτη, ὑποδε
    καθ' ετερον ειδος και ξενον χαρακτηρα νοεισθαι τον
    τιον. Παλιων ουν λεγω· Εις και εις, αλλ' η φυσις
    αμεριστος, και η τελειωτης ανηλιπης. Εις ου
    θεος, επειδη δι' αμφοτερα εν ειδς εωρκεται αλο-
    κληρος εν αμφοτερας δειχνυμενον. 'Αλλα γαρ πλε-
    καλ' αρω δυο δυσασιαχτονται υμας προς τον λογον,
    και μονογνωι ακουειν (25) δοχω, αιτοις, τουσ ομολογου-
    μενος ενδιατιριον, των πολλυρριλλων ζητηματων
    ουκ ἀπτομαι. Παδα γαρ ἀκοῦν την προς την αγα-
    σιν των λογων των πεοι τῶν αγιων Πνευματος
    αντιπτεστοι. Εγω δε μαλιστα ηθουλους, ως παρ-
    ελαβον απλοικως, ως συνεισην ενπεπτεσθως·
    ουτω παραδιδομαι τοις ακουουσιν μη μει περ των
    αυτων απαιτουμενος τας ευθυνας, αλλ' εκ μιας
    ομολογιας πεπεισμενον εχων τους διδασκομενους.
    Επειδη δε περιεστρατικα ημᾶς, δικασται μαλλον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (21) Unus codex Reg. ου διαφερται, non differt.
    Lectio optima. Alii mss. et editi ut in contextu.
    Ibidem duo mss. et editi γεννητος. Al Collb. primus
    cum alio codice Reg. γενντης, per viam generatio-
    nis; et ita scripsisse Basilium puto. Ita enim VOX
    γεννητοῦς vois ϙυσιως plane respondebit.
    (22) Basilio libros contra Eunomium scribenti, ita
    displicebat uox γεννημα, ut Eunomium ea usum
    pergravi re reprehenderit; nec satis mirari queo,
    quod eadem ipsi uti voluerit. Puto autem ita scri-
    pisse Basilium, aut imprudentia, aut quod id ver-
    bum jam a multis usurpati videret, quorum in
    exemplum semel sequi posse existimavit.
    (23) Editio Paris. και τεχνη την τοῦ. Editio Ba-
    sil. και τεχνη, τη του. Regii duo codices et Coisl.
    dualus voces τεχνη τη. Colb. primus et Reg. se-
    cundus prima quidem manu et uno verbo τεχνητσν,
    sed nunc secunda manu in his libris προ τεχνητων
    legitur τεχνητων. Sed librarii illi, qui ita emendare
    voluerunt, potius veram scripturam corrupuisse mihi
    videntur. Puto enim legi oportere τεχνητων, sic la-
    men, ut supplicatur uox εἰκον, efficit artificiosum
    simulacrum, eius scilicet qui expressus est. Et ne
    voces τεχνητος architectus esse videar, ejus in Ste-
    phani Jésauro mentionem fieri monebo.
    (24) Sic veteres quatuor libri. Editii pro ἐνταγων
    habent λεγον.
    (25) Unus codex Reg. μὁνον οὐκ ἀκουειν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Alguns termos estão parcialmente ilegíveis e marcados como [ilegivel]. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>