431

BOMILIA IN GORDIUM MARTYREM.

495

λέμῳ δαίμονι χατειλήφει θέατρον (6ὅ), ἀγῶνα ἱπ- A occuparat, observavit. Cum igitur collecius fuisset

zixbv θεωμένη. Ἐπεὶ οὖν πᾶς ὁ δῆμος ἄνω συνεί-
λεχτο, οὐχ Ἰουδαῖο; ἀπῆν, οὐχ Ἕλλην" καὶ Χριστια-
γῶν δὲ πλῆθος οὐχ ὀλίγον αὐτοῖς συνανεφύρετο, οἱ

ἀφυλάχτως βιοῦντες, xal καθήμενοι μὲν μετὰ συν- —

εδρίου ματαιότητος, μὴ ἐκκλίνοντες δὲ συστροφὰς
ποντ ρευομένων, οὗ xal τότε παρῆσαν θεαταὶ τοῦ τά-
χοὺυς τῶν ἵππων, καὶ τῆς ἐμπειρίας τῶν ἡνιόχων "
ἀλλὰ καὶ δούλους ἀνῆχαν δεσπόται, xal παῖδες ix
διδασχαλείων πρὸς τὴν θέαν ἔτρεχον (06), παρῆν δὲ
καὶ γυναιχῶν ὅσον δημῶδες καὶ ἄστιμον, πλῆρες δὲ
Tiv τὸ στάδιον, xal πάντες ἔδη πρὸς τὴν θέαν τῆς
τῶν ἵππων ἀμίλλης ἦσαν συντεταμένοι " τότε δὴ ὁ
γενναῖος (67) ἐχεῖνος χαὶ μέγας τὴν ψυχὴν, μέγας
τὸ φρόνημα, ἄνωθεν ἐκ τῶν ὁρέων ἐπικαταδὰς τῷ
θεάτρῳ, οὐ κατεπλάγη τὸν δῆμον, οὐκ ἐλογίσατο
πόσαις yepoi πολεμίαις ἑαυτὸν παραδίδωσιν " ἀλλ"
ἀτρόμῳ τῇ καρδίᾳ καὶ γαύρῳ τῷ φρονήματι, οἱονεὶ
πέτρας συνεχεῖς, ἢ δένδρα πολλὰ, τοὺς τὸ στάδιον
περικαθη μένους παραδραμὼν, εἰς τὸ pésov κατ-
ἔστη, βεδαιῶν τὸν λόγον (68), ὅτι Δίχαιος ὡς λέων
πέποιθε. Καὶ οὕτως ἀπτόητος ἣν τὴν Ψυχὴν, ὥστε,
iv περιφανεῖ τοῦ θεάτρου γενόμενος, ἀτρέπτῳ τῇ
παῤῥησίᾳ ἐξεθόησε τὴν φωνὴν ἐκείνην, ἧς μέχρι
τοῦ νῦν εἰσί τινες οἱ ἀχούσαντες " Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ
μὴ ζητοῦσιν" ἐμξαγὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ
ἐπερωτῶσι" δηλῶν διὰ τούτων, ὅτι οὐ πρὸς ἀνάγχην
ἤχθη πρὸς τοὺς χινδύνους, ἀλλ᾽ ἐχουσίως ἐπέδωχεν
ξαυτὸν τῶ ἀγῶνι" μιμησάμενος τὸν Δεσπότην, ὃς ἐν
τῷ σχότει τῆς νυχτὸς ἀγνοούμενος τοῖς Ἰουδαίοις
ἑαυτὸν χατεμήνυσε".

4. Εὐθὺς μὲν οὖν ἐπέστρεφε τὸ θέατρον τῷ πα-
ἐαδόξῳ τῆς θέας, ἀνὴρ ἀπηγριωμένος τὴν ὄψιν,
διὰ τὴν χρονίαν ἐν τοῖς ὄρεσι δίαιταν αὐχμηρὰν
ἔχων τὴν χεφαλὴν, βαθὺς τὴν ὑπήνην, τὴν ἐσθῆτα
ρυπῶν, χατεσχληχὼς ἅπαν τὸ σῶμα, βαχτηρίαν
φέρων, καὶ πήραν ἐνημμένος " οἷς πᾶσιν ἐπέπρεπέ
59) τις χάρις, Ex τοῦ ἀφανοῦς αὐτὸν περιλάμ-
ποῦσα. Ὥ;: δ᾽ οὖν ἐγνώσθη ὅστις ἐστὶν, εὐθὺς Boh
συμμιγὴς παρὰ πάντων ἤρθη " τῶν μὲν οἰχείων τῦς
πίστεως ὑπὸ περιχαρείας κροτούντων, τῶν δὲ πολε-
μούντων τῇ ἀληθείᾳ εἰς τὸν χατ᾽ αὐτοῦ φόνον τὸν δι-
καᾳστὴν παρορμώντων, xal προχαταδικαζόντων εἰς
βάνατον. Πάντα δ' οὖν βοῆς καὶ θορύδου πεπλέρωτο"
παρώφθησαν (10) μὲν ἵπποι, παρώφθησαν δὲ ἡνί-
ἦχοι" ἡ 95 τῶν ἁρμάτων ἐπίδειξις ψόφος μάταιος ἦν.
Οὐδενὸς γὰρ ἐσχόλαζεν ὀφθαλμὸς ἄλλο τι βλέπειν dj
Γόρδιον, οὔτε τις ἀχοὴ ἄλλο τι ἠνείχετο ἀχούειν ἣ

* Proz. xxvi, 1. *5 Isa. τχν, 4.

465) Editi et Oliv. et Anglic. et sex alii mss. χατ-
εἰλήφει θέαν, locum ad. spectandum, At Medicieus
εἰ codices Gombelisiani 0£zzpov, tteatrum ; quam
scripturam veram et emeudatam 6556. judicamus.
Amantem be:li diemonem, de quo superius, Mar-
len) esse norunt vel infantes.

(66) Colb. tertius συνέτρεχον. Mox Colbertini duo
συντεταγμένοι, ordine positt. Lectio non ma!a. Alii
CUO miss, el editi συντεταμένοι, intenti,

(67) Redditio longioris periodi cujus initiuta :

in eminentem locum populus omnis , non Judaeus
aberat, non Grecus : imo vero erat eis adinista
multitudo magna Christianorum, qui incaute vi-
ventes, et una eum concilio vanitatis sedentes, nee
congressus male agentium declinantes, celeritatem
equorum et aurigarum peritiam tunc ipsi quoque
spectabant, Sed et servos leri demiserant , et
pueri e litterariis ludis accurrebant. spectatum, et
aderant pariter feminzx,quotquot plebeize erant εἰ
obscure. 145 ltefertum autem erat stadium,
jamque ad equestre certamen conspiciendum in-
tenti erant omnes, Tune igitur generosus ille vir
magnique animi et. magnae constantiie, desuper ex
montibus in theatrum descendens, non extimuit
populum, non attendit quot adversariorum mani-
bus se objiceret : sed intrepido corde et elato ani-
mo, veluti saxa crebra ant arbores multas, eos
qui in. stadio sedebant, pratergressus, in medio
constitit, confirmans illam sententiam : Justus wl
leo confidit **. Atque animo erat adeo intrepido,ut,
in conspicuo theatri loco constitutus, vocem illam
quam quidam etiamnum superstites audierunt, fir-
ma cum fiducia ac clamore emiserit : Inventus
sum a non quaerentibus me : palam apparui his, qui
me non interrogabant **.. Quibus verbis signilicavit
non fuisse se vi ad pericula adductum, sed uliro
obtulisse se certamini, imitatum Dominum, qui
€um per noctis tenebras à Judais minime cogno-
scerctur, se ipse prodidit.

4. Mox igitur theatrum inopinato speclaculo in
se convertit, vir cum esset horrendo aspectu, cu-
jus ob diutinam in montibus moram caput squali-
dum erat, barba promissa, vestitus sordidus, totum
corpus aridum, qui baculum gestabat, ac pera
erat indutus; in quibus omnibus gratia quzedam,
qua intus. illustrabatur, elucebat. Sed simulatque
cognitus fuit quis esset, statim permistus quidam
clamor excitatus est ab omnibus, domesticis qui-
dem fidei prae gaudio plaudentibus, adversariis ve-
ro veritatis judicem ad eum de medio tollendum
provocantibus, eumdemque in antecessum morti
addicentibus. Itaque clamore ac tumultu plena
erani omnia; neglecti sunt equi, neglecti auriga,
curruum ostentalio- strepitus inanis erat, Nullius
enim oculus ad aliud nisi ad videndum Gordium
erat intentus, nec auris ulla aliud nisi illius verba

Ἐπεὶ οὖν πᾶς ὁ δῆμος. Epit.

(68) Editi Paris. λόγον τοῦ Παροιμιαστοῦ, sed
cum voces τοῦ Παροιμιαστοῦ et in editione Basll.
et in nostris sex inss. desint, eas dclere non dubi--
iavimus,

(69) Veteres aliquot libri et editi ἔπρεπε. At
Rez. secundus et Colb. primus ἐπέπρεπε : quod,
ni fallor, melius est el. verius.

(10) lllud «-αρῴώφθησαν ex libris antiquis addigi-
mus.

Digitized by Google
