<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    545 HOMIL. QUOD MUNDANIS ADHAERENDUM NON SIT. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,950">
    ἐ ανδρῶς γένηται τις πρεσβύτηςʹ αγνοούμεν δὲ ἀρα, 
    ποσοῦν απολλύνες͵ ἐκάστωτε τῆς ζωῆς͵ ὁσον εξεζητη- 
    μεν, και οὐκ αἱσθούμεθα βαπτωμένου τοῦ βίου, 
    κἀιτοιγε ἀει μετρόντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ παραθρα- 
    μόντος και παραρρῃδιζόμενοςʹ ὡς ἀρα 
    ἀδήλον γεγονῶς προς τὴν ὁδοπορίαν ταύτην εκπέμπε- 
    ήμας ἐνδιώναι τῷ δρόμῳ χρόνον βουλήσεται, και 
    ποτὲ ἐκάστω των̀ δρόμων ἀνοιξει τῆς εἰσόδου ἐκ- 
    πισλας, και ὁτῖ δὲ παρεσκευασμὲνος ἐσʹ ἡμᾶς 
    εἰσίν͵ προς τὴν εντευθὲν αποδημίαν ἡμᾶς̑ και τὸ τοῦ 
    Δεσπότου νεῖμα περιμένει ἐστῶσι τοῖς͵ θραθαλμίς. 
    Ἐστέται γαρ̑, φησιν, αἱ σῶφρεῖς ἡμῶν παρεισεν- 
    σύραται, και οἱ λύχνοι καιμένοιʹ και ψυχεῖͅ ὀμοι- 
    άνθρωποις προσδεχόμενοι τὸν κυριον δαύτιν, 
    ποτὲ ἀναλύσει ἑν τῷ ράμῳ͵ ἱνα̑ ελθόντος και 
    κόνσαντος̑ ευθὺς ἀπλούσουσιν αυτῷ.
    3. Οὐδὲ ἐθελομεν σκοπεῖν ακριβῶς͵ ποια μὲν κούφα 
    φορτια προς͂ τον τούτοὺ͵ δρόμον ἡμιν και συμφο- 
    στεσαι δύναται τοῖς συλλέξαι͵ και τῶν ἑκεῖ πε- 
    ριχηρῇ ποιεῖ βιοῦ ἡμιν͵ ιδια͵(88) των εγκαρτωμένων γνω- 
    μένα˙ ποια δε βαρεὰ και δυσερνη και προσηλωμενα 
    τῇ γῇʹ και οἱ πεινάχται τοῖς ἀνθρώποις οικειοῦσθαι 
    καταβλάπτεʹ, οὐδε συγχρώμενα δια τὴς στενῆς ἐκσι- 
    της πύλης ακολουθοῦσι ταῦς ἐχουσιν. Ἀλλʹ ὀσα μὲν 
    συλλέγειν ἐργων̑, κατελειπομὲν˙ ων δὲ ὑπερορὰν προ- 
    ῆκε˙ ταῦτα συλλεγόμενʹ και ἂ μὲν ἡμιν ενδίνιαι, 
    και ὥςπος ὅπως γενέσθαι δυναται συμφύς ψυχῆ τε 
    και σῶματος, τότͅ ὁὑδὲ προσέχομεν· α δὲ ἀλλοτρι- 
    μενεῖ διηγενοῦͅ͵ μόνη ἡμιν ἐναποματοςμε͂να τὴν 
    ἀποκρίσιν͵ ταῦτα ἀφορεῖν επιχειρούμενοι, μοχθοῦντες ἑ͂ς 
    διαχειρις, και πονοῦντες τόσον, οἷον̑ τις ἐκ ἑαυτων 
    ἀπατῶ͵ ἐις τετερημένον πιδον ἀντελεῖν ἐθελήσει. 
    Τόσον γαρ̑ δὴν γήιμοὶ ἱσχυρα και ἡπίλοις παισιν, 
    ως οὐδὲν των εν τῷ βίῳ (89) ἐφεστῶν, ἑώ ἐς οἱ 
    πλείους μεμαθηκον˙ ἡμετέρον́ τοντως εσται͵ ἡ γινέσθαι 
    πεψυχεῖͅ˙ αλλʹ ὁμοιως ἀπαντων ἀλγηδός φαινεται͵ των̀ 
    τε απολαύσεων δόχουσωνʹ των τε οὗς προσπελάζου-ντων αυτοῖς˙ Οὑδὲ γαρ̑ ει̣ χρυσῶ τινες εν τῷ βίῳ 
    συναγάγοντες ἀπλετον, τοίος αυτῶν μένει διηγνώς· 
    αλλʹ ἡ ζῶῃ͵ ἐτι παραχωροῦσθαι αυτῶν περισχηγύντος 
    αποδιδόραισιν, προς τοῦς δυνατοτερους μεταφιέρειʹς, 
    ἡ προς τῷ θανάτῳ γεγενημένους ἡδη καταλιπάνει, 
    καἱ οὐκ ἐθελει τοὶς χησαμενοις συνεχιζειν. Ἀλλʹ 
    οἱ μὲν ὑπὸτοῦ πάντα βίαν χωρίοῦς τε̂ς ψυχῆς τῆς 
    ταπεινὸτητας̣ ταύτης αρχῷ ἐλθόμενοι πρὸς τὴν 
    ἀπνηγχῆσθαι ὁδὸν͵ πυκνὰ μεταστραφήμενοι προς τὰ 
    χρήματα̑͵ τοὺς δὲ κεντρότας εἲ αυτοῖς ἱδρύσας απο- 
    δακρύουσι˙ ὁ πλούτος δὲ εἰς ἐτέρων χείρας ὁρᾶ˙ μύ- 
    ρον ἐκείνους τὸν ἐν τῇ συλλογῆ μπόχον και τὸ τῆς 
    πλεονεξίας ἐγκλημα προσηρτημένος. Οὑκετι ἑπι (90) 
    γῆς τελειαρο̑ χρῆστὸς τις μυρία̣, και μεγαλοπρεπεῖς 
    οἱκιας, και ἕσπυ αγέλας παντοδαπῶν, και τὴν εν ἁν- 
    θρώποις ἀπαντα̣ν περιβάλλοιο δυνασται͵ απολαυεῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    A spatium a nobis amitti, quantum viximus, sicque 
    inscientibus nobis vita absumitur, quanquam sem- 
    per ipsam ex eo quod ante actum est, quodque 
    jam praeterfluxit, metiamur : neque cogitamus 
    quam incertum sit, quantum nobis temporis ad 
    hunc cursum imperlire velit qui nos ad hoc iter 
    perfiiciendum misit, et quando cuiibet cursorì sit 
    introitus portas aperturius, et quod oportet nos 
    quotidie ad professionem hinc faciendam praepar- 
    ratos esse, et Domini nullum oculis fixis expe- 
    ctare. Sint enim, inquit, lumbi vestri praecincti, et 
    lucernae ardentes : ei vos similes hominibus espe- 
    ctantibus dominum suum, quando reveriatur a nup- 
    tiis, ut, cum venerit, et pulsaverit, confestim ape- 
    riant ei».
    3. Neque diligenter considerare volumus, quae 
    sarcinae leves sint nobis ad hunc cursum, et tales, 
    ut cum colligentibus transfert possint, reddadu- 
    que, cum possidentium sint propriae, futurum vi- 
    tam perquam hilarem : quae vero graves sint et 
    mulestae, atque humi defixae, et ejusmodi, ut sua- 
    ple natura hominum propriae nunquam esse pos- 
    siunt, nec possessores suos per angustam illam por- 
    tam subsequi permittantur. Sed tamen reliquimus 
    quae colligenda erant : quae vero contentinere par 
    fuerat, colligimus. Et quae nobiscum copulari, 
    vereque esse possunt ornamentum animae simul 
    et corpori conveniens, his ne aliendiimus quidem : 
    Quae vero perpetuo aliena manent, solam nobis in- 
    famiam inruentia, ea coacervare nitimur ; inaem 
    operam sumemus, atque ejusmodi suscipiendes la- 
    borem, perinde ut si quispiam se in ipsum seducens, 
    in persum dolium infundere velletur. Notum 
    enim ac perspectum vel pueris omnibus esse opi- 
    nor, nihil eorum quae in vita iucunda sunt, et 
    quorum gratia plerique insaninuat, vere nostrum 
    esse, aut et se esse posse : sed constare, ipsa om- 
    nibus pariter extranea esse, tum iis qui eis frui 
    videuntur, tum iis qui ne illa quidem attingunt. 
    Nec enim si qui in vita plurimum aurï congeste- 
    rint, id ipsorum proprium perpetuo manet : sed 
    etsi undecunque constituti sunt, am fugit a viventi- 
    bus adhuc, transiens ad polentiiores, aut jam mor- 
    ti proximos deserit, nec vult 166 una cum iis 
    qui ipsum comparaverunt, peragere prolicisci. Sed hi 
    quidam ab eo, qui vi animas a misere hac carne 
    separat, ad ineluctabilem migrationem tracti, fre- 
    quenter convertere se ad pecunias, sudores quos 
    a juventute ob eas emiserre, deplorant : divitiae vero 
    in alienas manus commigrant, posteaquam solum 
    illis colligendi laborem atque avaritiae crimen ad- 
    civerint. Neque si quis innumera terrae jugera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,970,990">
    (88) Hic virtutes ac recte facta intelliguntur, quae 
    propria sunt pietatem coelitum. (89) Edit. βίοι τούτων. Vox ultima in veteribus li-
    bris non legitur. (90) Voculam ἐπὶ ex antiquis libris addidimus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas; uso de sinais diacríticos do original omitido quando ilegível. Foram preservadas referências numéricas e notas de rodapé conforme visíveis.</notas>
</pagina>