<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    479　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S. BASILII MAGNI　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    junctionem commonstret. Nam et verbum nostrum,
    mentis fœtus, citra passionem generatur; neque
    enim seceatur, neque dividitur, neque fluit, sed
    mens tota in sua natura permanens, verbum to-
    tum et absolutum producit, atque id verbum quod
    procedit, omnem mentis generantis virtutem in se
    complectitur. Postquam igitur tantum ad Unigeniti
    theologiam ex verbi voce desumpseris, quantum
    pium fuerit, tum quidquid alienum esse ac dissen-
    taneum repereris, id devita, omnqque studio præ-
    tergredere. In principio erat Verbum. Quodsi di-
    xisset: In principio erat Filius, tibi in mentem
    una cum Filii appellatione venisset quaedam pas-
    sionis cogitatio. Quoniam enim quæ apud nos ge-
    nerant, tempore generant, et cum passione gene-
    rant, idcirco hæc occupaturus, Verbum dixit,
    animam tuam illæsam servaret.
    
    4. Et Verbum erat apud Deum. Rursus, Erat, ob
    eos qui impie dicunt quod non erat. Ubi erat Ver-
    bum? Non in loco: quandoquidem in loco non
    continentur quæ circumscribi non possunt. Sed
    ubi erat? Apud Deum. Neque Pater in loco, neque
    Filius in ambitu ullo, aut certa circumscriptione
    comprehenditur: sed infinitus Pater, infinitus est
    Filius. Quidquid cogitaveris, et quocunque spiritu
    tuo perrexis, omne id Deo plenum invenies:
    ubique offendæs pariter coextensam Filii hyposta-
    sim. Et Verbum erat apud Deum. Admirare cujus-
    cunque vocis accuratam delectum. Non dixit: In
    Deo erat Verbum, sed Apud Deum, ut hypostases
    proprietatem declararet. Non dixit: In Deo, ut ne
    confundendæ hypostaseos daret occasionem. Nam
    prava illa est blasphemia eorum, qui commiscere
    omnia conantur; dicuntque Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum, unum esse subjectum, atque rei
    uni nomina diversa ascribi. Impietas pessima, nec
    minus fugienda quam eorum qui ore blasphemo af-
    farrant Filium Dei Deo et Patri secundum substan-
    tiam dissimilem esse. Et Verbum erat apud Deum.
    Deinde posteaquam Verbi vocem ad ostendendam
    generationis apathiam adhibuit, statim el noxam
    eam quæ ex Verbi nomine accedere poterat, cura-
    vit. Atque semet quasi ex blasphemantium calum-
    nia 138 eximens, Quid, inquit, est Verbum? Deus
    erat Verbum. Ne mihi artificiose comminiscare
    quasdam verborum distinctiones, neve maligno tuo
    artificio convicium ullum doctrinæ Spiritus asper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    (17) Antiqui duo libri et editi eἰς την τοὑ. Alii
    quatuor mss. περὶ τῆς τοῦ. Haud longe editi et duo
    mss. ὑπὲρβλη. Alii tres ὑπέβα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Α ται, οὔτε μερίζεται, οὔτε ῥεει· αλλὰ μένων ὅλος ὁ
    νοῦς ἐν τῇ ἰδίᾳ σύστασει, ὅλον τὸν λόγον καὶ ἀπερ-
    τσιμένον ὑφίστησι· καὶ προελθὼν ὁ λόγος, πάντα;ν
    τοῦ γεννήσαντος νοῦ τὴν δύναμιν ἐν ἑαυτῷ περιέχει.
    Ὅσοι οὖν εὐσεβες, τοσούτον λαβόντες πρὸς τὸν (17)
    Μονογενοῦς θεολογιὰν ἐκ τῆς τοῦ λόγου φωνῆς·
    ὅπερ ἂν εὕρῃς ἀπεμψάμηνον καὶ ἀνάρμοστον φαινό-
    μενον, τοῦτο παρατήρησαι, καὶ ὑπέρβη δ᾽ μηχανὴ
    πάσῃ. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Εἰ δὲ εἶπεν· Ἐν ἀρχῇ
    ἦν ὁ Υἱός, ὅτι προσποίησιν τοῦ Υἱοῦ συνειχένελ ἂν
    σοὶ ἡ περὶ τοῦ πάθους ἔννοια. Ἐπεὶ δὲ γὰρ (18) παρ'
    ἡμῖν τὰ γεννήματα χρόνων γενναὶ, καὶ ἔμπλαστος γεννα;,
    δια τοῦτο προλαβῶσι, λόγον εἶτε, προσδορβομένοις
    τὰς ἀπρεπεῖς ὑπολήψεις, ἵνα σου τὴν ψυχὴν ἄρρωστον
    διασώζωσι.
    
    4. Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. Πάλιν το;, Ἦν,
    διὰ τοὺς βλασφημοῦντας, ὅτι οὐκ ἦν. Ποῦ ἦν ὁ Λόγος;
    Οὐκ ἐν τόπῳ· οὐ γὰρ περιέχεται τόπῳ τὰ ἀπερὶ-
    γραπτα. Ἀλλὰ ποῦ ἦν; Πρὸς τὸν Θεόν. Οὔτε ὁ
    Πατὴρ ἐν τόπῳ, οὔτε ὁ Υἱὸς ἐν περιοχῇ τινι καὶ
    περιγραφῇ ὁμολογουμένῃ κατειλημμένος· ἀλλ' ἀπει-
    ρος μὲν ὁ Πατήρ, ἄπειρος δὲ ὁ Υἱός. Πᾶν ὃπερ ἐν
    νοήσῃ, καὶ ὅπουπερ ἂν πορευθῇς, τῷ πνεύματι σου,
    τοῦ Θεοῦ εὐθῆσεις πεπληρωμένον· πανταχοῦ συμ-
    παρεχτησεμένην εὐθῆσις τοῦ Υἱοῦ τὴν ὑπόστασιν.
    Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. Θαυμάσου τὴν
    ἀκριβείαν ἑκάστης φωνῆς· οὐκ εἶπεν, Ἐν τῷ Θεῷ
    ἦν ὁ Λόγος· ἀλλὰ, Πρὸς τὸν Θεόν· ἵνα τὸν ἰδιῶν
    τῆς ὑποστάσεως παραστήσῃ. Οὐκ εἶπεν, Ἐν τῷ
    Θείῳ, ἵνα μὴ πρόφασιν δῷ τῇ συγχύσει τῆς ὑποστά-
    σεως. Πονηρὰ γὰρ ἡ χρεία ἡ βλασφηλία τῶν φημῶν
    τὰ πάντα ἐπιχειροῦσιν, καὶ ἐν τῷ ὑποκειμένῳ (19)
    λέγοντων, Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Ἀγιον Πνεῦμα, προ-
    γωρίας δὲ διαφερουσᾶς τῷ ἐνὶ πράγματι ἐπιτῴη-
    σθαι. Πονηρὰ ἡ ἀσθένεια, καὶ φευκτὴ οὐχ ἥττων τῶν
    ἀνοήτων εἰσιν κατ' οὐσίαν· ὅτι ἦτον τοῦ Θεοῦ τὸ Θεῖον
    καὶ Πατρὶ βλασφημοῦντων. Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς
    τὸν Θεόν. Εἷτα συγχρηματοῦμενος τῷ τοῦ Λόγου φωνῇ
    πρὸς τὴν παράστασιν τῆς κατὰ τὴν γένεσιν (20)
    ἀπαθείας, ταχὺ καὶ τὸ ἐκ τοῦ Λόγου βλάθος ἐγγε-
    νέσθαι ἡμῖν παρεμψήσθαι. Καὶ ὅταν ἀφαιρῶσιν
    αὐτὸν τῆς συσκοτίας τῶν βλασφημούντων, Τί,
    φησίν, ἔστιν ὁ Λόγος; θεός ἦν ὁ Λόγος. Μὴ μοι
    τεχνολογίαν διαφοράς τινας (21) λόγων, μὴδ ἐκ τῆς
    σῆς κατατεχναίας πουστρῆτις τὰς βλασφημίαν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,960,990">
    (18) Addita est vocula; ἀν ἐξ duobus codicibus.
    (19) Libri vulgati, quibus fortasse Reg. primus addi
    potest, καὶ ὃ τὸ ὑποκείμενον, unum subjectum esse.
    Reg. tertius et Colb. itemdum tertius cum Coisl. καὶ
    ἐν τῷ ὑποκειμένῳ, in subjecto esse: ubi ἐν, in, de-
    pravate positum videtur pro ἐν, unum. Colb. primus
    et alii duo mss. καὶ ἐν τῷ ὑποκειμένῳ, dicentium
    Patrem et Spiritum sanctum esse aliquid unum sub-
    jecto. Facile quidem intelligitur voculam ἐν, quam
    alii aliter acceperunt, locum his variis lectionibus
    diluisse: sed quonmodo lei debeat, non ita liquet.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira em latim à esquerda, segunda em grego à direita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas cortadas no topo e rodapé; usado [ilegivel] não foi necessário. Não foram normalizadas as grafias originais.</notas>
</pagina>