<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    611 S. BASILII MAGNI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    fidei imperfectam. Neque enim Trinitas, Spiritu A
    subtrahco, Trinitas manet. Et rursus, si una ali-
    qua creatura adjuncta fuerit, nulla non creatura
    cum Patre et Filio annumerabitur. Equid enim
    prohibet dicere, Credimus in Patrem et Filium et
    in creaturam omnem? Si enim pium est credere
    in partem creaturae, profecto longe religiosius fue-
    rit creaturam omnem ad hanc confessionem adhi-
    bere. Quod si credas in omnem creaturam, non in
    angelos et administros spiritus credes solum, sed
    etiam si quæ sunt adversariæ potestates, cum et
    ipsæ pars sint creaturæ, atque in professione fi-
    dei cum eis paciscere. Sic ea quæ in Spiritum est
    blasphemia, in impios ac nefastos sermones te con-
    ducti. Nam ubi primum de Spiritu quæ non opor-
    tet direris, hoc tibi exploratum sit et cognitum ex
    Spiritus derelictione. Sicut enim qui clausit oculos,
    domesticas in se habet tenebras : ita qui secessit
    a Spiritu, is ab illuminante semotus, animi caeci-
    tate confunditur.
    
    6. At ne separes a Patre et Filio Spiritum san-
    ctum, absterrat te traditio. Sic Dominus docuit,
    prædicaver e apostoli, Patres conservavere, confi-
    navere martyres. Satis habeas loqui ita, ut edo-
    clus es. Et cave arguta illa et captiosa objiciac
    nibii : Ingenilus est, aut genitus. Quod si ingeni-
    tus est, Pater est; sin autem genitus, Filius est :
    si denique neutrum horum, creatura est. Ego au-
    tem cum Patre quidem Spiritum novi, at novi non
    esse Patrem : item, illum cum Filio accepi, sed
    non accepI; Filium fuisse appellatum. Alqui con-
    junctionem quidem quam cum Patre habet intelligo,
    ex eo, quod ex Patre procedit : eam vero quam ha-
    bet cum Filio, quoniam audio : Si quis Spiritum
    Christi non habet, hic non est ejus *3. Etenim si
    Christo conjunctus non est, quomodo cum Christo
    conjungi? Sed et Spiritum veritatis dici audio *4.
    Veritas autem Dominus est *5. Cum autem audio
    Spiritum adoptions *6, recordor ejus quam natura
    habet cum Filio et Patre unitalis. Quomodo enim
    adoptaret quod extraneum est? quomodo rursus
    conciliaret conjungeretque quod alienum est '195
    Sic itaque neque sum verborum architectus, ne-
    que majestatem Spiritus reproho : sed eos qui
    creaturam appellare audent, deploro defleo-
    que, quod sophismate exili et paralogismo fu-
    cato in barathrum detrudant semetipsos. Nam, in-
    quuint, via hæc mens nostra percipit : nec quid-
    quam est in rerum natura, quod non in hanc re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,910">
    Τριάς μένει Τριάς, ὑφαιρουμένης τοῦ Πνεύματος.
    Καὶ εἰ ἐν τι πάλιν ἀπὸ τῆς κτίσεως προσαφεθή,
    πάντα ἡ κτίσις συνεχεῖσθαι εἰς τόν τοῦ Πατρὸς
    καὶ Υἱοῦ συναριθμῆσθαι. Τί γὰρ χωλεῖ λέγειν·
    Πιστεύομεν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ εἰς πᾶσαν τὴν
    κτίσιν; Εἰ γὰρ εὐσεβὲς τὸ πιστεύειν εἶναι μέρος τῆς
    κτίσεως, πολλῷ φθον τὸν σεμνότερον τὸ πόσον τὴν κτί-
    σιν εἰς τὴν ὁμολογίαν παραλαμβάνειν. Πιστεύουσιν δὲ
    εἰς πᾶσαν τὴν κτίσιν, οὐκ εἰς ἀγγέλους πιστεύουσι μό-
    νον καὶ τὰ λειτουργικὰ πνεύματα, ἀλλὰ καὶ τὰ κεῖνα
    ἀντικείμενα δυνάμεις εἰσιν, ἐπειδὴ καὶ αὐταὶ μέ-
    ρος εἰσι τῆς κτίσεως, καὶ ταύτης συνθήκη κατὰ
    τὴν πίστιν. Οὕτως ἡ κατὰ τοῦ Πνεύματος βλασφη-
    μία εἰς δυσσεβεῖς καὶ ἀθελήτους περιέρχεται λε-
    γοίας. Ὅπου τε γὰρ εἴπας ἂ μὴ δεί (29) περὶ τοῦ Πνεύμα-
    τος, καὶ ἐπεσήμανεν ὅσ τι τοῦ Πνεύματος ἐγκατα-
    λείπης. Ὅς γὰρ ὁ ἐπιμυήσας τοὺς ὀφθαλμούς οἰκεῖον
    ἔχει τὸ σκότος, οὕτως ὁ ἀναχωρήσας τοῦ Πνεύματος,
    ἔχει γεγονόνεος τοῦ φωτίζοντος, ὑπὸ τῆς κατά ψυχὴν
    σκοτίας συγχέγεται.
    
    Ἀλλὰ μὴ χωρὶς Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον, δυσωπεῖτο σε ἡ παράδοσις. Ὁ Κύριος
    οὕτως εἶδιδάχ, ἀπὸστολοις ἐκήρυξεν, Πατέρες θε-
    ῖρευσαν, μάρτυρες ἐδεδολὸν. Ἀρχὴθεν ἠγνί-
    σθη εἰς διδαχῆς, καὶ μὴ μοι τὰτοῦτα ταῦτα· Ἀγέννη-
    τόν ἐστιν, ὁ γεννητός. Εἰ μὲν γὰρ ἀγέννητον, Πα-
    τήρ· εἰ δὲ γεγεννητόν, Υἱός· εἰ δὲ μήτε ἐτερον τούτων,
    κτίσις. Ἐγὼ δὲ μετὰ Πατρὸς μὲν οὐδα, οὐδ᾽ ἐὰ
    Πατέρων τὸ Πνεῦμα· καὶ μετὰ Υἱοῦ παρελαβον,
    οὐκ ἐὰν ὁ Υἱὸν ὀνομαζόμενον. Ἀλλὰ μὴ πρὸς
    Πατέρα οἰκεῖσθαι νοῦ, ἔπαιδε ἐν Πατρὸς ἑκπο-
    ρεύεται· τὴν πρὸς Υἱὸν δὲ, ἐπὶαὶν ἄκουσ· Εἰ τις
    Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὐτος οὐκ ἐστιν αὐ-
    τοῦ. Εἰ γὰρ μὴ οἰκεῖον Χριστοῦ, πῶς οἰκεῖοι τῷ Χρι-
    στῷ (30); Ἀλλὰ καὶ Πνεῦμα ἀκούω τῆς ἀληθείας.
    Ἀλήθεια δε ὁ Κύριος. 'Οταν δε ἀκούω Πνεῦμα ὑιοθε-
    σίας, εἰς ἐννοιαν ἔρχομαι· τις πρὸς Υἱὸν καὶ Πατέρα
    κατὰ τὴν φύσιν ἑνότης. Πῶς γὰρ ὑιοθετεῖ τὸ
    ξένον; πῶς δε οἰκεῖον τὸ ἀλλότριον; Οὕτω μὲν οὖν
    οὔτε καινοτομοῦ ῥήματα, οὔτε ἀκτὰ τὴν ἐξαί-
    σου ὅτι ἐπαίνωντας κτίσιμα προσαγορεύειν στεναχά,
    καὶ ὀδύρομαι, ὅτι διὰ μικρὸν σοφίσματος καὶ κε-
    φάλου παραλογισμοῦ ἑαυτούς ὑβρίσας ἐπὶ τὰ βα-
    ρότα. Ἐπείδη γὰρ, φησὶ, τρία ταῦτα ὁ νοῦς
    ἡμῶν κατεῖληπε, καὶ οὐδὲν ἔστιν (31) ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὅ
    μὴ ὑπὸ τὴν διαίρεσιν ταύτην ἔρχεται τῶν ὄντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (29) Sic codices duo. Editi δέ. Verba quæ mox
    sequuntur, κ.τλ ἐπεσημάνεν σοι, etc., ita interpretatus
    est Combelsius, indicationem accessionis Spiritus
    tibi derelicti feci: quale interpretatio, ut dixi, Com-
    belsius est, huc est, subobscura. Ita autem verterat
    interpres vetus : Μοι ἐνὶν οἴνι δε ἑνὶ τοῦ πνεύματος sanc-
    quæ non decent dixeris, notam quoque habes et aper-
    iam significationem, quod Spiritu Dei destitutus sis.
    Sic velim accipias verba Basilii : Ubi primum de
    Spiritu sancto direris qua non oportet, statim de-
    serit te Spiritus sanctus, quæ derelictio facit, ut
    conscius sis sibi, te contumeliosum fuisse in Spi-
    ritum.
    
    (30) Unus Colb. πώς οἰκεῖον Χριστοῖ. Alius Reg.
    ὀχεῖσιον Χριστῷ. Alii duo Regii et editi οἰκείοι τῷ
    Χριστῷ.
    
    (31) Sic antiqui duo libri. Editi καὶ οὐκ ἔστιν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page comprises bilingual Latin (left column) and Greek (right column) parallel text. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale. Some original diacritics and ligatures preserved where legible. Numbers in margins and critical apparatus reproduced literally. Occurrences of [ilegivel] not required as text legible.</notas>
</pagina>