<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,490,955">
ψυχῆς ἔξιαι ῥήματα, παράξαι δὲ πάντα ἀνδρᾶ δυνα
μενα, καὶ περιτρέφει καὶ γενναῖαν διάνοιαν· πλανῆ-
ται γὰρ καὶ λάθως τρεῖςγεγράφται, ἡ βασιλεῖα δουλεία,
καὶ πρὸς τὰς τῶν ἐμῶν οἰκίστρων χεῖρας ἐγάγκαραι
βλέπεσθαι, καὶ τρέφουσα πάλαι πολλοὺς, ἀγαπητῶς ἐκ
τῶν ἀλλοτρίων παρατρέφομαι νῦν· καὶ ὅτι καλὸν εἴη
καὶ χρήσιμον, ἀσεβεῖς χρῆσθαι μὲν ῥήμασιν εὐτυχῆ
τῆς γῆς ἐκτενεῖν, τὰ τῆς τοῦ κτίσαντος ὀργῆς ἀκο-
ντίζοντας ξίφος, ἡ διακατεροῦντα πρὸς τὰ δεινὰ, τὸν
ἐν τοῖς ἁγνοῖς μόχθον ἐπαυτὰ καὶ τῇ συνόνωσι μη-
χάνειν. Ὁ δὲ, ἐπὶ τούτοις τοῖς ῥήμασιν ἀχθεσθεῖς, ὡς
ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν προτέρων χαχῶν, καὶ θυμὸς τὸ βλέμμα
πληρώσας, καὶ πρὸς τὴν γυναῖκα καθάπερ πρὸς
το⟨λεμίαν⟩ ἀποστραφείς, εἶπεν· "Ἵνα τί οὖς μία τῶν
ἀρχόντων γυναικῶν ἐφθέγξω; Κατέβω, φησίν, ὦ γύναι,
τὴν συμβουλήν. Μέχρι τίνος τὴν χοάνην ἔν οἷς λέγεις
ὑβρίζεις ζῶντα; Εὐεξὺ καὶ τὴν ἐμὴν, ὡς οὐκ ἠ-
κόντα, ἀναστρέψιν, διέλαθες ἐν οἷς ἐλάλαξας καὶ
τὸν ἐμὸν βίον. Ἐξ ἡμισείας ἠθεσκήνατε νενόμικα
νῦν, ἐπειδήπερ ἐν μέν σώμα ἀμοιφέρους ἡμᾶς (13)
ὁ γάμος ἐτόλμησε, ὑδ δὲ εἰς βλασφημιὰν κατέπεσε.
Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐθεάμεθα ἐν χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ
οὐχ ἱστοίσομεν; Ἀναμνήσου τῶν σφαζομένων σεαυ-
τὸν ἀγαθῶν. Ἀντιστώχως τὰ χρεῖν τὰς χείροσιν.
Οὐδένος ἀνθρώπου ὁ βίος ἔωλος μακάριος. Τὸ δὲ
παντὸς εἴ τρπττεῖ μνόνου θεοῦ· Σὺ δὲ, εἰ τοῖς παροῦ-
σιν ἀλλήκεις, ἀπὸ τῶν προσλαβόντων σταυρῷ παραμυ-
χω. Νῦν δακρυεῖς, ἀλλ᾽ ἐγέλασας πρότερον· νῦν
πενθεῖς, ἀλλ᾽ ἐπλούτισας πρότερον. Ἔπειτα τὸ
δειλὀς νάμα τοῦ βίου, καὶ τὸ θλιβερὸν τοῦτο πίνουσα
χαρτζοῦται. Οὕτω τὰ τῶν τοτῶν ῥήματα· οἷοι
φαίνεσται καθαρά. Ποταμὸς δὲ, ὡς ὅσιοι, ὁ βίος ἡμῶν,
ρέων ἐνέλεγχος και χίμασιν ἀλλεπάλληλοις πληρού-
μενος (14). Τὸ μὲν γὰρ αὐτῷ προέβησεν ἦδη, τὸ
δὲ ἐπὶ πορεύεται· καὶ τὸ μὲν ἔρπη προσκχύς τῶν
πηγῶν, τὸ δὲ μέλλει· καὶ πάθ', τὴν κοινὴν ἁπαντες
οὐδὲ θανάτου στερούμεν ὁλλάται· Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐθε-
άμεθα ἐν χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ἱστοίσομεν;
Ἀναχχάζομεν τὸν κριτὴν ὅμως χορηγεῖν πράγματα
εἰ ἄλλου ἡμῖν; Διδάσκομεν δὲ Δεσπότην, ὅπως χρὴ
εἐπέχειν τὸν ἡμέρατον βίον· Αὐτὸς ἡμῖν οἰκέται
ψῆσυν ἔχει τὴν ἐρρύσααν. Ὅπως βούλεται τάσσει
τὰ κἀθ' ἡμᾶς. Σοφὸς δὲ ἐστι, καὶ τὰ λυσιτελεῖν ἐπι-
μερεῖ τὸς οἰκέται·
12. Μὴ πεπεραζώ τοῦ Δεσπότου τὴν κρίσιν.
Ἀγάπα μόνον τὰ παρὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας οἰκονομι-
σθέντα. Ὅπερ ἂν σοι, τοῦτο δέχο μεθ' ἡδονῆς.
Δείξον ἐν τοῖς ἀγγείοις, ὥς· καὶ τῆς εὐεργονίας
αἷα τῆς προσδὸν ἐπτύγγας. Ταῦτα δ' ἰῶ λέγων,
ἀπεκρούσατο καὶ ταύτην τοὺ διδόλως τὴν προσβολήν,
καὶ τειλὲαν ἀντὶς τῆς τῆς ἀπογνώσιν ἐπήγαγε. Ἢ οὖν
ἐνεσθὴν συνάδαν; Ἔσομεν· ἀμὴν ὁ νόος αὐτὸν,
ὡς ἐκλῆ προσδοκία, καὶ μήτεν ἀνάσση ταῖς.
Ἀνεβόηλεν εἰς δευτέραν φώνην ἡ σάρξ· ἦκον ὁ βίος
πάλιν πάλιν τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ἀπιδιδόν ἐπὶ τὸν ὀχλον
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,45,975,955">
A lia tamen, quæ virum omnem perturbare, et ani-
mum vel sotem subvertere possent. Vaga, inquieta,
bat, et ancilla oberro, regina servio, et ad meo-
rum famulorum manus respicere coacta sum, et
quæ multos olim nutrivi, bene nunc mecum agi
existimo si enuriar ex alienis. Addebat, melius
esse ac utilius si de terra se ipse excinderet, im-
piis verbis utendo, et gladium iræ Conditoris ex-
acuendo, quam si malorum tolerantia sibi ipsi et
uxori certaminum laborem proroget. Ille vero his
verbis magis quam ullo malorum priorum offensu,
et vultum ira replente, ad uxorem velut hostem
conversus, quid dicit? Quare tanquan una de
stultis mulieribus locuta es ?' Deperone, o mulier,
inquit, illud consilium. Quousque dictis tuis dede-
corablis vitam communem? Violasti, quod Deus
avertisset, conversationem meam atque societa-
tem, et tuis istis verbis vitam mean etiam ca-
lumnia aspersisti. Videor nunc mihi dimidia ex
parte impie egisse : siquidem unum quidem cor-
pus utrusque nos nuptiae præstiterunt, sed u pro-
lapso es in blasphemiam. Si bona susceipimus de
manu Domini, mala non sustinebimus ?' Redigas
tibi in memoriam præterita bona. Compen.sa bona
malis. Nullius hominis vita beata est omnino. Sem-
per felicem esse, solius Dei est. Tu igitur si ob
præsantia dolore afficeris, ex præteritis te ipsa
consolare. Nunc lacrymatis, at prius risisti : nunc
pauper es, at prius fuisti dives. Bibisti limpidum
vitæ lacticem, jam turbidum bibens animo æquo pa-
tiare. Ne fluviorum quidem fluenta perpetuo appa-
rent pura. Est autem fluvius vita nostra, ut nostri,
continue fluens, ac fluctibus alternatim sibi succe-
dentibus refert. Etenim jam pars præterfluxit,
pars adhuc transit : pars jam emersit e fontibus,
pars vero emersura est, et ad commune mortis
mare festinamus omnes. Si bona suscepimus de
manu Domini, mala non sustinebimus? Coginuse
judicem nobis perpetuo paria suppeditare? Doce-
musne Dominum, quomodo debeat vitam nostram
moderari? Decreta sua penes ipsum sunt. Res no-
stras pro suo arbitratu regit. Est enim sapiens;
et quod utile est, id suis servis admittetur.
12. Cave curiosis perscruteris Domini judi-
cium. Æqui bonique fac solum quæ ab illius sa-
pientia dispensantur. Quidquid dederit tibi, cum
gaudio accipe. Ostende in adversis castissima 173
te lætitia pristina dignam. His dicendis repulit Job
et hunc diaboli assultum, et integrum ei pudorem
de'illata clade incussit. Quid igitur hinc evelli?
Fuit iterum ab illo morbus, tanquam qui acces-
sisset frustra, nec quidquam amplius effecisset.
Reversa caro in alteram pubertatem revivivit : fo-
ruit rursus vita bonis omnibus, et duplicatæ divi-
tior libri πληρούμενος. Statim Reg. secundus et
Colb primus τὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ. Vox ultima deest
in vulgatis.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego à esquerda e latim à direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel]? (nenhuma usada). Colchetes angulares e interpolações marcadas conforme visível ("το⟨λεμίαν⟩"). Numeração de notas (13),(14) mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 segundo instruções.</notas>
</pagina>