<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    507 S. BASILII MAGNI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,492,880">
    ctaculum conspexit, quod 149 non obscuravit tempus, non dissolvit consuetudo, non vicit posteriorum eventuum magnitudo. Quemadmodum enim solem semper intuentes, semper admiramur : ita quoque viri illius memoriam semper recentem habemus. Nam In memoria aeterna erit justus 13, et apud incolas terræ, dum terra erit, et in cœlis, et apud Judicem justum; cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XIX.
    
    In sanctos quadraginta martyres.
    
    1. Quæ satietas in recolenda martyrum memoria esse possit, ei, qui martyres amore prosequatur, cum honor quem conservis bonis deferimus, nostræ erga communem Dominum benevolentiæ specimen sit et monumentum? Elenim obscurum non est eum qui strenuos viros commendarit, ipsos in similibus occasionibus imitaturum esse. Lauda sincere eum qui martyrum pertulit, ut efficiære martyr voluntate, ac demum sine persecutione, sine igne, sine verberibus eandem atque illi mercedem consequaræ. Nobis autem non unus ad venerationem proponitur, non duo dunlaxat, non ad decem usque beatorum se numerus extendit : sed viri quadraginta, quasi animam unam in diversis corporibus habentes, in una fidei conspiratione ac concordia, unam in cruciatibus tolerantiam, unamque pro veritate constantiarn ostenderunt. Omnes inter se consimiles, pares sententia, pares certamine. Quamobrem et gloriæ coronas pares promuere. Qua igitur oratione possunt pro merito laudari? Ne quadraginta quidem linguæ satis fuerint tot virorum virtuti celebrandæ. Et vero si vel unum cultu et observantia prosequeremur, is utique eloquentiæ nostræ vim superaret, nedum multitudo tanta, phalanx militaris, agmen inexpugnabile, quod ut in bellis vincere, ita laudibus assequi nemo potest.
    
    2. Age jam, illos in medium recolenda eorum memoria adducentes, communem utilitatem ex eis capiendam astantibus proponamus, exhibita omnibus, velut in tabella, horum virorum fortitudine. Nam et res in bello fortiter gestas sæpe tum ora-
    
    12 Psal. cxi, 7.
    
    (6) Sic mss. nonnulli. Editi vero οὐχ ἔλυσε. 
    (7) Editio Paris. μαρτυρύσοντας. Libri veteres μαρτυρύσαντα.
    (8) Colb. tertius pro μακαριζομένων habet μαρτυρύσαντων.
    (9) Editio Paris. καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἐνστασιν. Editio Basil. et Medic. et alii quinque mss. ut in contextu.
    (10) Utraque editio τοσόστων ἀνδρῶν, tot virorum, aut tantorum virorum. Vetereos quatuor libri τοσά-
    τυχ, tante virtuti. Reg. secundus ὦν τέσσαρακοντα ἀνδρῶν, quadraginta virorum. Sed mihi dubium om-
    nisi, quin vox τεσσαράκοντα e margine in contextum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,80,980,880">
    Ἀ εἴκον τοῦ στεφανώτου. Αὕτη ἐπεῖδεν ἡ ἡμέρα τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο θέαμα, ὅ οὐκ ἠμάσθη χρονός, οὔδε ἐξέλιπεν (6) ἡ συνήθεια· οὐκ ἐνήχθη γ τῶν ἐπιγινομένων ὑπερβολή. Ὅσπερ γὰρ τὸν ἥλιον ἀεὶ καθορῶντες, ἀεὶ θαυμάζομεν· οὕτω καὶ τοὺς ἀνδρὸς ἔχελον ἀεὶ νεαρὰν τὴν μνήμην ἔχομεν. Εἰς μνημόσυνον γὰρ αἰώνιον ἔσται δίκαιος, καὶ παρὰ τοῖς ἐπὶ γῆς, ἕως ἔστιν ἡ γῆ, καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ παρὰ τῷ δικαίῳ κριτῇ· ἣ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΘ΄.
    
    Εἰς τοὺς ἁγίους τεσσαράκοντα μαρτυρας.
    
    1. Μαρτύρων μνήμης τις ἂν γένοιτο κόρος τῷ φιλομάρτυρι· διότι ἡ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ὁμοδόξων τιμὴ ἀποδεικνύει ἔχει τῆς πρὸς τὸν κοινὸν Δεσπότην εὐνοίας. Δῆλον γὰρ, ὅτι ὁ τῆς γενναίου ἀνδρὸς ἀποδεχόμενος ἐν τοῖς ὁμοίοις καιροῖς οὐκ ἀπολειφ θήσεται. τῆς μνημήσεως. Μακαρίσων γηγένης τέχνῇ μαρτυρύσαντα (7), ἵνα γένη μάρτυς τῇ προαιρέσει, καὶ ἐκβῆς χωρὶς διωγμῶν, χωρὶς πυρός, χωρὶς μαστίγων, τῶν αὐτῶν ἐκείνων μισθῶν ἡξιωμένος. Ἡμί- δε οὐκ ἕνα πρόκειται θαυμάζειν, οὐδὲ δύο μόνους, οὐδὲ μέχρι δεκάδος ὁ ἀριθμὸς προεῖσι τῶν μακαρι ζομένων (8)· ἀλλὰ τεσσαράκοντα ἄνδρες, ὡς μίαν ψυχὴν ἐν διαπρημάτοις· σύμπασιν ἔχοντες, ἐν μιᾷ συ νιωσι καὶ ὁμονοία τῆς πίστεως, μίαν καὶ τὴν περὶ τὰ δεῖνα καρτερίαν, καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐν στασιν (9) ἐπεδείξατο. Πάντες παραπλησιοι ἀλλή λοις, ἰσοι τὴν γνωμίην, ἰσοι τὴν ἀθλήσιν. Διὰ καὶ ὁμοτίμων τῶν στεφάνων τῆς δόξης κατεξηκώθονται. Τῖς ἂν οὖν ἔφειτο τὸν ῥόγον τῆς τοσότων ἀξίας; Οὐδὲ τεσσαράκοντα γλώσσαι ἐξήχθησαν ἀν τοιούτων ἀνδρῶν (40) ἀρετὴν ἀναγνώσαι. Καίτοι, εἰ καὶ εἷς ἦν ὁ θαυμαζόμενος, τῆς γε τῶν ἡμετέρων λόγων δύναμιν ἔηρχε καπα πάλλεται, μῃ ὅπ πλῆθος τοσότων, φθάλῃσ ὑποτιθήκῃ, σύστημα δυσκαταγωγίων, ὁμοίως ἐν τῷ πολέμου ἀδήπητον καὶ ἐν τῇ ἐπαινὶς ἀπρόσιτον.
    
    2. Δεῦρο δή οὖν, εἰς μεσον αὐτοὺς ἀγαγόντες διὰ τῆς ὑπομνήσεως, κοινὴν τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ὠφέλειαν τοῖς παροῦσι καταστησώμεθα, προσείξαντες πάνιν, ὅπερ ἐν γραφῇ, τὰς τῶν ἀνδρῶν ἀριστείας. Ἔπειτα καὶ (11) πολέμων ἀνδραγαθήματα καὶ λογογράφα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas editoriais em latim no fim da coluna latina; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem conservadora.</notas>
</pagina>