<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    609  HOMIL. CONTRA SABELLIANOS, ET ARIUM, ET ANOMOEOS. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    ἡ μαθῆσαί, ἡμᾶς δοκιμάσαι βουλόμενοι, οὔχ αὐτοὶ
    τì λαθεῖν ἐπιζητοῦντες· ἀνάγκη ἡμᾶς ὥσπερ ἐν
    δικαστηρίῳ τὴν ἀντιλογίαν προτεῖνεσθαι, καὶ ἂν
    μὲν ἀνακρίνεσθαι, ἀεὶ δὲ λέγειν ὑπὲρπερισπαμένων.
    Ἥμας δὲ παρακαλοῦμεν μὴ ἐκ παντὸς τρόπου ζη-
    τεῖν τὸ ὑμῖν ἀρέσκον παρ᾽ ἡμῶν ἀκούσαι, ἀλλ᾽ ὃ
    τῷ Κυρίῳ εὐάρεστον ἔστι, καὶ σύμφωνον ταῖς Γρα-
    φαῖς, καὶ μὴ μαχόμενον τοῖς Πατράσιν. "Α τοίνυν
    ἐλέγομεν περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι δεῖ ὁμολογεῖν βίον
    αὐτοῦ πρόσωπον, ταὐτ᾽ ἔχομεν λέγειν καὶ περὶ τοῦ
    Πνεύματος τοῦ ἁγίου. Οὐ γὰρ ταὐτὸν ἐστι τῷ Πατρὶ
    τὸ Πνεῦμα, διὰ τὰ γεγγραφότα, ὅτι Πνεῦμα ὁ θεός.
    Οὔτε πάλιν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἐν πρόσωπον
    ἐστιν, πεπλήομεν. Εἰ δὲ τις Πνεῦμα Χριστοῦ
    οὐκ ἔχει, οὔτως οὐκ ἔστιν αὐτοῦ· ὁ δὲ Χριστός
    ἐν ὑμῖν. Ἐντεύθεν γὰρ ἡπατηθήσαν τινες Πνεῦμα
    καὶ Χριστὸν τὸν αὐτὸν εἶναί. Ἀλλὰ τί φάμεν; "Ὃτι
    τὸ τῆς φύσεως οἰκεῖον ἐνεβέβηκεν ἐμφανίζεται, οὐχὶ
    προσώπων σύγχυσις. Ἔστι μὲν γὰρ ὁ Πατὴρ, τέ-
    λειον ἔχων τὸ εἶναι καὶ ἀνενδέεις, ῥίζα καὶ πηγὴ τοῦ
    Ποῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς ἐν
    πάσῃ δεξιότητι ζῶν Λόγος, καὶ γέννημα τοῦ Πα-
    τρός ἀνενδέες· πλήρης δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα, οὐ μέρος
    ἑτέρου, ἀλλὰ τέλειον καὶ ὀλόκληρον ἐξ' ἑαυτοῦ
    θεωρούμενον. Καὶ συνήπται μὲν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί
    αδιαστάτως· συνήπται δὲ (26) τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα.
    Το γὰρ ὁρισμόν οὐκ ἔστιν, οὔδε τὸ διατεμνόν τὴν ἐξ
    ἀθλίου συνάρχειαν. Αἴθω γὰρ οὐδέεις μεταξύ παρεμ-
    πέπει· οὔδε μὴν δέχεται ἡ ψυχὴ τῶν ἔνιον χωρι-
    σμόν, ὡς ἡ τοῦ Μονογενοῦς μὴ συνόντος δεῖ τῷ Πατρὶ,
    ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μὴ συνυπάρχοντος τῷ Υἱῷ.
    culum intercurrit, nec potest animus noster separationem ullam excogitare, adeo ut aut Unigenitus
    non sit semper cum Patre, aut Spiritus sanctus non semper existat cum Filio.
    Ὅταν οὖν ποτε συνάψωμεν τὴν Τριάδα, μὴ ὡς
    τὸς πράγματος· ἀδιαστέτου μέσον συντάξω· τὰ τοια
    (δυσσεβής γὰρ ὁ λόγιασμος), ἀλλὰ τριῶν ἀσωμάτων
    τελείων ἀχώριστον δεῖχον τὴν συνουσίαν (27). "Ὅπου
    γὰρ ἁγίου Πνεύματος παρουσία, ἔχει καὶ Χριστοῦ
    ἐπιδημίαν· ὅπου δὲ Χριστὸς, ἔχει καὶ ὁ Πατὴρ παρ-
    στοῖ δηλοῦνται. Οὐκ οἶδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν
    ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματος ἐστι· Καὶ,
    Εἰ τις τῶν ναῶν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ (28)
    τοῦτον ὁ Θεός. Ἀγαλλιάσεσθαι οὖν διὰ τοῦ Πνεύμα-
    τος, δεχθέναι τὸν Χριστὸν κατοικῆσαι ἡμῶν εἰς ἐν
    Ἐκει ἀνθρώπου, καὶ μετὰ τοῦ Χριστοῦ τὸν Πατέρα,
    κοινῇ προσέχον τὴν μονήν παρὰ τὸς ἀξίους. Ταῦ-
    τα ἂν ἐπὶ τὴν συνάφειαν δηλοῖ καὶ ἡ παράδοσις· τοῦ
    βαπτισματοσ, καὶ ἡ ὁμολογία τῆς πίστεως. Εἰ γὰρ
    ἀλλότριον τῆς ταὐτός, πῶς συνυπάρχει τὸ Πνεῦμα;
    Καὶ εἴ χρόνιος ὕστερον προσηγόρευον Πατρὶ καὶ
    Υἱῷ, πῶς τῇ αἰδίῳ συνεκάτεσεν φαίσει; Οἱ δὲ χωρὶ-
    ζοντεσ Πατράκ καὶ Ἰσοῦ καὶ τὰ κτίσει συναφασιν-
    τες τὸ Πνεῦμα ἑτέρος μὲν ποιοῦσι τὰ βαπτισμᾶ,
    ἐλλήπῃ δὲ τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως. Οὔτε γὰρ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A confessione una persuasos habeam discipulos.
    Quoniam autem circumstatis nos, judices magis
    quam discipuli, qui probare nos velitis, non anteum
    quidquam discere quaeratis: necesse nobis est vel-
    ut in judicio iis quæ objiciuntur respondere, sem-
    perque interrogari, et semper quæ accepimus di-
    cere. Adhortamur autem vos, ut ne omnino quod
    vobis placet, ex nobis audire quæratis, sed quod
    Domino acceptum est, et consonum Scripturis,
    nec contrarium Patribus. Itaque quæ dicebamus
    de Filio, propriam videlicet ipsius personam con-
    fiteri oportere, eadem habemus et de Spiritu san-
    cto dicere. Non enim ideo Spiritus idem est qui
    Pater, quod scriptum sit : Spiritus est Deus 22. Ne-
    que rursus Filii et Spiritus persona una est, eo
    quod dictum sit : Si quis autem Spiritum Christi
    non habet, hic non est eius; Christus autem in vo-
    bis est 23. Enimim hinc decepi nonnulli, Spiritum
    et Christum eundem esse opinati sunt. Sed quid
    dicimus? Hinc commonstran[n] naturae conjunctionem
    necessitudinenique, non personarum confusionem,
    Est namque Pater habens esse perfectum, nec ul-
    lius indigens, radix ac fons Filii et Spiritus san-
    cti. Est et Filius in plena divinitate vivens Verbum, et proles Patris, quæ eget nullius. Quin et
    plenus est Spiritus, non pars aliterius, sed perfe-
    ctus et integer in seipso consideratur. Et conjun-
    ctus quidem est Patri Filius inseparabiliter, con-
    junctus quoque Filio est Spiritus. Nihil enim est
    quod dirimat, nihil quod sempiternam illam con-
    junctionem imericidat. Nullum enim inter illos se-
    voluerit, vertat, coessentiam trium, etc.
    non sit semper cum Patre, aut Spiritus sanctus non semper existat cum Filio.
    5. Ubicunque igitur Trinitatem conjunximus,
    noli velut unius rei indivisae partes tres animo tibi
    fingere (impia est enim haec cogitatio), sed trium
    incorporeorum perfectorum essentiam communem
    atque individuam intellige. 194 Ubi enim est
    Spiritus sancti praesentia, illic et Christus praesens
    est : ubi vero Christus, illic utique et Pater adest.
    An nescis, quâd corpora vestra templum sunt ha-
    bilantis in vobis Spiritus sancti ? Et : Si quis tem-
    plum Dei profanat, hunc perdet Deus 24. Quam-
    obrem cum per Spiritum sanctificamur, suscipimus
    Christum in interiore nostro homine habitantem,
    et una cum Christo Patrem communiter apud di-
    gnos manentem. Hanc autem conjunctionem decla-
    rat et baptismatis traditio, et fidei confessio. Et-
    enim si alienus esset natura Spiritus, quomodo si-
    mul annumeraretur ? Et si temporum processu
    postea accessisset Patri ac Filio, qua ratione æterne
    naturae conjungeretur ? Qui enim separant a Patre
    et Filio et inter creaturas numerant Spirium, ut
    baptismum imperfectum, ita faciunt confessionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,960,990">
    * Joan. iv, 24.  22 Rom. viii, 9, 10.  23 I Cor. vi, 19.  24 I Cor. iii, 17.
    (26) Sic veteres quatuor libri. Editi συντήκεσι δὲ καὶ διαστάσεις, etc.
    (27) Vocem συνουσίαν ad verbum interpretari qui voluerit, vertat, coessentiam trium, etc.
    (28) Pro ὀφέλειν eidendun curavimus ex antiquis duobus libris φθερεῖ, corrumpit, perdet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas inserções latinas no final de parágrafo grego (culum intercurrit...) foram transcritas in situ. Algumas letras danificadas marcadas mediante leitura contextual; não se usou [ilegivel] neste excerto pois todas as palavras foram legíveis ou reproduzidas conforme aparecem.</notas>
</pagina>