<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    515 S. BASILII MAGNI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    quod hibernum, observata nocte in qua maxime a
    malam augebatur, praesertim cum boreas in ipsa
    tunc spiraret, denudatos omnes jussit sub dio in
    media civitate congelatos mori. Scitis autum om-
    nino vos, qui hiemem experti estis, quam intole-
    rabile sit illud tormenti genus. Neque enim fieri
    potest ut id aliis notum sit, nisi quibus post ipsam
    experientiam suppetunt eorum de quibus loquimur
    exempla. Corpus enim quod frigori exponitur, pri-
    mum quidem totum lividum est, sanguine conge-
    lato : exinde agiatur ac effervesceit, dentibus in
    se impingentibus, retractis nervis, et mole omni
    praeter voluntatem contracta. Quin et acutus qui-
    dam cruciatus, et dolor inenarrabilis ad ipsas usque
    medullas perveniens, sensu intolerabili algenles
    afficit. Tum mutilatur, extremis partibus quasi ab
    igne concremantis. Calor enim ab extremitatibus
    corporis fugatus, et ad interiora confugiens, pares
    a quibus abscedit, relinquit mortuas : eas vero ad
    quas contudirut excruciat, morte paulatim per
    congelationem accedente. Tunc igitur ea in illos
    lata sententia est, ut sub dio pernoctarent, cum
    stagnum, circum quod condilia 153 erat civitas,
    in qua sancti decerabant, esset velut quaedam
    planities equitalilis, glacie illud transmutante,
    cumque id ex frigore ad continentis naturam reda-
    ctum, super dorsum iter accolarum pedibus tu-
    tum praeberet, praeteracque fluvii qui jugiter flue-
    bant, glacie constricti, deissiisent manare, et aqua-
    rum natura mollior in lapidum duritiem conversa
    esset, cum denique acres boreae flatus animantia C
    omnia urgerent ad mortem.
    
    6. Tunc igitur audito edicto (et mihi hic con-
    sideres velim virorum insuperabilem constantiam),
    unusquisque postrema etiam tunica late abjecta,
    per frigus ad mortem progrediebatur, alter alterum
    quasi ad spolia diripienda cohortatus. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,880">
    Δεινον επιπˆνεισται, αλλος δε και (27) τοτε ῥοπεου
    αυτην επιπνεοντος, εκλευσεν παντας γυμνωθεντας
    υπο το ἁθριον εν μεση τῆ πολῖ πηγνυμενος απο-
   θανειν. Παντως (28) δε τοτε, οι πεπειραμενοι χει-
    μωνες, ως αφρογγοντες ἐστι της βασανου το ειδος. Ουδε
    γαρ δυνατον ἁλλος ενδεεσθαι η τοις προσαχομε-
    νεαξ εξουσιν εκ της πέιρας αυτης των λεγὁμενων
    τἁ υποδειγματα. Σωμα γαρ χρἡσι παρεαεντω πρωτον
    μεν ὀλον εστι πελιδων, πηγνυμενον του αιματος.
    Ἐπειτα χλονεται και αναβρασσεται, εδοντων δρασ-
    ομενων, σπασμονων δε των των, και παντος του
    θηκου αποπαρολεῖτος συνελκχεμενον, ΰδωρ δε τις δο-
    μεια, και πονος αφητος αυτων καθιζομενων των
    μυελων, δυσφορωτατῆ ποιειται τοις πηγγυμενοις
    την ἁλιδιην. Ἐπειτα ἁκρωτηρισαται (29), ὥσπερ
    απο πυρος, καιουμενων των ἑκρων. Ἀποθλωκομενον
    γαρ το θερμον απο των περατων του σωματος· και
    συμφορον ἐπι το βαθος, τα μεν, οθεν ἁπεστῆ, νεκρα
    καταλελειται, τα δε, εφ' ἁ συνωθειται, δοθηᾶς δι-
    δοσι (30), κατα μικρον του θανατου δια της πηξεως
    προσιοντος. Τότε τεινυν ἁθριοι (31) διανευκτερευειν
    καταδεχασθαι, ὁτε λιγη μεν, περὶ ἡ την πολιν,
    κατεχνισται, εν τη ταυτα δηλοποιου οι αγιοι, ὁτου τις
    πεδιον ιππηλατον ἡ, μεταποθισαντος αυτην του
    κρυσταλλου και πηνερουμεθα τα χρησι, ασφαλης
    υπερ των νυν πεζευειν παραφετο τοις περισσοις·
    ποταμι δε ἁεννα ρεοντες, του κρυσταλλου δεδευμενος,
    των ριθνων δεσποιτων· ἡ τε (32) απανη του υδατος
    φυσις προς των λιθων αντικειται μετεισθην·
    βορειου δε θριμεια πυου το εμψυχον ὀταν εκ του
    θανατον ἡπειτον (35).
    
    6. Τοτε τολμην ἁκουσαντες του πρασσαντος (και
    σκοπειν μοι ενταυθα των ανδρων το ἁτιπτον), με-
    τα χαρας ἁπορηψαντες ἑκαστος και τον τελευταιον
    χιτωνα, προς τον δια του χρονου εκψονον θανατον.
    ὡστε εν σχοινω διαρπην͂ αλληλων εγελειδεσμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (27) Editi aliios τις και. Antiqui sex libri alios
    &c &ca!. Statim ubi in antiquiis editionibus legitur
    εν μεση τη πολει, in media civitate, vir doctissimus
    Vossius legi oportere ait εν μεση τη λιμνη, medio
    in stagno, qui scriptum inveniri affirmat in libro
    antiquissimo : sed vulgatam lectionem nostri mss.
    omnes magno inter se consensu tenentur.
    
    (28) Editi παντες. At libri antiqui παντες.
    
    (29) Editio Paris. et Reg. tertius liber et optimus
    et vetustissimus ἁκρωτηριζεται, nec aliter legitur
    in ora codicum Anglicorum. At utraque editio Ba-
    sili. et Med. et Oliv. et alii quatuor mss. ἁκρωτηριζε-
    τε: quam ultimam scribendi rationem vitiosam
    esse judicai Henricus Stephanus in Thesauro. Ibi-
    dem unus ms. υπο πυρος.
    
    (30) Editio Paris. et Angl. τοις δε... οὑτως δι-
    δοκαι. Alii quatuor mss. τα δε εφ' ἁ... οὑτως
    διδωχοι. Editio Basil. et Med. et Oliv. et Colb. ter-
    titus ut in contextu : ad verbum, eas vero partes ad
    quas impellitur, doloribus tradit. Mox mss. ιπς προ-
    τωτους. Alius et editi -προτον.
    
    (31) Illud, Τοτε τοιχν ἁθριοι, etc., ita Latine
    reddidit interpres : Igitur sancti Dei sub dio per-
    noctare in stagno quodam jussi sunt, quod pro me-
    nibus civilis erat. Sed hoc non dixit Basilius. Alt
    solum, beatos hos martyres ex judicis sententia sub
    dio pernoctasse eo tempore, quo stagnum, circa
    quod condita erat civitas, gelu constiterat. Errandi
    causa fuit illud, εν η : quod multi ita interpretati
    sunt, quasi referrendum esset ad vocem λιμνη, εν
    η λιμνη, in quo stagno, cum tamen dubitari merito
    non possit, quin ad vocem τόλης quam proxime se-
    quit, referri debeat, εν η πολι, in qua civitate.
    Scio quidem omnes fere audiortalem sequi Ephre-
    mi diaconi, qui ait quadraginta illos martyres ex
    stagno frigori expositos fuisse : sed cum non ex-
    stent ipsa sanctissimi illius scriptoris opera, sed
    eorum dunxtaxat interpretatio quaedam non ita per-
    fecta, longe praestat sequi Basilium, qui aperte dicit
    fortissimos illos viros martyrum media in civitate
    pertulisse, non in stagno. Accedit etiam, quod illa
    Ephraemi diaconi sententia vix quoque conciliari
    possit cum verbis Gregorii Nysseni, tomo III, p.
    512, sub finem, et pag. 541, circa medium. Lege
    Praefationem.
    
    (32) Codices nonnulli et editi η τοις. Aili η δε.
    
    (33) Typographi Parisienses ex Anglicis quibus-
    dam libris ediderunt Επιθυον, deducebant : sed et in
    editione Basiliensi et in Gallicis sex mss. consta-
    ter legitur ηπεινον, urgebant : quod verius esse et
    melius arbitrarum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Rodapé contém notas críticas numeradas. Transcrição preservou abreviações e pontuação; marcas de paginação e número 153 mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>