519

HOMIL. QUOD MUNDANIS ADHJERENDUM NON SIT.

520

ἡμέτερον; Ῥυχὴ τε, ἧ ζῶμεν, λεπτὴ τις οὖσα xal A tam habere. Quid autem vere nostrum est? Anima.

νοερὰ, καὶ οὐδὲν δεομένη τῶν βαρυνόντων᾽ xal σῶμα,
τὸ ταύτῃ δοθὲν ὄχημα πρὸς τὸν βίον παρὰ τοῦ χτί-
σαντος. Τοῦτο γὰρ ἄνθρωπος" νοῦς ἐνδεδεμένος προσ-
φόρῳ xal πρεπούσῃ σαρχί. Τοῦτο ὑπὸ τοῦ πανσό-
φοῦ τεχνίτου τῶν ὅλων ἐν τοῖς μητρῴοις ἡμῶν πλάτ-
τεται χόλποις. Τοῦτο εἰς φῶς £x τῶν σχοτεινῶν Exel
νων θαλάμων ὁ τῶν ὠδίνων ἄγει χαιρός. 'Γοῦτο áp-
χειν ἐτάχθη τῶν ἐπὶ γῆς. Τούτῳ γυμνάσιον ἀρετῆς
ἡ χτίσι; ὑφήπλωται. Τούτῳ χεῖται νόμος, μιμεῖσθαι
τὸν πλάστην εἰς δύναμιν, καὶ τὴν ἐν οὐρανοῖς εὖτα-
ξίαν σχιαγραφεῖν ἐπὶ γῆς. Τοῦτο, ἐντεῦθεν καλούμε-
νον, ἀπανίσταται. Τοῦτο τῷ τοῦ πέμψαντος Θεοῦ παρ-
ἔσταται βήματι. Τοῦτο εὐθύνεται" τοῦτο δέχεται τὴν
τῶν ἐνταῦθα πεπολιτευμένων ἀντίδοσιν. Καὶ τὰς
ἀρετὰς δὲ ἡμέτερα χτήματα γινόμενα εὕροι τις ἂν,
ὅταν ἐξ ἐπιμελείας συνυφανθῶσι τῇ φύσει" xat οὔτε
ἐπὶ γῆς μοχθοῦντας ἡμᾶς ἀπολιμπάνειν ἐθέλουσιν,
ἣν μὴ πρὸς βίαν αὐτὰς ἐχόντες ἀποδιώξωμεν ταῖς
τῶν χειρόνων ἐπαγωγαῖς" ἐκεῖσέ τε ἐπειγομένων προ-
πρέχουσι, καὶ τοῖς ἀγγέλοις τὸν χτησάμενον (95)
συντάττουτι, xal λάμπουσι δι᾽ αἰῶνος ὑπὸ τοῖς τοῦ
κτίσαντος ὀφθαλμοῖς. Πλοῦτος δὲ, xal δυναστεία,
χαὶ περιφάνεια, χαὶ τρυφὴ, καὶ πᾶς ὁ τοιοῦτος
ὄχλος, ὁ xa0' ἡμέραν Ex τῆς ἡμετέρας ἀνοίας αὐξα-
νόμενος, οὔτε συμπροῆλθε πρὸς τὸν βίον ἡμῖν, οὔτε
συναπῆλθέ τισιν, ἀλλὰ τὸ τῷ διχαίῳ πάλαι ῥηθὲν ἐπὶ
παντὸς ἀνθρώπου πέπηγε xai χρατεῖ " Γυμνὸς
ἐξηῖθον ἐκ χοιλίας μητρός μου, γυμγὸς καὶ ἀπ-
εἰεύσομαι.

6. Ὁ μὲν οὖν ἄριστα βουλευόμενος, τῆς ψυχῆς ὅτ:
μάλιστα φροντίσει, xal τοῦτο διὰ πάντων πειράσε-
παι σώζειν εἰλιχρινές τε καὶ γνήσιον - τῆς σαρχὸς
δὲ ἢ λιμῷ τηχομένης, ἢ χρυμῷ xai θάλπει προσ-
παλαι:ούσης, ἣ νόσοις ἀλγυνομένης, ἢ πασχούσης τι
πιρά τινων βίαιον (96), ὀλίγον ποιῆσεται τὸν λόγον,
τὸ τοῦ Παύλου φωιννῶν ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν δυσχερῶν,
καὶ φθεγγόμενος " Εἰ xal ὁ ἔξωθεν ἡμῶν ἄνθρωπος
φθείρεται, AA" ὁ ἔσωθεν ἀναχιαινοῦται ἡμέραν
καθ᾽ ἡμέραν. Καὶ οὔτε τοὺς ὑπὲρ τοῦ ζῇν κινδύνους
προϊόντας ὁρῶν, φανήσεται δεδιὼς, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ λέξει
θαῤῥῶν Οἴδαμεν, ὅτι, ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία
τοῦ σχήγνους καταιϊυθῇ, οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχο-
μεν, οἰχίαν' ἀχειροποίητονΥ, αἰώνιον ἐν τοῖς obpa-

qua vivimus, qux tenuis est ἂς intelligens, cuique
nihil eorum quz gravant opus est, οἱ corpus quod
ei pro vehiculo ad transigendam vitam a condi-^
tore datum est. Hoc enim homo est, mens accom-
modz ac congruenti carni illigata. Hoc ἃ sapien-
tissimo universorum opifice in utero materno for-
matur. Hoc in lucem ex tenebrosis illis thalamis
educit pariendi tempus. Hoc, rebus terrenis ut im-
peraret, constitutum est. Huic substrata creatura
est δὰ virtutis exercitium. Huic posita lex est, ut
pro viribus imitetur conditorem , atque discipli-
nam calestem in terris adumbret. Hoc abscedit,
hinc evocatum. Hoc ad Dei qui ipsum misit, tri-
bunal sistitur : hoc in. judicium vocatur : hoc eo-

grum que per vitam patravit debitam mercedem

recipit, Atque virtutes quoque possessiones nostras
fieri deprehenderit quis, ubi fuerint cum natura
diligenter contextz; et neque laborantes nos in
terra. volunt deserere, nisi vitiis introductis eas
per vim sponte fugaverimus, et ad futuram vitam
festinantes przcurrunt, et collocant inter angelos
suum possessorem, et sub conditoris oculis zter-
num fulgent. Divitie vero, et potentatus, et clari-
tudo, et delicizs, et omnis ejusmodi turba quotidie
per nostram insipientiam augescens, neque introi-
vit nobiscum in vitam, neque cum illis unquam
abiit: sed in unoquoque homine fixum et ratum
manet, quod olim a justo dictum est : Nudus egres-
sus sum ex ulero matris mer, nudus etiam rever-

€ tar 5.

6. Itaque qui sibi optime consulit, curabit ani-
manm quam maxime, hocque modis omnibus εἰ sin-
cerum ct genuinum servare conabitur : carnis vero
sive fame conficiatur, sive cum frigore aut. calore
luctetur, sive a morbis excrucietur, sive violentuin
quid ab aliquibus perpetiatur, rationem parvam
habebit, illud Pauli in singulis adversitatibus pro-
ferens, ac dicens : Licet exterior homo noster cor-
rumpatur, interior tamen renovatur de die in diem **,
Et ubi venire se in vits» periculum viderit, lhaud-
quaquam apparebit timidus: sed sibi ipse confi-
denter dicturus est : Scimus quod si terrestris nostra
domus hujus tabernaculi dissolvatur, cedificationem
ex Deo habemus : domum non. manu(actam, eter-

ψοῖς. El 8£ τις ἐθέλοι φείδεσθαι xal τοῦ σώματος, θ nam in celis 51. Si quis tamen voluerit corpus

ὡς μόνου χτήματος ἀναγχαίου ψυχῇ, xaX cuvspyouv-
τὸς αὐτῇ πρὸς τὸ ζῇν ἐπὶ γῆς, μικρὰ πρὺς τὰς τού-
τοῦ χρείας ἐπιστραφήσεται, καὶ ὥστε συνέχειν μόνον
αὐτὸ, xai τῇ τῆς ψυχῆς ὑπηρεσίᾳ διὰ μετρίας ἐπι-
μελείας ἐῤῥωμένον τηρεῖν, μὴ μέντοιγε ἐπιτρέπειν
ὑπὸ χόρου σκιρτᾷν. Εἰ δὲ ἴδοι ποτὲ ταῖς τοῦ πλείονος
χαὶ πέρα τοῦ λυσιτελοῦντος ἐπιθυμίαις φλεγόμενον,
βοήσει πρὸς αὑτὸ τὸ τοῦ Παύλου νομοθετῶν" Οὐδὲν

δ Job 1,11. ** Il Cor. iv, 16.

(95) Editio Basil. et Colb. primus ἀγγέλοις τοῦ
χτισαμένου, eosque qui festinaverunt, cum angelis
conditoris collocant. Alii tres mss. toU χτησαμένον.
Editio Paris. τὸν χτησάμενον.

*! [f Cor. v, 4.

etiam commiserari, tanquam quod tna possessio
sit, quae anime necessaria est, ejque ad vitam in
terra degendam suppetias fert, exiguam necessita-
tum ejus curam suscipiet, ut illud et contineat
tantum, et per mediocrem curam sanum conservet
ad anima ministerium, -non ita autem ut ipsum
satietate lascivire sinat. Quod si viderit illud plu-
rium desiderio incendi, idque citra necessitatem,

(96) Colb. primus τινων βιαίων, a quibusdam. vio-
lentis. Nec ita multo post Reg. tertius κινδύνους
προσιόντας.

Digitized by Google
