821

HOMILIA IN QUADRAGINTA MARTYRES,

t23

ἀλήθειαν, προσέφυγε τῷ Δετπότῃ, συνηριθμήθη τοῖς A meratus est inter martyres. Discipulorum renovavit

μάρτυσι. Τὰ τῶν (44) μαθητῶν ἀνενεώσατο, ᾿Απῆλθεν
Ἰούδας, καὶ ἀντεισήχθη Ματθίας. Μιμητὴς ἐγένετο
Παύλου, ὁ χθὲς διώχτης, σήμερον εὐαγγελιζόμενος.
ἥλνωθεν ἔσχε xal αὐτὸς τὴν χλῆσιν, Οὐχ ἀπ᾽ ἀν-
θρώπων, οὐδὲ δι ἀνθρώπου. Ἐπίστευσεν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ἐδαπτίσθη
εἰς αὐτὸν, οὐχ ὑπὸ ἄλλου, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς οἰχείας πί-
στεως * οὐχ ἐν ὕδατι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἰδίῳ αἴματι.

8. Καὶ οὕτως, ἡμέρας ἀρχομένης, ἔτι ἐμπνέοντες
(45) τῷ πυρὶ παρεδόθησαν, xai τὰ τοῦ πυρὸς λεί-
ψανα ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἀπεῤῥίφη ὥστε διὰ πάσης
τῆς χτίσεως διεξελθεῖν τῶν μαχαρίων τὴν ἄθλησιν.
Ἐπὶ τῆς γῆς ἠγωνίσαντο, τῷ ἀέρι ἐνεχαρτέρησαν,
τῷ πυρὶ παρεδόθησαν, τὸ ὕδωρ αὐτοὺς ὑπεδέξατο.
Ἐχεέίνων ἐστὶν 3) φωνή" διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ
ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν, Οὗτοί
εἰσιν οἱ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς χώραν διαλαθόντες, οἱονεὶ
πύργοι τινὲς συνεχεῖς, ἀσφάλειαν ix τῆς τῶν ἐναν-
πίων καταδρομῆς παρεχόμενοι, οὐχ ἑνὶ τόπῳ ἑαυ-
ποὺς καταχλείσαντες, ἀλλὰ πολλοῖς (46) ἤδη ἐπιξε-
γωθέντες χωρίοις, xaX πολλὰς πατρίδας χαταχοσμή-
σαντες. Καὶ τὸ παράδοζον, οὐ καθ᾽ ἕνα διαμερισθέν-
τες (47) τοῖς δεχομένοις ἐπιφοιτῶσιν * ἀλλ᾽ ἀναμι-
χθέντες ἀλλήλοις, ἠνωμένως χορεύουσιν. "fd τοῦ θαύ-
ματος! Οὔτε ἐλλείπουσι τῷ ἀριθμῷ, οὔτε πλεονα-
σμὸν ἐπιδέχονται. Ἐὰν εἰς ἑχατὸν (48) αὑτοὺς διέλῃς,
«τὸν oixctov ἀριῆμὸν οὐχ Ex6alyouatv * ἐὰν εἰς ἕν συν-
αἀγάγτι:, τεσσαράχοντα xai οὕτω μένουσι, χατὰ τὴν

facta. Abiit Judas, et ei subrogatus est Matthias **.
155 lmitator effectus est Pauli, beri persecutor,
hodic Evangelii praeco "7, Habuit et ipse ex super-
nis vocationem, Non ab liominibus neque per homi-
nem 35, Credidit in nomine Domiui nostri Jesu
Christi : baptizatus est in ipsum, non ab alio,
sed a propria fide, non in aqua, sed in proprio
sanguine.

8. lta demum, ineunte die, adbuc spirantes igni
traditi sunt, atque reliquixe ignis in fluvium pro-

, jectse fuere, ut beatorum certamen per omnem crea-

turam transiret. Decertarunt in terra, tolerantiam
ostenderunt in aere, traditi igni sunt, aqua ipsos
excepit. Illorum est vox illa : Transivimusper ignem
et aquam, εἰ eduxisli nos. in refrigerium**. Hi sunt
qui regionem nostranr obtinentes, veluti dens:
quadam turres ipsam adversus hostium incursum
το communiunt, non in uno loco seipsos con-
cludentes, sed multis locis jam hospitio excepti,
regionesque multas adornantes, Et quod mirum
est, non singulatim divisi accedunt ad suscipientes,
sed inter se commisti conjunctim tripudiant. O rein
miram! Neque numero pauciores sunt, neque plu-
res. Eos in eentum si diviseris, proprium numerum
non excedunt : si in unum collegeris, nihilominus
tamen quadraginta permanent, non aliter atque
ignis natura. Nam et ille ad accendentem transit,
et totus est apud habentem : sic etiam quadraginta,

τοῦ πυρὸς τύσιν. Καὶ γὰρ ἐχεῖνο xal πρὸς τὸν ἐξ- C et omnes simul sunt, et omnes. apud singulos suut.

ἀπτοντα μεταβαίνει, xal ὅλον ἐστὶ παρὰ τῷ ἔχοντι"
καὶ οἱ τεσταράχουτα χαὶ πάντες εἰοὶν ὁμοῦ, xoi
πάντες εἰσὶ παρ᾽ ἑχάστῳ. Ἢ ἄφθονος εὐεργεσία, ἡ
μὴ δαπανωμένη χάρις ἑτοίμη βοήθεια Χριστιανοῖς,
ἔχχλησίαν μαρτύρων, στρατὸς τροπαιοφόρων, χορὸς
δοξολογούντων (49). Πότα ἂν ἔχαμες, ἵνα ἕνα mov εὖ-

Δ Act. τς 90. 5 Act, v, 90. ** Galic, αν Τὶ

(44) Colb. primus τὸ τῶν. Nec ita multo post an-
tiqui tres libri δι᾽ ἀνθρώπον. Alius et editi δι᾽ ἀν-
θρώπων. Haud longe Colb. primus ἐδαπτίσθη βά-
&3p4a CU αἴματος εἰς αὐτόν, baptizatus est bapii-
smate sanguinis in ipsum. Sed non valde duliito quin
iMiud, βάπτισμα δι᾽ αἵματος, ex aliauo glossemale
fiuxerit. ᾿

(48) Quod ait vir eruditissimus Tillemontius, vi-
deri in verbis, ἔτι ἐμπνέοντες, vitii aliquid inesse,
de eo mibi cum illo non omnino convenit. Aio igi-
tur Basilium cuia locupletissimis auctoribus Gregorio,
Epborzmo et Gaudentio, qui traditos igni fuisse
marlyres jam mortuos dicuut, conciliari salis com-
mode posse. Notum est enim. hominem, qui ila
graviter ;egrotat, ut. depositus jara. et desperatus
sit, haberi pro mortuo, imo eliam ssepius mortuum
dici. Ex quibus colligitur, sanctos martyres, cum
jam animam agerent eo tempore, quo igni traditi
sunt, mortuos dici potuisse. Preterea beati marty-
res, cum alii aliis essent robustiores, sinc duhio
non uno et eodem tempore mortui sunt, Fieri ergo
potuit, ut cum igni traditi sunt, jam mortui essent
debiliores, adhuc vero paululum respiracent valen-
tiores. [4 autem si semel concedatur, indiscrimi-
natim, parte pro Loto accepta, aut mortui dici po-
Iuerunt, aut non inortui. Ut ut. hzec sunt, arbitror
Basilium scripsisse ἔτι ἐμπνέοντες, cum ita habeant

PaT&0L, Gn. XXXI.

Beneficeutia uberrima, donum quod non absumitur,
paratum auxilium Christianis, ecclesia martyrum,
exercitus tropea gestantium, chorus laudes divi-
nas celebrantium, Quantum impendisses laboris,
' ut reperires unum aliquem, qui pro te Dominum
exorare? Sunt quadraginta, precationem concor-

3? P.3l. rxv, 12.

omnes tum calamo notati. tum typis descripti libri,
Certe quoties omnes libri, el impressi et. veteres,
inter sc consentiunt, ab his discedere periculosum
duco, nisi forte aliunde constet. aliter legi oportere.

(46) Unus codex ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς. llic autem locus
ita intelligendus est, ut cineres sanctorum tnarty-
rum multis in locis dispersi fuisse dicantur.

D (47) In antiquis duobus libris pro διαμερισθεντες

legitur διαιρεθέντες. Statim Colb. primus et editi
Ὦ τοῦ χαινοῦ θαύματος ΑἸ sex miss. simpliciter
τοῦ θαύματος!

(48) Utraque editio et unus codex Reg. εἰς εχα-
στον, et ita legit interpres. qui bunc locum ita La-
tine reddidit : δὲ ín singulos ipsos diviseris. AL Cul-
hertini tres codices et alii duo Regii εἰς &xatóv, st
in centum, elc., recte.

(49) Unus codex Colb. et editi ὀοξολογούντων τὸν
Κύριον. At illud, τὸν Κύριον, in aliis quinque mss.
non legitur. Hoc ipso in loco Colb. primus εἰπέ μοι
πόσα ἄν. Priores du: voces ab aliis mss. absunt et
ἃ vulgatis. Subinde editi ἤδη σύμφωνον. Vocula

ἢ in veteribus libris omnibus deest ; ob idque eaim

elevimus, Qux sequuntur verba, ὁ θλιθόμενος ἐπὶ
τοὺς τεσταράχοντα, elc., quisquis attente legerii,
bona fide, si verum dicere velit, fatebitur, hic, ut
in aliis quibusdam Basilii locis, invocationem san-
ctorum et probari οἱ commendari. Lege Ducum,

. 11
Digitized by Google
