<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,18,964,92">
    467 S. BASILII MAGNI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,92,492,922">
    tura : omnia exsistens, quœcunque est Pater, Filius, inquam, et Pater. Observa mihi has proprietates. Manens igitur in eo quod est Filius, omnia est Pater, secundum ipsius Domini vocem, dicentis : Omnia quœcunque habet Pater, mea sunt 81. Revera enim omnia quæ archetypo exemplari adsunt, imaginis sunt. Vidimus enim, inquit evangelista, gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre 82 : hoc est, non ex dono et munere data ei sunt miracula, sed ex naturæ communione Filius habet paternæ divinitatis majestatem. Nam accipere, commune est et creature : habere autem ex natura, proprium est geniti. Itaque ut Filius, naturaliter possidet quæ sunt Patris : ut Unigenitus, omnia in seipso comprehendit, cum nihil quidquam cum altero dividatur. Ex ipsa igitur Filii appellatione discimus naturæ esse consortem, non jussu creatum, sed sine ullo intervallo ex substantia splendenti, sine ullo temporis spatio cum Patre conjunctum, æqualem in bonitate, æqualem in potestate, consortem majestatis. Ecquid enim, nisi sigillum et imago, ostendens in se Patrem totum? Quæcunque autem postea, hominum dispensans salutem, quam nobis per carnem conspicuus effectus exhibuit, ita tibi ex corporis constitutione edisserit, ut dicat missum se esse, et nihil a seipso facere posse, et accepisse se mandatum et alia id genus, ne ullam tibi occasionem præbeant ad diminuendam Unigeniti divinitatem. Nam humilis ille ad tuam infirmitatem accessus, dignitatem potentis minuere non debet : sed naturam intellige congruenter Deo convenienterque, verba vero humiliora de incarnatione accipe. De quibus si vellemus nunc accurate tractare, incauti ac imprudentes multam, imo infinitam verborum copiam ad susceptum argumentum aggereremus.
    
    3. Sed ad propositum revertamur. Mens quæ a terrenis affectionibus pura esse potuerit, omnemque intelligibilem creaturarum relinquere, et quasi piscis aliquis e profundo ad summam superficiem enatare, jam in creationis puritate constituta, illic videbit Spiritum sanctum, ubi Filius est, et ubi Pater : qui et ipse omnia coessentialiter secundum naturam habet, bonitatem, rectitudinem, sanctimoniam, vitam. Nam, inquit, Spiritus tuus bonus 83.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,922,492,1000">
    81 Joan. xvi, 15. 82 Joan. i, 14. 83 Psal. cxlii, 10.
    
    (80) Reg. primus et Colb. itidem primus Υἱὸς, εἶπον, καὶ Πατήρ, Filum dixit et Patrem. Alii quatuor mss. et utraque editio Υἱὸς, εἶπον, καὶ Πατήρ.
    
    (81) Reg. tertius et Colb. primus ἰδιώτης ἐκ γὰρ πωλησιας· οὐκ ἐπεξετᾶται ἀμαρτία μένω̑· nam multiloquio non vitiabitur peccatum. Prov. x, 19. Utraque editio simpliciter ut in contextu. Nec enim quidquam mutandum censuimus, rati hunc Scripturæ locum primum in ora libri positum fuisse, et deinde loco suo inepte motum, in contextum insuisse.
    
    (82) Codex Coisl. et Colb. secundus cum utraque editione ἤτι Υἱός. Alii quinque mss. τῆς Υἱός sic ut vox τῆς, quod aiunt, hoc loco absolute et indeclinabiliter sumatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,92,964,922">
    Α οὗχ κτίσιμα· πάντα ὧν ὅσα ἐστὶν ὁ Πατήρ· Τίδε, εἶπον, καὶ Πατήρ (80). Φύλαξέ μοι ταύτας τὰς ἰδιότητας. Μένων (81) ὑπὲ ἐν τῷ εἶναι Υἱός, πάντα ἐστὶν ὅσα ἐστὶν ὁ Πατήρ, κατὰ τὴν φωνὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἔμα σονι. Τῷ ὄντι γὰρ τῆς εἰκόνος ἐστὶ πάντα, ὅσα πρόσκειται τῇ πρωτοτύπῳ μορφῇ. Ἐθεασάμεθα γὰρ, ῥησιν ὁ εὐαγγελιστής, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς· τουτέστιν, οὐκ ἐκ δωρεᾶς καὶ χαρίτος δοθέντων αὐτῷ τῶν θαυμάτων, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν κοινωνίας ἔχοντος τοῦ Υἱοῦ τῆς πατρικῆς θεότητας τὸ ἀξίωμα. Το μὲν γὰρ λαβεῖν χοῖρον ἦν πρὸς τὴν κτίσιν· το δὲ ἔχειν ἐκ φύσεως ἴδιον τοῦ γεννηθέντος. Ὅς μὲν οὖν Υἱός, φυσικῶς κέχηται τὰ τοῦ Πατρὸς· ὡς δὲ Μονογενὴς, ὅλα ἔχει ἐν ἑαυτῷ· συλλαβών, οὐδενὸς καταμερισμομένου πρὸς ἕτερον. Ἐἰ αὐτῷ σὺν τῷ Υἱῷ (82) προσαγορεύει διδαχθῆναι, ὅτι τῆς φύσεως ἐστι κοινωνός· οὗ προ— σάγματι κτισθεὶς, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς οὐσίας ἐκλάμψας ἀδιαιρέτως, ἀχρόνος τῷ Πατρὶ συνήμερος, ἴσος ἐν ἀγαθότητι, ἴσος ἐν δυνάμει, κοινωνὸς τῆς δόξης. Καὶ τι γὰρ, ἀλλ᾽ ἡ σφραγὶς καὶ εἰκὼν, ὅλον ἐν ἑαυτῷ δεικνὺς τὸν Πατέρα· ὅσα δὲ σοι μετὰ τοῦτο· ἀπὸ τῆς σωματικῆς κατασκευῆς διαλεχθέντα (83), τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν οἰκονομιῶν, ἄν δια̑ σαρκὸς ἐπιφανεῖς ἡμῖν ἐπεδείξατο, ἀποστελλόμενον λόγῳ ἑαυτὸν, καὶ μὴν δυνάμενον ἑαυτὸν ποιεῖν, καὶ ἐντολὴν λαβόντα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, μὴ σοι παρεχέντο ἀφορμὰς πρὸς το καταμικρύνειν τοῦ Μονογενοῦς τὴν θεότητα. Οὐ γὰρ ἡ τῆς φρῆς τὸ ὅσιν ἀσθενὲς συγκαταβάσει ἐλάττωσιν ὀφελεῖ γνώσασθαι τῆς ἀξίας τοῦ θησαυροῦ· ἀλλὰ τῇ μὲν φύσει νόει θεωρητέον, τὰ δὲ ταπεινοτέρᾳ τῶν ῥημάτων δέξου οἰκονομικῶς. Περὶ ὧν εἰ βουληθεῖημ ἐν τῷ πασχόντι πρὸς ἀποκλέισιν διηγεῖσθαι, λάθοιμεν ἂν ἑαυτοὺς πολλὰ τε καὶ ἀπέραντον πλήθος λόγων ἐπεισάγοντες τῇ ὑποθέσει.
    
    3. 'Αλλ' ἐπὶ τῷ προκεῖμενον ἐπανωνέω. Τοῖς διδόναι ἡ συνήθεια τῶν τε ὑλῶν καθαρευούσα παθῶν, καὶ τὴν νοητὴν κτίσιν (84) πᾶσαν καταλειπεῖν, καὶ ὅλον τὴς κτίσεως ἀνάλογον πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἐπιφανεῖν ἀναγκαῖόν ἐστιν, ὅτι καθαρὸν τῆς κτίσεως γενόμενη, ἔχει δὲ ὄψεσιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅπου Υἱός, καὶ ὅπου Πατήρ (85), πάντα ἔχον καὶ αὐτὸ συμωυσημένως (86) κατὰ τὴν φύσιν, τὴν ἀγαθότηταν, τὴν εὐ— θύτητα, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν ζωήν. Τὸ Πνεῦμα γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,922,964,1000">
    (83) Editii διαλεχταί. At mss. sex διαλέγεται.
    
    (84) Conjecti eruditissimus Dan. Wyttenbach, legendum esse τὴν ἀνάρχην κτισιν. Videsis ejus annot. ad Platonis Phaedonem, pag. 302. Edit.
    
    (85) Editio utraque et Colb. tertius ὅπου Υἱός καὶ ὅπου Πατήρ. Alii duo mss. inverso ordine ὅπου Πατήρ καὶ ὅπου Υἱός. In aliis duobus mss. additur articleus ὁ Πατήρ... ὁ Υἱός.
    
    (86) Editio Paris. συνήγμενος, corrump. Editio Basil. et Colb. primus et Reg. itidem primus συνηγμένος, conjunctim, non male. Alii quinque mss. συν- συσώμενος, coessentialiter, seu in una et eadem essentia, significatius.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de rodapé aparecem em ambos os idiomas e foram mapeadas como rodapé.</notas>
</pagina>