$4
soto Ex τῶν ἀλλοτρίων πλουτεῖν, δύναμις δὲ οὐ máp-
ἐστιν ὥστε μετὰ παῤῥησίας βιάζεσθαι, ταῖς ὁδοῖς
ἐφεδρεύειν εἰώθασι" καὶ εἰ ἴδιυσέ τι χωρίον περὶ αὐ-
πὰς, f| φάραγξι βαθείαις διεῤῥωγὸς, ἢ φυτῶν πυ-
. χνότητι σύσχιον, εἰς τοῦτο χαταδυόμενοι. xal τὴν ix
πολλοῦ πρόοψιν τῶν ὁδοιπορούντων τοιούτοις ὑποτε-
μνόμενοι προχαλύμμασιν, ἀθρόον ἐπιπηδῶσιν αὐτοῖς,
ὥστε μὴ πρότερον δυνηθῆναί τινα τοὺς τοῦ χινδύνου
βρόχους ἰδεῖν πρὶν εἰς τούτους πεσεῖν " οὕτως ὁ δυσ-
βενὴς ἄνωθεν ἡμῖν xal πολέμιος τὰς τῶν χοσμι-
χῶν τέρψεων ὑποτρέχων σχιὰς, αἵ περὶ τὴν ὁδὸν τοῦ
βίου τούτου πεφύχασ: δειναὶ χρῦψαι λῃστὴν, καὶ τὸν
ἐπιδουλεύοντα ποιῆσαι λαθεῖν, ἐντεῦθεν ἀπροόπτως
πὰς τῆς ἀπωλείας ὑποσπείρε: παγίδας ἡμῖν. Δεῖ
τοίνυν ἡμᾶς, εἴπερ ἐθέλοιμεν (81) ἀσφαλῶς τὴν ὑπο-
χειμένην ὁδὸν τοῦ βίου διαδραμεῖν, xa παραστῆσαι
Χριστῷ τὴν ψυχήν τε ὁμοῦ καὶ τὸ σῶμα τῇς ἐχ τῶν
τραυμάτων αἰσχύνης ἐλεύθερα, xal τοὺς ἐπὶ τῇ vix
στεφάνους λαθεῖν, ἐγρηγορότας περιάγειν ἀεὶ παντα-
χόσε τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς xai πάντα ὑπο-
πτεύειν ὅσα τερπνὰ, χαὶ παρατρέχειν εὐθὺς, xol
μτδενὶ προσερείδειν τὴν ἔννοιαν, μηδὲ εἰ χρυσὸς
φαίνοιτο χύδην προχείμενος, ἕτοιμος εἰς τὰς τῶν
βονλομένων χεῖρας ἐλθεῖν (Πλοῦτος γὰρ, φησὶν, ἐὰν
ἐέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδίᾳ [83}}" μηδὲ εἰ γῇ
βλαστάνουσα πᾶσαν τρυφὴν, xai πολυτελεῖς δει-
χνύουσα σχηνὰς (Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐ-
ρανῷ, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα Χριστόν)"
μηδὲ εἰ χορεῖαι, xat χῶμοι, καὶ μέθαι, καὶ καταυλού-
μεναι τράπεζαι (Ματαιότης vXp, φησὶν, ματαιοτή-
των, τὰ πάντα ματαιότης)" μηδὲ εἰ σωμάτων κάλλη
πρ᾽πείνοιτο, παρὰ πονηρῶν ψυχῶν ἐνοιχούμενα
(᾿Απὸ προσώπου γὰρ γυναικὸς ὡς ἀπὸ προσ-
ὥώκχου ὄφεως φεῦγε (85), φησὶν ὁ Σοφός)" μηδὲ εἰ
δυναστεῖαι xal τυραννίδες, xal δορυφόρων f| χολάχων
ἑσμοί" μηδὲ εἰ θρόνος ὑψηλὸς xal λαμπρὸς, ὑποζεύ-
ξας ἔθνη xal πόλεις εἰς δουλείαν ἐχούσιον (Πᾶσα
γὰρ σὰρξ ὡς χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀγθρώπου
ὡς ἄνθος χόρτον" ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄν-
θος ἐξέπεσε). Τούτοις γὰρ δὴ πᾶσι τοῖς οὕτω τερ-
πνοῖς ὁ χοινὸς ὑποχάθηται δυσμενὴς, ἀναμένων εἴ
ποτε (84), τοῖς ὁρωμένοις δελεασθέντες, τῆς μὲν εὖς-
θείας ἐχτραπῶμεν ὁδοῦ, πρὸς δὲ τὸν ἐχείνον λόχον
ἑαυτοὺς ἀποχλίνωμεν. Καὶ δέος πολὺ μὴ ποτε, προσ-
δραμόντες ἀφυλάχτως αὐτοῖ;, xal τὴν ix τῆς ἀπο-
λαύσεως τέρψιν οὐδὲν ἡγησάμενοι βλαδερὸν, iyxe-
χρυμμένον τῇ πρώτῃ γεύσει τὸ τοῦ δόλου χαταπίω-
μεν ἄγχιστρον᾽ εἶτα ὑπὸ τούτου τὰ μὲν ἐχόντες, τὰ
δὲ ἄκοντες, προσδεθῶμεν αὐτοῖς, xal πρὸς τὸ φοδε-
ρὸν τοῦ λῃστοῦ καταγώγιον τὸν θάνατον λάθωμεν
ξαχυσθέντες ὑπὸ τῶν ἡδονῶν.

7* Psal. 1x1, 41..." Philip. in, 90. 16 Eccle. 1, 2.

(81) Veteres duo libri ἐθέλομεν, Alius ἐθέλωμεν.
Alius cum vulgatis ἐθέλοιμεν. Aliquanto post unus
codex εἰ editi ἐπὶ τῇ νίκῃ. Alii tres mss. ἐπὶ τῆς
νίχης.

. (2 Edir et duo mss. καρδίᾳ. Codex unus xap-
δίαν. Mox Reg. primus τρυφὴν xai ἀπόλαυτιν, καὶ

πολυτελεῖς...., ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει.

HOMIL. QUOD MUNDANIS ADILERENDUM NON SIT.

C

543

A quemadmodum improbi homines atque avari, quo-
rum opera ac propositum est ex alienis ditescere,
sed quibus non suppetit potentia ut violentiam
apertam exerceant, vias insidiose occupare solent,
et si viderint in eis locum quempiam, aut vallibus
profundis diffractum, aut. arborum densitate um-—
brosum, eo recipientes se, et longe ante ejusmodi
legumentis, quominus viatores pravideant, impe-
dientes, confertim et ex improviso in illos insi-
liunt, ne quisquam periculi laqueos priusquam in
illos inciderit, possit videre : sic ille qui nobis ab
initio infensus est et hostis, voluptatum mundana-
rum umbras subiens, qua in bujus vile via ad oc-
Cultandum predonem et ad dandas insidiatori late-
bras idonez esse solent, inde inopinato interitus

B Jaqueos nobis subjicit. Itaque si inodo velimus sub-

stratam vitz viam tuto percurrere, atque animam

simul et corpus vulnerum turpitudine immuuia of-
ferre Christo, coronasque ob victoriam accipere,

oportet nos animi oculos semper undecunque vi-

gilantes cireumagere, ct res omnes jucundas ha-

bere suspectas, ac statim przterire, et ad nullam
animum appellere, ne si aurum quidem videatur
fuse sparsum, quod in cupientium manus venire
paratum sit (Divitie enim, inquit, δὲ affluant, no-
lile cor apponere ?*) ; neque sí. proferal terra deli-
cias omnes ae sumptuosa tabernacula (nam Nostra
conversatio in celu est, undeeiiam Salvatorem 1.6 Ά,
exspectamus Christum 17) ; neque si chorez, et co-
messationes, et ebrietates, ct mensz tibiarum mo-
dulis resonantes proponantur (Vanitas euim, in-
quit, vanitatum, omnia vanitas 15); neque si offe-
rantur corpora formosa, in quibus anima pravae
inhabitent (A facie enim mulieris velut a facie ser-
pentis fuge, imquit Sapiens 75) ; neque si potentaius
dominatusque , ac satellitum aut adulatorum tur-
mas exspectare liceat, neque si promittatur. altus
thronus atque splendidus, gentes ac civitates vo-
luntari€ servituti. subjiciens (Omnis enim caro fe-
num, et omnis gloria hominis quasi flos feni ; aruit
fenum, et flos cecidit **). Etenim sub his omnibus
adeo jucundis communis ille hostis latitat, exspe-
ctans num quando rebus conspeciis illecti, via re-
cta derelicta, nos ipsos in illius insidias conjicia-

p mus. Quin etiam metuendum valde est, nequando
ad hac incaute accurrentes, nihilque noxii in fruen-
da illa jucunditate inesse rati, doli hamum de-
glutiamus in primo gustu occultatum : deinde, ne
ab hoc tracti, partim libentes, partim invili his re-
bus alligemur, inscientesque a voluptatibus ad hor-
rendum latronis hospitium trabamur, ad mortem
&cilicet.

τ Eccli, xxi, 2. *9 Isa. xt, 6, 7T.

(85) Apud LXX paulo aliter legitur Eccle. xxi, 2 :
ὡς ἀπὸ προσώπου ὄφεως, φεῦγε ἀπὸ ἡμαρτίας, ian-
quam a [acie colubri, fuge a peccato : ἃ qua. inter-
pretatione non recedit. Vulgata.

(84) Editio Paris. ἀναμένων εἰ πότε. Vocula
εἰ neque in editione Basil. neque iu nostris quatuor
mss. invenitur,

Digitized by Google
