<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    537. HOMILIA DE HUMILITATE. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,870">
    ἀναψώτιος αἰσίωσιν. Οὕτω τὸν ἄνθρωπον διεξῆλθε
    πεῖνα τὰ ἀπὸ (76) γενέσεως εἰς τέλος· καὶ μετὰ
    τοσαύτην ταπεινοφοσύνην ὕστερον τὴν δόξαν ἐκλη-
    νει, συνάξων ἑαυτῷ τοὺς συνοδοιπόρους. Ἦν οἱ
    μωχαρόι παιδαὶ πρῶτοι, πένητες καὶ γυμνοὶ τὴν
    οἰκουμενήν διαδραμόντες, οὐκ ἐν σοφία λόγου, οὐκ ἐν
    ἀκολουθίᾳ πλήθει, μόνοι, καὶ ἄληται, καὶ ἔρημοι,
    γῆν τε καὶ θάλασσαν ἐξαμειβόμενοι, μαστιζόμενοι,
    λαθροδιομήμενοι, διωκόμενοι, τέλος ἀναζωοῦμενοι.
    Ταῦτα ἡμῖν πατρῶι καὶ θεῖα παιδεύματα. Πρὸς τὴν
    τούτων ἔλθωμεν μίμησιν, ἵνα ἡμῖν ἐκ τῆς ταπεινό-
    τητος ἀνεστήσῃ δόξα αἰώνιος, ἡ τελεία καὶ ἀλήθης
    Χριστοῦ δωρεά.
    
    7. Πῶς οὖν εἰς τῆν σωτήριον ταπεινοφροσύνῃν κα-
    τασθῶμεθα, τὸν ἀέθριον θηκὸν τῆς ὑπερηφανίας
    καταλιπόντες; Ἐὰν δὲ πάντων ἄσχομεν τὸ τοιούτο,
    καὶ, μὴδὲν παραφόρωμεν ὡς οὐ παρὰ τοῦτο βλαβηθῶ-
    μεν. Τοῖς γὰρ ἐπιπεσίσμασιν ὁμοιούται ψυχῆ,
    καὶ τρὴς ἔ παρὼζε, τιπτοῦ, καὶ πρὸς ταῦτα στρωται-
    ζεται. Ἔστιν σου καὶ σχήμα, καὶ ἱμάτιον, καὶ βά-
    διμα, καὶ καθέδρα, καὶ τροφὴς κατάστασις, καὶ
    σωματικὰ παρομήματα, καὶ οἰκος, καὶ τὰ ἔν οἴχῳ
    σκεῦη πάντα πρὸς εὐτέλειαν ἔχρημενα· καὶ λόγος,
    καὶ ὕδωρ, καὶ ὁ τοῦ πλάνου ἔντυπος, καὶ ταῦτα πρὸς
    μετριότητα μᾶλλον ἢ πρὸς ὄγκον ὁρᾶτο. Μὴ μοι
    κρύπτοις ἐν λόγῳ σοφιοτριάκης, μηδὲ ἐν ὑμῖν· τῆς
    φωνῆς ὑπεραβλάλλουσας, μηδὲ διαλέξεως ὑπερηφάνου
    καὶ βαρείας· ἀλλ᾽ ἐν ἄκρασιν ὑφίστασθαι τοῦ μεγέθους·
    χρεῖστος τρὸς τὸν φιλόν, ἥτις ἐστὶ τὸν οἰκέτην,
    ἀρεξιακός πρὸς τοὺς θρασείς, φιλαλήθως πρὸς
    τοὺς ταπεινούς, παρηγορητικὸν κακοπαθημένοις, ἐπισκεπτό-
    μενος τοὺς ἐν ἀσθένειᾳ, μηδένα καθάπαξ ὑποφοράν,
    γλυκύς ἐν τρυφηγορία, φειδὸς ἐν ἀποκρισεσι, δεξιός,
    εὐπρόσωπος ἄπαξ, ἦντε σεαυτὸ διέζωσεν ἐγκώμια,
    μηδὲ ἑτέρους λέγων παρασκευασμάτων, μηδὲ λόγον
    ἑαυτὸν ἀποδεξόμενος, ἐπικαλύπτων ὅσα διανέμει
    τοῖς σεαυτοῖς πλεονεκτήμασιν· ἐπὶ δὲ τοῖς ἀναστῆ-
    μασι κατηγόρουσε σεαυτόν, καὶ μὴ τοὺς ἑτέρους
    εἰλεῖχους ἀναιρώμενον, ἵνα γένη καὶ τὸν δίκαιον τὸν
    ἑαυτοῦ κατηγόρον τῷ πρωτολόγῳ, ἵνα ἡ κατὰ τὸν
    Ἰωάν, ὅς ὃς διεστραμμένου πολυλογίας πολέως, ἐπ᾽ αὐτῶν
    ἐξτροφέυσῃ τὸν νόον πλαισίους. Μὴ βαρὺς ἐν ἐπιτημ-
    σεί γίνου, μὴν ταχὺς, μηδὲ ἐπιποθῶμες ἐξελεγχόντων
    (ἀθεμίως γὰρ τὰ τοιούτα), μηδὲ ἐπὶ μικροῖς κατα-
    σκαλεύων, ὡς ἀκροβοσκίας (77) ἀνθὸς ὑπάρχον-
    τας ὡς παραπλήσια προσλαμβάνων, καὶ πνευματικῶ-
    ς· παρατείνωνται αὐτούς, ὡς ὁ Ἀπόστολος πα-
    ραγγεῖ· Σκολῶν σεαυτῷ, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς·
    τοιαύτην τοιούμενος σπουδὴ μὴ ὑβρίσκεισθαι παρὰ
    ἀνθρώποις, ὅσῳ ἔτερον περὶ τοῦ σεαυτοῦ, εἴ γε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,870">
    A usque aetatem hominis absumpser e : sed post tan-
    tam humilitatem, gloriam tandem ostendit, igno-
    miniae socios in societatem gloriae suae admittens.
    Quorurn primi sunt beati discipuli, qui pauperes et
    nudi orbem terrarum percurrerunt, non in sapien-
    tia sermonis, non cum sectatorum frequentia, soli,
    vagi ac desolati, terram ac mare peragrantes, sna-
    gris casi, lapidibus petiti, divessti, occisi denique.
    Haec nobis sunt paterna documenta et divina. Haec
    admonentur, ut nobis per humilitatem accedat gloria
    aeterna, perfectiumi illud ac verum Christi donum.
    
    7. Quomodo ergo ad salutarem humilitatem de-
    veniemus, exitioso superbitae tumore derelicto? Si
    quid ejusmodi exceruerimus in omnibus, nec quid-
    quam neglexerimus tanquam nullum inde damnum
    perpe ssuri. Anima enim studiis similis fit alique
    exercitationibus, et ad ea quae elicít, formatur siu-
    litguture. Tibi et habitus, et vestitus, et incessus,
    et sessio, et victus ratio et lecti apparatus, et do-
    mus, et omnis 162 aedium supellex instructa sit
    ad levitatem. Quin et sermo, et cantus, et congre-
    sus cum proximo, et haec quoque ad modestiam
    magis quam ad fastum composita esse videantur.
    Ne mihi in sermone sophisticam jacitantiam, aut
    in cantilenis nimium vocis suavitatem, aut super-
    bam ac gravem disceptandi rationem ostendas: sed
    fac resceas in omnibus amplitudinem atque magni-
    ficientiam, officiosus in amicum, mitis erga fami-
    lium, patiens erga petulantes, humanus erga humi-
    les, consolans afflictos, minusens dolore affectos,
    neminem omnino contemnens, suavis in compellando,
    hilaris in respondendo, comis, praebens
    omnibus facilem accessum, neque narrans laudes
    tuas, neque alios ad narrandum subornans, neque
    admittens inhonestum sermonem, eximias tuas do-
    tes, quod ejus fieri poterit, obtenges. Contra, ob
    peccata te ipse accus a * ; et ne expectes aliorum
    reprehensionem, ut justum initio sermonis seipsum
    accusantem imitere, ut Iobo similis sis * , quem
    non puduit ejus quae in civilitate erat multitudinis :
    sed erratum suum coram ipsis evulgavit. Ne sis in
    objurgando gravis, neque cito, neque animo com-
    inoto redarguas (hoc enim respit arrogantiam
    quandam), neque ob res parvi momenti conde-
    minas, tanquam si ipse perfecte iustus esses. Com-
    plectere delinquentes, ac spiritualiter ipso ins-
    taura, uti monet Apostolus : Considerans leipsum,
    ne et tu lenteris *. Tantum studii in eo pontio ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    * Prov. xviii, 17.   ** Job xxi, 31.   *** Galat. vi, 1.
    
    (76) Ulracque editio πᾶντα τὰ ἀπὸ. Ad Combel-
    siani codices παῦνα τὰ ἀπὸ· quod ita interpreta-
    tur vir doctissimus Combelsius, Sic, quae sunt ho-
    minis transegit omnia ab ortu natalitatis in finem.
    At Colb. primus πᾶντα τὰ ἀπὸ. Ad verbum, Omnia
    quae praeerant ab ortu ad finem usque, hominem sic
    pertransierunt. Hoc est, Christus homo sic in ope-
    ribus humilibus totam vitam transegit.
    
    (77) Illud, ὡς ἀκροβοσκίας, si mavis, ita inter-
    pretabere. Velut summo jure agens atque inclementius. Vox αὐτὸς in causa fuit, cur ἡ ἱε  interpretati
    ūsuus, Tanquam si ipse perfecte iustus exsistas Nam
    vox αὐτοῦ vix sinit, ut hic focus altius verì possit.
    Quod mox sequitur, καταρτίζων αὐτὸς, ἠὰ Latine
    reddi potest ex Vulgata, instruius ipsees.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos transcritos conforme impresso; bbox estimadas proporcionalmente à imagem. Alguns sinais tipográficos e numerais preservados; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>