71

S. BASILII MAGNI

419

dieus : sed recepto a Petro beneficio, saliens quasi A 6*v χρυσίον ὁ χωλὸς, ἔτι προσαίτης ἦν᾽ παρὰ δὲ

cervus, Deumque laudans, mendicare desiit. Non
poverat Joannes mundi sapientiam, tamen per Spi-
ritus potentiam protulit verba, qu: sapientia nulla
potest contueri. llic et in. ccelo consistit, et terram
replet, et ubique adest, nec usquam continetur. To-
tus in unoquoque inhabitat, et totus cum Deo est.
Dona ministrat non ministri more : sed sua ipsius
auctoritate partitur munera. Dividit enim, inquit,
peculiariter «unicuique, prout vult 13, Mittitur quidem
in dispensatoris et ceconomi modum : sed agit pro-
pria potestate. Precemur illum, ut animis nostris
adsit, nec ullo tempore nos deserat, per gratiam
Domini nostri Jesu Christi : eui gloria et imperium
j^ ssecula seculorum. Amen. '

Πέτρου δεξάμενος τὴν χάριν, ἐπαύσατο προσαιτῶν,
ἀλλόμενος ὥσπερ ἔλαφος, καὶ αἰνῶν τὸν Θεόν. Οὐχ
ἤδει Ἰωάννης τὴν τοῦ χόσμου σοφίαν, ἀλλ᾽ ἐφθέγξατο
ὀήματα τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος (92), οἷς οὐδεμία
σοφία προσδλέψαι δύναται. Τοῦτο xal ἐν οὐρανῷ
Éocnxe, καὶ τὴν γῆν πεπλήρωχε, xat πανταχοῦ πάρ-
ἐστι, καὶ οὐδαμοῦ περιέχεται. "Ὅλον ἐχάστῳ ἐνοιχεῖ,
χαὶ ὅλον ἐστὶ μετὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐ λειτουργιχῶς δια-
χονεῖ τὰς δωρεὰς, ἀλλ᾽ αὐθεντιχῶς διαιρεῖ τὰ χαρί-
σματα. Διαιρεῖ γὰρ, φησὶν, ἰδίᾳ ἑχάστῳ, καθὼς
Βούλεται. ᾿Αποστέλλεται μὲν οἰχονομικῶς, ἐνεργεῖ
δὲ αὐτεξουσίως. Τοῦτο παρεῖναι ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν
εὐξώμεθα, καὶ μηδένα καιρὸν ἡμᾶς ἀπολιμπάνειν ἐν
χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ δόξα

B xa τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

134. HOMILIA XVI.
In illud, « In principio erat Verbum »?*.

ἃ, Omnis quidem Evangeliorum vox reliquis do-
eumentis a Spiritu traditis magnilicentior est et
praestantior, quod in his per servos prophetas locutus
sit ad nos, in Evangeliis vero Dominus ipse per se
- meg allocutus sit. Sed qui inter ipsos evangelicos
precones vocalissimus est, quique auditu omni
majora, et intelligentia omni altiora locutus est,
Joannes est, ille tonitrui filius, cujus audivimns exor-
dium, quod ex Evangelii libro lectum est : In prin-

cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et C

Deus erat Verbum*. Novi multos ex iis etiam qui
a veritatis doctrinà alieni sunt, quique de sapien-
tia mundana gloriantur, bzec et admiratos esse, et
scriptis suis inserere ausos fuisse. Fur est enim
diabolus; ac nostra, cum fabularum narrator sit,
2d suos vates effert. Quod si carnalis sapientia ver-
borum vim tantopere est admirata, quid nos Spi-
ritus discipuli faciemus? Obiterne audiemus, et
exiguam qffamdam vimin eis inesse existimabimus?
Ecquis ita stupidus fuerit, qui tantam sententie
pulchritudinem tamque incomprehensibilem dogma-
tum altitudinem non miretur; nec veram eorum
comprehensionem concupiscat? At enim admirari
pulchra difficile non est : sed ea qux admirationi
fuere perfecte intelligere, hoc. arduum est atque
perdifficile. Nam et solem hunc sensibilem nemo
est qui non laudet : quandoquidem ejus magnitu-
dine et pulchritudine et radiorum zqualitate et

15} Cor. xn, ἢ. 7* Joan. 1, 1. 718 ibid.

(92) Reg. primus et Colb. itidem ἀλλ᾽ ἤδει τὰ
ῥήματα τῆς δυνάμεως τοῦ Πνεύματος, sed. noverat
verba potentie Spiritus, quàm scripturam judicamus
quidem bonam, sed tamen ea non utimur, quod
causa nulla sit cur vulgata mutetur, praesertim cum
ipsam mss. multi tueantur.

(95) Sic mss. nonnulli. Alii duo εἰς τὸ κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, - ἐπ Evangelium. Joannis, qui
titulus longe commentario conveniret magis, quam
brevi orationi. Editio Paris. εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ κατὰ

OMIAIA Iq".
Εἰς τὸ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος » (95).

1. Πᾶσα μὲν fj τῶν Εὐαγγελίων φωνὴ uevaAoguc-
στέρα τῶν λοιπῶν τοῦ Πνεύματος διδαγμάτων, καθ᾽
ὅτι ἐν ἐχείνοις μὲν διὰ τῶν δούλων ἡμῖν ἐλάλησε τῶν
προφητῶν, ἐν δὲ τοῖς Εὐαγγελίοις αὐτοπροσώπως
διελέχθη ἡμῖν ὁ Δεσπότης. Αὐτοῦ γε μὴν τοῦ εὐαγ-
γελιχοῦ κηρύγματος ὁ μεγαλοφωνότατος, καὶ πάσης
μὲν ἀχοῆς μείζονα, πάσης δὲ διανοίας ὑψηλότερα
φθεγξάμενος, Ἰωάννης ἐστὶν, ὁ υἱὸς τῆς βροντῆς "
οὗ τὸ προοίμιον τῆς εὐαγγελιχῆς συγγραφῆς ἄρτε
ἀναγνωσθὲν ἠχούσαμεν' Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Aóyoc, καὶ
ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
Ταῦτα οἶδα πολλοὺς καὶ τῶν ἔξω τοῦ λόγου τῆς ἀλη-
θείας μέγα φρονούντων ἐπὶ σοφίᾳ κοσμιχῇ xat θαυ-.
μάδαντας, καὶ τοῖς ἑαυτῶν συντάγμασιν iyxaza-
μίξαι (94) τολμήσαντας. Κλέπτης γὰρ ὁ διάδολος,
xai τὰ ἡμέτερα ἐχφερομυθῶν πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ ὅπο-
“φήτας. Εἰ οὖν fj σαρχίνη σοφία τοσοῦτον ἐθαύματε

τῶν ῥημάτων τὴν δύναμιν, τί ποιήσωμεν (95) ἡμεῖς

οἱ μαθηταὶ τοῦ Πνεύματος, ἐὰν παρέργως ἀχούσωμεν
καὶ μιχράν τινα τὴν ἐνυπάρχουσαν αὑτοῖς δύναμι»
εἶναι λογισώμεθα ; Καὶ τίς οὕτως ἀναισθησίαν νοσῶν,
ὥστε τοιοῦτον (96) χάλλος ἐννοίας xai βάθος δογμά-
τῶν οὕτως ἀνέφιχτον μὴ οὐχὶ καταπλαγῆναι, χαὶ
ἐπιθυμῆσαι αὐτῶν τῆς ἀληθοῦς καταλήψεως ; ᾿Αλλὰ
γὰρ οὐχὶ τὸ θαυμάσαι τὰ καλὰ δύσχηλον, ἀλλὰ τὸ ἐν
ἀχριδεῖ χατανοήσει γενέσθαι τῶν θαυμασθέντων,
τοῦτο χαλεπὸν χαὶ δυσέφιχτον. Ἐπεὶ xal τὸν ἥλιον
τοῦτον τὸν αἰσθητὸν οὐδεὶς μέν ἔστιν ὃς οὐχ ὑπερ-

Ἰωάννην Εὐαγγελίου, in principium Evangelii secun-
dum Joannem,

(94) Antiqui tres libri ἐγκαταμίξαι. Alius ἐγχατα-
τάξαι. Utraque editioet Colb. secundus ἐγχαταλέξαε :
quarum lectionum omnium eadem est sententia.

(95) Sic wss. quatuor, Editi ποιήσομεν... ἀχού-
σομεν... λογισόμεθα. Ibidem quinque mss. ἐὰν παρ-
ἐργως. Vocula ἐάν in vulgatis desideratur.

(96) Editi ὡς τοιοῦτον. Ánüqui sex libri ὥστε,

*.

Digitized by Google
