61

PILEVIA INSTITUTIO ASCETICA. — MO-AITUM.

618

ὁ μὴ τιμῶν τὸ Πνεῦμα οὐ τιμᾷ τὸν Υἱόν’ Ὁ δὲ μὴ A verum dici ab adversariis. (wi vos spernit , mc

τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα. Οὕτως ἄρα ἡ
“κερὶ ἕν τι τῶν πιστευομένων ἀγνωμοσύνη ὅλης ἐστὶ
«ἧς θεότητος ἄρνησις. Εἰ κτιστόν ἐστι τὸ Πνεῦμα, οὐ
θεῖον. ᾿Αλλὰ μὴν Πνεῦμα, φησὶ, θεῖον τὸ ποιῆσάν
μςδ. Καὶ, "Eréz Aot, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν Βεσε.1δὴ.1
Πνεῦμα θεῖον σοφίας xal συνέσεως. Ποῦ τοίνυν
εὑρίσχεις προσεγγίζον τὸ θεῖον; τῇ χτίσε:, ἢ τῇ
θεότητι; El μὲν γὰρ τῇ κτίσει, καὶ τὸν Πατέρα τοῦ
Ἑυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χτίσμα ἐρεῖς " γέγρα-
Ttat Yàp περὶ αὐτοῦ" "H τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις
xal θειότης " εἰ δὲ τῇ θεότητι, παυσάμενος τῆς
βλασφημίας, ἐπίγνωθι τοῦ Πνεύματος τὴν ἀξίαν.
Οὕτως ἀσύνετος εἶ, ὡς μηδ᾽ om αὐτῆς προσάγεσθαι
«ἧς φωνῆς εἰς τὰς ἀξίας ἐννοίας τοῦ Πνεύμα-

spernit **. Quare? Propter Spiritum videlicet in
ipsis inhabitantem., Itaque qui non honorat Spiri-
tum, Filium non honorat: Filium vero qui non
honorat, Patrem non honorat ὅδ. Sic igitur perfidia
quie admittitur in unum aliquod eorum 197 que
credenda sunt, inficiatio est totius deitatis. Spiritus
$i creatus est, non est divinus. Atqui Spiritus, in-
quit, divinus qui fecit me '. Et, Beplevit , inquit ,
Deus Beseleel Spiritu divino sapientie et pruden-
lie "ἢ, ltaque ad utrum reperis divinum accedere?
ad creaturam, an ad deitatem ? Quod si ad creata-
ram, etiam Patrem Domini nostri Jesu Christi
creaturam dices. Nam de eo scriptum est : Sempi-
terna quoque ejus virus , et divinitas **. Si vero ad

τος (41). Β deitatem, blasphemis imposito fine, Spiritus agno-
see mojestatem. Adeo insipiens es, ut ne ab ipsa quidem voce ad dignas Spiritu notiones deducare,

9 Duc. x, 16. "5 Joan, v, 95. V Job xxxin, ὁ. * Exod. xxxv, 51... "* Rom. 1,20
(44) In aliquibus mss. additur doxologia.

G——— —M——————Ó————————————————M————————————Ár

MONITUM.

198 Multa hodie nomine Asceticorum comprehendi solent, Przfationes, Sermones quidam peculia-
res ; libellus De fide, alius libellus De judicio Dei, Moralia, Regule majores, Regul minores, Comati-
tutiones monastice ; sed olim non omnia hzc in Asceticis comprebendebantur, lta igitur Photii ztate,
Basilii opus ἀσχητιχὸν restringebatur, ut solum duos De judicio ac De fide libellos, Moralia, Regulas tum
majores tum minores proprie complecteretur. Ut autem reliqua fere omnia Basilii opera in dubium revo-
cantur, iia quoque maxima pars Ásceticorum quibusdam νοθείας suspecta est. Quoniam tamen antiqui
scriptores Basilium auclorem faciunt Asceticorum, vel morosiores critici saltem aliquam eorum partem
facile ei tribuunt : sed ita tamen, ut quidquid praecipuum est, omne id ejus esse negent. Nec hi quidem
inter se consentiuut. Alii enim satis habent Regulas breviores Basilio Magno abjudicare. Alii iniquiores
ei abjudicant Regulas minores simul et majores, et Moralia, et libellos De Dei judicio ἃς De vera fide.
Cum autem singulorum opiniones explicare, easque aut confutare aut approbare nimis longum sit, more
nostro de his rebus in Praefatione disputabimus. .

Pauca quoque de libris antiquis dicere libet. Multos, eosque et optimos et vetustissimos in iis quas
invisere licuit bibliothecis inyenimus, in Regia, jn Colbertina et in Coisliniana. Neque vero ex his solum
bibliothecis nove nostre editioni ornamenta quzsivimus , sed exteras etiam non duximus negligendas
esse. Scripsi igitur Messanam, quo simul ut pervenerunt litterz mez, eruditissimi el bumanissimi . viri
D. Gregorius Arena prior, et D. Dionysius Spagnoli linguz Gracz lector, monachi erdinis S. Basilii
Magni, ambo non minus bonarum litterarum juvandarum, quam glorise sanctissimi sui Patris amplificandze
studiosi, amplissimam ac celeberrimam suam bibliothecam diligentissime scrutari cceperunt; in qua,
quod ad rem pertinet, invenere brevem lucubratiunculam ineditam, cui titulus est : Πῶς δεῖ εἶναι τὸν
μοναχόν, et additamenta quedam in Moralia. Praeter hzc, aliam orationem δά me transmittendam cu-
sarunt ii, quos modo dixi, doctissimi viri : de qua commodius multo alibi dicemus.

Omnia autem fere ut in impressis libris : at. Regul in aliis codicibus alio ordine disponuntur. Nec
pretereundum silentio, quasdam ex Regulis brevioribus in aliquibus codicibus deesse : sed preterquam
quod he paucz sunt, in ipsis nihil est magni, aut quod alicujus sit momenti, Ad Regulas quidem quod
attinet, eas eodem ordine quo jam vulgat:e sunt in editione Parisiensi, edendas curabimus : sed libellos
De Dei judicio ac De vera fide aliter disponemus. lta enim h»c duo opuscula locantur in ea quam mod,
dixi editione, ut primum locum obtineat libellus De vera fide, secundum libellus De judicio Dei : quod
Don minus adversatur ipsius auctoris consilio, quam veterum librorum auctoritati, in quibus hos duos
sermones inverso ordine, eoque vero οἱ proprio, collocari constat, Arbitror autem operarum culpa fa-
etum esse, ut ii, quos nominavi, libelli in editione Parisiensi loco - positi sint non suo: eoque magis,
quod ipsos in editione Veneta eodem quo in veteribus libris ordine disponi videamus.

Ῥατβοι. Ga. XXXI. 20

Digitized by Google
