<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
maxime adjungendus animus est. Nec enim parva est, familiaritatem quandam atque consue- tudinem virtutis ingenerari adolescentum animis, cum soleant inconcussa permanere talium docu- menta, alte in eis ob animorum teneritudinem im- pressa insculptaque. Ecquid tandem aliud Hesiodum cogitasse putabimus, cum illos versus ab omnibus decantatos composuit, nisi ut adhortaretur adole- scentes ad virtutem? Aspera quidem, inquit, pri- mum est et accessu difficilis, multoque sudore ac labore plena, atque ardua via, quæ deducit ad vir- tum. Quapropter non est cuiusvis ad eam viam accedere, ob acclivitatem : neque ei, qui accessit, facile est ad extremum pervenire. Sed, cum semel summum attigerit, intueri licébit quam laevis et pulchra 177 sit, quam facilis et expedita, jucun- diorque itinere alio ad vitium ducente : quod sta- tim ob viciniam arripi posse dixit idem ille poeta. Mihi enim videtur, cum hæc litteris proderet, ni- hil aliud sibi proposuisse, quam ut hortaretur nos ad virtutem, invitaretque omnes ut essent boni, et ne laboribus fracti, ante obtentum finem desista- mus. Atque eliam si quis alius similiter virtutem celebravit, ejus sermones velut in idipsum ferentes recipiamus.
4. Jam vero, ut ego a viro quodam, qui asse- quendi mentem poetæ peritus erat, audivi, tota Ho- meri poesis virtutis laus est ; in eoque omnia prae- ter id quod ornandi sermonis gratia adjectum est, huc tendunt, maxime autem ubi Cephallenorum du- cem e naufragio nudum servatum exhibuit. Primum quidem narrat reginam eum, simul ut in conspectum venit, reveritam esse, tantum aberat ut pudere eum deberet, quod nudus solusque conspiceretur, cum virtus vestium loco eum exornaret. Deinde a reli- quis quoque Phæacibus tanti æstimatm esse, ut relicis deliciis in quibus vivebant, suspicerent illum omnes, æmulareturque, nec ullum tunc in Phæa- cibus fuisse, qui aliud quidquam optaret magis quam ut Ulysses esset, idque e naufragio servatus. In his enim aiebat ille mentis poetæ interpres, Ilo- merum tantum non clamantem dicere : Habenda est vobis, o homines, virtutis cura, quæ et una cum naufrago enatat, et in terram ejectum nudum feli- cibus Phæacibus reddit venerabiliorem. Et profecto res sic se habet. Nam possessiones reliquæ non sunt possessorum magis-quam quorumlibet aliorum, velut in tesseraum ludo huc et illuc translatæ. Virtus autem ex possessionibus sola est, quæ ne- queat auferri : tum vivo tum mortuo astans.
(59) Colb. tertius τὰ τῶν ῥηματίων.... ἀπαλο- τίντα ψυχῆς.
(40) Antiqui duo libri et editi ἄδρων. Alii tres ἄδρων.
(41) In Ἔργοις καὶ ἡμέραις, v. 285-290.
(42) Editi εἰς τοῦτον, male. Regii tres mss. et Colb. secundus εἰς ταῦτον, bene. Mox in quibusdam mss. legitur ἀποδεῖκνὺνμα : in aliis vero ἀποδεῖκ- νης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,990,960">
S. BASILII MAGNI
μν, εἰς ταῦτην δὲ πολλὰ μὲν ποτησαι, πολλὰ δὲ συγγραφεῖσι, πολλῷ δὲ ἐπὶ πλειῷ φιλοσόφοις ἀν- δράσιν ὑμντᾶν, τοῖς τοιούτοις τῶν λόγων μάλιστα προσεχέον. Ὁ μικρὸν γὰρ τὰ βδελυ, οἰκεῖαν τὴν καὶ συνήθειαν ταῖς τῶν νέων ψυχαις τῆς ἀρετῆς ἐγγενέσθαι· ἐπεὶπερ ἀμετάστατα πεφύχεν εἶναι τὰ τῶν τοιούτων (39) μαθήματα, δι' ἀπαλότητος τῶν ψυχῶν εἰς βάθος ἐνπραγματεύεσθαι. Ἢ γὴ τοῦτο ἄλλο δια- γωνισθέντα τὸν Ἡσιόδον ὑπολάβωμεν ταχὺ ποιήσειν τὰ ἔπη, ἂ πάντες ἀξοῦσιν, ἢ οὐχὶ προτρέποντα τοὺς νέους ἐπ' ἀρετῆν· Ὅτι τραχεῖα μὲν πρώτῳ καὶ δύσβατος, καὶ ἰδρίτος συχνὸν καὶ πόνον πλήρης, ἡ πρὸς ἀρετὴν φέρουσα, καὶ ἀνάντης, ὅδός. Διόπερ οὐ παντὸς, οὔτε προσδῆναι αὐτῇ διὰ τὸ ὕβριον, οὔτε, προσάδεινν, ῥᾳδίως ἐπὶ τὸ ἄκρον ἐλθεῖν. Ἀνὰ δὲ γε- νωμένῳ ὁρᾷν ὑπάρχει, ὡς μὲν ἰσα τὲ καὶ χαλῇ, ὡς δὲ ῥᾳδίᾳ τε καὶ εύπορος, καὶ τῆς ἑτέρῃς ἴδωσιν τῆς ἐπὶ τὴν χαλάιν ἀγορασὸν, μὴ ἄθροον (40) εἶναι λαθεῖν ἐκ τοῦ συνέγγυς ὁ αὐτὸς οὗτος ποιητὴς ἔφησιν (41).
'Εμοὶ μὲν γὰρ δοκεῖ οὐδὲν ἔτερον ἡ προτρεπτικὴ ἠμῖας ἐπ' ἀρετὴν, καὶ προκαλοῦμενος ἀπάντας ἀγαθοὺς εἶναι, ταῦτα ἐλεθεῖν, καὶ ὡς μετὰ καταπλακιδιοκώ- τας πρὸς τοὺς πόνος προαστρωτήν τοῦ τέλους. Καὶ μένον καὶ ἐπὶ τὰς ἑτέρας εἰκόνας τούτοις τὴν ἀρετήν ὑμνῴμεν, ὡς εἰς ταύτην (42) ἡμῖν φέροντας τοὺς λόγους ἀποδοχθῶμεθα.
4. 'Ως δὲ ἐγὼ τινὸς ἤκουσα δεινὸν καταμαθεῖν ἄνδρὸς ποιητοῦ διανοίαν, πάσα μὲν ἡ ποίησις τοῦ 'Ομήρου ἀρετῆς ἔστιν ἔπαινος, καὶ πάντα αὐτῷ πρὸς τοῦτο φέρει, ὅ τὶ μὴ παρέργον· οὗ sobretudo δὲ ἐν οἷς τὸν στρατηγὸν τῶν Κεφαλλήνων πεποιτὼπε γυμνὸν ἐκ τοῦ ναυαγίου περισωθῆναι, πρώτον μὲν αἰδείσασθαι τὴν βασίλισσα φανέντα μόνον· τοσοῦτον δεῖν αισχύνω τὸν ὄρθιζαν γυμνὸν ὀρθέντα μόνον, ἐπειδήπερ (43) αὐτὸν ἀρετὴ ἀντὶ ἱματίων κεκοσμημένου ἐποίησε· ἔπειτα μένοι καὶ τοῖς λοιποῖς φαίλει· τοσοῦτον δείλον νομι- σθῆναι, ὥστε, ἀφέντας τὴν προχρίτην ἡ σύνεισην, ἔχει- σιν (44) ἀπολέπειν καὶ ζηλοῦν ἀπάντας, καὶ μηδένα Ψακῶν ἒν τῷ τότῶ εἶναι ἄλλο τὶ ἂν ἐξεθασθαι μάλλον, ἤ 'Οδυσσέα γενέσθαι, καὶ ταῦτα ἐκ ναυαγίου περισωθέντα. 'Εν τούτοις γὰρ ἐλεγεν ὁ τοῦ ποιητοὺ τῆς διανοίας εξηγητὴς, μονολογῶν βούλοντα λέγειν τὸν 'Ομήρον, ὅτι 'Αρετὴς ὑμῖν ἐπιμεληθήσεσθαι, ὅ ἀνθρω- πος, ἢ καὶ ναυαγήσας συνεχχάσεται, ἂν εἰπῇ τὴς Χέρσου γενεόμενον γυμνὸν (45) τιμώτερον ἀποδέξαι τεῶν εὐδαιμονῶν Ψακῶν. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει. Τὰ μὲν ἄλλα τῶν χρημάτων, οὐ μάλιστα τῶν ἐχόντων ῥῆ) και σύντοσον τῶν ἐπιτυγχάντων εἶναι, ὥστε ἐν παιδίᾳ χίβδον τῷ κάκείσται μεταβαλλόμενα· μόνη δὲ κηρυγμαὶν ἡ ἀρετὴ ἀναφαίρετον, καὶ ζῶσιν καί τελειῶσαντ παραμένουσα. 'Οδεv ὧ καὶ Σώλῶν
(45) Codex Oliv. et Colb. tertius ὀρθέντα, ἐπει-δήπερ. Alii mss. et editi ὀρθέντα μόνον. Lege Odysse. Z.
(44) Colbertini duo εις εκεινον. Vocula εις neque in vulgatis neque in aliis mss. legitur. Ad sensum quod attinet, nihil refert utrum addatur, necne. Haud longe ediditio Paris. εἰξεσθαι, male. At mss. εγξασθαι, optime.
(45) Colb. tertius γυμνὸν ὄφθεντα.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed edition with parallel Latin (left) and Greek (right) columns. Minor editorial footnotes appear at foot of each column. Transcription preserves original orthography and punctuation; illegible characters not observed beyond printed quality.</notas>
</pagina>