<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    541                                                                                       S. BASILII MAGNI                                                                                       519
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Christum, alioqui subeunda pericula essent, tum nullum non intentabatur genus suppliciorum, atque judices iniquitatis accendebantur multa in ac ferina in hos pietatis cultores. Insidiæ ac doli eis tendebantur, studiosiusque exquirebantur varia tormentorum genera. Tortores implacabiles erant, ignis paratus, gladius aucebahur, crux defixa, fossa, rota, flagella. Alii conjiciebant se in fugam, alii succumbebant, alii fluctuabant. Quidam vero ante experimentum minis scils absterriti sunt. Alii, cruciatibus jam non longe dissitis, vertigine laborarunt : alii aggressi certamina, deinde ad finem usque laborum perseverare haud valentes, in medio fere certamine despondentes animum, non secus atque hi qui in mari tempestate jactantur, etiam partes jam patientiæ merces naufragio amiserunt. Tunc igitur invicti illi ac strenui Christi milites prodeuntes in medium, ostendene præfecto imperatoris litteras, ac obedientiam exigente, 151 libera voce, confidenter fortiterque, nihil tormentorum aspectu perterrefacti, neque ninas formidantes, esse se Christianos confessi sunt. O beatas linguas, quæ sacram illam vocem eniserunt, quam cum aer recepit, sanctificatus est : qua audita plausum excitarunt angeli, diabolus vero una cum daemonibus sauciatus est : quam denique Dominus inscripsit in cœlis.
    
    4. Itaque unusquisque eorum in medium prodiens, dixit : Christianus sum. Et quemadmodum in stadiis, ad certamen qui accedunt, simul dicunt et nomina sua, et ad certaminis locum transeunt : ita et hi quique tunc ea quæ sibi ortus indiderat nomina abjicientes, a communi Salvatoræ suum quisque nomen desumpseræ, idque secere singuli, adeo ut sequens priori semet adjungeret. Ex quo factum est omnium nomen unum : quippe jam non erat talis aut talis, sed Christiani vocabantur omnes. Quid igitur tunc præfuisit? Nam callidus erat et varius, tum ut seduceret blanditiis, tum ut minis subverteret. Primum quidem blanditiis pelliciebat, firmitatem pietatis atque constantiam frangere conatus. Juventutem vestram ne prodatis, neve cum morte intempestiva hujus vitæ jucunditatem commutetis. Nam ab re fuerit eos qui in bellis fortiter agere consueverunt, maleficorum morte interire. Ad hæc pollicebatur pecunias. Rursus dabat honores ab imperatore, dignitatumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,988">
    (18) Editi et Colb. tertius ἀπειλώμενα, εἰς μέσους παρελθόντες, Χριστιανοί. Coisl. eis μέσον παραελθόντες. Coib. litteris et Reg. itidem tertius ἀπειλούμενα, Χριστιανοί : quod verum esse et genuinum puto. Cum haec voces, εἰς μέσους παρελθόντες, nulla ante legantur, easdem hic repetit nihil necesse est.
    
    (19) Codex unus ἐν στρίψῃ. Mox Reg. primus uſtpc ὁ ἐν τοῖς σταδίοις f.
    
    (20) Vox χράτων uſitate quidem sumitur pro imperatore : sed tamen hic accipienda est non pro imperatore, sed de præfecto. Cum enim sermo sit hoc loco de quodam judice qui aderat, consectetique aliunde non adfuisse imperatorem, utpote cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="484,80,960,920">
    Ἀπελέσθαι· ἠπειλεῖτο δὲ πᾶν εἶδος κολάσεως, καὶ πολὺς ὁ θυμὸς καὶ ὀργιώδης παρὰ τῶν χριστῶν τῆς ἀσέβειας κατὰ τῶν εὐσεβούντων κεχίντο· ἐπέβουλα δὲ καὶ δολοὶ κατ᾿ αὐτῶν συνεράπτοντο, καὶ ποικίλα εἴδη βασάνων ἐπεπήδευτο, καὶ οἱ αἰκιζόμενοι ἀπαρέλπτοι, τὸ πῦρ ἔτοιμον, τὸ ξίφος ἠγωνο, ὁ σταυρὸς ἐπεπήγει· ὁ βόθρος, ὁ τροχὸς, αἱ μάστιγες· οἱ μὲν ἔφευγον, οἱ δὲ ὑπέκυπτον, οἱ δὲ ἐσάλουντο· σπινάς δὲ πρὸ τῆς πείρας μύην τὴν ἀπελπίην κατεπλήγξαν· ἕτεροι δὲ, ἐργὺς γενόμενοι τῶν δεινῶν, ὠλιγίασαν· ἄλλοι δὲ, τοῖς ἀγῶσιν ἐμβάντες, εἶτα διαράχιν πρὸς τὰ πέρας τῶν πόνων ἀδυνατήσαντες, περὶ τὰ μέσα ποῦ τῆς ἀλγηδόνος ἀτελήσοντες, ὕστερον οἱ περλάγες γεμισάμενοι, καὶ ἂ εἶχον φθόγγον ἀγώνιμον τῆς ὑπομονῆς ἐναυάγησαν· τότε δὲ οὗτοι, οἱ ἁπτητοὶ καὶ γνωστικοὶ τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται, παρεδέχοντο εἰς μέσους, ἐπιδεικνύντος τοῦ ἄρχοντος τὰ βασιλέως γράμματα καὶ τὴν ὑπακοὴν ἀπαιτοῦντος, ἐλευθέρᾳ τῇ φωνῇ, εὐθαρσῶς καὶ ἀνδρεῖως, οὐδὲν πτοῆσάντες τῶν θρώλεων, οὐδὲ καταπαλάγηντες τὰ ἀπειλούμενα, Χριστιανοὺς (18) ἑαυτοὺς ἀνεκτήρυσαν. 
    
    Ἀ μᾶλλιστα γλῶσσαι, ὅσαι τὴν ἱερὴν ἐκείνην ἄρξαν φωνῆ, ᾗ ἁμὲν μὲν δεδέξαμενοι τὴνχάριν, ἄγγελοι δὲ ἀκούσαντες ἐπεκρέτησαν· δίαβολος δὲ μετὰ δαιμόνων ἐτραυματίσθη· Κύριος δὲ ἐν οὐρανοῖς (19) ἀπεπλήρωτο.
    
    4. Εἶπον τοίνυν ἕκαστος εἰς τὸ μέσον παρίων· Χριστιανὸς εἶμι. Καὶ ὥσπερ ἐν τοῖς σταδίοις οἱ ἐπ᾿ ἀθλῶσιν παραδιδόντες ὁμοῖς τε λέγουσιν ἑαυτοῖς τὰ ὀνόματα, καὶ ἐπὶ τὸν τόπον τῆς ἀγωνίας μεθιστάνται· οὕτω δή καὶ οὗτοι τότε, ῥίψαντες τὰς ἀπὸ γενέσεως αὐτῶν ἐπιγράμμασιν προσηγοριάς, ἀπὸ τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος ἕκαστος ἑαυτὸν ἀντώρων. Καὶ τοῦτο ἐποίουν ἁπάντες, τῷ προλαβόντῳ ἑαυτὸν συνάπτον ὁ ὀρφεῖς. Ἄστε ἐγένετο πάντων προσηγοριῶν· οὐκέτι γὰρ ὁ δεῖνα, ὁ ὁ δεῖνα, ἀλλὰ Χριστιανοὶ πάντες ἀνεγκρύπτοντο. Τὶ οὖν ὁ ἀρχάν (20) τότε ; Λεινὸς γὰρ ἦν καὶ ποικίλος, τὰ μὲν ἔτι θωπείαις ὑπελθεῖν, τὰ δὲ ἀπειλαῖς παραφέρει. Πρῶτον μὲν αὐτοὺς κατεγώγιζεν ταῖς θωπείαις, τὸν τόνον τῆς εὐσέβειας παραλάβων περίωριζε (21). Μὴ προδίδου ὑμῶν τὴν νεότητα· μὴ θάνατον δώροις τῆς ἡδέιας ταύτης ζωῆς διαμείλητε. Ἀτοπὸν γὰρ τοὺς ἐν τοῖς πολέμοις ἀριστεῖτεν συνειθισμένους τοῖς χαχορυφοῖς θάνατον ἀποθνῄσκειν. Πρὸς τούτοις χρήματα ὑπισχνεῖτο. Τὰ δὲ εἴδωλα, τιμὰς ἐκ βασιλέως (22), καὶ ἀξιώματα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="484,920,960,988">
    litterae aliquanto ante dicantur prolata in medium fuisse; dubium esse non potest, quin simplex præfectus intelligi debeat. Discimus autem ex horum martyrum Actis, præfectum illum vocatum fuisse Agricolam : cui se postmodum dux Lysias adiunxit. Coib. primus ὀνοPasταίς ὑπελθόν, obsequijs circumvenire. Lectio non mala. Subinde aliquod ms. ἀπελώσα· περὶφεσι. 
    
    (21) Editi εἶλεν πεπαραπόμενος. Antiqui sex libri παραληφθέντες. Statim editi ὑμῖν λέγω τέην· sed vocem λέγων delevimus, fedem veterum librorum secuti.
    
    (22) Utrunque editio et tres mss. ex basilicâ, ab imperatore. Alii codices numero pares ex bωσαλεων, ab imperatoribus. Hoc vel illo modo legi in-
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas em rodapé em ambos os idiomas. Algumas abreviaturas e ligaturas preservadas conforme original; usei espaços e sinais de pontuação conforme visível. Marquei números de nota parentéticos tal como aparecem.</notas>
</pagina>