<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    494 S. BASILI MAGNI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    mire probat? Sed certe hoc nunquam dixerit, cum A
    nusquam tali dicendi genere usus sit; nec nos hor-
    tatus est, ut magnificis verbis et splendidis laudes
    beatorum prosequamur: qui scilicet pedestrem
    dictionem locutionemque ornatu carentem ubique
    praeulerit. Quid igitur est quod dicit? Quod laetin-
    tur populi laetitia spirituali, si solum egregia iusto-
    rum facinora revocent in memoriam: quandoqui-
    dem iis quae audiunt, ad aemulationem imitatio-
    nemque bonorum inducuntur. Nam virorum qui
    bene in republica versati sunt historia, quasi quam-
    dam lucem salutem consecutirus affert ad viam
    vitae dirigendam. Quapropter simulatque, narrante
    ipso Spiritu, vitam Moysis audivimus, statim fui-
    mus aennulati virtutem viri, illaque morum man-
    suetud0 uniuicque optanda visa est atque lau-
    danda. Et quidem ex verborum amplificatione re-
    liguorum hominum coniurantur elogia: sed quod ad
    justos altinet, gestarum a se rerum veritas satis
    fuerit ad egregiam eorum veritatem demonstrandam.
    Quare cum uitas eorum qui pietate claruerunt, enar-
    ramus, primum per servos Dominum assincius gloria;
    deinde justos testimonio eorum quae nobis nota sunt
    laudamus, postremo populum recte factorum auditio-
    ne exhilaramus. Est enim hortamentum ad casti-
    tate:n vita Josephi *1: inelatamentum vero ad forti-
    tudinem historia Sampsonis est *2.
    2. Divina igitur schola legem non novit praecono-
    rium: sed gestorum testimonium loco praeco-
    niorum habet; quippe quod et sanctis ad laudem
    sufficiat, et contendentibus ad virtutem satis im-
    pertiat utilitatis. Praeconiorum namque lex est, pa-
    triam investigare, genus ex alto repetere, et edu-
    cationem referre: sed lex nostra, propinquorum
    praeterita mentione, ex iis quae cuique propria sunt,
    elogium ad laudationem complet. Quid enim ego
    inde splendidior sum et illustrior, si quando urbs
    gravia magnaque certamina sustinuit, ac fuisis ho-
    stibus tropeà clara erexit?, quid tum, si habet si-
    tum illa opportunum, ut et ,in hieme et in aestate
    commodo sit? Quod si etiam eadem et virorum
    ferax sit, et alendis pecoribus idonea, quid mihi
    ex iis emolumenti? Sed et eorum gregibus om-
    unes quae sub sole sunt regiones superat. Quid haec
    tandem possunt nos ad virtutem hominibus conve-
    nientem promovere? An non etiam si de vicini
    -auspian montis cacuminibus disserimus, quo-
    modo nubes transcendant, et quam longissime
    porrigantur in aeren, nos ipsos decipiemus tum,
    cum ex his laudes viris tribuerimus? Maxime
    143 omnium ridiculum est, spreto a justis orbe
    toto, nos ex paucis eorum quae contempenserunt,
    laudes eorun celebrare. Recordatio igitur satis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,930">
    A πρὸς ἀρμονίαν κεχροτημένον ἀποδεχόμενοι· Ἡ τοῦ-
    το μὲν οὖν ἂν εἴπῃ ποτε ὁ μπαλασμὸς τῷ τοιούτῳ εἴδει
    τῶν λόγων χρησάμενος· οὕδ' ἀν τρόπετρεψέν ἡμᾶς·
    παγνυρυχιῶς ἐμπομπευῖν (52) τοῖς ἐγχωμίοις τῶν
    μακαρίων ὁ τὸ πεζὸν τῆς λέξεως καὶ τὸ τῆς φωνῆς
    ἀκατασκευαν πανταχοῦ προημίζας. Τί οὖν ἐστιν, ὁ
    ῥησις; · Ὅτι εὐφραινουσι λαοὶ εὐφρονούντων πνευμα-
    τικῶν ἐπὶ μόνῃ τῇ ὑπομνήσει τῶν τοῖς δικαίοις κατ-
    ωρθωμένων, εἰς ζῆλον καὶ μίμησιν τῶν ἀγαθῶν,
    ὁρ' ὡν ἀκουόντων, ἐναγωνίων. Ἡ γὰρ τῶν ἐπιολ-
    τευτῶν ἀνθρώπων ἱστορία ὡὑν τὸ φῶς τοῖς σωζομένοις
    πρὸς τὴν τοῦ βίου ὁδὸν ἐμποιει. Διότι ὅ μοι τὲ τυχό-
    σαμεν διηγηγώμενοι τοῦ Πνεύματος τοῦ Μωυσέως βίον,
    καὶ εὐθὺς ἡμᾶς ζῆλος εἴσηλθε πρὸς τάς ἀρετὰς τοῦ ἀνδρός,
    καὶ τὸ πράον τοῦ τρόπου ζηλωτὸν ἐκάστιγε καὶ μα-
    χαριστὸν κατεφάην. Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἀνθρώποις
    ἐπὶ τῆς τῶν ἁγῶν αὐξήσεως συνιστὰται τὰ ἐγκώμια·
    τοῖς δικαίοις δὲ ἀρχὴ τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ἡ
    ἀλήθεια πρὸς τὸ δεῖξαι αὐτῶν τὸ ὑπερβάλλον τῆς
    ἀρετῆς. Ἰδοὺ, οὕτω διηγήσαμεθα τοὺς βίους τῶν ἐκε-
    περέχοντων ἐν εὐσεβεία, δοξάζομεν πρῶτον τὸν Δε-
    σπότην διὰ τῶν δούλων· ἐγκωμιάζομεν δὲ τοὺς δι-
    καίους διὰ τῆς μαρτυρίας ὧν ἔσμεν, εὐφραινόμεν
    δὲ τοὺς λαοὺς διὰ τῆς ἀκοῆς τῶν καλῶν. Πρωτοπρο-
    γὰρ πρὸς σωφρονίνην ὁ βίος τοῦ Ἰωσῆρ, καὶ
    πρὸς ἀνδρίαν παρακλησις τὰ τοῦ Σαμψών διηγήματα.
    2. Οὖν ὅθεν οὖν ἔχχομεν νόμον τὸ θέλον διδακασ-
    λειον (53), ἀλλὰ τὴν μαρτυρίαν τῶν πεπραγμένων
    ἀντ' ἐγκωμίων λογίζεσθαι, ὡς καὶ τοῖς ἁγίοις ἐχαρ-
    χόμουν πρὸς ἔπαινον, καὶ τοῖς ὑμητείοις τρό-
    πος; ἀρετὴν αὐτάρκην οὐσα εἰς ὠφελείαν. Ἐγχωμύων
    μὲν γάρ νόμος πατρίδα διερευνάσθαι (54), καὶ γένος
    ἀναζητεῖν, καὶ ἀρχὴν διεγίγνωσθαι· δὲ ἡ πεπτερως
    νόμος, τοὺς τῶν γειτόνων λόγους καταγράψας, ἀπὸ
    τῶν ἰδίων ἐκάστου τῆς μαρτυρίαν πληρώσ.
    Τί γὰρ
    εἰπὼ παρὰ τούτο ὑεσπερος, ἡ ἡ πόλις τοῦς χαλε-
    ποὺς καὶ μεγάλους ἀγώνας διενεχοῦσα, λαμπρ̣η
    κατὰ τῶν πολεμίων ἀνέστησε (55) τρόπαια· τί δὲ, εἰ
    θέσεως εὐχάλους ἔχει, ὡς τρὸς χειμῶνα τε εἶναι
    καὶ θέρος επιτρεπέσαι; Εἰ δὲ καὶ ἡ αὐτὴ ἀνδρῶν τε
    ἐστιν εὐφορος, καὶ βουλήματα τρέφων αὐτάρκης, τί
    μοι ἐκ τούτων ὄφελος; Ἀλλὰ καὶ ταῖς τῶν ἱππων
    ἀγέλας τῆς ὑπ' ἡλίῳ κρατεῖ: Τί οὖν τρόπος δύναται
    τὰ ταῦτα τῆν ἀνθρωπέιαν ἀρετήν βαπτοῦς ποιεῖν; Ἡ
    που καὶ τὰς τοῦ γειτόνος ὅρους κυροῦσας διηγώμενοι,
    ὡς ὑπερῆρκεσται τε ἔστι καὶ ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀερος διαν-
    σετάσας, ἑαυτοὺς ἀπατάγουμεν (56) ὡς τοῖς ἀνθρώποις
    δὲ τούτων ἐκπληρούμες τὸν ἑπανιον; Πάντων ἔστι
    καταγελαστότατον, ὅλου τοῦ κόσμου παρὰ τῶν δι-
    καλίων ὑπερορθώντες, ἡμᾶς ἂν ὀλίγων τῶν ἀτιμα-
    σοέντων πληροῦν αὐτοῖς τὰ ἐγκώμια. Ἀρχὲν τοίνυν
    ἡ μνήμη πρὸς ὠφέλειαν διηγενεῖ. Ὡ ν γὰρ δὴ εἰκεινοσ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (52) Unus codex ἐκπομπεῖσ. Ibidem in Colb.
    primo pro μακαρίων legitur ἁγίων.
    (53) Colb. tertius διδαχάλων.
    (54) Rog. primus διερευνᾶν. Paulo post idem codex
    diciendo. Alius ms. pro ἁγωνίᾳ habet διηγήσιν.
    (55) Unus liber vetus ἐστρέψ.
    (56) Editii et unus ms. ἀπατάγομεν. Alii quatuor
    mss. ἀπατάγονται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos na coluna esquerda, gregos na direita. Pequenas abreviações e sinais de paginação foram preservados literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>