<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIA IN ILLUD, IN PRINCIPIO ERAT VERBUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,900">
    τ⟨α⟩νεῖ, τò µέγεθος αὐτοῦ καὶ τò κάλλος, καὶ τῶν ἔκπλων τὴν συµµετρίαν, καὶ τò ἀπόστολον αὐτοῦ
    φύς κατασταζόµενος (97)· ἐὰν µέντοι βιαιώτερον
    φιλονεικήσῃ τῷ κύκλῳ ἀνεξέκτειν ἑαυτοῦ τὰς τῶν
    ἐξώµατον βολὰς, οὐ µόνον οὗ καταξέτιται τὰ περιποι-
    δίσται, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀκρίβειαν τῆς ὄψεως προ-
    διαφιρεῖσθαι οἰκείται. Τοιοῦτον τί µοι δοκεῖ τὴν διά-
    νοιαν πάσχων, τῆς συλλογισµοῦ ἀκρίβῃ ποιεῖσθαι
    τῶν προκειµένων ῥηµάτων τὴν ἐξέτασιν. Ἐν ἀρχῇ
    ἦρ ὁ Λόγος. Τίς ἐννοήσει ἄξιος τὰ περὶ τῆς ἀρχῆς;
    Ἡοὰ ῥηµάτων δύναµις εὑρεθῆ ὁρισµῶς δυναµένη
    παρασταῖσθαι τὸ νοηθέν; Μάλλον παραδόθωµα τῆν τὰ
    περὶ τῆς θεολογίας τοῦ Ποιὸ τοῦ Θεοῦ, οὐδέµιαν ἀρ-
    χὴν ἄλλην τῷ λόγῳ ἢ τὴν ἀρχὴν τῶν ὅλων ἔδεκεν.
    Ἦδει (98) τοὺς ἐπεγγελµένους τῇ ἔδῃ τοῦ Μονογενοὺς
    τò Πνεῦµα τὸ ἅγιον· προσφέρει τοὺς µέλλοντας ἡµῖν
    προλέγειν τὰ σοφίσµατα, τὰ ἐπὶ καταστροφή τῶν
    ἀκουόντων αὐτοῖς µεµηχανηµένα (99). Ὅτι, Ἐι
    ἐγεννήθη, οὐκ ἦν· καὶ, Πρὸ τοῦ γεννηθῆναί, οὐκ ἦν·
    καὶ, ἘΣ οὖκ ὄντων τὴν ὑπόστασιν ἔλαβε. Τοιαῦτα δὲ
    διέφευγοντα γλώσσαις ἡκνοµένοι δια πιθανολογίας
    ὑπὲρ πάσας µάχαιραν ὁδοιπορ. Ἵνα τούτων µηδένι
    λέγειν ἐξῆς τὰ τοιαῦτα, προλαβὸν τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον
    διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, Ἐν ἀρχῇ, φησὶν, ἦρ ὁ Λόγος.
    Ἐὰν κρατῇς ταύτην τὴν φωνήν, οὐδὲν οὗ µη πάθῃς
    διὰν παρά τῶν κακοτήτων. Ἐὰν γὰρ λέγῃς τέκνιος,
    Ἐι ἐγεννήθη, οὐκ ἦν· οὐ εἶπε, Ἐν ἀρχῇ ἦν· Ἀλλά,
    φησὶ, πρὸ τῆ γεννηθήναι(1) πῶς ἦν; Σὺ µὴ ἄφις
    ὤσπερ, Ἦν· µὴ καταλαλλῆς τὸ, Ἐν ἀρχῇ. Ἀρχὴς ἥ
    κορυφή οὐ καταλαµβάνεται· ἀρχὴς τὸ ἔξωτερον οὐχ
    ὑποκείμεται. Μὴ παραλογίζησθε ὡς τῷ πολυσηµῳ
    τῆς λέξεως. Πολλαὶ γὰρ ἀρχαὶ πολλῶν πραγµάτων
    κατὰ τὸν βίον τούτων· ἀλλὰ µία ἀρχὴ ἔστι πάντων,
    ἣ πέπεικεν (2). Ἀρχὴ γὰρ ὁδὸν ἀγαθῆς, εἴπερ ἦ
    Διανοία. Ἀλλ' ἔδοξέ µεν ἀρχὴ τὴ πρώτην κλίνησις,
    δὲν ἄρχοµέθα τῆς πορείας, ἥ τὸ κατόπιν δυνατὸν
    εἶναι εὑρίσκει. Καὶ, Ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου.
    Ἔστι καὶ ταὐτὴς τῆς ἀρχῆς ἐτεροῦν τι προσκεκλη-
    τῆς γὰρ τῶν τεχνῶν ἀναλήψεως ἀρχῆ ιστυν ἡ στοι-
   χειακῶς. Στοιχεῖον οὐν ἐστι τῆς σοφίας ὁ φόβος τοῦ (3)
    Κυρίου· ἀλλὰ ταῦτης τῆς ἀρχῆς ἐστὶ τε προσώπευ-
    ρων, ἡ κατάστασις τῆς ψυχῆς, τοῦ µητρυ σοφοίσθως
    καὶ τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ ἀνεληφθότος. Ἀρχαὶ (4) λέ-
    γονται καὶ αἱ πολιτικαὶ δυναστεῖαι, αἱ τῶν ἀξιωµά-
    των ὑπερεῖσι. Ἀλλ' αὐταί αἱ ἀρχαί, τίνων εἶσιν
    ἀρχαί, καὶ πρὸς τὰ ἐκάστ., Ἀρχὴ γὰρ τῆς γραµµάρά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    A splendida luce magnopere delectatur. Attamen si in
    ipsius orbem oculorum oblutus sigere vehementius
    contererit, non solum explata visurus non est;
    sed visus etiam integritatem corrumpet. Tale aliquid
    arbitror accidere menti ei, quae accuratiius scru-
    tari conatur haec verba : In principio erat Verbum.
    Quis quae ad principium spectant, ut par est, intel-
    liget? Quaenam verborum vis inveniatur, quae pro
    rei dignitate possit cogitata exprimere? Traditurus
    nobis Joannes quae ad theologiam Filii Dei attingent,
    nullum aliud orationis exordium nisi principium
    universorum præluit. Spiritus sanctus noverat qui
    essent adoruri Unigeniti gloriam; præviderat qui
    essent notis objecturi sophismata, quæ ipsi ad
    subvertendos auditores excogitassent. Minimum, Si
    genitus est, non erat : et, Antequam gigneretur,
    non erat : item, Ex non existentibus subsistentiam
    accepit. Linguae enim per verba suasoria exacuta
    magis quam anceps cuivis gladius, loquuntur talia.
    Ne igitur similia cuiquam dicere liceat, Spiritus san-
    ctus hæc in Evangeliò occupans dixit : 135 In prin-
    cipio, inquit, erat Verbum. Hanc vocem si tenueris,
    nihil a maleficis illis pateris mali. Nam si ille
    dixerit, Si genitus est, non erat : tu dicito, In prin-
    cipio erat. Sed, inquit, priusquam genitus esset,
    quomodo erat? Tu ne dimittas illud, Erat : ne de-
    reliqueris illud, In principio. Principii summitas
    non apprehenditur : quod extra et ultra princi-
    pium sit, non invenitur. Ne quis te decipiat varia
    vocis significatione. Nam rerum multarum multa
    sunt principia in hac vita : sed unum est princi-
    pium supra omnia, quod ultra est. Nam, inquit Pa-
    roemia, Principium vitæ bonæ. Sed vnde principium
    est primus motus, unde iter ordimur, cujus prior
    pars potest reperiri. Et, Principium sapientiae timor
    Domini". Praeject autem et huic principio aliud
    quoddam, cum perceptionis artium principium sit
    prima elementorum institutio. Elementum igitur
    sapientiæ timor Domini est : sed hoc principio est
    aliquod antiquius, animæ scilicet status, ejus, qui
    nondum sapientiam edoctus est, nec Dei timorem
    adeptus. Principia dicuntur etiam civiles potentia-
    tis, videlicet præcelæse dignitates : sed hæc prin-
    cipia, aliquorum sunt principia, et unumquodque
    eorum aliquo refertur. Etenim lineæ principium
    D punctum est, et superficiei principium lineâ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    70 Prov. xv1, 5. 77 Psal. c, 10.
    
    (97) Editi et mss. κατασταζόµενος· quæ vox a
    verbo δεσταζεσθαι deducitur, amone tenere, delectari.
    Id cum non animadvertaret Combessilus, cumque sibi
    visus esset legere κατασταζóµενος, sic interpretatus
    est : splendorem suspiciens. Velus interpres verbe-
    rat, splendorum admirans.
    
    (98) Utraque editio operarum incuria ἦδη, jam.
    Libri veteres fusi, noverat, optime.
    
    (99) Editi et duo mss. µεµηχανηµένα. Alii tres
    mss. µεµηχναµένα.
    
    (1) Antiqui duo libri πρὸν γεννηθῆναι.
    (2) Utraque editio et tres mss. ἀρχὴ ἡ ἐπὶ πάν-
    τῃ ἐτέκεννα. Alii quattuor mss. ἀρχὴ ἡ ἐπὶ πάν-
    τῃ ἐτέκεννα.
    
    (3) Utraque editio οὐσῆς φόβος ὁ τοῦ. At mss.
    quinque ut in contextu.
    
    (4) Ejus loci consonantiam videre si quis cupit,
    et auctor sum, ut Graeca legat. Quæ enim hic scri-
    buntur, optime quidem dici possunt Græce, ut mul-
    tiplcem intelligentiam vocis ἀρχὴ, quæ modo prin-
    cipium, modo principatum distineatque significet :
    sed male sonant si exprimantur Latine, quod voci
    principium multiplics notio apud Latinos subjectia
    non sit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colúmnas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Preservei abreviaturas e sinais diacríticos conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas cortadas junto às margens transcritas conforme leitura possível.</notas>
</pagina>