HOMILIA IN MAMANTEM MART YREM.

590

vouc, ὕσεερόν tov ἀναχαλεῖσθαι τὸ παρελθὸν, ὅτε A mam ab unoquoque seligendam esse, ac sperare

οὐδὲν ἔσται πλέον ἀνιωμένοις (85). Ἐγὼ μὲν οὖν ἃ
χράτιστα εἶναι χρίνω, τὰ μὲν νῦν εἴρηκα, τὰ δὲ παρὰ
ᾳάντα (86) τὸν βίον ὑμῖν ξυμθουλεύσω ^ ὑμεῖς δὲ,
«ριῶν ἀῤῥωστημάτων ὄντων, μὴ τῷ ἀνιάτῳ mpoc-
εοιχέναι δόξητε, μηδὲ τὴν τῆς γνώμῃς νόσον παρα-
πλησίαν τῇ τῶν εἰς τὰ σώματα δυστυχησάντων
δείξητε. Οἱ μὲν γὰρ τὰ μιχρὰ τῶν παθῶν κάμνοντες,
αὐτοὶ παρὰ τοὺς ἱατροὺς ἔρχονται " οἱ δὲ ὑπὸ μειζό-
voy χαταληφθέντες ἀῤῥωστημάτων ἐφ᾽ ἑαυτοὺς xa-
λοῦσι τοὺς θεραπεύσοντας (87)* οἱ δὲ εἰς ἀνήχεστον
παντελῶς μελαγχολίας παρενεχθέντες οὐδὲ προσιόν-
τας προπίενται. Ὃ μὴ πάθητε νῦν ὑμεῖς, τοὺς ὀρθῶς
ἔχοντας τῶν λογισμῶν ἀποφεύγοντες.

eam consuetudine jucundam redditum iri, opima
aggredi par est. Turpe est enim tempus praesens
amittere, et elapsum postea revocare, cum nullum
amplius dabitur dolentibus. Ego quidem quz optima
essecenseo, partim 185 nunc dixi, partim vobis
per omnem vitam suadebo : vos vero, cum tria sint
egritudinum genera, ei quod insanabile est similes
ne videamini, neque ostendatis animi morbum,
morbo eorum qui corpore zgrotant consimilem.
Etenim invaletudine parva qui laborant , ipsi acce»
dunt ad medicos : qui vero. morbis majoribus cor-
repti fuere, medicos accersunt ad se; qui autem in
aliquem atrz bilis morbum prorsns immedicabilem

lapsi sunt, ne accedentes quidem admittunt : quod cavete ne vobis nunc accidat, si eos qui mente 3€

ratione praediti sunt, fugiatis.

OMIAIA ΚΓ.

Εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Μάμαντα.

3. Οὐχ ἀγνοῶ τὸ μέγεθος τῶν ὑπὸ τῆς πανηγύ-
ρεως ἐγχωμίων" ἀλλ᾽ ὥσπερ τοῦτο ἐπίσταμαι, οὕτω
xai τῆς ἀσθενείας τῆς ἐμαντοῦ ἐπαισθάνομαι. 'H
μὲν γὰρ ὑπόθεσις ἀπαιτεῖ ἄξιόν τι ῥηθῆναι τῶν συν-
ελθόντων xal τῆς ἐλπίδος ἧς ἔχουσιν ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ
τῆς ὑποθέσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ τῇ μεγίστῃ τῶν
βαρτύρων ἄγομεν τὴν μνήμην σήμερον, ὀρθὴ πᾶσα
διάνοια xal ἐμπαράσχενος ἀχοὴ, εἰπεῖν τι ἄξιον τοῦ
μάρτυρος προσδοχῶσα, καὶ πόθῳ τῷ περὶ αὐτὸν τὴν
ἐχχλησίαν ἐπάγει. Καὶ γὰρ εὐγνώμονες παῖδες με-
γάλα ἀπαιτοῦσι τὰ τῶν πατέρων ἐγχώμια,, καὶ οὐκ
ἂν χαταδέξαιντο ἐν μιχρότητι τοῦ λέγοντος κινδυ-

νεύειν τῶν ἐγχωμιαζομένων τὸ μέγεθος, Ὥστε ὅσῳ C

μείζων ἡ προθυμία, τοτούτῳ μέγας ὁ χίνδυνος. Τί
wv ποιήσομεν; Πῶς δὲ καὶ τὰς ὑμετέρας ἐπιθυμίας
ἀποπληρώσομεν, καὶ αὐτοὶ μὴ ἀπέλθωμεν ἀσυντε-
λεῖς τῶν παρόντων ; Παραχαλέσομεν ἑχάστην ψυχὴν,
ἃ ἔχουσα ἦλθεν ἐν τῇ μνήμῃ, ταῦτα ἀναχαινήσασαν
πῇ διανοίᾳ, οἴχοθεν ἐπισιτισαμένην, τοῖς οἰχείοις

ἐφοδίοις ἑαυτὴν εὐφράνασαν ἀπελθεῖν. Μνήσθητέ μοι
ποῦ μάρτυρος, ὅσοι δι᾽ ὀνείρων αὐτοῦ ἀπηλαύσατε᾽

ἔσοι, περιτυχόντες τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐσχήχεσαν αὐτὸν

συνεργὸν εἰς προσευχήν ὅσοις, ὀνόματι χληθεὶς,
ἐπὶ τῶν ἔργων παρέστη" ὅσους ὁδοιπόρους ἔπαν-
*yzyev- ὅτους ἐξ ἀῤῥωστίας ἀνέστησεν " ὅσοισ παῖδας
ἀπέδωχεν ἤδη τετελευτηχότας “ ὅσοις προθεσμίας
βίου μαχροτέρας ἐποίησεν. Πάντα μοι συναγαγόντες,
ἐγχώμιον ἐχ χοινοῦ ἐράνου πονήσατε.
διάδυτε, ἃ οἶδεν ἕκαστος, τῷ μὴ εἰδότι" ἃ μὴ οἶδε,
λαμβανέτω παρὰ τοῦ εἰδότος, xat οὕτως Ex. συνεισ-
φυρᾶς ἀλλήλους συνεστιάσαντες, ἡμῶν τῇ ἀσθενείᾳ
σύγγνωτε.

8. Ταῦτα γὰρ ἐγχώμια μάρτυρος, ὁ πλοῦτος τῶν

(Ὁ ) Verte, eum nihil angi proderit. MARAN.

86) Vocem πάντα ex libris veteribus addidimus.
Mox. ΔΝ Paris. aw ὄντων. Sed vox
ὄντων neque in. editi asil., neque in nostris

HOMILIA XXIII.
In sanctum martyrem Mamantem.

1. Haud ignoro panegyricorum eorum qui in pu-
blico conventa fiunt, difficultatem ac pondus : sed
ut hoc scio, ita el debilitatem meam ipse persentio.
Causa namque ipsa postulat , ut aliquid dicatur. di-
gnum iis qui convenere, et spe quam de nobis
concipiunt, et rei argumento. Quoniam enim in
maxima celebritate hodie referimus martyrum
memoriam, mens omnis erecta est, et auris porata,
exspectans ut dignum aliquid martyre illo dicatur,
ἃς ipso illius desiderio concionem cogit. Nam liberi
grati magnifica patrum prazconia exigunt, nec pa-
terentur eorum quz laudanda essent magnitudinem
ex dicentis tensilate periclitari. Quapropter quo
major est vestra alacritas, eo periculum majus.
Quid igitur sumus facturi? Quomodo rursus exple-
bimus desideria vestra, et ipsi non abibimus, re, de
qua nunc agitur, infecta? Adhortabimur animum
unumquemque, ut que in memoria habuit cum hue
accessit, ea secum in mente refricet, abscedatque
domesticis alimentis enutritus, et suo ipsius via-
tico exhilaratus. Memineritis velim martyris, quot-
quot eo in somnis fruiti estis. Meminerint omnes ,
qui hoc in loco constituti, ipsum adjutorem ad pre-
candum habuere : quibus cum operarentur presto
fuit, simul ut nomine vocatus est: quos ex pere-
grinatione reduxit, quos ex infirmitate erexit, qui-
bus liberos jam vita functos restituit, quibus pro-

᾿Αλλήλοις D rogavit preefinitum vits tempus. Collectis omnibus ,

ex communi symbolo przconium componite. Com-
municate inter vos, qui quisque novit impertiat
ignoranti : qu ignorat, ab edocto accipiat. Atque
ubi sic ex mutuo symbolo alius alium paventis,
imbecillitati nostra ignoscile.

2. Hzc enim martyris sunt preconia, divijise

mss. invenitur.

(87) Codices duo θεραπεύοντας. Haud longe unus
€odex πάθοιτε. Subinde duo mss. τὸν λογισμόν, Alil
duo mss. et editi τῶν λογισμῶν,

Digitized by Google
