487

ut vi ignis devicta manus thus in aram necessario
3c velociter excuteret. Heu varias impiorum przesti-
gias! Quoniam, inquiunt, vulneribus innumeris ani-
mum pervicacis illius luctatoris non fleximus, illius
certe manum per flammam flectamus. Quoniam ar-
tibus diversis animum non concussimus, certe igni
admotam dexteram quatiamus. Sed ne illa quidem
spes his miseris profuit. . Etenim flamma quidem
manum perrosit : sed tamen manus permansit
flammam quasi cinerem ferens. Non dedit tergum
sevienti igni fugitivorum in morem : sed immota
perstitit contra flammam strenue dimicans, atque
martyri facultatem dans Prophet verba proferen-
di : Benedictus Dominus Deus meus, qui docet ma-

S. BASILII. MAGNI
tbure in ea maligne imposito. Sperabant enim fore, A

488
κὴν δεξιὰν ὑπτίαν ἐπαιωρῆσαι χελεύσαντες, ὡς
χαλχῷ θυδιαστηρίῳ τῇ χειρὶ κατεχρήσαντο, λιθα-
νωτὸν αὑτῇ καχούργως ἐνθέντες φλεγόμενον. "Ἤλπι-
ζον γὰρ τῇ τοῦ πυρὸς βίᾳ τὴν χεῖρα καταπαλαισθεῖ-
σαν, ἀνάγχῃ τῷ βωμῷ ταχέως λιθανωτὸν ἐπαφή-
σειν. Φεῦ τῆς πολυπλόχου τῶν ἀσεδῶν μαγγανείας !
Ἐπειδὴ μυρίοις, φησὶ, τὴν (45) γνώμην οὐχ ἐχάμψα-
μὲν τραύμασι, κάμψωμεν ἐν φλογὶ τοῦ φιλονείχου
παλαιστοῦ χἂν τὴν χεῖρα. Ἐπειδὴ ποιχίλαις μηχα-
γαῖς τὴν ψυχὴν οὐκ ἐσείσαμεν, τὴν δεξιὰν γοῦν πυρὶ
προσαγαγόντες σαλεύσωμεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταύτης ol
δείλαιοι τῆς ἐλπίδος ἀπώναντο. Ἢ μὲν γὰρ φλὸξ
τὴν χεῖρα διέτρωγεν (44) " ἔμενε δὲ ἡ χεὶρ, ὡς τέ-
φρᾶν τὴν φλόγα βαστάζουσα. Οὐχ ἔδωχε τῷ πολε-
μοῦντι πυρὶ χατὰ τοὺς φυγάδας τὰ νῶτα, ἀλλὰ

nus meas ad pro'lium, et digitos meos ad bellum *'. B ἄτρεπτος εἰστήχει χατὰ φλογὸς ἀριστεύουσα, xal

Ignis enim cum manu confligebat ; sed ignis vince-
batur. Flammam inter et dexteram martyris in-
siruebatur lueta ; sed dextera novam quamdam lu-
ctaminum vietoriam habebat: quandoquidem per
mediam manum transeunte flamma, manus adhuc
ad luctam porrigebatur. O manum igne pertinacio-
rem! o manum ab igne flecti nesciam! o ignem a
manu vinci edoctum? Vi ignis ferrum emollitum
cedit : 85 paret ignis potentie; vinci ab eodem et
lapidum durities solet. Nunc vero ignis vehementia
quae domat omnia, dexteram exurens nequaquam
flexit.

τὰς τοῦ Προφήτου λέγειν τῷ μάρτυρι διδοῦσα qu-
vác* Εὐλογητὸς Kópioc ὁ Θεός μου, ὁ διδάσκων
τὰς χεῖράς μον εἰς παράταξιν, καὶ τοὺς δακτυ-
JAove μου εἰς πόλεμον. Πῦρ γὰρ χειρὶ συνεπλέ-
χξετο, xal τοῦ πυρὸς τὰ τῆς ἥττης εὑρίσχετο. Φλογὶ
χκἀὶ μάρτυρος δεξιᾷ συνεχροτεῖτο πάλη, ἀλλ᾽ ἦν
τῆς δεξιᾶς χαινή τις τῶν παλαισμάτων ἡ vlxr,
«^c μὲν φλογὸς διὰ μέσου τῆς χειρὸς ἐχπιπτούσης,
τῆς χειρὸς δὲ ἔτι τεταμένης (45) πρὸς πάλην. Ὦ
χειρὸς φιλονειχοτέρας πυρός ὦ χειρὸς, χάμπτεσθαι
πυρὶ μὴ μαθούσης ὦ πυρὸς, ἡττᾶσθαι χειρὶ διδα-
χθέντος! Σίδηρος τῇ τοῦ πυρὸς εἴχει τυραννίδι

χαυνούμενος" χαλχὸς τῇ τοῦ πυρὸς παραχωρεῖ δυναστείᾳ " οἵδε τούτῳ xai λίθων ἀντιτυπία νιχᾶσθαι.
"AX ὁ πάντα τοῦ πυρὸς βιαζόμενος τόνος μάρτυρος τὴν δεξιὰν τεταμένην οὐκ ἔχαμψε χαταχαίων.

$. Ob id jure optimo posset martyr ad Dominum C

clamare : Tenuisti manum dexteram meam, 1&1 εἰ
in voluntate tua deduzisti me, et cum gloria susce-
pisti me **. Quomodo te, o strenue Christi miles, ap-
pellabo? Vocabo statuam ? Sed multum imminuero
tuam constantiam. Ignis enim receptam in se sta-
tuam emollit : dexteram vero tuam, ut saltem mo-
veri videretur, non adegit. Ferreumne nominabo?
Sed hane similitudinem fortitudine tua reperio in-
feriorem. Nam tu solus flammz suasisti , ut ne
manum domaret : tu solus habuisti dexteram ara
loco ; tu solus ardente dextra dzemonum facies ala-
pis percussisti, et tunc quidem in prunas commu-
tata manu, eorum capita colliquefecisti ; nunc vero
ea in cineres redacta, ipsorum exercitus calcaus
excmcas. Quid autem puerili balbutie victorem

9 Psal. cxt, 1. 88 Psal. cxxu , 24.

v0x θυσιαστηρίῳ in sequentibus repetatur, nec tunc
mss. ab edius dissideant, potius θυσιαστηρίῳ legi
debere arbitramur. Nec quamquam moveat vor
&ra, cum nomine are intelligi possit ara parva,
quz non ita multum magnitudine a thuribulo diífer-
rel : qua de re aliorum erit judicium.

(43) Colb. primus et alter μυρίοις τισὶ τὴν. Hoc
ipso in loco mss. tres οὐχ ἐχλάσχμεν. Editio utra-
que οὐκ ἐκάμψαμεν, eodem sensu.

(&4) Colb. primus χεῖρα διέτρησεν, manum per-
[orastt, Lectio salis idonea. Ibidem Reg. primus

βεινε.

(45) Reg. primus ἔτι τετραμμένης. Mox. utraque

9. Εἰκότως àv ὁ μάρτυς ἐπὶ tojv πρὸς τὸν
Δεσπότην βοήσειεν" ἙἘκράτησας τῆς χειρὸς τῆς
δεξιᾶς μου, καὶ ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με,
καὶ μετὰ δόξης προσελάθου με. Τί σε, ὦ γενναῖε
τοῦ Χριστοῦ στρατιῶτα, προσείπω ; ᾿Ανδριάντα χα-
λέσω; Πολύ σε τῆς χαρτερίας ἢλάττωσα, Τὸν μὲν (46)
γὰρ πῦρ μαλάττει δεξάμενον" σοῦ δὲ τὴν δεξιὰν
ὀφθῆναι μόνον χινουμένην οὐχ ἔπεισεν. "Av σιδηροῦν
ὀνομάσω, καὶ τὴν τοιαύτην τῆς σῆς ἀνδρίας εὑρίσχω
λειπομένην sixóva, Σὺ γὰρ μόνος ἔπεισας φλόγα μὴ
βιάζεσθαι χεῖρα" σὺ μόνος ἐχτήσω θυσιαστήριον
δεξιάν σὺ μόνος δεξιᾷ φλεγομένῃ τὰ τῶν δαιμόνων
ἐῤῥάπιτας πρόσωπα, xal τότε μὲν ἀπηνθραχωμένῃ
χειρὶ τὰς ἐχείνων χεφαλὰς συγχατέτηξας (AT)* νῦν
δὲ τεφρωθείσῃ ταύτῃ τὰς αὐτῶν στρατιὰς ἀποτυ-

Ὁ φλοῖς καταπατῶν. ᾿Αλλὰ τί παιδιχοῖς ἐλαττῶ τὸν

editio κάμπτεσθαι πυρός, male. At mss. πυρί, bene.
Nec ita multo infra duo mss. τῇ τῆς φλογὸς exec.

(46) Utraque editio τὸ μέν, depravate : at in mss.
emendate legitur τὸν μὲν, ἀνδριάντα videlicet. Ali-
quanto iníra editio Paris. et Reg. secundus ἂν ci-
δηρον, vocabone ferrum ? Editio Basil. àv σιδηροῦν,
vocabone ferreum, bene.

(47) Editi et Reg. tertius συγχατέτηξας, collique-
fecisti. Alii tres mss. aut etiam tribus plures σνγ-
χατέφλεξας, combussisti. Poterit ad suum quisque
arbitrium hoc aut illo 'modo legere, cum utraque
scriptura satis apta esse videatur.

Digitized by Google
