<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HOMILIA DE FIDE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    σου, φησὶν, ὁ δραβὼρ· καὶ πάλιν, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὁ Ἀπόστο-
    λος (87)· Ὁ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς. Τοῦ-
    των οὐδὲν ἐπίκτητον αὐτῷ, οὐδὲ ὕστερον ἐπιγε-
    μενον πρόσθεν· ἀλλʼ ὡς ὑψίστῳ τῷ πυρὶ τὸ
    θερμαινεῖν, καὶ τῷ φωτὶ τὸ λάμπειν· οὑτω καὶ τῷ
    Πνεύματι τὸ ἀγάγειν, τὸ ζῳοπολεῖν, ἢ ἀγαθότητ᾿,
    εὐθύτης· Ἐκεῖ τολμῶν ἔστηκεν τὸ Πνεῦμα, ἐκεῖ, ἐν τῇ
    μακάρᾳ φύσει, οὐ μετὰ πλήθους ἀριθμουμένων, ἀλλʼ
    ἐν τῇ Τὸ· ἀλλὸ θεωρουμένῳ· μοναδικῶς ἐξεγελλόμ-
    νον, οὐκ ἐμπεριελημμένον τοῖς συστήμασιν. Ὡς γὰρ
    Πατὴρ εἶς, καὶ Υἱὸς εἷς· οὕτως Ἐν καὶ τὸ, ἅγιον
    Πνεῦμα. Τὰ δὲ λειτουργικά πνεύματα καθʼ ἕκαστον
    τάγμα πλῆθος· ἡμῖν ὑποφαίνει διεισάφημον. Ἡμᾶς
    τοίνυν ζητεῖ ἐν τῷ κτίσει τὸ ὑπὲρ τὴν κτίσιν· μὴ
    καταγάγῃς τὸ ἀγαθὸν μετὰ τῶν ἀγαζομένων. Τοῦτο
    πληροῖ ἁγγέλους, πληροῖ ἀρχαγγέλους, ἀγαθὲς δυ-
    ναμεις, ζωοποιεῖ τὰ σύμπαντα. Τοῦτο εἰς πᾶσαν κτίσιν
    μεριζόμενον, καὶ ἄλλως· ὑπʼ ἄλλων μετεχόμενον, οὐδέν
    ἐλαττοῦται παρὰ τῶν μετεχόντων. Πᾶσι μὲν τὴν
    παρʼ ἑαυτοῦ χάριν δίδωσιν· οὐκ ἀναλισκέται δὲ εἰς
    τοὺς μετέχοντας· ἀλλὰ καὶ οἱ λαβόντες πληρούν-
    ται (88), καὶ αὐτὸ ἔστιν ἀνενδεές. Καὶ ὅπερ ὁ ἥλιος
    ἐπιλάμπων τοῖς σώμασι, καὶ ποικίλους ἠπʼ αὐτῶν
    μετεχόμενος, οὐδὲν ἐλαττοῦται παρὰ τῶν μετεχόντων·
    οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα πάσι τὴν παρʼ ἑαυτοῦ χάριν
    παρέχῃ, ἀμελεῖτον μένει καὶ ἀδιάλειπτον. Πάντας
    φωτίζει· πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ κατανόησιν, ἐμπνέει τοῖς
    προφήταις, νομολέπτας σοφίζει, ἱερέας τελειοί, ἐν-
    ισχύει βασιλεῖς, καταρτίζει δικαίους, σεμνούς σώ-
    φρωνες, ἐνεργεῖ χαρίσματα ἰαμάτων, ζωοποιεῖ τοὺς
    νεκρούς, λύει τοὺς πεπεδημένους, ὑιοθετεῖ τοὺς ὑπο-
    στραφέντες. Ταῦτα διὰ τῆς ἄνωθεν γεννήσεως ἐνεργεῖ.
    Ἐὰν τελώνην λάβῃ πιστεύοντα, σωφρονιστὴν
    ἀποδέκνυσι· ἐὰν ἂν ἐλθεῖ γέννηται, θεολόγον ἀπο-
    τελεῖ· ἐὰν διώκτην εὕρῃ μετανοῦντα, ἀπόστολον
    ἐθνῶν ἀπεργάζεται (89), ἄκρατος πίστεως, σκέψις
    ἑλοφής. Διʼ αὐτοῦ οἱ ἀσθενεῖς ἰσχυροί· οἱ πτωχοὶ
    πλουτιζοῦσιν· οἱ ἰδιῶται τῷ λόγῳ σωφρονεῖ σι
    τῶν σωσῶν. Παῦλος ἀσθενής, ἀλλὰ διὰ τὴν παρου-
    σίαν τοῦ Πνεύματος τὰ ϙροδόρια τοῖς κηρυκοῖς αὐτοῦ
    ἔδειξεν παρὰ τῷς ὑποδεχομένοις. Πέτρος καὶ αὐτὸς
    σῶμα περικεκῑμενος ἀσθενείας (90), ἀλλὰ διὰ τὴν
    ἐνοχούσαν χάριν τοῦ Πνεύματος ἡ ἐκπείσισμα τοῦ
    σώματος σκά· ἀπεδείκτεσ κατὰ νόσους τῶν καταπονο-
    μένων. Παύλος Πέτρος καὶ Ἰωάννης· οὐ γὰρ εἶχον
    ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίον (91)· ἀλλʼ ἐχαιρόνε τὸν σπινῶνα
    πολλῶν χρυσοῦν τιμηθέντα. Παρὰ πολλῶν γὰρ λα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    A Ac rursus, Spiritum rectum 66. Rursusque, Spiri-
    tum sanctum 68. Quin et Apostolus : Lex Spiritus
    nitae 66. Horum nihil asciticum est, nec quidquam
    postea adventitium adest; sed quemadmodum cale-
    factio separari ab igne non potest, nec splendor a
    luce : sic nec a Spiritu sanctificatio, vivificatio, bo-
    nitas, rectitudo. Illic 133 igitur Spiritus consistit,
    illic in beata natura ; non cum multitudine nume-
    ratur, sed in Trinitate conspicitur, solitariae enun-
    tiatur, non in turmis ac cohibus comprehenditur.
    Ut enim Pater unus est, et Filius unus : sic unus
    etiam Spiritus sanctus. At vero administri spiritus
    in singulis ordinibus multitudinem, quae vix nume-
    rari potest, nobis exhibent. Quod igitur supra crea-
    turam est, id in creatura ne quaeras : ne cum san-
    ctificatis deprimas quod sanctificat. Ille replet an-
    gelos, replet archangelos, sanctificat potestates, vi-
    visficat omnia. Ille in omnem creaturam divisus, cum
    aliter alliis participes ejus fiat, nihil tamen a parti-
    cipantibus minuatur. Omnibus quidem gratiam suam
    largitur, non tamen insumitur in participes, sed
    et qui acceperunt, replentur, et ipsi nihil quidquam
    deest. Et quemadmodum sol cum corpora illustrat,
    et ab eis varie participatur, nihil minuitur a parti-
    cipantibus : ita etiam Spiritus gratiam suam om-
    nibus impertiens, integer manet et indivisus. Om-
    nibus lumen dat ad assequendam Dei notitiam,
    afflat prophetas, legislatores sapientiam docet, sa-
    cerdotes consecrat, corroborat reges, justos peri-
    ccit, prudentes cohonescat, operatur dona sanatio-
    num, vivificat mortuos, solvit compeditos, alienos
    adoptat in filios. Haec operatur per supernam gene-
    rationem. Si publicanum credendum nactus fuerit,
    reddit evangelistam 67 ; si inciderit in piscatorem,
    theologum facit 68 ; si persecutorem poientem
    offenderit, efficit apostolum gentium, praeconem
    fidei, vas electionis 69. Per ipsum debiles evadunt
    fortes, pauperes ditescunt, idiotae et sermonis ru-
    des sapientia sapientibus praestant. Paulum infirmus ;
    et tamen ob Spiritus praesentiam, corporis ipsius
    sudaria sanitatem afferebant suspicientibus 70. Pe-
    trus erat et ipse corpore infirmo circumdatus : sed
    per inhabitantem Spiritus gratiam, umbra e cor-
    pore prolapsa morbos aegrotantium fugabat 71. Pau-
    peres Petrus et Joannes (non enim eis erat argeu-
    tum, neque aurum 72) : sed tamen largiebantur sa-
    nitatem multis nummis aureis praestationem. Nam
    claudius ille a multis accepto auro, erat adhuc men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas cortadas no fim da coluna esquerda; usei [ilegivel] não foi necessário. Notadas referências entre parênteses numeradas (87-91) e notas de rodapé no final do bloco esquerdo em grego e direito em latim; não foram transcritas integralmente por limitação de legibilidade parcial.</notas>
</pagina>