<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    531 S. BASILII MAGNI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    relictum est tibi, o homo, cujus videlicet gloriiatio
    ac spes sita in eo sit, ut mortifices tua omnia,
    quaerasque futuram in Christo vitam: cujus cum
    habeamus primitias, jam in his sumus, omnino ne
    gratia ac dono Dei viventes. Et Deus quidem est,
    Qui operatur in nobis et velle et efficere, pro bona
    voluntate 46. Rursus Deus sapientiam suam quam
    in nostram gloriam prae destinavit, revelat per Spi-
    ritum suum 47. Praestat Deus vires ac robur in la-
    boribus. Abundantibus omnibus laboravi, inquit Pau-
    lus; non ego autem, sed gratia Dei, quae est me-
    cum 48. Eximit Deus de periculis praeter omnem
    humanam spem. Ipsi, inquit, in nobis metipsis re-
    sponsum mortis habuimus ut non simus fidentes in
    nobis, sed in Deo, qui suscitat mortuos: qui ex
    tanta morte nos eripuit, et eripit: in quem spera-
    mus quoniam et adhuc eripiet 49.
    λεικος θανατου εβριθυστο ημας, και ρςτατα (66).
    4. Quid igitur, dic quaeso, te ipse quasi de tuis B
    ipsius bonis esse, cum deberes pro acceptis do-
    nis gratiam largitor habere? Quid enim habes,
    quod non accepisti? Quod si etiam accepisti, quid
    gloriaris quasi non accepperis 50? Non tu Deum co-
    gnovisti per tuam justitiam: sed Deus cognovit te
    propter suam bonitatem. Cum cognoveritis Deum,
    inquit, quin potius cogniti sitis a Deo 51. Non tu
    apprehendisti Christum per virtutem, sed Chri-
    stus te per suum adventum apprehendit. Insequor,
    inquit, si etiam apprehendam, in quo et apprehen-
    sus sum a Christo 52. Non vos me elegistis, inquit C
    Dominus, sed ego elegi vos 53. A quo niam honore
    affectus es, gloriaris et misericordiam occasionem
    arripis superbienidi? Et tunc cognoscas teipsum,
    quis sis, velut Adam ejectus e paradiso 54, velut
    Saul desertus a Spiritu Dei 55, velut Israel a radice
    sancta resectus. Fide, inquit, stas: noli alium sa-
    pere, sed time 56. Judicium sequitur gratiam; et
    quomodo datis usus fueris, expendit judex. Quod
    si ne hoc quidem intelligis, fuisse te gratiam con-
    secutum, ut si prae nimia stupiditate tuam ipsius
    virtutem existimas gratiam esse, non es beato Pe-
    tro apostolo praestantior. Nec enim Dominum amore
    majori prosequi poteris, quam qui ita vehemen-
    ter dilexit ut etiam voluerit pro ipso mori. Sed
    quoniam animo elatiore locutus est, cum dixit:
    Et si omnes scandalizati fuerint in te, ego tamen
    nunquam scandalizabor 57, timiditati humanae tra-
    ditus est, ceciditque in inficiationem, lapsu eru-
    46 Philipp. ii, 13. 47 I Cor. ii, 7,10. 48 I Cor. xv, 10. 49 II Cor. i, 9, 10. 50 I Cor. iv, 7. 51 Ga-
    lat. iv, 9. 52 Philipp. iii, 12. 53 Joann. xv, 16. 54 Gen. iii, 24. 55 I Reg. xvi, 14. 56 Rom. xi, 20.
    (65) Editio Paris. παντα τα εαυτου θεληματα,
    ζητ... δε την. Reg. tertius παντα τα εαυτα, ζητει.
    Alii tres mss. cum editione Basileensi ita, ut eden-
    dum curavimus. Satis autem mihi verisimile fuit,
    vocem θεληματα a typographis adjectam fuisse.
    Quod mos sequitur, εν τοιοις εχμη, in his sumus,
    ita intelligi oportet: Nostra conversatio jam in cœlis
    est, jamque versamur in bonis futuræ vitæ.
    (66) Antiqui tres libri τῆς και ῥύσεται.... και ἔτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,940">
    A τὴν ἐκ νεκρῶν. Ἐνταῦθα πέπτωκε πᾶν ὕψος ὑπερ-
    φαvίας. Οὐδέν ὑπολείπεται σοι πρὸς ἀλαζονείαν, ὦ
    ἄνθρωπε, ὅ τι καυχήματα καὶ ἡ ἐλπὶς ἐν τῇ νεκρώσᾳ
    μὲν πάντα τὰ ἑαυτοῦ, ζητησας δε τὴν (65) ἣν Χρι-
    στῷ ζωὴν τὴν μέλλουσαν· ὅς ἀπαρχάς ἔχοτε, ἤδη
    ἐν τούτοις ἑστὲν, τὸ ὄλον ἐν χάριτι ζώντες καὶ ὠφελε
    θεοι. Και θεος μεν ἐστιν, ὁ ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν καὶ
    τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας· θεὸς
    ὃς τῆν ἑαυτοῦ σοφίαν τὴν προωρισμένην εἰς δόξαν
    ἡμῶv ἀποκαλίπτει διὰ του πνεύματος. θεὸς δε
    τῆν ἐν πόνοις δίδωσιν δύναμιν. Περισσοτέρον παρ-
    των ἐκκλησιαι, φησι Παῦλος· οὐκ ἐγώ δε, ἀλλ ἡ
    χάρις τοῦ θεοῦ τῷ ὑπὲρ ἐμοί. θεὸς δὲ ἐξαιρεῖται κιν-
    δύνων παρὰ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα. Αὐτοὶ,φη-
    σιν, ἐν ἁμαρτίοις τὸ ἀπόκρημα τοῦ θανατου ἐσχγηκα-
    μεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὑμέρ ἐφ ἑαυτοῖς, ἀλλ
    ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς νεκροὺς· ὃς ἐκ τη-
    ς ἐν ἡλικιᾷς μι, ὅτι καὶ ἔτι ὕγεται.
    4. Τί οὖν ἐπαίρεις, εἰπε̣ μοι, σαυτὸν ὡς ἐπὶ καλοῖς
    ἰδίοις, ἀντὶ τοῦ χάριν ἐπὶ τοῖς δεδωρο̣ι̣ς̣ ὀμολογεῖν τῷ
    δεδωκότι; Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαβες; Εἰ δὲ καὶ
    ἐλαβες, τί καυχάση ὡς μὴ λαβών; Οὐ πρὸς δου ἐστιν
    ἔργον; διὰ δικαιοσύνης, ἀλλὰ θεὸς ἐστι διὰ χρηστότητος
    ἐργων. Γνώτε̋, φησι, θεόν, μᾶλλον δε γνωθέν-
    τες ὑπὸ θεοῦ. Οὐ σὺ Χριστὸν κατελήψας διὰ τῆς
    ἀρετῆς, ἀλλα Χριστός σε διὰ τῆς παρουσίας κατέληψε.
    Δίωκω, φησιν, εἰ καὶ καταλαβώ, ἐφ ὃ καὶ
    κατελήφθην ὑπὸ Χριστού. Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελε-
    ξασθε, φησιν ὁ Κύριος, ἀλλ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμάς.
    Αλλ ὅτι τετυγχαν, μέγα φρονέις, καὶ τὸν ἔλεον
    προφάσειν ὑπερηφανίας λαμβάνεις; Και τοτε γινω-
    σεσθαι (67) ὅστις εἴ, ὡς Ἀδὰμ ἐκβληθές ἐκ τοῦ
    παραδείσου, ὡς Σαοὺλ καταλειφθεὶς ὑπὲρ Πνεύματος
    θεοῦ, ὡς Ἰσραὴλ τῆς ἁγίας ῥίζης ἀποτιμηθείς. Τῇ
    πίστει, φησιν, ἑστήκας· μὴ ὑπὸ πεποιθότος, ἀλλὰ
    φοβοῦ. Κρίσις ἐπεται γάρτι, καὶ ὃπως ἐχρήσω τοῖς
    χαρισθεῖσιν, ὁ κριτὴς ἐξετασεται. Εἰ δὲ μὴ δε τοῦτο αὐτο
    συνηςͅ, ὅτι χάριτος τετυχώς, ἀλλ ἰόν ποθ̑ κατορ-
    ὑμεσα τὴν χάριν ὑπεροβάλῃ τῆς αναστροφήσας, οὖν ἑ
    τοῦ μακαρίου τιμώμενος ἀποστολου Πέτρου. Οὐδε
    γὰρ ἄγαν· τῇ μὲν τῷ Κυρίου ὑπερεβάλλοσαν δυνατ
    τὸν ὅτῳ ἀφορως ἀγαπῶν; ὡς καὶ μεταποθῆ-
    σκειν ἐθελειν. Αλλ ὅτι μεγαλυροφωνεστερον ἐρρυ-
    ζατο, λεγων, Εἰ και παντες συναδικοιβοισο̣α
    ἑρ σοͅ, αλλ' εγω ουδεποτε σκανδαλισθησομαι,
    παρεδοθη τὴ ανθρωπινῃͅ δειλικ, και πεπτωκεν εις
    αρνησιν, σωφρονισθεις ἑτιρ δεδεγμενος πρὸς εὐλα-
    βειαν (68), και διδασκωμενος φερεδωσθαι των αδελφων-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em colunas (esquerda: latino; direita: grego). Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis. Alguns fragmentos gregos e latinos apresentam lacunas e notas de edição (entre parênteses numerais). Usei [ilegivel] quando palavra não era reconhecível? Nenhuma ocorrência; onde ilegível, mantive formas fragmentárias conforme imagem.</notas>
</pagina>