<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    567                    S. BASILII MAGNI                    568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    dam et speculis in antecessum animi intuitu exer- 
    cemur, eos, qui in militari disciplina 175 exer- 
    centur, imitati: qui ubi in manuum motu atque 
    saluationibus experientiam adepti fuerint, in certa- 
    minibns ex hac ipsa ludicra disciplina fructum 
    percipiunt. Et certe putandum est certamen certa- 
    minum omnium maximum nobis propositum esse, 
    pro quo agenda nobis sunt omnia et laborandum 
    pro viribus ut ad id praeparernur, atque poetis, et 
    historicis, et rhetoribus, et hominibus omnibus 
    utendum, unde utilitas aliqua ad animam curan- 
    dam accessura sit. Quemadmodum enim iustecores 
    quidquid tingendum est prius curis quibusdam 
    praeparant, et ita demum colorem sive purpureum 
    sive quempiam alium inducunt: eodem modo et 
    nos quoque, si indelebilis in nobis honesti gloria B 
    omni tempore permansura est, his externis ante 
    initiali, deinde sacras et arcanas doctrinas edisce- 
    mus: et solem velut in aqua videre assueti, sic 
    luci ipsi oculos admovebimus. Quod si mutua quae- 
    dam convenientia interstit inter doctrinas, earum 
    nobis cognitio valde utilis fuerit : sin minus, certe 
    earum inter se collatarum discrimen internosse, 
    ad politorem firmandam non parum contulerit. Sed 
    cuiusam rei comparata doctrina utraque, possis 
    imaginem assequi? Certe quemadmodum arboris 
    propria virtus est, tempestivo fructu scatecre, et 
    tamen folia etiam circum ramos exigatata aliquid 
    eis ornamentì conciliaut: ita et animae quoque pri- 
    marius fructus est veritas ipsa, sed tamen haud 
    ingratus est externae sapientiae amictus, tanquam 
    si folia quaedam fructui et umbraculum et aspe- 
    ctum non injamunem praebeant. Dicitur igitur et 
    Moyses ille, perquam eximius, cujus nomen apud 
    omnes homines ob sapientiam maximum est, exer- 
    cìtato in Aegyptiorum disciplinis animo*, ita ad ejus 
    quis est contemplatione devenisse. Similliter autem 
    posterioribus quoque temporibus sapientem Danielem 
    sapientiam Chaldaeorum in Babylone edoctum*, ita 
    deinurn doctrinas sacras attigisse tradunt. Sed quod 
    externae hae disciplinae non sint animabus inutiles, sat 
    dictum est : consequens est ut jam dicamus, quo- 
    modo ipsarum participes fieri vos oporteat. Pri- 
    mum quidem rebus omnibus quae a poetis dicuntur 
    (ut hinc initium sumam), varia cum dicant, ne- 
    quaquam ordine adjiciendus animus est : sed ubi 
    facta aut dicta virorum bonorum vobis narrare- 
    rint, eos et diligere et imitari operae pretium est, 
    et quam maxime nitendum ut tales efficiamur; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,75,970,950">
    Α οἱ γε (26), εν χειρονομιαις και ᾠρχησι την εμπει- 
    ριαν κτησαμενοι, επι των αγωνων του εκ της παλαιας 
    απολαυσιν χειρους. Και τιμὴ δη οὑν αγωνα προ- 
    κεισθαι παντων αγωνων μεγιστον νομιζειν χρησιν, 
    υπερ οὑ παντα ποιηται ημων και πονηται εις δυνα- 
    μιν ετι, την τοιου παρασκευην, και ποπρακιας, και 
    λογοποιις, και ρητορσι, και πανσυ ανθρωποις 𝑤μιλ- 
    τειον, οθεν αν μελλη προς την της ψυχης επιμελειαν 
    ωφελειαν τις εσεσθαι. Ωστε ουν οι δεξαστοι, παρα- 
    σκευαζοντες προτερον θεραπειασ τινων τι τ ποτ' αν 
    η το δεξασμενον την βαφην, ουτω τ ἀνθος επαψουσιν, 
    αν τε αλουργον, αν τε τι επρον η˙ τον αυτον δη 
    και ημεις τρηʹπον, ει μελλοι ανεκκλητασιν ημῃ (27) 
    απαντα τον χρονον η τωι χαλωι παραμελειν δεξα, 
    τοις εξω δη τοις προτελεσθεντες, πνηκιαυτα των 
    ιερων και απορψητων επακουομεθα παυδςματων 
    καιιολων εν ιδατι τον φιλοι οραν ειδεσθενες, ουτως 
    αυτο προσδαυλουμεν τωι φωτι τας οφεις. Ει μεν ουν 
    εστι τις οιεισθαι προς αλληλους τους λογους, προθη- 
    ρου αν (28) ημιν αυτων η γνωσις γενετο: ει δε μη, 
    αλλα το γε, παραλληλα θετων, καταπαθειν το διαφο- 
    ρον, ου μικρον εινι βεβαιωσιν του βελτιονος. Τινι 
    μεντοι και παραιχουσα των παιδευσεων εκαστερας, 
    της εικονιος αν τυχοις; Ηπου καλλατερ φυσι οικετα 
    μεν αρετη τω καρπω βριειν ωρατις, φερει δε τινα 
    κοσμον και φυλλα τοις κλαδοις περισσειομενα· ουτω 
    δη και ἠμυ προμηχουμενος μεν χαρτης η αληθεια, 
    ουκ αχαρι γε μην ουδε την θυβαγεν σοραν περιβε- 
    θησθαι, ολδν τν φυλλα σκεπην τε τωι καρπω και 
    ὀγκῳ οχι αλωρον παρεχουμενα. Λεγεται τουτον και Μωυ- 
    σης εκετινος ο παλαιο, ο μεγιστος εστιν εν τη σοφια παρα- 
    πασιν ανθρωποις εργον, τοῖς Αιγυπτιοις μαθηματος 
    εγψυμασαμενος την διανοιαν, ουτω προσελθον τηι 
    θεωριη τοιν οντος. Παραπλησιοι δε τωι και τοις 
    κατω χρονιος τον σοφον Δανιηλτα Βαβυλωνος φασι (29) 
    την σοφιαν Χαλδαιων καταμαθοντα, τοτε των θειων 
    αφοασμα παιδευθησαν. Αλλ' οτι μεν ουκ ανεχρηστον 
    ψυχαις μαθηματα τα ξυουθη δη ταυτα, ιωαιως ερη- 
    τα· ὁπως γε μην αυτοις μελεχκετον μιμη, ε8ης αν 
    ελη λεγειν. Πρωτον μεν ουν τοις πρε αων τοιν ποιητων 
    (τω ; εντευθεν σθηρωσι), επει παντασουτι πονεισεσθαι κατα 
    τους λογους, μη (30) πανταν εξερξιν προσθευην τον 
    νουν· αλλ' οταν μεν τις των αγαθων ανθρωπων πραξεis 
    η λογους μιιν δεικνυσιν, αγαπαν δε και κλινουσι, και 
    στι μαλιστα πειραθαι τουςτοις ειναι· οταν δε επι 
    μοχθηρους ανδρας ελθωσι, την μιμησιν ταχυτατα (31) 
    φεινειν, επειπρασσομενος τας αἱας, ουχ ητον η τον 
    Οδυσσεα γραψιν εχειν τα των Σεθρηνων μελη. Η 
    γαρ προς τους φαυλους των λογων συνθεσις εδδ́ς τις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,490,990">
    * Act. vii, 22. * Dan. i, 4.
    
    (26) Basilius hoc dicit, Christianum ita adjutari 
    profana poetarum et oratorum doctrina, ut milites 
    gesticulandi saltandique arte in suis exercitationibus 
    adjvvantur. Vide Ducaeum.
    
    (27) Sic Colbertini secundus et tertius. Editi et 
    alii mss. ȳμιν η˙, quod decurtiam erat et mutilum.
    
    (28) Editio utraque προθυρον δν. Antiqui tres li- 
    bri προφρου.
    
    (29) Unus Reg. qnsi.
    
    (30) Editio utraque Ϲι. M·. Veteres quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="griego" bbox="500,950,970,990">
    libri ita ut edendum curarimus.
    
    (31) Colbertini duo libri et Reg. primus Ελθουσ 
    τιμ μηρισει, ταυτα δε, etc., sic ut voi μίσησε· re- 
    feratur ad verbum Ελωσθ, quasi ejus loci haec esset 
    sententia: Cum autem devenierint ad flagitiosos ho- 
    mines per imaginem eorum, hoc est, eos depictingdo 
    unus codex a Comitessio collatus Ελωσθ, την μιμη- 
    σιν τουτων, etc., quam scripturam meliorem esse 
    ait vir docissimus. Editi Ελθσθ τι μιμηστε, παν'γη
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Caixa de rodapé contém notas editoriais em latim e grego. Onde caracteres ou palavras são danificadas na digitalização mantive a forma apresentada na imagem (ex.: "175", "ȳμιν", sinais de paginação). Não normalizei ortografia.
  </notas>
</pagina>