605

S. BASILII MAGNI

604

Sabelli, Ego exivi a Patre, εἰ ad ipsum vado ^. A ἐκ cov Πατρὸς é£nA0ov, xal πρὸς αὐτὸν ὑπάγω.

Kt uterque ex evangelica doctrina proprium vul-
nus curet, Et tu quidem unitatem sume ex absolu-
tissima natura similitudine : tu vero illud, Ab eo
exivi, et ad ipsum vado, ad personarum diversi-
tatem referas. Conveniat igitur de his inter nos,
agamusque pacem, et a longo contra pietatem bello
desistamus, acutis illis impietatis armis abjectis,
et hastis in arstra, gladiis vero jn falces confla-
tis *. Neque tu dicas solum : sed' sequere eum,
qui 191 dicit : Non sum solus, quia qui misit me
Pater, mecum est 9. Alius igitur est Pater qui
misit, alius qui missus est Filius. Ar rursus : Ego,
inquit, testimonium perhibeo de meipso, εἰ testimo-
nium perhibet de me qui misit me Pater κι, Et: In

Καὶ ἑχάτερος ὑμῶν τὸ ἴδιον τραῦμα Ex τοῦ εὐαγγε-
λικοῦ διδασχαλίου (15) θεραπευέσθω. Καὶ σὺ μὲν τὴν
ἑνότητα λάμδανε ἐπὶ τὸ τῆς φύσεως ἀπαράλλαχτον "
σὺ δὲ τὸ, 'Ax' αὑτοῦ ἐξηλθον», καὶ πρὸς αὑτὸν
πορεύομαι, ἐπὶ τὸ τῶν προσώπων διάφορον (14).
Συμδῶμεν οὖν ἐπὶ τούτοις, καὶ εἰρηνεύσωμεν, καὶ
καταθώμεθα τὸν μαχρὸν κατὰ τῆς εὐσεδείας πόλε-
pov * ῥίψαντες μὲν τὰ ἢχονημένα ταῦτα τῆς ἀσεδείας
ὅπλα, καὶ μεταχαλχεύσαντες τὰς ζιθύνας εἰς ἄρο-
«pa, χαὶ τὰς μαχαίρας εἰς δρέπανα. Μήτε σὺ λέγε
μόνον (15), ἀλλ' ἀχολούθει τῷ λέγοντι" Οὐχ εἰμὲ
μόνος, óc ὁ πέμψας μὲ Πατὴρ μετ' ἐμοῦ ἐστιν.
"AXlog οὖν ὁ πέμψας Πατὴρ, καὶ ἄλλος ὁ πεμφθεὶς
Υἱός. Καὶ πάλιν, ᾿Εγὼ, φησὶ, μαρτυρῶ περὶ ἐμαυ-

lege vesira, inquit, scriptum est, quod duorum ho- B τοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας μὲ Πατήρ.

minum testimonium verum est , Numera, si Πυθοῖ,
personas. Ego, inquit, sum qui testimonium perhi-
beo. Unus. Et testimonium perhibet de me qui misit
me. En duo. Nec ego sic audacter numero, sed
Dominus ipse docuit, cum dixit : In lege vestra
scriptum est, quod duorum hominum testimonium
verum sit. Tu vero, qui alio impielatis genere ad-
versus Deum pugnas, qui Filium dicis Deo natura
dissimilem, qui zqualitatem non concedis, qui in-
ducis vite intervallum, reverere Paulum dicen-
tem : Qui est imago Dei. invisibilis ****^; hocque
largiare imagini viventi, ut vite archetypz per
omnia similis sit. Con(itere Patrem esse Filii, non
creature, opificem. Et in vera Patris confessione
sine eum qui genitus est, ipsi dignitate parem esse,
revocans in memoriam illud evangeliste testimo-
nium : Deum Patrem suum dicebat, faciens se equa-
lem Deo **, JEqualitas autem ila, quam cum Pa-
tre babel, intelligitur esse secundum naturam,
non secundum magnitudinis corporeze mensuram.
Quomodo autem non rapinam arbitratus est esse
se :equalem Deo **, si, ut tu blasphemas, nunquam
squalis fuit? Quomodo rursus in Dei forma erat,
qui, ut tu dicis, nunquam similis fuit

$. Talis quidem utrinque pugna nobis est;
veritas vero quie? Neque tu reformides personas
confiteri : sed dic Patrem, dic et Filium, non rei

Καὶ, Ἔν τῷ νόμῳ δὲ, φησὶ, τῷ ὑμετέρῳ Téppa-
πται, ὅτι δύο ἀγθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληϑής
ἐστιν, "Aplüpnoov, εἰ βούλει, τὰ πρόσωπα. ᾿Εγὼ,
φησὶν, εἰμὶ ὁ μαρτυρῶν. Eig. Καὶ μαρτυρεῖ περὲ
ἐμοῦ ὁ πέμψας με. Δύο. Καὶ οὐχ ἐγὼ οὕτω τολμη-
ρῶς ἀριθμῶ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐδίδαξεν, εἰπών "
Ἐν τῷ νόμῳ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι ἀγθρώ-
πων δύο ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστι. Καὶ σὺ δὲ, ὁ
xat' ἄλλο εἶδος τῆς ἀσεδείας θεομαχῶν, ὁ ἀνόμοιον
εἶναι λέγων τῇ φύσει τὸν Υἱὸν τῷ Θεῷ, ὁ τὴν ἰσό-
«751a μὴ διδοὺς, ὁ διάστασιν ζωῆς ἐμποιῶν (16)
δυσωπήέθητι Παῦλον λέγοντα * "Oc ἐστιν εἰκὼν τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἀοράτου" καὶ δὸς τῇ ζώσῃ εἰχόνι ἀπαρ-
αλλάκτως ἔχειν πρὸς τὴν ζωὴν τὴν ἀρχέτυπον.
Ὁμολόγει Πατέρα Υἱοῦ, μὴ χτίσματος, δημιουργόν.
Καὶ ἐν τῇ ἀληθινῇ τοῦ Πατρὸς ὁμολογίᾳ δὸς τὴν τοῦ
γεννηθέντος πρὸς αὐτὸν ὁμοτιμίαν, μνησθεὶς τῆς
τοῦ εὐαγγελιστοῦ (17) μαρτυρίας, ὅτι Πατέρα EAe-
γεν ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ
Θεῷ. Τὸ δὲ ἰσάζειν τῷ γεγεννηχότι κατὰ τὴν φύτον
νοεῖται, οὐ χατὰ μεγέθους σωματικοῦ παραμέτρη-
ctv, Πῶς δὲ οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, εἰ, ὡς σὺ βλασφημεῖς, οὐδέποτε ἴσος ; Πῶς δὲ
χαὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπῆρχεν ὁ, χατὰ τὸν σὸν λόγον,
μηδέποτε ὅμοιος ;

ὅ, 'AXX ὁ μὲν πόλεμος ἑκατέρωθεν ἡμῖν τοιοῦτος *
ἡ δὲ ἀλήθεια τίς ; Μήτε σὺ φοθοῦ τὴν τῶν προσώπων
ὁμολογίαν, ἀλλὰ λέγε Πατέρα, λέγε χαὶ Υἱὸν, μὴ

vni nomina duo attribuens, sed ex utraque appel- D ἑνὶ πράγματι δύο ὀνόματα ἐπιφθεγγόμενος, ἀλλ᾽ ἐξ

latione significationem propriam discens. Nam
ingens improbitas est non suscipere documenta
Domini, qui nobis perspicue aliam personam ab

38. Joan. xvi, 98: ?* 1sa. n, ὁ. ** Joan. vini, 16.

9 Joan. v, 18. ** Philipp. 11, 6.

(15) Reg. secundus διδασχαλίου, rectius. Editi δι-
δασχαλείου,

(44) Vox διάφορον ita hoc loco accipienda est, ut
pro distinctione sumatur.

(15) Illud, μὴ τε σὺ λέγε μόνον, sic intellige : Ne-
que tu Deum ita solum dicas, ut excludantur per-
sone.

(16) Basilius impetit eos, qui Verbum eternum
non esse profitentes, arbitrabantur. intervallum
quoddam fuisse, quo Patris vita a vita Filii distaret.

ixatípag τῆς προσηγορίας ἰδίαν ἔννοιαν διδασχόμε-
νος. Δεινὴ γὰρ ἀγνωμοσύνη μὴ καταδέχεσθαι τὰ
διδάγματα τοῦ Κυρίου, εὐχρινῶς διιστῶντος (18)

V jbid. 14. ** ibid. 17, 18 '*^ Coloss. 1, 15.

(47) Sic veteres quatuor libri. Editi τοῦ Εὐαγγε-

oU.

(18) Illud. εὐχρινῶς διιστῶντος, etc., inepte qui-
dem vertit velus interpres, cum ita scripsit, tam
conspicue personarum nobis alterationem secernen-
tis : sed, ut ingenue fatear nescire quod nescio,
dicam non nosse me ullam vocem Latinam, qua vox
Greca ἑτερότης bene exprimi possit. Sed tamen
fortasse, periphrasi usus, eam utcunque exprimes,
si ita interpretere, uti interpretati sumus.

Digitized by Google
