<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    493 HOMILIA IN GORDIUM MARTYREM. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,780">
    χρεία προσθήκης εἰς εδοκίμησιν, ἀλλ' ἡμν τοῖς ἐν
    τῷ βί ἀναγκαία ἡ μνήμη διὰ τὴν μίμησιν. Ὥσπερ
    γὰρ τῷ πυρὶ αὐτομάτως ἕπεται τὸ φωτίζειν, καὶ τ
    μύρ τὸ εὐωδεῖν· οὕτω καὶ ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσιν
    ἀναγκαίως ἀκολουθεῖ τ ὠφέλιμον. Καίτοι οὐδὲ τοτο
    μικρόν, ἀκριβῶς τυχεῖν τῆς ἀληθείας τῶν τότε.
    Ἀμυδρά γάρ τις φήμη (57) πρὸς ἡμς διεδόθη, τὰς
    ἐπὶ τν ἀγώνων ἀνδραγαθίας τοῦ ἀνδρὸς διασώζου-
    σα. Καί πως δοκεῖ τὸ καθ' ἡμς τῷ (58) τῶν ζωγρά-
    φων προσεοικέναι. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι, ἐπειδὰν ἐξ εἰκό-
    νων μεταγράψωσι τὰς εἰκόνας, πλεῖστον, ὡς εἰκός,
    τῶν ἀρχετύπων ἀπολειφθέντες· καὶ ἡμᾶς, αὐτῆς
    τῆς θέας τῶν πραγμάτων ἀπολειφθέντας, κίνδυνος
    οὐ μικρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐλαττῶσαι. Ἀλλ' ἐπειδὴ
    ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα ὑπόμνησιν φέρουσα μάρτυρος,
    ἐπιφανῶς τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίας ἐναθλήσαν-
    τος, εἴπωμεν ὅσα οἴδαμεν. Οὗτος ἔφυ μὲν ἀπὸ τῆς
    πόλεως ταύτης, ὅθεν καὶ μᾶλλον αὐτὸν ἀγαπῶμεν,
    διότι οἰκεῖος ἡμῖν ὁ κόσμος ἐστίν. Ὥσπερ γὰρ τὰ
    εὔκαρπα τῶν φυτῶν, οὓς ἂν ἐκθρέψῃ καρπούς, τῇ
    οἰκείᾳ γ παρατίθεται· οὕτω καὶ οὗτος ἐκ τῶν λα-
    γόνων τῆς μετέρας ἀναδραμών, καὶ πρὸς μῆκιστον
    ὕψος τῆς δόξης διαναστάς, τῇ ἐνεχούσῃ καὶ θρε-
    ψαμένῃ τν οἰκείων τῆς εὐσεβείας καρπῶν τὴν ἀπό-
    λαυσιν ἐχαρίσατο. Καλοὶ μὲν γὰρ καὶ οἱ ἐκ τῆς ὑπερ-
    ορίας καρποί, ὅταν δεις τε (59) ὦσι καὶ τρόφιμοι·
    πολλῷ μέντοι ἥδιους τῶν ἐπηλύδων οἱ ἡμεδαποὶ καὶ
    ἐγχώριοι, πρὸς τῇ ἀπολαύσει ἔτι καὶ καλλωπισμόν
    τινα ἡμν διὰ τῆς οἰκειότητος χαριζόμενοι. Ἐγκατα-
    λειμμένος δὲ (60) στρατεία ἐπιφανεῖ, ὡς ἑκατὸν
    στρατιωτῶν ρχην πιστευθῆναι, καὶ σώματος ῥώμῃ
    καὶ ψυχς ἀνδρίᾳ τοῖς στρατιωτικοῖς καταλόγοις
    ἐμπρέπων. Ἐπεὶ δὲ (61) ὁ τότε τύραννος τὸ πικρὸν καὶ
    ἀήμερον τῆς ψυχῆς μέχρι τοῦ πολέμου τῆς Ἐκ-
    κλησίας ἐξέτεινε, καὶ ἦρε χεῖρα θεομάχον κατὰ τῆς
    εὐσεβείας, κηρύγματά τε ἦν πανταχοῦ, καὶ διαγράμ-
    ματα ἤλυωτο κατὰ πᾶσαν ἀγορὰν καὶ πάντα τόπον
    ἐπίσημον, μὴ προσκυνεῖσθαι Χριστόν, ἢ θάνατον εἶ-
    ναι τὴν ζημίαν τοῖς προσκυνοῦσι· καὶ πρόσταγμα
    ἦν ὑποκύπτειν εἰδώλοις ἅπαντας, καὶ λίθους καὶ
    ξύλα χαράγματι τέχνης μεμορφωμένα θεοὺς ἡγεῖ-
    σθαι, ἢ τοὺς μὴ πειθομένους πάσχειν ἀνήκεστα·
    σύγχυσις δὲ ἦν κα ταραχὴ διὰ πάσης τῆς πόλεως,
    καὶ λεηλασίαι κατὰ τῶν εὐσεβούντων· χρήματα
    δηρπάζετο, πληγαῖς τὰ τῶν φιλοχρίστων σώματα
    κατεξήινετο, γυναῖκες εἵλκοντο διὰ μέσης τῆς (62)
    πόλεως· οὐ νεότης ἐκείνη, οὐ γῆρας αἰδέσιμον ἦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    fuerit perpetuæ utilitatis percipiendæ. Nec enim
    jam opus illis est, ut quidpiam ipsis ad commen-
    dationem accedat : sed nobis in hac vita commo-
    rantibus ad eos imitandos necessaria recordatio
    est. Quemadmodum enim ignem naturaliter coni-
    tatur illustratio, et unguentum bonus odor : ita
    quoque bona opera utilitas necessario sequitur.
    Quanquam ne hoc quidem parvi momenti est, veri-
    tatem eorum quæ tunc gesta sunt diligenter asse-
    qui. Nam tenuis quædam fama, qua viri illius in
    certaminibus præclara facinora conservantur, ad
    nos usque pervenit. Atque quodammodo videmur
    nos pictoribus consimiles esse. Illi enim cum ex
    imaginibus imagines depingunt, plurimum, ut con-
    stat, desciscunt ab archetypis : sic et periculum
    non exiguum est, ne nos, qui res ipsas non con-
    speximus, imminuamus veritatem. At quando adest
    dies memoriam referens martyris, qui splendide in
    suis pro Christo testimoniis decertavit, dicamus
    quæcunque novimus. Hic natus est ex hac urbe;
    unde etiam eo magis illum diligimus quod pro-
    prium nobis ornamentum sit. Quemadmodum enim
    feraces arbores eos quos nutriunt fructus propriæ
    terræ ferunt acceptos : sic etiam hic ex nostra
    terræ sinu egressus, et ad summam gloriæ altitudi-
    nem evectus, patriæ quæ se produxit ac educavit,
    proprios pietatis fructus dedit fruendos. Boni qui-
    dem sunt externi etiam fructus, si et suaves fue-
    rint, et alimento abundantes; sed tamen externis
    multo jucundiores sunt nostrates ac vernaculi, qui,
    quod ad nos attineant, præter suavitatem videntur
    adhuc decus quoddam nobis et ornamentum con-
    ferre. Erat autem militiæ ascriptus, in qua locum
    insignem tenuit; ita ut militibus centum esset præ-
    fectus, corporisque robore et animi fortitudine in-
    ter militares ordines clareret. Cum igitur tyran-
    nus qui tunc imperabat, amaritudinem animi at-
    que crudelitatem usque ad Ecclesiæ bellum exten-
    deret, et denuntiaretur ubique ac ediceretur
    in omni foro et in omni loco insigni, ut ne adorare-
    tur Christus, alioquin morte multaretur cultores;
    cumque præceptum esset, ut omnes adorarent
    idola, haberentque pro diis lapides et ligna artis
    cælatura conformata, alioquin si qui dicto audien-
    tes non essent, perferrent intolerabilia; cum de-
    nique confunderetur turbareturque civitas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,490,950">
    (57) Illud, Ἀμυδρά γάρ τις φήμη, etc., ita Latine
    reddidit interpres vetus, nam obscura quædam fama
    viri hujus præclara facta conservans, ad nos usque
    venit : qua in interpretatione vox obscura, ut ve-
    rum fatear, mihi nullo modo placet. Nam fit non
    raro, ut quod obscurum est, hoc idem dubium sit
    et incertum. Sic igitur interpretari malim, nam te-
    nuis quædam fama, quæ viri illius in certaminibus
    præclara facinora conservavit, ad nos usque per-
    venit, ut Basilius hoc dicat, ne defuisse quidem tum,
    cum concionaretur, qui quæ narraret et vidissent et
    audivissent : sed tamen perpaucos superstites fuisse
    ob temporis diuturnitatem, quæ effecerat, ut pars
    maxima senio confecti jam interiissent. Illâ igitur
    (58) Sic mss. multi. Editi vero τὰ καθ' ἡμς τοῖς.
    Statim tres mss. μεταγράφουσι.
    (59) Sic mss. duo. Vocula τε deerat in vulgatis.
    (60) Ἐγκαταλειμμένος δέ. Supplendum ἦν, no-
    tandumque illud esse redditionem hujus commatis :
    Οὗτος ἔφυ μέν..., intermediis per parenthesin ap-
    positis. Edit.
    (61) Editi ἐπειδή ὁ. Unus ms. ἐπεὶ δὲ ὁ. Alius
    ἐπεὶ δὴ ὁ.
    (62) Editio Paris. διὰ πάσης τῆς. Veteres quinque
    libri διὰ μέσης τῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,780,950,950">
    fama dicebatur ἀμυδρά, non quod obscura esset aut
    incerta, sed quod paucorum testium ocularium
    testimonio niteretur.
    (58) Sic mss. multi. Editi vero τὰ καθ' ἡμᾶς τοῖς.
    Statim tres mss. μεταγράφουσι.
    (59) Sic mss. duo. Vocula τε deerat in vulgatis.
    (60) Ἐγκαταλειμμένος δέ. Supplendum ἦν, no-
    tandumque illud esse redditionem hujus commatis :
    Οὗτος φυ μέν..., intermediis per parenthesin ap-
    positis. Edit.
    (61) Editi ἐπειδή ὁ. Unus ms. ἐπεὶ δὲ ὁ. Alius
    ἐπεὶ δὴ ὁ.
    (62) Editio Paris. διὰ πάσης τῆς. Veteres quinque
    libri διὰ μέσης τῆς. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    O rodapé contém o aparato crítico (notas 57-62), que parece estar duplicado ou distribuído em duas colunas na parte inferior, com a nota (57) dividida entre a coluna esquerda e direita do rodapé.
    O número "144" aparece no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>