<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
    HOMILIA IN QUADRAGINTA MARTYRES. 509 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,490,880">
    πολλακις, και ζωγραφοι διασημαινουσιν, οι μεν τῷ A λογω διακοσμουντες, οι δε τοῖς πινάξιν ἐγχαράττον-
    τες, και πολλους ἐπήγερσαν πρὸς ἀνδρίαν ἑκάτε-
    ροι. Α γὰρ ὁ λόγος τῆς ἱστορίας διὰ τῆς ἀκοῆς παρ-
    ίστησι, ταῦτα γραφικῇ σιωπῶσα διὰ μιμήσεως δει-
    κνυσιν. Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ἀναμιμνησμε (12) τῆς
    ἀρετῆς τῶν ἀνδρῶν τοὺς παρόντας, καὶ οἰονεὶ
    ὑπ΄ ἑνὶν αὐτῶν ἀγαγόντες ταῖς πράξεσι, κινήσομεν πρὸς
    τὴν μίμησιν τοὺς γενναίοτέρους καὶ οἰκειοτέρους
    αὐτοῖς τὴν προαίρεσιν. Τούτο γὰρ ἐστι μαρτύρων
    ἔγχωσι, ἡ πρὸς ἀρετὴν παρακλησις τῶν συνελε-
    γμένων. Οὕς γὰρ καταδέχονται νόμους ἐγχωρίων
    δουλεύειν οἱ περὶ τῶν ἁγίων λόγοι. Διότι οἱ εὑρη-
    μοντες (13) ἐκ τῶν τοῦ κόσμου αφορισμὰν τὰς ἀρχὰς
    τῶν εὐφημιῶν λαμβάνουσιν· οἷς δὲ ὁ κόσμος ἑσταύ-
    ρωται, πῶς δύναται τι τὸν ἐν αὐτῷ ἀφορμὴν πα-
    ρέχειν τῇ περισπούσω; Οὐκ. ἦν μὲν παρὸς τοῖς
    ἁγίοις· ἄλλος γὰρ ἀλλοχθέν ὤρυπτο. Τὸ οὖν, ἀπώ-
    λιδας αὐτοὺς ἐπισψεν, ἡ τῆς οἰκουμένης πολιτεία,
    Ὅπερ γὰρ ἐν ταῖς τῶν ἐράνων συνεισφοραῖς (14)
    τὰ παρ' ἑκάστου καταβαλλόμενα κοινὰ τῶν εἰσερχ-
    κόντων γίνεται· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν μακαρίων τούτων
    ἡ ἐκάστου πατρὶς κοινὴ πάντων ἐστὶ· καὶ πάντες
    εἶσι παναρχόμενοι ἀντιδιδόντες ἀλλήλοις τὰς ἐνεχοῦ-
    σας. Μᾶλλον δὲ ἥ δεῖ τὰς χαμαὶ κειμένας πεδίῳ
    τείν, ἔσῳ τὴν νῦν αὐτῶν πόλιν, ἧς ἐστιν, ἐννοεῖν
    Πόλις τοίνυν μαρτύρων ἡ πόλις ἐστὶ τοῦ θεοῦ· ἡ
    τεχνητὴς καὶ δημιουργὸς ὁ θεὸς, ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ
    ἡ ἐλευθέρια, ἡ μήτηρ Παύλου, καὶ τῶν ἐκείνων (15)
    παραπλησίων. Γένος δὲ τὸ μὲν ἀνθρωπίνων ἄλλο c
    ἄλλο· τὸ δὲ πνευματικὸν ἐν ἀπάντων. Κοινὸς γὰρ
    αὐτῶν πατήρ ὁ θεός, καὶ ἀδελφοὶ πάντες, οὐχ ἀπὸ
    ἐνὸς καὶ μιᾶς γεννηθέντες, ἀλλ' ἐκ τῆς υἱοθεσίας
    τοῦ Πνεύματος ἐκ τῆς διὰ τῆς ἀγάπης ὁμολογιας ἀλ-
    λήλους συναρμοσθέντες. Χορός ἕτοιμος, προσηχήχ
    μεγάλῃ τῶν ἀπ' αἰῶνος δοξασθέντων τὸν Κύριον, οὗ
    κατ' ἕνα συναθροισθέντες, ἀλλ' ἀθρόοι μετεξελθέντες.
    Τίς δε ὁ τρόπος τῆς μεταθέσεως; Οὗτοι, μεγεθαι
    σώματι, καὶ ἡλικίαις ἀμι, καὶ δυνάμει τῶν καθ'
    ἑαυτούς ἀπάντων διενεγκόντες, εἰς τοὺς στρατιωτι-
    κούς τελεῖν (16) ἐτάχθησαν καταλόγους· καὶ δι' ἐὐ-
    περΰαι πολεμηχῆ, καὶ ἀνδρείαν ψυχῆς, ἤδη τὰς
    πρώτας εἶχον παρα βασιλέων (17) τιμάς, ὀνομα-
    στοὶ παρα πᾶσιν ὄντες δι' ἀρετήν.
    3. Ἐπειδὴ δὲ περιγέγητο τὸ ἔθνος ἐκεῖνο καὶ ἀσε-
    βέας κτήρυγμα, μὴ ὁμολογεῖν τὸν Χριστόν, ἡ κινδύνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,880">
    tores, tum pictores expriment, illi quidem eas ser-
    mone ornantes, hi vero ipsas depingentes in tabel-
    lis, et utrique non paucos ad fortitudinem excita-
    runt. Quae enim historiae sermo per auditum exhibet,
    ea ob oculos ponit silens pictura per imitationem.
    Hunc ad modum et nos atstantibus in memoriam
    revocemus virorum virtutem, eorumque gestis vel-
    ut in conspectum adduictis, qui generosiores sunt,
    animique ipsis coniunctiores, eos ad aemulationem
    excitimulens. Nam congregatos exhortari ad vir-
    tum, haec est martyrum laus. Neque enim habiti
    de 150 sanctis sermones praeconiorum legibus
    dignantur servire. Nam qui laudant, ex mundanis
    causis laudum originem sumunt: quibus vero mun-
    dus crucifixus est, quomodo quidquam ex iis quae
    in mundo sunt, eorum claritati atque commenda-
    tionI locum ullum praebere poterit? Non una erat
    sanctis patria: siquidem alius aliunde venerat
    Quid igitur? ipsosne extores dicemus, an orbis
    cives? Quandamnodum enim in symbolorum colla-
    tionibus ea quae ab unoquoque collata sunt, confe-
    rentium fiunt communia: ita quoque in his beatis
    uniuscujusque patria communis est omnium, om-
    nesque undecunque profecti, alter cum altero pa-
    triam communicant. Ino vero quid attinet terrenas
    patrias investigare; cum nosse quae nunc eis civi-
    tas sit, liceat? Civitas igitur martyrum, civitas est
    Dei 14: cujus opifex et artifex Deus 15, superna Je-
    rusalem, libera, mater Pauli, et corum, qui ei
    sunt consimiles. Et vero hominum quidem genus,
    aliud alius: sed genus spirituale, unum omnium.
    Communis enim ipsorum pater Deus, et fratres
    omnes, non ab uno et ab una geniti, sed ex Spiri-
    tus adoptione in concordiam inter se per charita-
    tem convenientes. Chorus paratus, magna acces-
    sio eorum, qui a saeculo Deum gloria afficiunt, non
    sigillatim congregati, sed acervatim translati. Quis
    vero translationis modus? Hi magnitudine corpo-
    ris, et aetatis vigore ac robore omnibus suis aequa-
    libus praestantes, in militares catalogos relati sunt;
    atque ob experientiam bellicam, animique fortitu-
    dinem, jam primos honores apud imperatores ob-
    tinebant, quod ob virtutem celeberrimi essent apud
    omnes.
    3. Postquam autem promulgatum est impium
    illud scelestumque edictum, ut ne quis confiteretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    Digitized by Google
    (footnotes and apparatus in small type follow:)
    14 Hebr. xii, 22.    15 Hebr. xi, 10.
    (12) Sic Med. et Oliv. et alii connnulli. Editi αμα-
    μνήσκομεν.... κινήσομεν.
    (13) Colbertini duo perinde ut Med. dicit oi επαι-
    νούμενοι.
    (14) Codex Med. ἐράνων εισφοραῖς. Mox unus mss.
    εισηγκόντων.
    (15) Reg. primus καὶ τῶν ἐκείνων.
    (16) Utraque editio et sex mss. στρατιωτικους
    τελεῖν ἐτάχθησαν καταλόγους. Collb. primus στρα-
    τιωτικοὺς ἐτάχθησαν καταλόγους τελεί, alio ordine:
    in quibus omnibus verbum τελεῖν videtur aut παρ-
    λαζειν, aut positum fuisse ornatus gracia.
    (17) Utraque editio et Reg. tertius codex opti-
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego no lado esquerdo e latino no lado direito. Pequenas anotações e apparatus críticos no rodapé em latim e grego; caixas aproximadas estimadas visualmente.</notas>
</pagina>