<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    495 S. BASILII MAGNI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,920">
    tota, pìique essent prædæ exposìti, diriperentur 
    pecuniæ, plagis dilaniarentur corpora Christiano-
    rum, traherentur mulieres per mediam civitatem;
    tum juventus non concitabât misericordiam, nulla
    senectutis reverentia erat, sed qui nihil admise-
    rant mali, maleficorum subibant supplicia. Angu-
    stli erant carceres, desertæ erant domus opulentæ,
    solitudines reserte profugis. Crimen autem hæc
    tolerantium erat pietas. Et pater prodebat filium,
    et patrem filius indicabat: fratres in fratres fure-
    bant, et servi in dominos suos insurgcbant. Atque
    dira quædam nox genus hominum ita invaserat,
    ut omnes, diabolo ad insaniam adigente, se invi-
    cem ignorarent. Diruebantur ædes precationis ma-
    nibus impiorum, evertebantur altaria, nec erat
    oblato ulla, neque suffitus, non locus sacrificandi,
    sed tristitia ingens velut nebula quædam occupa-
    bat omnia, fugabantur Numinis cultores, omnis
    chorus pietatis erat consternatus: sed dæmones
    tripudiabant, nidoribus ac sanguine omnia coin-
    quinantes. Tunc strenuus ille vir, antevertens re-
    diciorum necessitatem, abjecto cingulo extorris
    erat. Spreto igitur magistratu, spreta gloria, spre-
    tis divitiis omnis generis, propinquís, amicis, fa-
    milis, deliciis vitæ, reliquis, quorum studio homi-
    nes tenentur, ad profundissimas ac hominibus im-
    pervias solitudines conlugít, actam cum bestiis
    vitam societate idololatrarum ducens mansuetio-
    rem, imitatus zeletem Eliam, qui cum idololatriam
    videret Sidoniæ invalescentem, in montem Choreb prosigût,
    Deum, donec viler optatissimum, quantum homini fas
    est.
    
    3. Talis igitur erat et Gordius, qui fugit tumult-
    tus civiles, turbam forensem, magistratum fastum,
    tribunalía, calumniatores, vendentes, emcates, ju-
    rantes, mentientes, verborum turpitudinem, face-
    tias et reliqua omnia, quæ populousæ urbes secum
    trahunt ita ut cymbæ a magnis navibus trahuntur.
    Qui cum purgasset aures, purgasset oculos, cor-
    que ante omnia purgasset, ut posset Deum videre,
    ac beatus efficeretur; vidit ex revelatione, didicit
    mysteria, non ab hominibus, neque per homines,
    sed magno usus prœceptore Spiritu veritatis. Unde
    cum vitam reputasset, quam inutilis sit, quam
    vana, quam omni somnio et umbra fragilior, ex-
    stimulatus est vehementius ad supernam vocatio-
    nem concupiscendam. Ac veluti athleta, jam se
    jejuniis, vigiliis, precationibus, assiduaque et in-
    desinenti oraculorum Spiritus meditatione satis
    exercitârum esse, atque ad certamen unctum, ani-
    madvertens, illam ipsam diem in qua tota plena
    civitas, dæmonis bellum amantis diem festum cele-
    bratura, certamenque equestré spectacula, theatrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,980,920">
    ἀλλ' οἱ μηδὲν ἀδικοῦντες τὰ τῶν κακούργων ὑπέμε-
    νον, ἐστενοχωρεῖτο τὰ δεσμωτήρια, ἔρημοι ἦσαν οἱ
    εὐθύνομενοι τῶν οἴκων, αἱ δὲ ἑρμηίαι πληρεῖς τῶν
    συμβαδουμένων· ἔγκλημα δὲ ἦν τοῖς ταῦτα πάσχου-
    σιν ἡ εὐσέβεια, καὶ πατρῶ παραδέδω παῖδα, καὶ
    πατέρα υἱὸς κατεμήνυσεν, ἀδελφοὶ κατ' ἀλλήλων ἑμαῖ-
    ναν, καὶ δούλοι δεσποτὰς δευστὰν ἐπαινοῦντο·
    δεινὴ δὲ τις νύξ κατελλήψε τὸν βίον, τάντων ἀγογ-
    σάντων ἀλλήλους ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου φρενοβλαβείας·
    κατεβαλλομένον μὲν οἴκοι προσέυχῃς ὑπὸ χερὶν ἀνθ-
    ρώπων, ἀνεστρέφετο δὲ θυσιάστρομα, καὶ οὐκ ἦν προσ-
    φορὰ οὐδὲ θυμίαμα, οὐ (63) τόπος τοῦ καπηλεῖστε,
    ἀλλὰ κατήφρει δεῖν, ὥσπερ τις νέφελη, τὰ πάντα
    κατείχεν· ἀπελπίσαντο μὲν οἱ τοῦ δέους ἑωραπται,
    διεπώτο δὲ πᾶς τῆς εὐσεβείας θάλασς, δαίμονες δὲ
    ἐκεῖχόρευσαν, ῥνίσας καὶ αἵμαι τὰ πάντα κατα-
    μαινούντες· τοτε ὁ γενναῖος (64) ὑποκρὸς προλαβών τὴν
    ἐκ τῶν δικαστηρίων ἀνάγκην, φιλάς τὴν ζωήν,
    ὑπέροριος ἦν, ὑπερέιν δυναστίες, ὑπερέιν ἑλ-
    ξης, πλοῦτον παντοδαπόν, συγγενεῖς, φίλους, οἰκε-
    τῶν, ἀπολαύσεις βίου, πάντα ὅσα ἀνθρώποις ἔστι
    περισπωύσαστα, πρὸς τὰς βαρυτάτας καὶ ἀνθρώπους
    ἀδαίμονας ἔρημίας ἀπέδραμε, τὴν μετα τῶν θηρίων
    βίον τῆς πόλεως τοὺς εἰδωλόλατρους κοινωνίας ἠκ-
    μύσων ἠγιστορη, κατὰ τὸν Ἐλιαν τῇλαυ· ὅς,
    ὅτε ἐλθὼν ἐπικρατοῦσαν τὴν εἰδωλολατρείαν τῆς Σιδω-
    νίας, ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνεδήμησε τὸ Χωρήβ, καὶ ἐν τῷ
    σπηλαίῳ ἔγένετο, ἐκπλήρω τὸν θεὸν, ἐκεῖ εἶδε τὸν
    πεπισθόν, ὡς ἰδέν ἀνθρώπῳ θεὸν δυνατόν.
    
    3. Τοιοῦτος οὖν ἦν καὶ ὁ Γορδίος, ἀπογυύων θορύ-
    βους πολιτικούς, ἔχλον ἀγοραίον, ἀρχοντικοὺς τύ-
    ρους, τὰ δικαστήρια, τοὺς συνοχίστας, τοὺς πω-
    λοῦντας, τοὺς ὑπομένους, τοὺς ἀμφισβητούντας, τοὺς
    ξενοδοχεύοντας, τὴν αἰσχρολογίαν, τὴν εὐτραπελίαν,
    ἄλλα ὅσα, ὥσπερ ἐχόλια, αἱ πολλὰνθρωποι τῶν
    πόλεων ἐπίσυρονται. Καταφεύγων τὰ ἅ, καθαρίσας
    τοὺς ὀφθαλμοὺς· καὶ πρὸ τέ παντων τὸν καρδίαν
    κεκαθαρμένος, ἵνα θεὸν ἰδεῖν δυνηθῇ, καὶ μακάριος
    γένηται· εἶδε δ' ἄπασιχόνων, ἐδιδάχθη τὰ μυστή-
    ρια, οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ δι' ἀνθρώπων, ἀλλ'
    ἔχων τὸν μέγα ἡγητήρα τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας.
    Ὅθεν ἐλθὼν εἰς ἔνωσιν τῆς βίου, ὡς ἀναγκαῖος, ὡς
    μάκαρος, ὡς ὀνέειρος παντὸς καὶ ἀπὸς ἀγραφεστέρος,
    τῃρεβάσι ἀφοράου πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἄνω
    κλήσεως. Καὶ ὅτι (64) ἄθλης, αἱθόμενος ἑαυτὸν
    ἰκανῶς γυμνασθεὶς, καὶ ἀκελυσμένος πρὸς τὸν
    ἀγῶνα, ταῖς νηστείαις, ταῖς ἀγρυπνίαις, ταῖς προ-
    εὐχαῖς, τῇ διηνεικὶ καὶ ἀπάυστις μελέτῃ τῶν λο-
    γιῶν τοῦ Πνεύματος, τηρῶν τὴν ἡμέραν ταύτην,
    ἐν ᾗ πανδημεῖ πᾶσα ἡ πόλις ἐορτὴν ἔχουσα φιλοπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    ** III Reg. xii, 1 seqq.
    
    (63) In duobus mss. pro ου legitur ουδε. Aliquanto
    post editio Paris. oi τοῦ Θεοῦ. At sex mss. et editio
    Basil. ol toὺ Θεοῦ. Hoc ipso in loco Colb. tertius
    πᾶσις εὐσεβείας.
    
    (64) Tete ὁ γεραῖος. Reddidio periodi quæ ab
    'Digitized by Google'
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita alternância de latim (esquerda) e grego (direita). Algumas palavras incertas marcadas conforme imagem: linhas compostas, notas de rodapé mistas latim/greco. Mantido sinal [ilegivel] não necessário; palavras entre parênteses numeração de notas conforme original.</notas>
</pagina>