ATI

HOMILIA IN ILLUD, /N PRINCIPIO ERAT VERBUM.

478

ἡλῶσσαν, εἰπών- Ἑὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώ» À cum ait: Si linguis hominum loquar et angelorum **

πων JaAo καὶ τῶν ἀγγέλων. ᾿Αλλὰ xal τοῦ (14)
λόγου διπλῆ sic ἐστιν ἔννοια, Ὁ μὲν γάρ τίς στιν
$ διὰ τῆς φωνῆς προφερόμενος, οὗτος ὁ μετὰ τὸ
προενεχθῆναι τῷ ἀέρι ἐναπολλύμενος " ὁ δέ τίς ἔστιν
ὁ ἐνδιάθετος, ἐνυπάρχων ἡμῶν ταῖς χαρδίαις " ὁ ἐν-
νοηματιχός. Καὶ ἄλλος, ὁ τεχνιχὸς λόγος. Ὅρα μή-
ποτέ as παραχρούσηται ([3) τὸ ὁμώνυμον τῆς φωνῆς.
Πῶς γὰρ ἦν ἐν ἀρχῇ ὁ ἀνθρώπινος λόγος, τοῦ ἀνθρώ-
Tov χάτω ποὺ λαθόντος τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως ;
Πρὸ ἀνθρώπου θηρία" πρὸ ἀνθρώπου χτήνη, τὰ ἐρ-
πετὰ πάντα" ὅδα χερσαΐα, καὶ ὅσα Évobpa, πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ, ἀστέρες, ἥλιος, σελήνη, βοτάναι, σπέρ-
ματα, γῆ, θάλαττα, οὐρανός. Οὐ τοίνυν ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
ἀνθρώπινος λόγος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ τῶν ἀγγέλων. Πᾶσα
γὰρ ἡ χτίσις χατωτέρα τῶν αἰώνων ἐστὶ, τὴν ἀρχὴν
τοῦ εἶναι λαθοῦσα παρὰ τοῦ κτίσαντος. Ὁ δὲ ἐν xap-
δίς λόγος, χαὶ αὐτὸς ἐχάστου τῶν νοηθέντων ἐστὶ
νεώτερος. ᾿Αλλ᾽ ἄχους τοῦ λόγου θεοπρεπῶς. Περὶ
γὰρ τοῦ Μονογενοῦς διαλεγόμενός σοι, Λόγον εἶπεν
αὑτόν. “Ὥσπερ οὖν xal φῶς μετ᾽ ὀλίγον ἐρεῖ, καὶ
ζωὴν, χαὶ ἀνάστασιν, καὶ οὔτε φῶς ἀχούσας, ἐπὶ τὸ
αἰσθητὸν τοῦτο χαὶ ὀφθαλμοῖς ὁρατὸν καταφέρῃ, οὔτε
ζωὴν ἀκούσας, τὴν χοινὴν ταύτην νοεῖς, ἣν xal τὰ
ἄλογα ζῇ " οὕτω καὶ Λόγον ἀχούων, φύλαξαι μήποτε
“ἢ aj ἀσθενείᾳ τῆς διανοίας πρὸς χαμαιζήλους καὶ
ταπεινὰς διανοίας ὑπενεχθῇς. ᾿Αλλ᾽ ἐρεύνα τὴν διά-
woav τοῦ ῥήματος. Διὰ τί Λόγος ; Ἵνα δειχθῇ, ὅτι
ἐχ τοῦ νοῦ προῆλθε. Διὰ τὲ Λόγος ; Ὅτι ἀπαθῶς

ἐγεννήθη. Διὰ τί Λόγος ; Ὅτι εἰχὼν τοῦ γεννήσαντος, ς

ὅλον Ev ἑαυτῷ δεικνὺς τὸν γεννήσαντα (15), οὐδὲν
ἐχεῖθεν ἀπομερίσας, καὶ τέλειος ὑπάρχων καθ᾽ ἑαυ-
τόν" ὡς χαὶ ὁ ἡμέτερος λόγος ὅλην ἡμῶν ἀπεικχονίζει
τὴ» ἔννοιαν. "À γὰρ κατὰ χαρδίαν ἐνενοήσαμεν, ταῦτα
τῷ ῥῇματι προηνέγχαμεν, xa ἔστι τοῦ ἐν τῇ χαρδίᾳ
νοήματος ἀπειχόνισμα τὸ λαλούμενον, "Ex γὰρ τοῦ
περισσεύματος τῆς καρδίας ὁ λόγος προφέρεται (14).
Καὶ ἔστιν ἡ μὲν χαρδία ἡμῶν οἷον πηγή τις, ὁ δὲ
προφερόμενος λόγος olov ὀλχός τις Ex τῆς πηγῆς
ταύτης ῥέων. Τοσοῦτον οὖν τὸ ἀποῤῥέον, ὅσαν τὸ
πρώτως ἀναφερόμενον (15) * καὶ οἷον τὸ χεχρυμμένον,
τοσοῦτον καὶ τὸ φαινόμενον. Λόγον οὖν εἶπεν, ἵνα τὴν
ἀπαθῆ σοι γέννησιν τοῦ Πατρὸς παραστήσῃ, καὶ τὴν
πελείαν ὕπαρξίν σοι τοῦ Υἱοῦ θεολογήσῃ (16), xaX
τὴν ἄχρονον συνάφειαν τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα διὰ
Ξούτων ἐνδείξηται, Kot γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγος τοῦ
γοῦ γέννημα, ἀπαθῶς γεννώμενος * οὔτε γὰρ τέμνε-

18 1 Cor. xm, 4.

(41) Colb. primus ἀλλὰ γὰρ τοῦ. Aliquanto post
editi et duo mss. ἀέρι ἀπολλύμενος. Alii quatuor
mss. ἐναπολλύμενος. Subinde editi "Opa οὖν. Vox
ultima in mss. non invenitur.

(12) Colb. primus παραχρούσῃ. Haud longe vocem
ὅσα ex libris duobus Colbertinis addidimus. Sub-
iade unus mss. Bot&

vn.
(13) Colb. primus τὸν γεννηθέντα, male. Nec ita

milto infra Colb. tertius τοῦτο τῷ ῥήματι.

(44) Colbertini duo mss. λόγος προφέρεται. Alii et
editi φέρεται, Mox üdem duo mss. ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ
νοῦ ó

Jam vero verbi duplex est intelligentia : alterum
enim voce profertur, quod posteaquam prolatum
est, in aere perit : alterum vero internum est,
inque animis nostris insitum, verbum scilicet men-

tis. Fst et aliud verbum, oratio artificiosa. Vide ne

te decipiat vox ambigua. Quomodo enim erat in
principio verbum humanum, cum. homo, principium
Ortus atque originem posterius acceperit? Ante
hominem bestie, ante bominem pecora, reptilia
omnia tum terrestria tum aquatica, volucres
coli, stelle, sol, luna, herbs», semina, terra,
mare, celum. Non igitur in principio erat verbum
humanum, sed ne angelorum quidera. Nam creatura
omnis posterior ssculis est, acceplo- a conditore
B exsistendi principio. Verbum autem quod insitum
in animo est, et ipsum singulis quee intellecta
sunt, recentius est. Sed verbum prout Deo conve-
nit interpretare. Nam cum de Unigenito ad te lo»
queretur, Verbum ipsum dixit. Quemadmedum
igitur et lucem paulo post dicet, et. vitam, et re-
surrectionem ; neque tamen, cuin audis lucem, ad:
sensibilem hanc et oculis visibilem lucem recurris ;
neque cum vitan) audie, communem hanc intelli
gis, quam bruta etiam animalia vivunt : ita quo-
que cum Verbum audis, cave incidas mentis imbe-
cillitate in terrenas bumilesque cogitationes, sed
vocis significaionem perscrutlare. Cur Verbum?
θὲ perspicuum sit processisse ex mente. Cur Ver-
bum? Quia citra passionem genitum est. Cur Ver-
bum? Quia imago est genitoris, totum in seipso
genitorem ostendens, nihil inde separans, et per
se perfectum exsistens : quemadmodum et ver-
bum nostrum totius nostre cogitationis refert
imaginem. Etenim qua in corde cogitavimus, ea
verbo proferimus, idque quod loquimur, reconditi
in corde conceptus imago est et simulacrum. Nam
ex cordis abundantia promitur verbum. Ac 137
quidem cor nostrum est veluti fons quidam : pro-
latum vero verbum, est veluti rivalus aliquis, qui
ex hoc fonte emanat. Tantum igitur est id quod
profiuit, quantum id quod primum emergit; οἱ
quale est id quod occultum est, tale. est quoque
quod apparet. Verbum igitur dixit, tibi ut ostendat
p Patris generationem passioni non subjici, teque
doceat divinam Filii substantiam perfectam esse,
denique ut per haec zternam Filii cum Patre con-

(45) Antiqui tres libri πρώτως φερόμενον. Mox
mss. nonnulli xat οἷον τὸ χεχαλυμμένον.

(46) In verbo iilo, θεολογήσῃ, videtur inesse vis
aliqua propria, quasi Basilius dicat : Joannes apo-
stolus substantiam Filii tam divinam exhibet, ut
cxculiat necesse sit, qui non videt eam cum per-
fecta divinitate conjunctam esse, sic ut Filii divi-
nitas Patris divinitati pr sit omnino et sxqualis.
Quod sequitur, ἐν τῇ ἰδίᾳ συστάσει, sic interpretari
licet, in sua substantia, aut ἐπ sua naturali consti-
iutione, aut ín sua natura, hoc est in se,

Digitized by Google
