<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    595 S. BASILII MAGNI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    pastores silentio prætermittens, verum illud pasto-
    ritiae artis testimonium sibi vindicat: Ego sum
    pastor bonus 19. Ego sum, et non mutatus sum ea.
    Qua dicendi ratione utiliter cum magna dicit: Ego
    manu mea firmavi terram: ego extendi cœlum so-
    lus 21. sicut cum et alia magnifica ac digna quæ de
    Deo dicantur, profert, sic dicit: Pastor bonus?
    Abigit spurios, et veritatem sibi ipse assumit. Ego
    sum pastor bonus. Disce quis sit pastor, et quis sit
    bonus. Fungitur ipse interpretis munere. Verus
    pastor animam suam ponit pro ovibus: mercenarius
    vero, et qui non est pastor, cujus non sunt oves pro-
    priae, non curat, cum lupum venientem videt 22.
    
    4. Hic quærĭt Ecclesia, si pastor Dominus est,
    quis sit mercenarius pastor? Num diabolus? Et si
    diabolus est mercenarius pastor, quis sit lupus?
    Certe quidem lupus est diabolus, bestia illa imma-
    nis, rapax, insidiatrix, communis omnium hostis.
    Habeat igitur appellationem propriam mercenarius
    pastor. Mercenarios pastores dicebat tunc Domi-
    nus ad eos conversus, qui tunc aderant. Sant au-
    tem etiam nunc, utinam non essent! qui sibi cogno-
    men mercenariorum conciliant. Tunc pontifices
    indicabantur et Pharisaei, et omnis illa Judaiœ
    secta. Illos pastores mercenarios dicebat, qui quæ-
    susts, non veritatis gratia potestatem pascendi arri-
    puerant. Qui prætextu vano precantur, ut viduarum
    panem atque orphanorum comedant, ii mercenarii
    sunt. Utilitati suæ qui inserviunt, quique præsens
    sectantes, non intendunt in futurum, mercenarii
    sunt, non pastores. Et nunc mercenarii multi, qui
    pro misera gloria vita suam vendunt, qui et nunc
    schisma in sanis Domini verbis explicandis con-
    stant. Hæc enim cum Dominus dixisset, schisma
    exortum est inter eos 23. Alii dicebant, Dæmonium
    habet: alii, Non potest efficere dæmon, ut oculi
    cæci videant 24. Vides quam vetus sit dissensionis
    188 vitium? Statim autem ventilabrum paleas
    discernit a frumento 25. Et quod quidem leve est et
    instabile, sejungitur ab eo quod vim habet nu-
    trienti: quod vero ad alimentum spirituale ido-
    neum est, agricolis tribuitur. Idcirco schisma ex-
    ortum est, et alii sic dissidebant, alii sic. Judæorum
    est scindi: sed Dei Ecclesia, quæ inconsultem tu-
    nicam, a summo contextam, a militibus sine scis-
    sura servatam accepit, quæque Christum induit,
    vestem ne scindat 26. Et cognosco meas, et cogno-
    scunt me meæ 27. Rapuit hæc ad suam blasphemiam
    confirmandam hæreticus. Ecce, inquit, dictum est:
    Cognoscunt me meæ, et cognosco meas. Quid igitur
    significat illud, cognoscere? essentiamne intelli-
    gere, an meriti magnitudinem? An illa de divini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    Α  νόθους ποιμένας, τῷ ἑαυτὸν περιτέθησι τὴν ἀληθῆς
    τῆς ποιμαντικῆς μαρτυρίαν· Ἐγὼ εἰμι ὁ ποιμηρ̀
    ὁ καλός. Ἐγὼ εἰμι, καὶ οὐκ ἠλλαχθην. Πῶς,
    ἔλεγεν τὰ μεγάλα λέγη· Ἐγὼ τὰ χειρὶ μου εστερέψα-
    σα τὴν γῆν · ἐγὼ ἐξέτεινα τὸν οὐρανὸν μόνος·
    ὡς ἄλλα τὰ ἄξια τὰ ἀξιοπρεπῆ καὶ ἄξια περὶ
    Θεοῦ λεγέσθαι, οὕτως λέγει· Ὁ ποιμὴν ὁ καλός;
    Ἀποδίδωσι τοὺς νόθους, καὶ τὴν ἀλήθειαν εἰς ἑαυ-
    τὸν περιτίθησιν. Ἐγὼ εἰμι ὁ ποιμὴρ ὁ καλός. ·
    Μάθε τις ἐστιν ὁ ποιμήν, καὶ τις ἐστιν ὁ καλός. Ἀυ-
    τὸς ἐρμηνεύει. Ὁ ἀληθινὸς ποιμὴν τὴν ψυχὴν αὐ-
    τοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων· ὁ δὲ μισθωτὸς,
    καὶ οὐκ ἐστὶν ποιμὴν, ὅς οὐκ ἔστι τὰ πρόβατα ἴδια,
    οὐ μέλει αὐτῷ, ὅταν ἔλθῃ λύκον ἐφοβηθήσει.
    
    4. Ἐνταῦθα ζητεῖ ἡ Ἐκκλησία, εἰ ποιμὴν ὁ Κυ-
    ριος, τις μὴ μισθωτὸς ποιμὴν; Μὴ ὁ δάιβολος; Καὶ ἐπὶ
    ὁ δαίμολος μισθωτὸς ποιμὴν, τις ὁ λύκος; Ἀλλὰ
    λύκος μὲν ὁ δαίολος, τὸ ἀνάμερον θηρίον, τὸ ἀρ-
    πακτικὸν, τὸ ἐπίβουλον, ὁ κοινὸς πάντων ἐχθρός.
    Ἔχετε τὸν τῆς αὐτῶν ὀνομάν, προσῳποῖν μισθωτὸς ποιμην.
    Μισθωτοὺς ποιμένας τότε μέν πρὸς τοὺς τότε ἀπο-
    στερεφόμενος ὁ Κύριος ἔλεγεν. Εἰσι δὲ καὶ οἱ νῦν,
    ὡς οὖν φαίνεσθαι, οἱ τὴν προσηγορίαν τῶν μισθωτῶν
    σκεδασμένων. Τότε ἄρχισιν ἐνδείκνυσθαι πρὸς φαρ-
    σατοι, καὶ πᾶν ἔκεινον τὸ κόμμα τοὔ Ιουδαίων· Ἐξεῖ-
    τους μισθωτοὺς ἔλεγε ποιμένας, τοὺς οὓ διὰ τὰ τὰ
    ἀληθῆ, ἀλλὰ διὰ τὰ αὐτῶν χρημάτων τὴν τῶν ποιμά-
    νων ἔξουσιαν λαβόντας. Οἱ ἐπὶ προσόχοι μᾶλα
    προσευχόμενοι, ἵνα κατεσθίωσι τὸν ἄρτον τῶν χη-
    ρῶν καὶ τῶν ὀρφανῶν, οὗτοι μισθωτοί. Οἱ τὴν
    χρείαν θεραπεύοντες, οἵ τὰ παρὰ δίκνανοτες, οἵ
    πρὸς τὸ μέλλον ἀτενίζοντες, μισθωτοί, καὶ οἱ πορ-
    νές εισι. Καὶ νῦν μισθωτοὶ πολλοὶ δοξάριοι ὑπή-
    σχουσι τὴν ἑαυτῶν ζωὴν ἀποδιδόντες, οἱ καὶ νῦν ἐπὶ
    τοῖς ὑγιένουσι τοῦ Κυρίου ῥήμασι σχίσμα ποιουν-
    τες. Εἰπόντως γὰρ ταῦτα τοῦ Κυρίου, σχίσμα ἂν αὐ-
    τοῖς ἐγένετο. Οἱ μὲν ἔλεγον, Δαιμόνιον ἔχει· ἄλλοι,
    Δαιμὸν ὀφθαλμοὺς τυφλοὺς βλέπουσι ποιειν οὐ διάνο-
    ται. Ὁρῶς πῶς παλαίω τὸ πάθος τοῦ σχίσματος;
    Εὐθὺς γὰρ τὸ πνεῦμα διακρίνει (95) μὲν τὸ ἄχυρον ἀπὸ
    τοῦ στόμου · καὶ τὸ μὲν κύπαρον καὶ ἀστόργον ἀποχρί-
    ζεται τοῦ τροφίμου, τὸ δὲ πρὸς τροφήν πνευματικὴν
    ἐπιτηδείον παραμένει τῶν γεωργούντων. Διὰ τοῦτο
    σχίσμα ἐγένετο, καὶ οἱ μέν οὕτω διεφέροντο, οἱ δὲ
    οὕτω. Ἰουδαῖοις πρέπει τοὺς σχίσσαν· ἡ δὲ τοῦ
    Θεοῦ Ἐκκλησία, τὸν χιτῶνα τὸν ὑπάραρον, τὸν ἐκ
    τῶν ἀνώθεν ὑφαντὸν, δεξαμένη, τὸν ἀσπαστὸν ἠὼ
    στρατιώτην διαφυλαχθεῖσαν, τὰ Χριστὸν ἐνδυσάμενη,
    μὴ σχίζεσθαι τὸ ἱμάτιον. Καὶ γινώσκουσιν τὰ ἐμά, καὶ
    γινώσκοσί με τὰ ἐμά. 'Ηρπασεν ὁ αἱρετικὸς πρὸς
    τὴν αὐτῶν κατασκευὴν τῆς βλασφημίας. Ἰδοὺ, φησὶν,
    εἴρηται, ὅτι Γινώσκοσιν με τὰ ἐμά, καὶ γινώσκοσι
    τα ἐμά. Γινώσκειν. Ἀρα τί λέγει; τὴν οὐσίαν νοεῖν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (95) Reg. alter ἐνδιακρίνει. Quod mox sequitur, ἵνα γεωργούντων, id non placet : quoniam tamen ita scriptum invenimus in nostris codicibus, nihil mutandum censuimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000). Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>