<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,55,940,95">381
HOMILIA DE INVIDIA.
382</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,95,472,850">πτωκυῖα, ἡ ψυχὴ τῷ πάθει συγκεχυμένη, τὸ τῆς
ἀληθείας κριτήριον ἐπὶ τῶν πραγμάτων οὐκ ἔχουσα.
Οὐ πρᾶξις κατ᾿ ἀρετὴν ἐπαινετὴ παρ᾿ ἐκείνοις, οὐ
λόγου δύναμις σεμνότητι κεκοσμημένη καὶ χάρισιν,
οὐκ ἄλλο τι τῶν ζηλωτῶν καὶ περιβλέπτων οὐδέν.
Ὥσπερ δὲ οἱ γύπες πρὸς τὰ δυσώδη φέρονται, πολ-
λοὺς μὲν λειμῶνας, πολλοὺς δὲ ἡδεῖς καὶ εὐώδεις
τόπους ὑπεριπτάμενοι· καὶ αἱ μῦιαι τὸ μὲν ὑγιαῖνον
παρατρέχουσι, πρὸς δὲ τὸ ἕλκος ἐπείγονται· οὕτως
οἱ βάσκανοι τὰς μὲν τοῦ βίου λαμπρότητας καὶ τὰ
μεγέθη τῶν κατορθουμένων οὐδὲ προσβλέπουσι, ταῖς
δὲ σαθραῖς ἐπιτίθενται· κἂν τι προσπταῖσαι συμβῇ,
οἷα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα, τοῦτο δημοσιεύουσι, καὶ
ἀπὸ τούτων τοὺς ἄνδρας γνωρίζειν βούλονται·
ὥσπερ οἱ (58) πονηροὶ τῶν ζωγράφων ἀπὸ τῆς ἐνδια-
στρόφου ῥινός, ἢ ἀπό τινος οὐλῆς ἢ κολοβώματος,
ἐκ φύσεως ἢ ἐκ πάθους ἐπισυμβάντος, τὰς μορφὰς
τῶν γραφομένων ἀποσημαίνοντες. Δεινοὶ δὲ ταῖς εἰς
τὸ χεῖρον παρατροπαῖς τὸ ἐπαινετὸν διαπτύσαι, καὶ
ἐκ τῆς γείτονος κακίας τὴν ἀρετὴν διαβαλεῖν. Θρασὺν
μὲν γὰρ λέγουσι τὸν ἀνδρεῖον, ἀνάλγητον δὲ τὸν σώ-
φρονα· τὸν δίκαιον ἀπηνῆ· κακοῦργον τὸν φρόνιμον.
Καὶ τὸν μεγαλόπρεπῆ μὲν ὡς βάναυσον (59) δια-
βάλλουσι, τὸν ἐλευθέριον δὲ ὡς ἄσωτον· πάλιν τὸν
οἰκονομικὸν φειδωλόν. Καὶ ὅλως, πάντα τὰ τῆς ἀρε-
τῆς εἴδη οὐκ ἀπορεῖ παρ᾿ αὐτοῖς ὀνόματος ἐκ τῆς
ἀντικειμένης κακίας μετενεχθέντος. Τί οὖν; ἐν τῇ
κατηγορία (60) τοῦ κακοῦ τὸν λόγον στήσομεν;
Ἀλλὰ τοῦτο ὥσπερ ἥμισύ τί (61) ἐστι τῆς ἰατρείας.
Τὸ μὲν γὰρ δεῖξαι τῷ κάμνοντι τῆς νόσου τὸ μέγε-
θος, ὥστε ἀξίαν ἐμποιῆσαι αὐτῷ τοῦ κακοῦ τὴν
φροντίδα, οὐκ ἄχρηστον· τὸ δὲ ἄχρι τούτου καταλι-
πεῖν, μὴ πρὸς τὴν ὑγίειαν χειραγωγήσαντα, οὐδὲν
ἕτερόν ἐστιν ἢ ἔκδοτον ἀφεῖναι τῇ ἀρρωστίᾳ τὸν
κάμνοντα. Τί οὖν; πῶς ἂν μὴ πάθοιμεν ἐξ ἀρχῆς
τὴν νόσον, ἢ ὑπαχθέντες ἐκφύγοιμεν; Εἰ πρῶτον
μὲν μηδὲν μέγα, μηδὲ ὑπερφυὲς τῶν ἀνθρωπίνων
κρίνωμεν (62)· μὴ εὐπορίαν τὴν ἐν ἀνθρώποις· μὴ
δόξαν τὴν ἀπανθοῦσαν (63)· μὴ σώματος εὐεξίαν.
Οὐ γὰρ ἐν τοῖς παρερχομένοις ὁριζόμεθα εἶναι τὸ
ἀγαθόν, ἀλλ᾿ ἐπὶ αἰωνίων ἀγαθῶν καὶ ἀληθινῶν μετ-
ουσίαν κεκλήμεθα. Ὥστε ὁ πλουτῶν οὔπω ζηλωτὸς
ἐστι διὰ τὸν πλοῦτον· οὐχ ὁ δυνάστης διὰ τὸν ὄγκον
τοῦ ἀξιώματος, οὐχ ὁ ἰσχυρὸς διὰ τὴν ῥώμην τοῦ
σώματος, οὐχ ὁ σοφὸς διὰ τὴν τοῦ λόγου περιου-
σίαν. Ὄργανα γάρ ἐστι ταῦτα τῆς ἀρετῆς τοῖς κα-
λῶς κεχρημένοις, οὐκ αὐτὰ ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντα τὸ μα-
κάριον. Ὁ μὲν οὖν κακῶς αὐτοῖς κεχρημένος, ἐλεει-
νός, ὡς ὁ τῷ ξίφει, ὃ ἔλαβε πρὸς τὴν τῶν πολεμίων
ἄμυναν, τούτῳ ἑκουσίως ἑαυτὸν κατατιτρώσκων· εἰ</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,95,534,845">A

B

C

D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,946,850">animus turbulento affectu perturbatus, carens in
rebus veritatis judicio. Neque vero laudabile fuerit
apud illos ullum virtutis opus, neque dicendi facul-
tas licet gravitate ac gratia ornata, neque quidquam
aliud ex iis quæ optanda sunt et spectanda. Quem-
admodum autem vultures prata multa, multaque
loca amœna et odorata prætervolantes, feruntur ad
graveolentia; et quemadmodum muscæ quod sa-
num est prætereuntes, ad ulcera properant: ita in-
vidi vitæ splendorem, et recte factorum magnitudi-
nem ne aspiciunt quidem; sed in marcida et putrida
irruunt; et si in aliquo erratum sit (cujusmodi sunt
res hominum non paucæ), idipsum divulgant, et
ex his viros fieri notos volunt; non secus ac mali
pictores, qui ex distorto naso, aut ab aliquo tu-
bere, aut mutilatione natura seu casu facta pictu-
rarum suarum formas insigniunt effinguntque. Ad-
hæc periti sunt rem laudabilem in pejus deortam
despuendi, exque vicino vitio virtutem calumniandi.
Fortem enim dicunt audacem et temerarium; tem-
perantem, stupidum; justum, crudelem; pruden-
tem, fraudulentum. Et magnificum quidem tradu-
cunt velut ineptos sumptus facientem; liberalem,
velut prodigum; rursus peritum rei familiaris ad-
ministratorem, parcum; denique quodlibet virtutis
genus apud ipsos nomen obtinet ab opposito vitio
mutuatum. Quid igitur? in accusatione hujus vitii
orationem sistam? Sed hæc est velut dimidia cura-
tionis pars. Nam ostendere ægroto morbi magnitu-
dinem, ut dignam curam suscipiat fugandi mali,
non fuerit inutile: sed eum necdum ad sanitatem
perductum hic derelinquere, nihil aliud est nisi
ægrotantem morbo deditum et desperatum dimit-
tere. Quid igitur? qui fieri poterit ut morbum hunc
aut initio non contrahamus, aut eo correpti, cavea-
mus? Primum quidem si nihil magnum, nihil exi-
mium in rebus humanis putaverimus, non humanas
opes, non gloriam marcescentem, non corporis bo-
nam habitudinem. Neque enim in fluxis rebus ac
caducis summum bonum constituimus: sed sumus
96 ad æternorum verorumque bonorum participa-
tionem vocati. Quare dives nondum beatus habendus
est ob divitias: non potens propter auctoritatis digni-
tatisque amplitudinem: non fortis propter corporis
robur: non sapiens ob eximiam dicendi facultatem.
Hæc enim virtutis instrumenta sunt iis qui recte
utuntur, non autem ipsa in seipsis felicitatem con-
tinent. Quisquis igitur male eis utitur, miserabilis
est, non aliter quam qui accepto ad hostes ulciscen-
dos gladio, semetipsum sua sponte et voluntate</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="62,855,486,992">(58) Reg. primus ὥσπερ γὰρ οἱ. Aliquanto post
Colb. primus ἀποσημαίνονται. Reg. primus ἐπιση-
μαίνοντες.

(59) Vocem βάναυσος aliter ab aliis interpretibus
reddi notat vir eruditissimus Ducæus, sic ut alii
eam accipiant pro inepte magnifico, alii pro arro-
ganti, alii pro profuso, alii alio modo.

(60) Ejus loci hæc est sententia, Satis non esse, si
invidiæ morbus reprehendatur.

(61) Editi ἥμισυ τῆς. At mss. uti in contextu,</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,855,942,995">(62) Editi τε κρίνωμεν. Sed voculam τί, quæ in
mss. non legitur, delendam censuimus. In mss.
Combefisianis post verbum κρίνωμεν legitur ποτέ.

(63) Illud, δόξαν τὴν ἀπανθοῦσαν, ita interpretatus
est Combefisius: florentem gloriam; sed ἀπαν-
θεῖν, ut vel ex lexicis constat, non est florere: imo
potius est deflorescere et marcescere. Docet igitur
Basilius nihil caducum magni faciendum esse, non
opes humanas, non gloriam marcescentem, nec alia
ejusdem generis.</bloco>
  <notas>Duas colunas principais, lidas da esquerda para a direita; letras marginais A, B, C e D mantidas em bloco próprio no vão central. Quebras de linha e hifenizações preservadas.</notas>
</pagina>