962
reverendo episcopo Alrebatens: LaxsERTO, salu-
tem.

Precor sanctitatem vestram quatenus, propter
domni papzm amorem et nostrum, faciatis conduci
istum clericum ejus per episcopatum vestrum, quan-
tum vobis placet. Valete.

EPISTOLA CXIX.
ANSELMI AD EUMDEM.

Venerabili Airebatensi episcopo LAMBERTO eL amico
dilectissimo AwsELaUs, servus. Ecclesie Cantuarien-
sis, salutem et fideles orationes.

Gratias ago reverendz dilectioni vestrze pro sol-
licitudine quam habet erga me in eo quod tantopere.
nos50 vult de nostra sanitate. Dico itaque vobis
quis gratia Dei corpore sanus sum, sed continua
debilitate laboro. Quod me rogatis ut vestri memo-
riam habeam in orationibus nostris, pro certo
scitote quia, licet orationes mex viles siut, tamen
bene valete, reverende mi Pater et domine, cum
omnibus vos in veritate diligentibus, et orate pro
nobis.

EPISTOLA CXX.
ANSELMI AD HERNOSTUM.

Domino et fratri charissimo Hgnxosro frater Au-
S&LNUS, salutem corporis, quanta expediat, et animz,
quanta sufficiat. : .

Iufirmitatis tu» nimis ingravatam molestiam, mi
dilecte pariter et dilector, prius quorumdam narra-
lione, deinde litterarum tuarum lectione cognovi.
Qua de re ut taceam quantam assumpserim In api-
mam meam compassionem, testis est mibiconscientia
quia libenter ipsam totam transumerem in corpus
meum passionem. Sed cum cerium sit quia flagellat
Deus omnem filium quem recipit (Hebr. xu, 6), miro
quodam modo eadem me charitas, et quia flagellis
auereris, impellit ad compassionem, et quia ad hae-
reditatem erudiris, invitat ad congratulationem. Pen-
randum enim nobis est, charissime, quantam secum
ferant. dolores illi consolationem, qui dum exterius
nostra delicta purgant, quibus externi cruciatus
intenduntur, ad filiorum Dei nos transferunt sortem,
quibus superni regni gaudia promittuntur, ut dum
ezterior homo noster, quem quotidie necesse est
corrumpi, flagellorun pondere pressus gemendo
suspirat, interior bomo noster, quem de die in diem
eportel renovari, peccatorum gravamine relevatus
exsullando respire. Quod uimirum tunc perveniet,
si interior bomo in exterioris afflictione, non per
unpaUentiam resultaverit, sed per gratiarum actio-
nemo caedentis manui consenserit. Cum enim semper
Paceamus omnipotenti Deo quoties ejus dispositio-
ibus in nullo dissonamus, tum maxime placasus
misericordem Dominum, si vapulantes verberanti
Spoute consonamus. Cum enim omnis ira nonnisi in
»dversantem se exeral, si se reus offenso per con-
«ordein de se sententiam consociel, necesse est ut
irascentis motus deferveat, quoniam jam adversarium
wou invenit quem feriat. Quapropter, charissime
cum scriptum sit quia oportet 40s per multas. tribu-

PaTRoL. CLIX,

LIB. iV, EPIST. CXXII.

266

A lationes introire in. regnum Dei (Act. xiv, 21), cum
flagellamur, inter nos et Deum beati Job teneamus
sententiam, qui nimiis cireumseptus doloribus dice-
bat : lf ec mihi sit consolatio ut affigens me doloribus
non parcat (Job v1, 10).

EPISTOLA CXXI.
NSELMI AD ADELIDEM.

VeneraLili dominzs regia nobilitate, sed nobilius
morum probitate pollenti ApEtiDI, frater ANsELuUs,
sic cum temporali nobilitate viruitum. ornamentis
decoraris ut in zeterua felicitate merearis regi regum
copulari.

De floribus psalmorum quod dignata est jubere
dilecla mihi in Deo vestra sublimitas, nec citius
nec melius potuit exsequi fidelis votis nostra hmi-

B iitas, Tanto quippe obedientia nostra imperio vestro
devotius successit, quanto ipsum imperium a saucta
devotione processit. Quam devotionem Opto et oro
ut omnipotens: Deus sic in nobis conservet et nutriat
ut mentein vestram in terris suo dulcissimo affecti,
et in celis suo bento aspectu reficiat. Exiguumm et
vile munus. quod vobis mittit nostra pauper parvitas
rogo ne despiciat vestra dives nobilitas. Si enim
non est auro gemmisque crustatum, est certe totum
charitativa fidelitate factum et fideli charitate dona-
tum. Post flores psalmorum additz sunt orationes
septem, quarum. prima non tantum oratio quantum
meditatio dicenda est, qua se peccatoris anima
breviter discutiat, discutiendo despiciat, despiciendo
bamiliet, huiniliando terrore ultimi judicii Concutiat,

C concussa *Ín gemitus et lacrymas erumpat. in ora-
tionibus vero sancti Stephani et sancte Marim
Magdalens , quzdam sunt qus si intimo corde
dicantur, cum vacat, plus tendunt ad accendendum
amorem. ]n omnibus vero septem hortor vos ego
servus et amicus anim: vestrze ut. attendere digne-
mini, etiamsi vos id melius faciatis, qua humilitate
ei quo affecta. timoris el amoris offerendum sit
sacrificium orationis. Valete, et nunc el in cternum
in Deo valete, et libellum missum arrham nosirz
fidelitatis secundum Deum et nostrarum orationum,
qualescunque sint, habere. In fine epistole profero
quod per tolam epistolam persuadere desidero.
Owne quod amiui necesse est, etiam cum habetis,
sublimi mente contemnite; ad id solum quod zter-
uum beate haberi potest, quandiu non habeiis
humili mente contendite. Quod persuadere volo,
ut Spiritus sanclus persuadeat oro, in Quo tertio :
Valete.

EPISTOLA CXXH.

ANSELMI! AD LANFRANCUM.

Domino et Patri, Catholicis reverenter amando et
amanter reverendo archiepiscopo LANrRANCO, frater
ÁNSELMUS, suus quod suus.

Quoniam scienti aut tacendum aut breviter est
dicendum, cuim tacere nolim ne non loquar quod ct
cui libenter 1oquor, breviter qualiter noster animus
in paternze vestrae sublimitatis fidelilate conversetur
intimo. Sicut igitur quotidie desidero ut affccius

9

Digitized by Google
