s"

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Ill. — EPISTOLAE.

$$.

fridum clericum tumm et per alios aecepi, nec non À rem vesuum auxilium et fortitedinem tolo corde

de iis quie circa te geruntar felicitate sdlutis et
prosperitas agitari, scito me coBgratulari non
miaimum, Nec vero conscientiam benevolentie Lus
Jateat, quomodo contigerit nobis de colloquio nostro.
inter me et Lodovicum Francke regero, scias quoniam
ego, cum pleraque copia militum meorum, et ipse
cum fortitudine sua undique collecta tenuimus
colloquium. Ego autem studens rationi et zquitati
cum moderata humilitate, observata tamen regia
austeritate, tantum *equo et justo acquievi, donee
ipse fastu przsumptuoso nimia ac superba mihi su-
perquazsivit. Et, ita disponenteSpiritus sancti grauia,
«ollocutionem meam finivi, ut comitibus mibi
existentibus ratione et justitia recesserim. Ita eiara

ut ipsi quos ipse Lodovieus in conventione nostra B

mibi hostagios ex parte sua posuit, parti caus: mex
assentiant, ct causam meam tueantur, et causam
Lodovici iufirmant et reprobant. Propterea scias
quoniam negolium quod inter me €t imperatorens
Romanorum tractabatur, gratia Dei ad honorem
Dei ei nostrum, ect sancte Ecclesi et. Cliristiani
populi ad finem perduximus. De cztero, de jis quae
in Anglia sunt, et qu» ibi tractantur, volo ut vo-
luntoti tu: pareant et consilio tuo disponantur.
Quod etiam ego josticiariis nostris feci cognitum.
Filigm meum et filiam tibi committo, ut paterna
éilectione eos foveas, et de iis flliustino amere
curam agas. Teste Ranulfo cancellario apud Ro-
thomoguin.
EL'ISTOLA XCIV.
ANSELMI AD HENRICCM REGEX ANGLORUM.
Domino suo charissimo Hegsmico, gratia. Dei
glorioso regi Anglorum, AxsrLuus archiepiscopus
Cantuariensis, fidele servitium cum orationibcs, et
benedictionem Dei et suam, quantum valet. :
Gratias ago omnipotenti Deo e intimo 'rordis
affectu pro cunctis prosperitatibus et successibus
quos Deus per suam gratiam erga vos benigne
dignatur operari, et oro eum ut semper celsitudi-
nem vestram ad mojora et meliora faciat proficere,
et per continuam terreni regni prosperitatem perdu-
''eat ad celestis regni felicitatem, Graüas etiam
ago dignationi vestre, qux mihi, sicut fideli et vore
dilectori suo, amicabililer quae circa se sunt, litte-
ris suis siguilicavil, et cor meum de Ltitia sua
et prosperitate letificavit, Quod autem mee cure
atque dilectioni filium vestrum et filiam tom dili-
genter commendatis, et quod voluntati me: regnum
vestrum et negotia regni vestri committitig, quam-
vis in me non sit sapientia ad hoc sufliciens, tamen
quia benevolentiam vestram immensam, et gratiam
erga me intelligo, quantum in me est, gratanter
suscipio, et qux» mibi committitis, Deci per quem
cuncta. bene disponuntur, commendo dispositioni
et auxilio. De electo Eboracensis Ecclesie archi-
episcopo, quemadmodum se res habet, per dom-
aum Baldeuvinum fidelem et dilectorem vestrum
sublimifati vestrae viva voce sienifico. Ad quam

supplico, vt dignitatem Ecclesi» Cantwariensis ab
antecessoribus vestris servatam, quam Deus t»i-
lioni vestre commisit, et cujus bemor vester e»t,
miporari non permittatis. De me certe dico vobis quia
petius paratus som mori, o$ ejos dignitas integra
servetur, quam ut mea negligentia aliquatenus vio-
letur.. Omnipotens Deus .vos et vestra seroper diri-
gat et protegat. Amen.
EPISTOLA XCV.
ÁNSELMI AD PASCHALEM PAPAM.

PascmaL: summo. pontifici, cum dilectione reve-
rendo, et cum reverentia diligendo, ANSELuOS seF-
vus Ecclesue Cantusriensis, debitam subjectionem
€um orationum assiduitate.

Quamvis non ex meritis meis, tamen quoam
quis vident me in causis meis benignitatem vestram
semper habere presentem, putant me apud celsi-
tudinem vestram in iis quz illam decent sicut fide-
lem servum aliquid posse. Quapropter aliorum.
precibcs coactus majestati vestrze supplicare prz-
sumo, ut latoris praesentium causam audire digne-
lur; et de ea quod sapientie suz placebit, przci-
pere. Omnipotens Deus in diuturna prosperitate
sanctitatem vestram nobis couservet. Amen.

. . EPISTOLA XCV1

ANSELMI AD SAMSONEM WIGOBNENSEM &KPISCOPUM.,

ÁwsELNUS archiepiscopus Cantwarie , Sawsowi
episcopo Wigornensi, saluteun.

Vos scitis. quid Ecclesia. Eboracensis debeat Ec-,

" clesie Cautvariensi, et quomodo illi subjecta debeat

esse. Postquam ergo Thomas eleetus est archiepi-
scopus Eboracensis, debuit requirere conscerationem
suam, et profiteri obedieu'iam quam debet archi-
episcopus Eboracz archiepiscopo et Ecclesiz Cantua- V
vie.Coutenipsit facere quod facere debuit. Ego tamen
ex abundantia charitatis invitavi eum bis per cleri-
cos tostros, et tertio per duos episcopos, ut veniret
ad matrem suam Cantuariensem. Ecelasiawn, et ad
me cui ministerium éjus commissum est, et faceret
ei susc;peret quod deberet. Qui quod debuit facere
neglexit, et. respondit se m'sisse nuntios suos fto-
mam, et in Northmanniamn ; qui cum redirent ,
faceret. quod consilio suorum acciperet. Quod res-
ponsum in hoc negotio intelligimus non esse sus-
ceptibile. Mando ergo vobis sicut amico et professo
Écclesiz nostrz, ut contra hanc injuriam, quz non
est tantum super me, sed super omnes episcopos
et ccclesias archiepiscopatus et primatus nostri,
super regüum etiam Anglis, sitis mihi in auxilium
ad comprimendam tam intolerabilem. prasumptio-
nem. Certa utique sit vestra reverentia quia nihil
quod facere possim, aut apud Deum aut apud
homines dimittam, ut hzc ejus inordinata prd»
sumptio annihiletur. Meminisse deberet quia ordi-
nes majores quos babet in archicpiscopatu meo, et
sacerdotium mea jussione suscepit, et meo favore
ejus electio facta fuit. Quapropter si recte conside-
raret, non se deberet tam inordinate contra me,

Digitized by Google
