<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. -- EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    amoris vestui cordi uero semper augeantur, ita nulla A
    nostra ab invicua absentia officere valet, ut aliquo
    modo minuatur. De moralibus Job mandastis, sed
    domnus abbas Cadomensis Willelmus et domnus
    Hernostus fideles vestri invenerunt scriptorem, qui
    jam habens jostrum librum, vestrum, ut puto, in-
    coepit. Ut libros beatorum Ambrosii et Hieronymi
    habeam, ad loc quod jussistis, laboravi et laboro.
    Sed eos nondum habere potui. Quam vero citius
    potero, quod vos inde velle scio perficiam. Girardum
    vestrum de Flandria per vestræ pietatis largitatem
    Deo de mundo nostra suggestione redemptum, unde
    me, si vester non essem, conficere servum vobis
    consultum, die a vobis constitula sitat sanctitas vestra
    sine gravi jactura esse non potuisse absolutum a cre-
    ditoribus suis. Venit tamen prima Dominica Qua-
    dragesime, vestram in se magnificæ misericordiam
    prædicans, et qualiter nostræ non tam petitioni
    quam levi voluntatis significationi in ejus causa
    dignatio vestra favit et semper se velle favere inti-
    navigit. Qui dixit se velle et, quantum allinet ad hoc
    quod habet posse, sic reddere quod debeat ut aliquid
    quod secum offerret haberet, sed pro quibusdam im-
    pedimentis non potuisse secundum consilium uti
    aporeret. Rediit igitur, promittens se in Pascha
    Beccum Deo annuentire venturum et mansurum, si
    non quomodo volet, vel sic quomodo poterit. Si quid
    igitur peccavit quia promissionem nobis factam ad
    plenum non est executus, quoniam non id admi-
    sisse malitiam videtur, pecto securus, ut solco, de
    vestra benignitate, quatenus filio vestro, vice patris
    liceat eum hoc reatu absolvere cum nobiscum inci-
    piet vivere. In qua re hanc certam presunam con-
    cessionem, si nullam legero prohibitionem.
    
    EPISTOLA CXXIII.
    
    ANSELMI AD HENRICUM.
    
    Domino et fratri Henrico, frater Anselmus sa-
    lutem.
    
    Cum Romanm tendentes transiis prope nos, ni-
    rantes dolinus quia non potius per nos, donec
    audivimus hoc vobis prohibitum esse in eundo, sed
    concessum in redeundo. Exspecialivus igitur, dom-
    nus abbas, et ego, et alii fratres et dilectores vestri
    adventu vestrum, spe falsa gaudentes, donec didi-
    cimus vos in Anglicam terram pertransisse, despe-
    ratione vera dolentes. Quod quanquam ego non sine
    aliqua rationabili causa factum esse, si bene vestram
    novi dilectionem, non credam; tamen ne qua, quod
    absit, vel contemptus vel modici amoris erga nos-
    terium et fratres vestrors de vobis maneat suspi-
    cio, mandate quid aliis respondeam cur vestra nos
    in eundo et redeundo non visitatos præterii dilectio;
    sicut enim desidero vos nihil operari quod vobis non
    expediat, ita nolo quemquam de vobis aliquod opi-
    nari nisi quod vos decet. Innotescat etiam amico
    vestro si quid de re pro qua animum vestrum, et
    aliorum verbis et a vestris litteris, valde sollicitius
    ut parentes inviseretis, agnovi effectis, quatenus
    sciam utrum vobis debeam conpaxi vel congaudere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    EPISTOLA CXXIV.
    
    ANSELMI AD G. EPISCOPUM.
    
    Domino et Patri reverendo episcopo G., frater
    Anselmus, qui dicitur abbas Becci, temporalem pro-
    speritatem et æternam felicitatem.
    
    Gratias agimus vestræ sanctitati, quæ nostras et
    fratrum nostrorum orationes postulando suas nobis
    est dignata per dilectum fratrem nostrum Alamonum
    Ricuslum concedere et suæ benevolentias auxilia,
    ubicunque opportunitas exhibebit, promittere. Ad
    quod quando minus quod digne recompensare possi-
    mus habemus, tanto magis quidquid possumus ad
    vestrae celsitudinis servitium et opere et voluntate
    impendere debemus et Deum, propter quem nobis
    promittitis, orare ut ipse vobis secundum suam
    copiosam largitatem retribuat quod nos propter
    nostram parvitatem non valemus. De filio vestro
    fratre nostro doctrino Riccardo, quantus honestius
    nobis esset et mallemus prius servire quam aliquid
    petere, vestram lamente, quia ita res exigit, rogamus
    benignitatem quatenus illi propter nostram amorem
    concedatis si quid de se aut de præbenda sua petierit
    quod vestram non dedecet honestatem.
    
    EPISTOLA CXXV.
    
    ANSELMI AD MAINERIUM ABBATEM.
    
    Dilecto et Patri reverendo abbati Mainerio frater
    Anselmus, salutem.
    
    Scitote quia quo iterum me vobis mandaveram
    non ibo ante oclavas Epiphaniae Domini. Deinde
    nescio quando ibo aut si ibo, literim si vobis placuerit
    ut domnus Serlo ad nos, cum vobis opportunum
    esset, quantum juberetis moraturus veniret, mihi
    quidem placeret, et noto quia illi non displiceret.
    Precor sanctitatem vestram ut, si vobis molestum
    non est, per vos notum fiat dominis et amicis nostris
    de Sagiensi monasterio quod de nostro usando iti-
    nere. Scio enim eos sicut vos solicite orare pro me
    et ejusdem itineris prosperitate. Nec poeniteat cha-
    ritalem vestram orare pro itinere nostro, quia
    modo non eo. Potens est enim Deus servare mihi
    orationes vestras in opportunum diem. Valete.
    
    EPISTOLA CXXVI.
    
    ANSELMI AD HENRICUM BECRN ANGLORUM.
    
    Suo charissimo domino Henrico, gracia Dei, regi
    Anglorum, Anselmus archiepiscopus Cantuarie,
    fidèle servitium et fideles orationes.
    
    Audivi quia vos Willelmun electum episcopum
    Wenlomiensen præcipitis esse de episcopatu et de
    Anglia, quia non suscepit consecrationem quam illi
    voluit facere archiepiscopus Eboracensis et alii epi-
    scopi. Unde precor et consulo, et sicut fidelis ar-
    chiepiscopus domino et regi suo, ne credatis consilio
    illorum qui hoc vobis consulunt, quia meo sensu
    non intelligo hoc esse ad vestrum honorem. Nam
    satis est notum quia ad me pertinet ejus consecratio,
    nec alius eam debet facere nisi per me; quod paratus
    sum, si necesse fuerit, rationabiliter ostendere, sicut
    aliis res ostendit debet. Quapropter si illum expelli-
    de terra vestra ut nihi non liceat eamdem conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; cabeçalho e numeração no topo; transcrição feita literalmente; marcas tipográficas e abreviaturas mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>