EPISTOLA 1I.
ANSELMI 4D PASCHALEM PAPAN.

Domino reverendo, et Patri diligendo, Pascuazi
$smmo pontifici, AxskLwos, servus Ecclesi» Con-
tuariensis, debitam subjectionem, et orationum fide-
Bitatem.

Quoniam de sedis apostolice auctoritate pendent
Sliorum Ecclesiz directiones et consilia, idcirco ad
vestrze paternitatis recurro preceptum et consilium.
Cor aotem tantam distuli vestrz celsitudini aliquid
scribere, postquam redii in Angliam, per latorem
praesentium, siplacet, poterit agnoscere. Mortuo rege
Guillelmo, cujus violentia per trienyium exsulavi ab
Anglia, cum magno desiderio sum a domino meo
rege Henrico, eta principibus ejus et ab Ecclesia
Anglorum revocatus, et cum magno gaudio susce-
ptus. Qui postquamintellexerunt institutionem, qnam
audivi Beri in Romano concilio à venerabilis me»
moriz praedecessore vestro papa Urbano, ne scilicet
sliquis susciperet investituram Ecclesie de manu
laici, et ne episcopus vel abbas homo ejus fleret, sensi
et audivi quia nullo modo cam rex et principes ejus
velient suscipere. Qua de re mihi necessarium vestrze
celsitudinis consilium exspecto. Quando Row fui,
ostendi praefato domino papz de legatione Rouana
super regnum Anglis, quam ipsius regni homines
asseverant ab antiquis temporibus usque ad nostruin
tempus Ecclesiam Cantiarieusem. tenuisse, quam
necessarie ita esse oporteat, nec aliter nisi contra
vilitatem Ecclesie Romans et Anglis fieri possit,
Rei autem bujus rationes przsenti nuntio ex. qua-
dum porte ot vobis referat iujunximus. Legationem
vtfO, quam usque ad nostrum tempns, secundum
predictum testimonium , Ecclesia tenuerat, mihi
domnus papa non abstulit. Audivi tamen quod, dum
eram pro fidelitate sedis apostolice in exsilio, lega-
tionem ipsam archiepiscopo Viennensi vestra com-
mendavit auctoritas. Quod quanta difficultate, imo
impossibilitate plenum sit, intelligunt bi qui longum
«& periculosum intervallum maris et regnorum,
Vramism scilicet et Burgundiz, inter Angliam et
Viennam noverunt, ut. scilicet archiepiscopus Vien-
neasis Angliam, aut Angli Viennam pro suis causis
frequenteut. Quapropter supplex oro, servus et filius
paternitatis vestre, ne meo tempore Ecclesia, quz»
mibi compatiendo multa adversa pro fidelitate Ro-
mang Ecclesiz in peupertate me exsulante sustinuit,
privetur ea dignitate quam ante me in antecessoribus
seis se possedisse a vestra sede pronuntiat. Quando
deAnglia exivi, erat ibi quidem professione sacerdos,
son solum püblicanus, sed etiam publicanorum
princeps infamissimus, nomine Ranulphus, propter
credelitatem similem flamma comburenti, pronomine
Viambardus ; cujus fiamma qualis sit, non in Anglia
solum, sed in exteris regnis longe lateque innotuit.
Benc rez nuper defunctus contra voluntatem omnium
reigiosorum, contra omnem justitiam ad episcopatum
«ne otuni ejus correctione sublimare me exsulante

LIB. IV, EPIST. Vif.

202

A praesumpsit. Qualis autem ante episcopatum vel post
episcopatum in Simonia et in aliis criminibus exsti-
terit, charte presentis lator intimare poterit. Talis
tamen poutifex, sicut ipse inordinate est, ubi non
44238 debuit, consecratus, ita extra. diocesim cuam
ecclesias et personas sua sacratione contamivare
non dubitavit. Hunc quando redii in Angliam, inveni
captum à rege pro pecunia quam de ministeriis suis,
velut publicanus, debebat male retenta, ut plena
tesiatur regis curia, populo gaudente, velut de leono
circumquaque vastante compresso. De quo, quando
captus est, in audientia regiz curiz archiepiscopus
ejus qui postea defunctus e-t, confessus est se illnm
non tenere pro fratre vel episcopo, et mentitum sibi
esseomn.a quz consecrandus promiserat. Qui audiens

B reditum meum. auxilio meo sibi subveniri ut episcopo
postulavit, Misi itaque ad eum quatuor episcopos
cum presentium portitore, dicens quia, si vellet se
sic ad episcopaium accessisse ostendere ut tanquam
episcopus tractari. deberet, facerem ut liberiatem
hoc faciendi haberet ; timebam tamen, fateor, male-
dictionibus populique lapidibus obrui, qui crudelita- ;
tem ejus cobibitam in libertatem inducerem. At epi-
scopi in hoc, quia pereos quzsivi, eum sibi defecisse
retulerunt. Qui postea clam de captione fugit in
Nortbmanniam, ac inimicis regis domini sui sociatus,
dominum piratarum, quos in mari misil, sicut pro
certo dicitur, se constituit. De hoc quoniain Ecclesia
sibi commissa, inter barbaros multis periculis expo-
sita, diu pastore carere nequit, et de ecclesiis et
personis quos consecravit consilii vestri jussionem
postulamus, Mortuo archiepiscopo Eboracensi post-
quam reversus sum, electus est in. ejus locum epi-
scopus Refordensis, vir admodum litteratus, et In
ecclesiasticis disciplinis eruditus. In liae. electione
nos episcopi clero et populo ejusdem Eeclesize assen-
sum przbvimus. Quem valde desideraitem se vestro
presentare conspectui, ut pallii largitatione a vestra
benignitate pro consuetudine honoraretur, rex pro
quibusdam causis consilio principum suorum reti-
nuit; atque ut illi pallium mittatis, celsitudinem
vestram postulando impetrare. desiderat. Cujus peti-
tioni largitatem vestram favere, sí preces nostras
placet admittere, suppliciter flagitamus.

EPISTOLA 1l.
YULSTANI EPISCOPI WIGORNIENSIS AD ANSELMUM (49).

, Reverendissimo ac beatissimo vite sanctitate, et
summe sedis dignitate przelato, ANsELMO archiepi-
scopo, VuLsTANUS servorum Dei minimus, Wigor-
niensis Ecclesiae episcopus merito indignus, orationis
obsequia, fideliaque ex cbaritate servitia.

De iis, unde nobis dignitas vestra scribere et no-
stri parvitatis est dignata consilium quarere, quan-
tum recordari possumus, dicere nonomittimus. Hanc
denique unde consuluit causam veniilari nunquam
audivimus, quia. nullus aliquando existit, qui banc
Cantuariensi archiepiscooo ootestatem adimere vel-

NOTE.
(43) Respondet Anselmi epist., qui est 19 lib. qi.

ParaoL. CLIX.

1

Digitized by Google
