195

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OP. pits i. — EPISTOLA.

16

amplius in altare reputandam. Alii vero dicebaut À portjt, Felicem me, inquam, si mcruissem vel

tentum reconciliandam , nullam tamen auctoritatem
ostenden:es. [n loc autem omnes concordant quod,
violato principali, tota ecclesia cum altari iterum
€onsecranda est, nec ecclesia. consecranda est sine
Ccousecratiene altaris , nut. principalis, aut alicujus
alterius in eadem ecclesia. In his autem omnes «on-
cencordant cum quibus locutua sum, excepta altaris
mensa. Item si aliqua pars ecclesie destructa. refi-
citur, aut nova sit altari. immoto, aqua tan ux» ab
episcopo benedicta aspergendam dicunt. Ratio au-
tem quam 2 me quiesivistis, hec mibi videtur super
his : Altare non fit propter ecclesiam, sed ecclesia
propter aliare; et ideo, violato priucipali altari,

jam nou videtur esse ecclesia : quia. non est illud D

propter quod ecclesía construitur et consecratur.
Quapropter cum illud it novum, recte videtar cum
€o consecrari per quod recipit ut sit ecclesia. De
moto altari iterum consecrando hsc quoque mihi
ratio videtur : altare vicem fldei Christiana tenet
ut, sicut non nisi in altari sacrificium nostrum offe-
rimus, ita non nisi recta (ide sacrilicia bonorum
operum offeramus, si et Deo piacere volumus. Sicut
igitur ides mota a suo fundamento, quod est Chri-
81U$, eL a sua stabilitate, jam non est fides, ita altare
notum a suo fundamento jam non est altare; sive
quod de eadem materia totum, sive de alia flat al-
tare novum et aliud quod fuerat, altare videtur ideo
consecrandum. Propter nanc rationem cavendum

przsens instrui, vel tanquam fawiliaris cpistolam
suscipere destinatam. lloc autem mihi locus invidet,
nee aliter salutationis indulsit obsequia nisi prius
orbis dimidium eonsultbrem , oportet enim naris et
aeris explorare clementiam *** si quem ** judicamns
in Anglia salutaudum. Ceterum incommoda sepa-
rAtiouis charitatis copula supplentur, quz neminem
patitur esse vobis *'* absentem, neminem nop faui-
liarem. Ea nihil est diffusius; par enim latitg.lo est
et charitatis e mundi. Charitas amplectitur quid-
quid Oceanus, Chori(as in sacrario dilectionis ct
amicum colligit in Deum, et inimicüm propter Deum.
Eadem diligere uon desinit, cum diligi desinatur ***,
Omnes babet praesentes, omnes affines; quibus non
potest. obsequio, subvenit affectu. Absit igitur ot
publicum charitatis beneficium maris iiihi fluctibus
auferatur, cum scriptum sit: Ague multe non po«
(uerunt * exstinguere charitate. Facile est enim ut
diversi cultores littoris charitas aniat, quie urtam
rempublicam terram fecit et cadum. Ilujus itaque
flducia, injecta est mihi priesumptio inquirendi atque
postulandi id quod impensum non niinuet. erogan-
tei. Si votorun sumina. queritur, sequens illars
pagina declarabit. Apulorum *''' relationibus didici
vos in concilio Barensi sermonem babuisse de Spi-
ritu sancto, quein calumniosa Grecorum versutia a
Filio minime procedere fabulatur. Quod igitur ad-
versus hanc illorum dementiam in przlato promul-

existimo ne altare gestatorinm consecretur sine C gasti *** Concilio, succincto tractatu deprecor-adno-

fundamento, quod muli custodiunt, et f:re ubique
custoditur, quamvis in Nortbmannia, cum ibi eram,
non servaretis, sed nudi lapides nusquam aflixi con-
secrarentur. (Quod ego non damno, nec tamen facere
volo. Ex bis Qu: dixi sequitur quia si tota ceclesia
nova flat, altari sine violatione manente , quoniam
siue consecratione altaris alicujus consecrari non
debet, aut altare aliquod est ibi renovandum, ut
simul cum ecclesia consecretur, aut aqua ab epi-
scopo ad hoc benedicta intus et exterius simpliciter
aspergatur. Qu: facienda de tiis dixerim, ex ore et
usu aliorum didici; rationem vero eamdem alios
habere uon nego, sed ego a nullo accepi. Quapropter
quod per me, vel per alios sentio, sanctitati vestrze
postulatus simplicitet insinuo, donec vobis certius
aut melius patefiat. Valete.
A9 EPISTOLA CLX

HILDEBERT! EPISCOPI CENOMANENSIS AD ANSELMUM.

HiroszsenTUs episcopus AxsELwo, Cantuariensi ar-
chiepiscopo.

Fawiliace est sapienti tolerare nescientem , hinc
est quod inscientiam * meam aperire non ti-
men *"*, quia erat cum sapiente colloquium. Eam**!
iti fallor, et scientia vestra erudiet, et charitas sup-

tari. et quie ** ipsi Latinorum Patrum testimonia
*on suscipiunt. His auctoritatibus opus flagitatum
muvire non tzdebit, quas Grzca calliditas, ct suas
fateatur et nostras. Magna quidem, beate Pater,
postulo , sed qux pariter et suscipieuti proüciapt ct
dasti. Nobilis cnim possessio est scien, qua
distributa suscipit incrementum: el avarum dedi-
guata possessorem, nisi publicetur, elabitur. Con-
servet nobis Dominus sanctitatem vestram, et vi-
deant vos oculi mei antequam moriar.
EPISTOLA CLXI.

EJUSDEM AD ANSELMUM.

WitpEnERTUS cpiscopus AxskLwo, Cantuariensi ar-
chiepiscopo.

Et dies ketus et vultus solemnes cum tuo tractatu
mihi pariter accesserunt, Susceperam prius benedi -
ctionem tuam servus ego, servus tuus, et. egi *t*
gratias Deo et tibi devotus affectus *** meus. Huma-
num quidem fuit subvenire proximo per conpas-
sionis affectum, sed divinum fidem defendere catho-
licam per inbabitantem in te Spiritum sanctum :
utrumque autem operatus est unus atque idem Spi-
ritus, volens tibi virtutum exuberare gratiam, quem
su:e processionis a Filio defensorem reservabal; mm

VARLE LECTIONES.

*9 ol, scientiam
*99 «f, definitur
**! al, effectus

*9 al. timui
*** al. poterunt

*! al, Eam

*^ e, deinentiam
*' al, Appulsorum — ** al. promulgastis

*** al. nohis

*5 ol, si quidem a
. egit

*** ul. quia

Digitized by Google
