<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    257                                                           LIB. IV, EPIST. LXXIII.                                                           258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,880">
    quas potius in huius procella temporis. Quod si tibi a nos obedientiæ subjicere voluntati vestræ recusamus, videatur utile eos retinere usque in tempus congruum, usque reliqua Guillelmum, et mitte mihi civilissime Baldennum de Tornaco, monachum tuum, per quem tibi familiarissimum assignem de secretis nostris et per eundem mihi enuntia quid in hac re mihi tenendum sit et agendum; si vero tibi placet eos ire, et tuum sit consilium, eant, et si ipsi ierint, mihi mitte civissime usum de familiaribus tuis, per quem nostra consilia et sequela alterius alteri ad invicem familiariter assignemus. Teste Roberto episcopo Lincolniæ, et Roberto comite de Mellent.
    
    EPISTOLA LXVIII.
    
    GUILLELMI AD ANSELMUM.
    
    Domino, et omnium amicorum suorum excellentissimo Anselmo, unus ex servis suis, et ultimus maximus servorum Dei, Guillelmus, optime salutis gaudia.
    
    Non est positum de meritis sanctorum virorum extollere, nec laudes eorum auferre, sed Deus qui glorificatur in sanctis suis et cui omne cor patet, novis quantas sit devotio humilitatis nostræ in Deum, quantaue animi affectione diligo bonum vestrum. Nec inmerito. Nam est enim mihi incognitum si quid fortes in me vel minimum, quae nimio zelo amplexerint bonum meum. Sed quoniam de periculorum memoriam qualitate diffido, immundis etiam hominibus inmundas est oratio, genibus ac pedibus vestris quasi adoratus, quam obnoxius possum vos deprecor, si unquam de me gaudere volueritis, orate, assidue, pro fratre meo Gaufredo. Scio enim per Dei misericordiam illum adepturum revisionem peccatorum quandoque, si ex toto pro eo ad Dominum clamaveritis. Nec id dico sine causa; sed istaria sufficient vobis quod præmissum est, domne convenimus in unum. Plura etiam de hoc et de aliis quæ vellem dicere vobis, supercedeo, quia omnis tempora sua habent; sed quoniam videtis in naufragio fratris mei miserabiliter naufragantem, oracionum vestrarum tabula sustinete periclitationem, ut qui diu culpibus nostris exigubius naufragium susciperimus, quandoque vestris precibus portum salubris ingredi tenere mereamur.
    
    EPISTOLA LXIX.
    
    ANSELMI AD ODONEM EPISCOPUM.
    
    Reverendo et domino dilectissimo, episcopo Odoni, frater Anselmus, sic transire per bona temporalia, ut habit et in æternis.
    
    (47) Litteras quas paterna vestra celsitudo pro eo dilexi Oubermo defuncto mihi et fratribus nostris misit, humili obedientia, et obedienti humilitate suscipimus. Nihil enim petitioni vestræ deerat quæ resistimus denegare; sed in quibuscunque dilectionis domino et dilectissimo Patri obedire debemus, ipsas vestras salvas obtinere preopero. Cum enim vobis hoc eruisse dilectionis et beneficiorum precio cognoscamus, nimis nos arguendos ostendimus, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,880">
    nos obedienter subjicere voluntati vestræ quidem gratius accepit, quod ibi certitudinem de mutua dilectione vestræ magnitudinis et meæ parvitalis legi. Nam quamvis conscientia propria et experimento jam doctus hinc non possum dubitare, dulcis tamen honor et honorabilis dulcedo mihi est, cum tanus tantillo hoc dignatur mandare.
    
    EPISTOLA LXX.
    
    ANSELMI AD THEODORICUM.
    
    Anselmus archiepiscopus, Theodorico filio charissimo, salutem et benedictionem Dei.
    
    Dulcia sunt mihi verba epistolæ tuæ, quia dulcis est mihi affectus dilectæ mihi animæ tuæ, ad quod demonstrandum non opus est immorari, quia certus sum quod cor meum erga te movit conscientia tua. Litteras quas quaeris regis ad papam non tibi mitto, quia non intellego utile esse si servientur. Si quid aliud juvante Deo scripsero, suo tempore monstrabitur. Quod autem in libris quos scripsisti, corrigis; fac ut si qui ex illis transcripti sunt, in illis quoque corrigantur. Desideras tu præsentiam meam; ostenda tibi Deus præsentiam suam, et ineria habitat in te per gratiam suam. Amen.
    
    EPISTOLA LXXI.
    
    ANSELMI AD GUNDULFUM EPISCOPUM.
    
    Anselmus archiepiscopus, reverendo episcopo Gundulfo, salutem.
    
    Precarus sum domnum priorem, et archidiaconum nostrum quamvis affectu pessum, ut hujus Roberti curam habeant, ne ullam duram patiatur invidia-tiam in viclu vel vestitu; quo de pertinlia ad verse fidei misericordiam et pietatem conversus est. Rogo itaque ut litteras quas illi misit legalis, et si illi aliquando quod illis mando, facere neglexerint, quod non credo, vos ex nostris rebus, pia hilaritate huic quod illi dederit supplatis.
    
    EPISTOLA LXXII.
    
    ANSELMI AD GUIDONEM.
    
    Anselmus archiepiscopus, dilecto filio suo, Guidoni, salutem et benedictionem Dei.
    
    Audio quod in pace et tranquillitate conversaris in claustro et sollicita es circa servitium Dei et salutem animæ tuæ, et inde gaudeo valde. Moneo id itaque te, charissime, liceat opus non sit, quatenus mundum et ea quæ mundi sunt ab animo tuo procul abjicias, nec te ad amorem ejus ullatenus delectas. Deum ama eique sollicite servi, quia per gratiam ejus nunquam tantam opportunitatem habuisti, sicut modo habes et serviendi. Petis absolutionem meam, quam ego mitto tibi.
    
    EPISTOLA LXXIII.
    
    ANSELMI AD PASCHALEM PAPAM.
    
    Domino et Patri cum reverentia diligendo, et cum dilectione reverendo, Paschali summo pontifici, Anselmus servus Ecclesiæ Cantuariensis, debitam subjectionem, cum fideli servitio et orationibus.
    
    NOTÆ.
    
    (Nota marginale e marca moderna) Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    (47) Hanc scripsit Abbas.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais A–D no centro da página identificadas como nota_marginal. Algumas palavras e hifenizações foram regularizadas onde a impressão cortou o traço; [?] não foi inserido excepto quando ilegibilidade absoluta. Marca moderna "Digitized by Google" transcrita como aparece.</notas>
</pagina>