<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    233                                                        LIB. IV, EPIST. LX.                                                   234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    faciatis mihi scribi librum Cur 442 Deus homo, et de conceptu virginali, in uno volumine, quia volo eos uniter domino papæ, et precor ut talis eos scribat, qui aperte et distincte scribat. Valete. Et quam citius opportune poteritís, hæc facite, et mihi inutile.
    
    EPISTOLA LVI.
    
    MATHILDIS MARCISÆ AD PASCHALEM II PAPAM.
    
    Sanctissimo et venerabili in Christo Patri ac domino Paschali, primæ sedis antistiti, Mathildis marcisa, Dei gratia, si quid est, tam debitum quam fidele totius subjectionis obsequium.
    
    Inter alia ex quibus parentalitatem vestram rogare presumimus, etc. Vide inter epistolas Paschalis II, ad eæc. 1118.
    
    EPISTOLA LVII.
    
    ANSELMI AD HAIMONEM VICECOMITEM.
    
    Anselmus archiepiscopus, Haimoni vicecomiti amico suo, salutem et benedictionem.
    
    Olim mandavi vobis et precatus sum sicut amicam fidelem meum et Ecclesiæ nostræ, qualenius cercatum quod de terra nostra inutvistis, ita restitucretis sicut erat quando de Anglia exivi; et teleb eam quod accepistis in Fordwick de nostris rebus mihi redderetis, quia nusquam in tota Anglia res vestræ Dominice debent subjacere hujusmodi exactionibus, et maxime inter propriam parochiam archiepiscopatus nostri: et adduc sicut audio neutrum fecistis. Insuper postquam res nostræ quiete debuerrunt esse usque ad reditum meum ex præcepto regis, homines vestri fregerunt domum nostram in Sandwik, et pisces nostros violenter absulerunt, et in civilitate Cantuariâ aliam domum nostram in terra nostra fregerunt, et quod intus erant abstraxerunt. Rogo igitur vos, sicut amicum in quo debeo confidere, ut et nostra quæ sicut dixi ablata sunt mihi restitutatis, et ne me facere clamorem ad alium cogatis. Non solum enim mihi et Ecclesiæ nostræ ex vestra parte injuriæ non debent evenire, sed etiam aliunde venientes sicut scitis, cum posestis, debetis repellere. Valete.
    
    EPISTOLA LVIII.
    
    ANSELMI AD ERNULFUM PRIOREM.
    
    Anselmus archiepiscopus Reverendo fratri, et supra dilectione amando, domno priori Ernulfo, salutem et benedictionem Dei, et suam quantum potest.
    
    Miseriis et tribulationibus non so.um vestris, sed et totius Angliæ, quas fama volante multis modis cognosco, meum est secundum presentem divinum dispositionem solum compati, et solius Dei est subvenire. De his quæ erga me sunt, non aliud ad præ- sças vobis possum scribere quam quod per Odonem Londoniensem vobis mandavi, et quod latori præsentium viva voce referendum dimisi. Malum quod Gulielmus facit de Eniesford, certus sum quia si ipse non faceret, ab alio fieret, et forsitan gravius. Exemplaria epistolarum quas misi (de his quatuor mihi notitia literis fecistis) vobis mitto. Fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,950">
    quos per me Deus vestræ mandavit curæ, sicut scitis opportere ei ad me perlinere, pio et benigno affectu salutate, et secundum sapientiam a Deo vobis datam consolamini et confortate. Et quia non ipsi sunt primi servi Dei, nec soli nec ultimi quos mundi tribulatio premit; ut exemplo aliorum patientiam amplectantur frequenter intímate. Adolescentibus et infantibus singulis, familiariter affectum dilectionis meæ, quam illis solebam ostendere, et quam adhuc servo, commendate; ut memores sint monitionis meæ, obsecrando dulciter rogate. Latori præsentium, quia sæpe et multum pro legationibus vostris laboravit, benefacietis si paupertalem ejus aliquantulum saltem de veteribus vestibus mitigaveritis, aut alio aliquo modo. Valete.
    
    EPISTOLA LIX.
    
    ANSELMI AD GUILLELMUM CALVELLUM.
    
    Anselmus archiepiscopus, Guillelmo Calvello, salutem et benedictionem.
    
    Adhuc te saluto sicut amicum et filium, donec cognoscam an sit pura et sincera amicitia tua, aut non. Hactenus enim sic te habuisti erga Ecclesiam nostram et me, ut gratiam Dei inde mereri videreris, et nostram amicitiam haberes. Sed nunc audio quia inercatum nostrum de terra nostra translulisti, et mihi et Ecclesiæ Christi matri tuæ abstulisti. Omnia ejusdem Ecclesiæ sunt; et quæ Ecclesiæ sunt, mea sunt. Moneo igitur te et precor sicut amicus amicum, et sicut episcopus Christianum filium, quatenus restitutas terræ nostræ mercatum suum, sicut erat quando de Anglia exivi, si non vis iram Dei incurrere; et amicitiam meam, et totius Ecclesiæ, quam hactenus habuisti perdere; et gravissima excommunicationum, cum his quorum hoc agis consilio et auxilio, subjace. Vale. Et consulo ut quod tibi amabiliter mando, amicabiliter facias et sine excommunicatione.
    
    443 EPISTOLA LX.
    
    ANSELMI AD GUILLELMUM ARCHIDIACONUM.
    
    Anselmus archiepiscopus, Guillelmo archidiacono, salutem et benedictionem.
    
    Bona quæ facitis amo et laudo; si quid vero vos agere audio quod vos non deceat, hoc vobis tacere non debeo. Puto quia neministis quam gravem et quam districtam causam olim inter me et vos constituit familiaritas et conversatio Petri et Salomonis, quam vobiscum habuerunt, postquam mihi et Ecclesiæ nostræ, quantum in ipsis fuit, contati sunt facere contumeliam et ignominiam, cui parum nunquam ab homine ullo sustentimus. Nunc ulique audio quia in domo vestrâ familiariter vobiscum conversantur et vestris beneficiis aluntur, qui veluti de efficacia suae voluntatis exsultantes et eidem Ecclesiæ insultantes, ejus aspectibus se quotidie de domo vestra ingerunt ad commemorationem illatæ injuriæ. Quod quale et qualiter pensandum sit, prudentia vestra non solum per se cognoscere, sed etiam ex supradicto causa, quæ inter me et vos fuit, et adhuc scripta apud vos servantur, potest conjectare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    PATROL. CLIX.                                                                                                                        8
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim, imitando tipografia do original impresso. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme visível. Algumas palavras compostas e sinais tipográficos modernos (número 442, 443) mantidos textual. Colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>