269

L'Bj, IV, EPIST. CXXIN.

9;

craliunem canonice facere, videtur. mibi. quia. dis- A scitis desiderium meum it aniore. Dci. omnes. stu-

saisitis me de officio mco sinc judicio cur facere
debeatis. Precor itaque ut illum in pace in cpisco-
patu manere permittatis, saltem usque ad terminum
nostzi respectus, ut interim mihi liccat. illi facerc
consecrationem quam delieo.
EPISTOLA CXXVII (55).

AXSELYI AD ATSERUM LUNDENSEX ARCIHEPISCOPUM.

AmsELwus archiepiscopus. Cantuarix, reverendo
landis Ecclesie archiepiscopo Lundensi ATsEno, sa-
luicti et veram amicitiam in Cliristo. .

Quod ime rogastis de domno Albrico cardinali
Roman: Ecclesie libenter feci, cum propter bono-
rem Roman: Ecclesiz, uim propter amorem vestrum,
pro quo libenter facere volo, si quid quod placeat
sanctitati vestre intellexero. Gratias agimus Deo,
qui in regno Danorum vestram religiosam [al., reli-
giositatem] ad. archiepiscopatum sublimavit. Confi-
dimus enim quia, gratia Dei cooperante, ea qua
corrigenda sunt. corrigetis, et quz zdificanda :edi-
ficabitis , el qux nutrienda nutrietis. Audivimus
»amque a prafato cardinali multa bona de vobis.
Ünde istam habemus (ideciam, et oramus ut Deus,
qui boc incepit in vobis, ad bouum effectum vestram
semper perducat voluntatem. MKogo sanctitatem ve-
Sram quatenus regnum illud vestro sancto studio
emundetis ab apostatis, ut nullus alienigena ibi
recipiat aliquem ecclesiasticum ordinem, quia illi
qui ab episcopis suis repelluntur, illud pergunt, et
exseerabiliter ad diversos ordines sacrantur. Valete
tt orate pro me.

EPISTOLA CXXVIUII (56).
ANSELMI AD EULALIAM EJUSQUE SANCTINONIALES.
Literas quas ab. eo desideroverat mittens, hortatur

xt sincerum erga se dilectionem in amore Dei ei
aliis piis operibus [ervendo demonstret.

AssELMUS archiepiscopus, sororibus suis in Cliristo
ebarissimis Domino abbatisse EutALLE et omnibus
filiabus suis, salutem el benedictionem Dei et suam
quam volet.

Per quemdam servientem regis, qui mihi sigilium
ejus detulit, petiit diieclio vestra, sicut ipse dixil,
sostris literis salutari; quod inalui facere per lega-
tam teur, quem sciebam me in proximo tune mis-

deatis indesinenter fervere, et vos quie subdite estis
matri vestre, obedientiam, non ad oculum, sc;l
intiwo corde satagatis exhibere. Seio quia adver-
sitates. et tribulationes ex diversis partibus susti-
nelis, sed tune magis ad ordinis el. vitze veram cu-
Stodiam studere debetis, quia plus bene vivendo
consolationem Dei impetratis quam si aliquatenus,
propter aliqua solum impedimenta, a vestri propositi
fervore cessatis. In quocunque secreto sitis, certze
estote, nec ullatenus dubitetis quia unaquieque liabet
angelum suunt, qui omnes cogilalus e actus ejus videt,
et notat, el invicem ad Dcum reportat. Moneoitaque
vos, filize charissimaz, ut iu occulto et in aperto uua-
quique sic motus cordis et corporis sui custodiat ac
si angelum ipsum custodcm suis oculis corporalibus
priesentem . videat, Omnipoteus Deus vos sua. bene-
dictione protegat, et ad corspectum glorie sux per-
ducat. Amen.

De reditu nostro scio quia vultis aliquid cogno-
&cere, sed nihil certum vobis ad prxsens possum
scribere. Orate ut faciam secundum beneplacitum
voluntatem Dei.

EPISTOLA CXXIX (57).
ANSELMI AD EASDEM,
Hortatur eas ad perfectionem et ne minima spernant.
ANSELMUS, Dci dispositione vocatus archiepiscopus,
domina et matri reverenda abbatisse EULALLE, ct
sancte congregationi illi commisse, in sanctitate

€ semper proficere et ad beatitudinem pertingere

Quamvis vestrum sanctum studium mea moni-
tione uon egeat, cogit me tamen dilectio quam erya
vos habeo, et officium meum, ut vobis aliquid exhor-
tando scribam. Considerate incessanter, flli» et so-
rores mez dilectissimi, 'quia in celum proposuistis
ascendere , ut ibi regnelis ct regno gaudcatis cum
Domino et amico vestro Jesu Christo, qui ibi vos
exspectal et exspectando assidue invitat; quippe
quandiu homo vivit, aut ascendit in colum bene
vivendo, aut descendit in infernum. male vivendo.
Si ergo ad hoc quod proposuistis vultis pertingere,
mecesse est vos sanclis aclionibus illuc quasi qui-
busdam passibus proficere. Diligenter igitur vitae
vestre cursum discutite, non solum in operibus, sed

surum in Angliam. Scio quia abundantia vestre et D e in verbis, non solum in his et in minimis cogita-

religiose dilectionis boc facit ut litteras nostras
übenter videre velitis, ul cum meam presentiam,
quam religioso affectu desideratis, secundum velun-
tatem vestram habere non potestis, sallem per epi-
stolam meam aliquatenus jllam vobis exhibeatis,
iorsitan ut ju me memoriam vestri, ne quando
obdormiat, exerceretis [al., excitetis]. Denique sicut
scio quia bona voluntas et sincera dilectio in vobis
erga me non frigescit, ita scitote quia erga vos in me
sop tepcscit. In lioc autem maxime volo vos nostri
memores esse, et me, sicut facitis, diligere, uL sictit

55) Anno 1094. Ex veteri codice bibliotheca:

ins.
(55) Ex ms. Turonensis Ecclesie et Pruliacensis

tionibus, ne forte cum in omnibus his semper de-
beatis cursum tendere, aliquid ibi inveniatur. quod
magis sit descenderc. Quod si bene vultis custodire,
expedit uL. semper illud cogitetis quod verissime
seriplum est : Qui modica spernit paulatim. decidit
(Eccli. xix, 1). Qui enim paulatim decidit, non pro-
ficit, sed de(cit; et qui deficit, non ascendit, sed
descendit. Hoc ergo curate sollicite ut uibil tam
parvum sit quod de ordine vestro ubi vos vivere
possitis violetis, et sic sanctis passibus jn coelum,
quod utinam adjuvante Deo, fiat, ascendelis. Oro ut
monasterii,

(57) Kx wis. Pruliacensis monasterii ordinis Ci-
sleiciensis.

Digitized y Google
