$235

AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX.

25

Aeceperunt postea funcs ei traxerunt aliud *** À Deo, liberel. eum uunc, si enli; dixit enim .— Quia

brachium (ilii wei Jesu, et clavum secundum ei in-
cusserunt !**,. Postea. pedes. funibus waxerunt, et
clavum acutissimum incutiebant, et adeo tensus
fait. 0t. omnia '** ossa sua et. mcmbra apparerent,
ita ut. Anpleretur. iljud ***. Psalmi : Dinumerawe-
vut omnia ossa mea. (Psal. xxi, 18). Et tnc im-
pieta fuit prophetia ipsius David, id est ipsius
Cbristi, dicentis in psalmo : Audi !** filia, ei vide
(Psat. x&iv, 14). Quasi. diceret filins meus : Audi,
Charissima mater mea, sonum malleoru»n, et vide
qualiter manus meas et pedes mcos conlixerunt ; et
nemo !* mihi compatitur, nisi tu sola mater wea
electa, Audi filia, et compatere mihi. liec !** audiens
et videns, gladius Simeonis cor meum eL animam

Filius Dei sum (Matth. xxvn, 5943.)

CAPUT Xil

De Verbis Christi in cruce.

AssELECS. Quid ad hujusmodi insullus respoudit
fllius "* tus?

Masi. Dilectus mcus oravit pro eis, dicens ''* :
Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc.
xxin, 34). Et stabat populus exspectans, et deride-
bat eum. Tunc matri potoit. dicere : Audi *'* filia,
et vide (Psal. xyiv, 11), audi voces blasphemantium
fllium tuum, et vide dolorem meum. Scis enim quod
de Spriritu sancto concepisti me, et quod virgo ge-
nuisti me, et qu:liter aluisti me !''*, Unde ex quo

weam Ltrans(ixit. Post hzc erexerunt eum cum **' B isti non credunt in. me, tu tamen crede in. me, et

maguo labore, et fuit adeo alte suspensus quod ejus
pedes nusquam attingere poleram. Et cum erectus
fuisset, tunc propter ponderositatem corporis omnia
vulnera *** lacerata sunt et aperia, et tunc. prüno
sanguis de manibus et pedibus copiosius emanavit.
Ego autem induta fui quadam veste, qua mulieres
regiouis illius uti solent, qua tegitur caput et totum
corpus, et est quasi linteum ; et fait ista vestis tota
Tesocrsa sanguine.
CAPUT XI.
De Christi in cruce opprobriis.

AxsELMCS. Qnid factum. est post hiec?

Matta. Postquam. crucifixerunt filium meum , di-
tierunt aibi vestimenta sua , ct. mittebant. sortem
super vestem inconsutilem , ut impleretur. quod di-
ctum est. per prophetam * Diviserunt sibi vestimenta
Wen, et super vesicm meam. miserunt. sortem. Ft
sedeutes. observabant exm. (Matth. xxvi, 35, 36j.
Et scripsit Pilatus super capnt ejus litteris llebraicis,
Gracis et Latinis : Jesus Nazareuus rez Judeorum.
Tunc Jud:i. rogabant Pilatum, ut non scriberet :
Rez Judmorum. Sed quia dizit : Rez. Judcorum.
l'i'ntus res, ondit : Quod scripsi, scripsi (Joan. xix,
19 22). Praterewntes antem. blasshemabant eum ,
mocentes. capita ena, et dicentes : Vah! qui destruis
templum Dei , et post. triduum readificas !** illud ,
salra temetipsum; si. Filius Uei es, descende nunc
de cruce. Similiter et. principes sacerdotum illudentea
cum scribis et senioribus dicebant : Alios salvos [ecit; p)
se ipsum non potest salvum facere. Si rex. Israel esi,
descendat nunc de cruce, et credimus. ei. Confidit. in

C

compatere !?*, Tunc iterum gladiusSimeonis animam
pertransivit. Audiens boc latro, qui a sinistris pen-
debat, iusultabat ei, dicens : Si tu es Christus, salva
temetipsum et nos. Flespondens. autem alter, qui a
dexiris pendebat, increpans eum, dixit : Ncque 9* tu
times Deum, qui in eadem damnatione es, et quidem
nos juste, quia digna [actis reciyimus; hic vero nihil
mali gessit. Et dicesat ad. Jesum : Memento mei ,
Domine, dum veneris iu. regnum tuum. Et dixit illi
Jesus : Amen, amen. dico iibi, hodie mecum eris 1n
paradiso (Luc. xxu, 59-157.

À. Qvid fecisti tiic, domina charissima?

M. Stabam juxta crucem tam plena morore, qnod
consolationem ferre non poteram, et mecum stabaut
sorores mez, et Maria Magdalena. Et cwm filius
fucus vidisset me et Joannem. discipu'wm suum
quem diligebat, dixit : Mulier, ecce filius tuns (Joan.
xix, 25, 26). O quam. miserabilis licentia! Deiude
dixit discipulo '* : Ecce mater tua. (ibid., 21). Erat
atem quasi hora sexta, ct factas suut tenel re super
universam terram, usque ad horam nonam. Et
clamavit Jesus voce magua, diccus : Eli, Eli lamma
sabbacthani, hoc est, Deus meus, Dens meus, wt quid
dereliquisti me? Quidam. antem. diceban' ; Etzam
vOcal isle, Sine videamus si veniat. Elias liberans
enm (Matth. xxvii, 45-49). Postea sciens Jeans quia
omnia consummala easent '* , dizit ; Sitio (Joan. xix,
28). Quid, Domine, sitis? Salutem peccatorum.
Eral autem. vas positum aceto plenum (ibid., 99), et
currens. umi, implens spongiam aceto, et. circump:o-
mens. haste !'*, dabat ei bibere (Marc. xv, 59), ut

VARLE LECTIONES.

'8 Traxernnt aliud. ms. omit. aliud
Cusserunt

'" (lavum

impleretur. illud »s apparerent, juxta illud
Psalmo : Audi ms Prophetia David : Audi
mihi. Hxc ms audi filia, et coinpatere. Haec
poris omuia vulnera
epondit filius
nts dicerc : Audi

' Qui destruit... rezedificat ms

5 Aluisti me uis abluisti me — ""*

18$ Quia newo ms et nemo
18 Crucein cun nseum cum

*'! Dilectus meus oravit pro eis, dicens ms ec omittit

secundum e| incusserunt ms similem clavum in -

** Pedes funibus traxerunt, et clavum acntissimum incutiebant, e& adeo tensus fuit
quod omnia ms pedes etiam traxerunt, et clavos inculiebant, ita ut omnia areban à n
'* Prophetia ipsius David , id est ipsius Christi, dicentis iu

!9 Apparebant ita ut

!* Audi filia et vide, compatere
16 Corporis vulnera s. cor-
qui desiruis... rezdificas — ''* Respondet filius. ws
''* Diccre illud Psalmi : Audi
Crede in me et compatere »s crede quia filius D.'i

sum, tu tcn compatere «|. !'* lespondens antem. alter, quia a. dextris pendebat, increpans eum dixit;

Neque ms respondebat autem alius, ct dicebat increpans eum ; Neque
*"* [aste ns calamo

*77 Coustiminatà essent ats eonsummasset

** Dicit discipulo ma dixit discipulc

Digitized by Google
