181

$. ANSELMI. CANTUAR. ARCHIEP. ÜPp, pAfl ijj... kp;sTOLAE.

De voto monachi de quo nostrum vultis audire À sCOpi ex 3fitiqus antecessorum consuetudine professi

consilium, qui antequam ad nostrum ordinem veni-
ret, vovit se nunquam amplius vinum bibiturum,
hoc mihi videtur esse faciendum quod fit a majori-
bus nostri ordinis, et maxiree apud Cluniacum, vide-
licet ut hujusmodi vota, qu:e flunt $ine promissione
fldei et sacramento, in voto monachici «rdinis, in
quo bomo quidquid ad se pertinet et seipsum totum
Deo offert, judicentur esse completa, et sit in dispo.
sitione przelati vel ea servare rationabiliter vel mc
tare, Vos autem huic monacho, de quo loquimur,
potestis, si placet, ad tempus concedere ut quod in-
coepit faciat. Quod si quando intellexeritis nou expe-
dire, przecipite illi ut faciat fidenter quod faciunt
communiter fratres. —— '
EPISTOLACLV *2.*,
AN-ELMI AD THOMAM ARCHIEPISCOPUM EBORACENSEM.

Ünicersis archiepiscopi muniis interdicit ante promis-
sam sibi fidelitatem pro more veteri.

Antgrucs, servus Ecclesia Cuntuariensis, THox.&
archiepiscopo.

Tibi, Toma, in conspectu (57) omnipotentis Dei,
ego Anselmus archiepiscopus Cantuariensis, totius
A29 Britannis primas, loquor loquens ex parte
ipsius Dei ; sacerdotale officium, quod meo jussu in
parecia *'" mea per suffraganeum meum suscepisti,
tibi interdico atque precipio ne de te aliqua cura
psstorali ullo modo preesumas intromittere, donec a
rebellione, quam contra Ecclesiam Cantuariensem
inecepisti , discedas, ei ei subjectionem quam ante-
cessores tui, Thomas videlicet et Gerardus archiepi-

VARLE LECTIONES.
**' Pargcia ms parochia

**5.* Collata cum eodem ms

sont, profitearis. Quod si in his quse capisti magis
perseverare quam ab jis desistere delegeris, omnibus
episcopis totius Britanniz *'* sub perpetuo. anatlie-
mate interdico ne tibi ullus eorum manus ad pro-
motionem pontificatus imponat ; vel si ab externis
promotus fueris, ne pro episcopo vel in aliqua Cbri-
s'iana communione te suscipiant ***. Tibi quoque,
Thoma, sub eodem anathemate ex parte Dei inter-
dico ut nunquam benedictionem episcopstus Ebora-
censis suscipiss, nisi prius professionem , quoma
antecessores tui Thomas et Girardus Ecclesi: Cou-
tuariensi fecerunt, facias. Si autem episeopatum
Eboracensem ex toto dimiseris, concedo ut officio.
sacerdotali, quod jam suscepisti ***, utaris.
EPISTOLA CLVI *'*.
ANSELMI) AD WILLELMUM ABBATEM ET CONGBEGATIONEM: '
BECCENSEM.
Se nihil. habere illis antiquius, eorumque obliturum
non esse, nisi cum desierit esse.

Dominis et fratribus chariss' mis et desideratissi--
mis domno *** abbati WiLLELMO, et sanctse congre-
gationi Beccensi, sub illo Deo servienti, fruter
ANSELMUS, diclus archiepiscopus , superna semper
gratia et. benedictione ad bona semper dirig', et a
malis defend,

Si cor meum dilectioni vestre: de vobis plene.
exponere volo, magna charta non sulficiet, et si
breviter dicere propono, nequaquam affectura meum
satiat, Sed in hac dubictate consolatur me vestra
conscientia, qu» mihi conscii estis quantum semper

*55 Britannis ms totius Britanniz — **" Fueris,

ne pro episcopo iidem in aliqua Christiana commuoione te suscipiant ms fueris pro episcopo vel iu aliqua

Christisna. communione te suscipiat

*** |nceepisti t suscepisti

t! Cum eodem ms collata — ** Cba-

rissimis domino, etc. ms cbarissiwis ct desieratissinis domno, eic.
JOANNIS PICARDI NOT.E.
obiit anno 1125, Kalend. Maii, et boc fuit donatus C memorato capituli loco. Existimarim, nec falso, enm

epitaphio.

Abbas Willelmus praeclari generis ortus
Tenipore primavo fit religionis amator,

Etats quinis Iustris jam rite peractis,
Suspiranlo Deum capit contemnere mundum,
Terrea divisit, sed Christo totus adheasit,

Ui nudum nudus Dominum famulus sequeretur.
Confestim Becci, juga sumpsit suavia Christi,
Que per quindenos constanter pertulit annos
Anselmo post Anglorum prasule facto,

Jute loci curam capit (ratrumque regendam :
Quem gravitas mortun, vel vita decusque parentum
Fecerunt clarum permultis oc venerandum.
Doctus erat, blandoque loquens sermone vlacebat :
Actibus el verbis subjectos erudiebat.

À puero vite? fuerat servator honesta ;

Cordis mundiliam servans carnisque perennem.
Beccum ter denos auzit rexitque per annos :
Blandus subjectis rector, durusque superbis.

Vir tantus, meritis morum ditatus opimis,
Nequaquam valuit. nexus evadere mortis,
Aprilis sexta decima surgenta dieta

Complevit cursum vite presentis, et actum,
Commendans animam calo corpusque sepulcro.
Exspectat tempus quo judicet omnia Christus.
Ecce sub hac tumba pulvis sunt membra sepulta,
Cui preset Dominus veniam vitamque rogemus.

Id vero epitaphii Beccensi. ms, insertum non vidi iu

iustanraretur (instaurationem enim recentiorem ipsa
loci facies. nova et. quodammodo puerilis testatur)
tim. vel situ. obducta seu rubigine, eamque ob reum
neglecta.

(57) Tibi, Thoma, in conspeciu, eic. Hanc Ansel-
mus scripsit epistolam nullo non noto charitatis
lapide. Nam teste Bibliothecario Malmesberiensi,
Thomas ab Auselmo primo accitus, ut Cantuariam
veniret a. se inaugurandus, sibique pro more obe-
dientiam firmaturus sacramento, benignas egit gra-
tias pro invitatione, petiitque inducias ad tam ccle-
bris operis apparatum. Secundo accitus, respondit
se rationibus suorum elericorum adduci ; taudem
per episcopos Londinensem ltofensemque conventus
9perié se denegavit venturum. Quamobrem quem
privatis monitionibus pellicere nequierat Anselmus,
postremo publicavit quasi contumacem hoc pro-

ranunate exsecrando, quod etiam retulit Willelm.

D Malmesb. in Eboracens. archiepisc. Post hxc duin

llenrici summatamque Ánglicorum consiliis Thomas
commonetur, Anselmus decessit, relinquens. eun
sua bened'ctione (quam spreverat arroganiius, spre-
tanque serius doluit) privatum. Coactus igitur tau-
dem episcopo Londinensi Richardo Delmozio polli-
citus est et unctus. Post quinquennium, vs Kalend.
Mart., desiit esse in vivis ee splendidius, quo vixerat
obscurius ob pudendam sux pervicaci caliginem.
Cuin enim dectibuisset lecto, consulti medici respon-
derunt. nunqao»m. cenvaliturum nisi feminei ceitus

Digitized by Google
