<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SPURIA. — DIALOG. DE PASSIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    manseretis: annus 87, et non aperuit os suum; etiam 88 ita amicabilis quod sperabam quod debuerunt ejus miseri. Et mox, in tempore dilapso, adiecit conspetus fuit quod quasi leprosus apparebat. Invenerunt enim isti multa falsa testimonia contra eum, dicentes eum 89 esse legis destructorern, et populi subversorem 90. Tandem duo falsi testes accesserunt, dicentes: Hic dixit: Possum destruere templum Dei, et post triduum 91 reedificare illud (Matth. xxvi, 60, 61). Et Caiphas dixit: Dic nobis si tu es Christus (ibid., 63). Jesus respondit: Si dixero vobis, non credatis mihi. Si autem interrogavero vos, non respondebitis, neque in disquietis (Luc. xxii, 67, 68). Amen, dico vobis, anodo videbitis filium hominis sedere a dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus coeli. Tunc principes sacerdotum scidii vestimenta sua, et ait 92: Quid adhuc desideramus testes? Audistiis blasphemiam. Quid vobis videtur? Tunc omnes clamabant: Reus est mortis (Matth. xxvi, 64-66) Ilac prolata sententia, gladius Simeonis pertransivit animam meam 93.
    
    CAPUT V.
    De Christi ad Pilatum deductione.
    
    ANSELMUS. Quo tunc ductus fuit?
    MARIA. Ad judicem Pilatum.
    A. Sperasti ibi aliquid, domina charissima?
    M. Multum speraveram, cum turba convensisset cui saepe dulciter predicareram, et quorum infirmos sanaverat, et eos in deserto paverat, quod eum de manibus Judaeorum liberare deberent. Tunc unanimiter clamabant coram Pilato: Crucifige, crucifige eum (Luc. xxiii, 21). Et impuerunt ei quod 94 dixerat se filium Dei esse (Matth. xxvii, 43), et quod prohabetisset tribula dari Caesari (Luc. xxiii, 2). Tunc Pilatus quaesivit 95 de regno suo, dicens: Tu es rex Judearum? Et respondit Jesus: A tempore hoc dicis, an alii tibi dixerunt de me? Respondit Pilatus: Numquid ego Judex sum? Gens tua et pontifices tui tradiderunt 96 te mihi, quid fecisti? Respondit Jesus: Regnum meum non est de hoc mundo; si ex hoc mundo esset regnum meum, ministri mei utique declarassent, ut non traderer Judaeis. Dixit itaque Pilatus: Ergo rex es tu? Respondit Jesus: Tu dicis: Quia rex sum ego; ego ad hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum ut testimonium perhibeam veritati; fuit 97 A omnis qui ex veritate est, audit vocem meam. Dixit ei Pilatus: Quid est veritas? (Joan. xviii, 33-38.) Hanc quaestionem non solvit ei Christus, quia si solvisset, eum utique liberasset, et ileo genus 98 humanaum redemptum non fuisset. Tunc Judas videns quod damnalus esset, paenitentiam duxlus, reulit triginta argenteos principibus sacerdotum et senioribus populi, dicens: Peccavi tradens sanguinem justum 99. At illi dixerunt: Quid ad nos? tu videris. Et projectis argenteis in templum, recessit ab eis, et abiens laqueo se suspendit (Matth. xxvii, 3-5). Pilatus autem, convocatis principibus sacerdotum, et magistratibus et plebe, dixit ad eos: Nullam causam invenio mortis in homine isto 101 ex his in quibus eum accusatis 102. (Luc. xxiii, 4, 14.) At illi invalescebant, dicentes: Commonoi populaum 103 per universam Iudcamam; incipiens a Galilaea usque hac (ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    CAPUT VI.
    De abductione ad Herodem, et reductione ad Pilatum.
    
    Tunc Pilatus audiens Galilaeum, et quod Galilaeus esset, misit eum ad Herodem, qui et tunc erat Hierosolymis 104. Herodes autem viso Jesu gavisius est valde; erat enim ex multo tempore cupiens videre eum, eo quod audierat multa de eo, et quia sperabat aliquod signum ab eo fieri. Interrogabat ergo Jesum multis sermonibus (Luc. xxiii, 6-9); videlicet, si esset ille puer, quem 105 pater suus voleb at interficere 106, et propter eum multos pueros necaverat 107. Item: Si esset ille qui caecum 108 illuminaverat, et qui Lazarum suscitaverat, et adolescentem filium Viriiae in porta civilatis Naim; et multa alia miracula fecerisset 109; et rogavit eum ut aliquod signum faceret, promittens quod eum de manibus 110 Judacorum eriperet. Jesus autem nihil ei respondit (ibid., 9). Et postuill Herodes coronam super caput ejus, promittens quod si faceret ei signum, quod ipsum regni sui participem faceret, et pariter cohaeredem 111. Isia corona Romani coronantur imperatores 112. Jesus autem non respondit ei. Staubant autem principes sacerdotum et Scriba constanter accusantes eum (ibid., 10).
    
    ANSELMUS. O dulcissima, quid tunc sperabas?
    MARIA. Sciebam Herodem esse regem naturalis elegantiae, et ideo 113 sperabam quod regi excellen-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    87 Manuscriptissimus ms manuscriptus Item, fuit etiam ms omitt. Item dicentes cum ms isti multa falsa testimonia contra eum, dicentes eum 88 Perversorem. ms subversorui 89 Et post triduum ms et in triduo 90 Respondebintis, neque ms respondebintis mihi, nec 91 Scidit vestimenta sua, et ait ms scindens vestimenta sua ait 92 Animam meam. ms animam et cor meum. 93 Et imposuit ei turba quod ms Et imposuerunt ei quod 94 Quasivit eum ms omitt. eum 95 Pontifices tradidierunt ms Pontifices tui tradiderunt 96 Nunc autem regnum meum non est de hoc mundo. ms haec omittit. 97 Et illo genus ms et tunc genus 98 Tradens sanguinem justum ms tradens justum 100 Causam mortis in homine isto ms causam in hom. 101 Eum accusatis ms eum accusant 102 Populum docens per ms omitt. docens 103 Audiens Galilaeam et quod Galilaeus esset, misit Jesum ad Herodem, qui et tunc erat Hierosolymis. ms audiens quod Galilaeus esset, misit eum ad Herosolymis, qui et tunc erat Hierosolyms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Algumas abreviações e variantes editoriais preservadas; notas variae lectiones colocadas em bloco no final da coluna direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>