LIB. IV, EPIST. XCIII.

2416

twüheo vos ut die Dominico, qui erit quinto Kalend. A queo invenire verba quibus affctum, quem servat

VWetob. Cantoariz sitis sd faciendum quod facere
Vebetis, evad suscipiendam consecrationem vestram.
Preterea quod dicitis in litteris vestris, vos pecu-
siam quzrere ut Romam miwatis pro pallio Eccle-
Sie vestre, non concedo. Et puto quia id frustra
Peceretis, quoniam nullus debet babere pallium,
iüntequam sit consecratus. Litteras quas requiritis in
Witimonium persont et electionis vestre, cum mibi
lecutos fueritis, et ostenderitis cui eas dirigere de-
beo, libenter faciam pro vobis, sicul pro amico fa-
EPISTOLA LXX3XIX.

ANSELMI 4D GUILLELMUM ROTHOMAGENSEM ARCIHEPI-
SCOPUM.,

Domino et Patri reverendo arebiepiscopo Rotho-
magensi GuiLELMO, ÁNSELMUS, servus Ecclesi
Cantsariensis, salutem, et fideles orotiones cum
servitio.

Mandastis mibi in litteris vestris quia Guillelmus

camerarius et uxor ejus dicunt me sibi dixisse quod.

ipsi possent eleemosynis redimere peccatum suum,
Wed scilicet quia ipse Guillelmus in uxorem habet
eam qus fuit eognati (sui. Quod sciat sanctitas ve-
fra me nunquam eis dixisse, sed potius dico quia
veuter illorum, si in hoc peccato mortuus fuerit,
Nidebit gloriam Dei. Valéte.
EPISTOLA XC..
MGELMI 4D ARCHIEPISCOPUM LINDONENSEM,
NasmtwUs archiepiscopus Cantuarie, reverendo

besdonis (in Denia) Ecclesim archiepiscopo, at sero, €

Wintetn et veram amicitiam in Christo. .

Qood me rogastis de domno Alberico. cardinali
Romans Ecclesi libenter feci, tum propter hono-
fe Romans Ecclesie, tum propter vestrum, pro
io fibenter facére volo, si quid quod placeat sanctie
Wü vesirte intellexero.. Gratias agimus Deo qui in
teho Danorum vestram religiosam prudentiam, et
Dtsdenterb religionem ad archiepiscopatum sublima-
Vit. Confidimes enim quia, gralia Dei cooperante,
*& que corrigenda sant corrigetis, et qns :edifi-
fünda zdificabitis, eL qux nutrienda nutrietis. Au-
Bvimus namque a prefato cardinali multa bona de
bis; ande fstam habemus fiduciam, et oramus ut
Buts, qti hot incepit in vobis, ad bonum effectum
tesirat semper perdacat voluntstem. Rogo sancti-
WMteih vestrhm quatenus. regnurh illud vestro sancto
ftàliio eriundetis ab apostatis, ut. nullus alienigena
P rbipiat aliquem ecclesiasticum ordinem, quia
Ph qui ab episcopis ruis repelluntur, illuc pergunt et
Vittsbiliter ad diversos ordines sacrantur. Valete, et
Vete pro me.

EPISTOLA XCI.
ANSELII AD ADAM COftiTISSAMN.

Déminz et matri in Deo charissime Ap&, vene-
ribili comitissie, ANsELMUs, servus Ecclesim Castua-
Yieris, quod melius, quod dulcius, duod alfeciwo-
Bus ffotest secandum Deum.

Cum vestfée. volo scribere celsitudini, utique. ne-

semper cor meum coram Deo de vobis, possim ex-
primere, nisi- forte per boc illum melius exprimo,
quia me fateor exprimere non posse. Quippe cum
mente peracto affectuosam dilectionem quam in vo-
his propter Deum erga me multis modis sum exper-
ius, nihil in me possum cogitare quod ad ejus retri-
butionem, aut gratiarum actionem, secundum vo-
luntatem meam possit sufficere. Quoniam ergo me-
lius nec scio nec valeo, ad Deum 1ne converto, et
oro ut ipse dilectioni vestrze suam pro me dilectjo-
nem qua superat omnia meríta hominum retribuat.

Hoc quotidie facio, hoc quandiu vivam Dec annuente

fecere non desistam. Nostia. desiderium meum da

vobis, quod utinsm audiam antequam moriar per
B gratiam Dei completum esse. Verum dico vobis quia
ltior.eziret anima de corpore. Nostrum esse quod
scire desideratis, lator presentium satis vobis pote-
tit edicere. Spiritas sanctus sit semper custos et di-
rector cordís vestri et vitie vestrz». Amen.

EPISTOLA XCIt.
&NSELMI AD-HACONEM COMITEM,

ANwszLMUS gralia Dei, archiepiscopus Cantuarien-
sis, Hacom comiti Orcadensium, salutem et benedi-
ctionem Dei.

Audio quia propter indigentiam doctorum, minos
quam expedit, populus qui sub vestra potestate est,
cognoscat et colat Ghristianam religionem. Sed gau-
deo quia-referente episcopo quem nunc per gratiam
Dei habetis, didici quia prudentia vestra libenter
suscipit verbum Dei, et consium quod pertinet ad
salutem. Hac igitur fiducia. mitto strenuitati vestra
lteras. monitionis mes, quatenus se studiose com-
mittat praedicationi et doctrine ejusdem episcopi ; et
quantum in vobis est studeatis ut populus vester lioc
ipsum faciat. Nihil enim facere potestis unde magis
remissionem peccatorum, et vitx :xternse gloriam
adipisci valeatis quam si populum vestrum ad cul-
ium Christiane religionis mouendo, et quibuscun-
que modis potestis vobis eum attrahitis. Quod effica-
Citer, Deo daute, implere poteritis, si, quemadmodum
üpra dixi vobis, vos devote et sancta humilitate et
pora voluntate episcopo vestro subditis. Si vos con-
silio nostro et exhortátloni, Deo inspirante, acquie-
p sete volseritis, oro Deum omnipotentem ot ipsa

vos et totum populum vestrum sua gratia dirigat et

protegat, el suam benedictionem et absolutionem et
orationes humilitatis mez ex corde vobis mando.

Oinnipotens Deus sfc vos facit vivere in hoc sxculo

vut in faturo jungainini beato angelorum consortio.

Amen.

835 EPISTOLA xci.
MENRICI ANGLORUM REGIS AD ANSELNU.

Hewaicos, gratia Dei rex Anglorum , AxskL&O
Cantuariensi archiepiscopo, charissimo Patri $uo,
salutem et dilectionem. .

Agnosce, Pater mi, quia ego gratia Dei sanus sum
et incolumis, et omnia mea salubria fneedunt et
prospere. Qnod autem de te ac salute tua per Au-

Digitized by Google
