455 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Ilf. — EPISTOL;E. 256
ile, etc, Exstat sub nomine Anastasii. eremita recusa À panem super altare positum per illa solemuia verba

Patrologie tom. CXLIX, col. 453.
A53 EPISTOLA CVII.

Sunctus Anselmus, Cantuariensis archiepiscopus, De
corpof» et sanguine Domini (52).

Nota quod tota humana natura in anima el corpore
erat corrupta , oportuit ut Deus qui veniebat utrum-
que liberare, utrique uniretur ; ut anima hominis
per auimam Christi, et corpus per corpus Christi
competenter redimeretur. leo etiam in altari ad
utrumque reprzsentandum panem et vinum. appo-
nimus, ut per panem corpus factum, et digne a no-
bis acceptum nostrum corpus corpori Christi in im-
mortalitate et in impassibilitate conformndum cre-
damus quandoque, et similiter vinum in. sang:nem
conversum et à. pobis àcceptum , animas nostras
auima Christi credamus conformes lieri, et presenti
quodammo:o dum 5 peccatis, prout possumws, ab«
sünemus, ct maxime in dissolutione anime ct cor-
poris cum in beatitudine, in qua ipsa Christi auima
€st , anim: nostroe coustituentur.. Et. cum anima
Christi per aliquid corporeum repriesentanda esset,
nihil inventum. est iu. omnibus corporalibus relus
per quod vicinius reprzsentaretue quam per sangui-
ncm qui sedes est anima. Non tamen iutelligendum
est quod in sanguinis acceptione solam. animam non
etiam corpus, vel in acceptione corporis solam cor-
pus, non etiam animam suscipiamus, sed. jn acce-
piionc sanguinis totum Christum Deum et liominen,

et in acceptione corporis similiter totum accipiamus. C

Et quamvis separatim corpus, separatim sanguinem;
non tamen bissed semel Christum accipimus immorta-
lein et iwpassibilem.Sed iste mos separatim accipiendi
inde in Ecclesia inolevit quod Christus in caena cum
discipulis separatim dedit, ut per hoc intelligerent se
anime ct corpori Cliristi debere conformari. Aqua
cum vino in sacramento ideo appouilur, ut aqua
quz ciun sanguine de latere Christi fluxit reprzesen-
taretur, qux aqua significat. baptismum in. quo po-
pulus per effusionem sanguinis innovatur Quaro au-
tem corpus Christi cuim sit. inviolabile et incorru-
piibile, qua ratione lioc esse potest ut dentibus atte-
raiur et eliam a. soricibus corro:atir, Sel secun-
dum diffinitiones sauctorum Patrum est intelligeudu n

qué » la marge, faisant. sans doute. entendre qu'il
s'agit de Gilbert. Crispiu, abbé de Westminster, qui
avait été. moine aa. Bec sous S... Anselme. Seconde
conjecture qui. serait fort. waturelle, si là premiere
était vraie. Mais l'une et l'autre. sout fausses, et il
faut rendre cette lettre à S. Anastase, moine ct er-
mite, qui en est le veritaLle auteur. (Hist. litt. de la
Frawce, t. IX, p. 439.)

(52) Le titre. que porte. ectte. leure. ferait juger
qu'elle n'est point diflévente de l'écrit J)u corps ei du
sang du. Seigneur, annoncé sous le nom de S. An-
selme dang divers manuscrits des bibliothéques
d'Angleterre, et que dom Mabillon atteste avoir vit,
mais peu correct, dans celle. des Cordeliers de
Sainte-Croix à Florence, L'éliteur l'a. tirce. d'un
manuscrit. de l'abbaye de Saint Remi de. Reims ,
daus Jequel elle porte le meme titre, avee le tom
de S. Auselme, qualifie atclievéque de Canterzeri,

in corpus Christi mutari, nec remanere substantiam
panis et vini, speciem tamen intelligendum est re-
manere, formam scilicet, colorem et saporem : se-
cundum speciem remanentem quadam ibi flunt quze
nullomodo secundum lioc quod est possunt fieri, sci-
licet quod atteritur, quod unq loco concluditur, et a
soricibus roditur et. in ventrem trajicitur. Ideo au-
tem quod non est apparet, et quoi est celatur, quia
$i quod est. videretur, animus humanus ablorreret
Secundum. vero. speciem potest accipi qualiter a
flJeli et ab infideli, Fideles tamen alio singulari
modo accipiunt, scilicet cum sint conformes Christo
per innocentiam, et per. assumplionem corporis et
sanguinis Deo conformes efficiuntur, et in. przesenti
vir'ules eorum augmentantur, et liberum arbitrium
conforta'ur, et in futuro, maxime dum immortali-
tate el impassibilitate, sicul et ipse, induentur. Ad
qua:n conformitatem recipiendam illa acceptio Do-
mirici corpor.s multoties celebratur. Quo modo ac-
cipiendi infideles omnes omnino carent. Non tamen
negandum quod ipsi mali veram substantiam cor-
poris Christi accipiunt : quod quidam abborrent
propter eorum immunditiam, et corporis Christi di-
gnitatem. Sed illa res tam digna est per se ut nec
propter dignum locum. dignior sit. vel mundior, nec
2b iminundo vase aliquid trahat immunditiz,, ut Au-
gustinus testatur in libro quarto De baptismo, De
corpore Domini indigne sumpto , sicul Judas cul
huccellam panis tradidit Dominus, non malum acei-
piendo, sed male accipiendo, locum in se diabolo
prebuit; sic indigne quisque sumens Dominicum
sacramentum , non efficit ut quia ipse sumens maluz
est, malum sit sacramentum, aut quia non salutem
accipit, nihil accipiat. Corpus enim et sa1gvis Domin?
nihilominus erat in illis quibus dicebat Apostolus :
Qui manducat indigne. judicium sibi manducatet bibit
(Cor. x1,29). Non est querendum quid fi t de corpore;
Deus enim conficit sicut scit, nec dubitare debet ali-
quis quomodo panis in verum corpus Christi con-
vertalur, ita uL panis substantia AA non rema-
neat, cum mulia alia non minus miracula videamus
quia hominem substantialiter in lapidem, ut uxorem
Lot, vel etiam ia parvo artificio hominis fenum iu

ce qui léve toute équivoque Le saint y touche trois
ou quatre points qui concemlent l'Eucharistie. D'a-
Lord il y établit là convenange qui se. trouve eutre
$on institution dans le pain & le vin, et les besoins
de l'homme corrompu dans fàme et dans le corps
depuis sa chute. Aprés quoi il montre que l'une et
lautre espéce, prise séparément, contient. Jésus-
Christ entier, et reud raison. de ce qu'on. inéle. de,
l'eau avec le vin avant la. consécration, et de ce
que les espéces subsistent, quoique la substance dn

ain el du vin soit changée au. corps et au. sang ve
ésus-Christ. Eufin. il. copie un. passage ehioisí de
saint Augustin pour prouver que les méchants cow-
me les bons recoivent le corps de Jésus-Christ, quoi-
qu'ils en tireut un fruit bien. différent , et que. les
niauvais prétres consacrent comme les autres, parece
que c'est Jésns-Christ. qui consacre lui-méne par
leur ministere. (Hist, liti. ubi supra.)

Digitized by Google
