LIB. ]V, EPIST. Lii.

230

aut contemptui et. derisui haberentur, nam, ut au- À locutus sum, vestra prudentia non egel nostro con-

dio, rex dixit me solum sibi esse adversarium. De
his omnibus vestr:e auctoritatis exspecto consilium,
paratus Deo dante pro veritate pati. quod Christia-
num non dedeceat, Diu paternitatem vestram nobis
Deus incolumem conservet. Àmen.
EPISTOLA XLVII.
ANSELMI AD EUMDEM.

PascmaLt Domino et Patri summo pontifici, cum
amore reverendo, et cum reverentia amando, ÁN-
szLgus Ecclesie Cantuariensis vocatus episcopus,
debitam subjectionem cum orationibus.

Quoniam causa inter regem Anglorum et me, pro
qua vestram olim adii presentiam, ex maxima parte
nota est vestre celsitudini, et qux adhuc notificanda
sunt per fidelem servum vestrum charissimum fra-
trem nostrum Baldewinum latorem presentium pos-
sunt intimari, non est mibi necesse inscribenda illa
immorari. Eumdem autem. fratrem, rerum mearum
consilium et libertatis Ecclesie Dei amatorem ad
vestra vestigia tanquam meipsum milto et ei vicem
meam in audiendo et dicendo committo. ioc tan-
tum scribo quia propter vestram et antecessorum
vestrorum obedientiam et libertatem Ecclesie quas
3bnegare nolo, exsul sum ab episcopatu, atque rebus
omnibus spoliatus. In qua re nec nosira prece nec
consilio vestra eget prudentia. Omnipotens Deus diu
vestram sanelitatem nobis in prosperitate conservet
incolumem. Amen.

EPISTOLA XLVIII.

ANSELMI AD JOANNEM TUSCOLANENSEM ET JOANNEM
CABDINALEM.

Dominis reverendis et amicis charissinis, Joa
episcopo T'tsculanensi, et Joaww cardinali, AxsEL-
WU$ vocalus episcopus Cantuariensis, quod fidelis
amicus amicis, in quibus coufidit.

Dominum Baldewinum fratrem et fllium nostrum
charissimum, vere dilectorem vestrum mitto ad
vestigia domini pap, pro causa quze inter regem
Anglorum ei tne, imo inter. illum et libertatem Ec-
clesie Dei pro qua sum exsul ab episcopatu ei rebus
ejus omnibus spoliatus. Precor igitur sanctitatem
vestram ut ei omnibus apud dominum papam pro ea
€xusa, sicut amatores veritatis et przefatze libertatis,
assistatis, etl me ne unquam religionis ecclesiasticae
et apostolicae auctoritatis constantia aliquatenus per
me aut propter me debilitetur, defendatis. Malo
enim mori, et quandiu vivam omni penuria in exsi-
lio gravari quam ut videam honestatem Ecclesiz
Dei, causa mei aut meo exemplo, ullo modo violari,
Valete.

EPISTOLA XLIX.
ANSELM! AD PASCHALEM PAPAM.

PascmaL: àummo pontifici, cum reverentia dili-
gendo, et. cum dilectione reverendo, ANSELMUS ser-
u$ Ecclesize Cantuariensis : cum debita subjecuone
Édeles orationes.

De ea qux inter Carnotensem Ecclesiam et comi-
useam Carnolenseim, unde vestra celsitudini Roma

silio; sed rei necessitas nostra et omnium pacem ot
utilitatem ejusdem Ecclesi: amantium, precem ac
vestram pietatem. expostulat, qüantum — intelligo,
quatenus quod a clericis in grave scandalum factum
esse cognoscitur, apostolicx:e sapientie discretione
ad pacem revocetur. Quam intolerabile namque
malum inde nisi correctum fuerit, eventurum sit,
ex his cognoscere poteritis, qua a latoribus przeseu-
iium rem ipsam cognoscentibus audietis. Quod su-
tem eadem comitissa super principes Gallize vestrog
legatos houoret, sic notum esse vestra sanctitati
existimo, nt nostra intimatione non egeat. Quapro-
pter si humilitatis mex preces ad aures tantze celsi-
tudinis valent assurgere, rogo quantum possum ut
tam noxiz discordie concorden: finem placeat vobis
sieut res exigit, et vos decet, imponere. Pariter
enim vesirum esse cognoscitur et qux: in Ecclesia
Dei utiliter statuunt. conürmare, et que pacem et
charitatem dssipant, quantum possibile est, emen-
dare, Oinnipotens Deus paternitatem. vestram diu
nobis incolumem in $ua gralia conservet. Ames,

EPISTOLA L.
PHILIPPUS REX FRANCORUM AD ANSELMUM.

PuiipPos, Dei gratia, Francorum rex, ANSELMO,
Cautuariensium venerabili arcbiepiscopo , salutens,
Quoniam, pastor reverende , audivi vos injuste
pregravari, latere nolo vos me vehementer contri-
stari. Et si nostro quolibet auxilio vestra potuisset

C inhiberi oppressio, in. boc operam dare non differ-

remus. Celerum quia in loco corpore sanitati
contrario exsulatis, rogàmus «os quatenus Galliam
hostram vestro adventu visitare dignetmini, ibique
affectum mentis mes experiewini, et vestrai consu-
letis sanitati. Valete.

EPISTOLA LI. ^
LUDOYICUS REX FRANCORUM AD ANSELMUM.

ANseL"o0 archiepiscopo Ca» tuarie venerabili, Lu-
2ovicus Francorum rex designat saluteu.

Vestrze, pater sanctissime, compatior afflictioni,
a qua si quo inodo per officium potuissetis exone«
rari, ad reformandam pristinam tranquillitatem ,
Cura propensiore eniterer. Verumtamen pectori
nostro dolor altius infigitur, quoniam sapieutia quae
in vobis est, tam remote a partibus nostris pere»
grinatur. Accedit et hoc ad cumulum vestra exier-
minationis quod loca zegritudini potius quam sanitati
facientia ad inhabitandum przelegistis, vitamque
vestram loli mundo conservandam relinere parvi-
penditis. Rogamus itaque vos ut ad partes nostras
venire dignemini , et si inibi 4A] vobis inliabitare
jucundum videbitur, mitius exsilium patiemini.
Valete.

EPISTOLA LII.
ANSELMI AD NEPOTEM SUUM.

ANSELMUS archiepiscopus, nepoti suo charissitno,
salutem ct benedictionem.

Non ego apud te commendare dilectionem meam

N Digitized by Google
