<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    243 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. -- EPISTOLÆ. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    relis, quia in hoc erit robor subtilitatis vestræ. Oro A
    autem ore et corde, quantum valet mens mea, et
    per me et per alios Deum omnipotentem, quatenus
    in misericordia gratiæ suæ quam vobis cœpit im-
    pendere, indesinenter persistat, ut de terrena exal-
    tatione post hanc vitam, ad cœleste regnum et glo-
    riam æternam vos perducat. Amen.
    
    EPISTOLA LXXXIII
    PASCHALIS II PAPÆ AD ANSELMUM.
    
    Paschalis, servus servorum Dei, venerabili fratri
    Anselmo Cantuariensi archiepiscopo, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Omnipotenti Deo gratias agimus quia tuis plurimis
    laboribus in Anglica Ecclesia fugatis tenebris anti-
    quum lumen refulsit. Vigilandum tamen est ne in
    Dominico agro super bonum semen inimicus ziza-
    niam projiciat, atque prava radix pravum virgultum
    producati. Andrivius denique quod quidam comes
    Robertus, qui ab Anglico rege in captione tenetur,
    sub prohibitione consanguinitatis uxorem duxerit,
    quam ejus propinqui præfato comiti remiserunt.
    Unde mandamus dilectioni tuæ, ut eundem comitem
    convenias, et si hæc vera esse repereris, adhbitiis
    idoneis testibus ita sapienter disponas, ut vitriqe a
    peccatis liberati, libere Deo famulari valeant. Oret
    pro nobis dilectio vestra.
    
    EPISTOLA LXXXIV.
    ANSELMI AD HENRICUM REGEM ANGLORUM.
    
    Henrico charissimo suo domino, Dei gratia regi
    Anglorum, Anselmus archiepiscopus, fidèle servitium
    cum orationibus.
    
    Gratias ago Deo pro bona voluntate, quam volis
    ſtedi, et vobis qui eam servare studetis. Quærat
    consilium elicitudo vestra quid sibi faciendum sit de
    hoc quia pæcta est filiam suam dare Guillelmo de
    Vãremne; cum ipse et filia vestra ex una parte sint
    cognati in quarta generatione, et ex altera in sexta.
    Sciote absque dubio quia nullum pactum servari
    debet contra legem Christianitatis. Illi autem, si ita
    propinqui sunt, nullo modo legitime copulari pos-
    sunt, neque sine damnatione animarum suarum,
    neque sine magno peccato eorum qui hoc ut fiat
    procurabunt. Precor igitur et consuló vobis ex parte
    Dei sicut charissimo domino, ut nullatenus vos huic
    peccato misceatis, neque filiam vestram eidem Guil-
    lelmo contra legem et voluntatem Dei irradatis.
    Omnipotens Deus dirigat vos et omnes actus vestros
    in beneplacito suo.
    
    EPISTOLA LXXXV.
    MURIARDACHI REGIS HIBERNIÆ AD ANSELMUM.
    
    Muriardachus rex Hiberniæ, Anselmo Anglorum
    archiþresuli, salutem, et fidele servitium.
    
    Quam magnas vobis grates, domine, referre debeo,
    quia sicut mihi relatum est, memoriam mei peca-
    toris in continuis vestris peragis orationibus, sed et
    genero meo Ernulfo auxilio et interventione, quan-
    tum fuerat dignitati vestræ fas, succurristi. Scias tu
    quoque me vobis in his quæ mandaveris famulatu-
    rum. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    EPISTOLA LXXXVI.
    GUILBELMI LINGENSIS AD ANSELMUM.
    
    Anselmo Dei gratia Anglorum archiepiscopo, Guil-
    belmus Dei quæque misericordia Lincensis epiſco-
    pus, fidelo servitium et orationes.
    
    Audiens, Pater, certaminis vestri laborem, et la-
    boris victionam, subditas esse videlicet indomitas
    Northmannorum mentes regularibus sanctorum Pa-
    trum decretis, ut regulariter fiat abbattum et preca-
    lum electio et consecratio, immensas divinæ clementi-
    æ refero grates, et quæ possum Deo preces ef-
    fundo, ut perseverantiam vobis et tantò laboris pre-
    mium largiatur. Monseculum paupertatis meæ et
    devotionis transmissò vigitin quinque margaritas
    inter optimas et villores, et rogo ne sint summento
    mei in consolationibus vestris in quibus post divinam
    largitatem confido. Amen.
    
    EPISTOLA LXXXVII.
    ANSELMI AD JOSEPHANNUM ARCHIEPISCOPUM LUGDUNEN.
    
    Josephanno domino, atque cum directione reveren-
    do, et cum reverentia dirigendo archiepiscopo
    Lugdunensi, Anselmus Ecclesiæ Cantuariensis ser-
    vitus, salutem cum orationibus et servitio.
    
    Quod verâ charitas vestra congregationem nobis,
    quia Deus qui non dereliquit sperantes in se, pro
    diebus quibus nos humiliavit sua nos consolatione con-
    ficavit, gratias agimus, et quia vos longiuscere sen-
    situs, magis gaudemus. Potuimus autem multo et
    immersis tribulationibus, ab his in quibus turbidum
    et consolationem in necessitatibus esperavitàs vestra
    pulsatur reverentia, compatimur et condolentes. Sed
    hoc consolator nos quia confidimus in Deo qui est
    nullo summum, mutuo ventorum impetibus vestra
    concludatur constantia, et quia Deus qui et superbis
    resistit, humilibus autem dat gratiam (1 Petr. v, 5),
    superbiam malignantium franget, et adversitatis
    vestra pedibus subdet, et cum virtus vestra pro-
    bata fuerit, accipiet coronam vitæ repromissam.
    Qualiter autem nostrø esse sit, quod vestra beati-
    gunitas nosse desiderat, melius per legatos vestros,
    quam per epistolam poteritis cognoscere.
    
    246 EPISTOLA LXXXVIII.
    ANSELMI AD THOMÆ EBORENCENSIS ARCHIEPISCOPOS.
    
    Anselmus archiepiscopus Cantuariensis, amico
    suo Thome electo archiepiscopo Eboracensi, sa-
    lutem.
    
    Mandasti mihi in literis vestris quod termino a
    me vobis constituto, Deo auxiliantè, Cantariae evi-
    ris si opportunæ poteritís, suscipiturus et facturus
    quod debebitis: rogatis quoque ut, si ad emere non
    valetis, concederem quatenus id mihi decem diebus
    ante remunirare possestis. Sed Guillelmus clericus
    nuntios vester præcatus est me ex vestrâ parte, qua-
    tentus ego ipsum terminum adventus vestri aliquam-
    talm extenderem, ut ad nos opportunius possetis
    venire. Quod et ego cura vestri amoliis et opportu-
    nitatis libenter facio. Ne itaque opus sit vobis tibi
    quidquam ante de vestrâ adventu remittare, sub-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos como no original (ex.: &amp; e ligaturas). Marca "Digitized by Google" transcrita como aparece no rodapé. Onde corte de linha ocorre, palavras mantidas conforme aparecimento; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>