<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    259 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    De causa inter regem Angliæ et me quid nuper A rarum vestrarum dulcedine consolari et lætificare
    factum sit, breviter celsitudini vestræ scribo, quia dignamini. Omnipotens et pius Dominus vos ubique
    legato ejus et nostro hoc plenius exponendum re- conservet, et de reditu vestro mead præsens lætificet.
    linquo. Postquam auctoritas vestra comiti de Mel- Amen.
    lento et aliis impedientibus apud regem jussionem
    vestram, introitum Ecclesiæ prohibuit, appropin- EPISTOLA LXXV.
    quavi Northmanniae, et factum est per comitissam HENRICI REGIS ANGLORUM AD ANSELMUM.
    Carnotensem sororem regis fidelissimam filiam Ec- HENRICUS, Dei gratia, rex Anglorum, ANSELMO
    clesiæ Dei et vestris præceptis obedientem, ut ad Cantuariensi archiepiscopo, charissimo Patri suo,
    colloquendum rex est. ego cum quadam spe boni salutem et amicitiam.
    eventus convenerimus. Ubi me de archiepiscopatu, Sciat vestra benigna paternitas quia debeo et
    unde me spolaverat restitui. Et de his in quibus minimum intra me contristor præ dolore corporis
    dissentiebamus, scilicet de investituris Ecclesiarum vestri et infirmitate. Et sciote quia nisi vos ope-
    et hominibus prælatorum, de quibus simul et similem rierbar, jam fuissem in Northmannia. Gaudereim
    in Romano concilio audivi prohibitionem, se apo- enim si prius vos reperissem, quam a regione mea
    stolicam sedem per legatum suom ante proximam B recessissem; nunc autem precor vos, sicut patrem
    Nativitatem Domini requisitorum constituit. Non filius, ut paulisper plus indulgeatis naturæ corporeæ
    autem intellexi me debere aut legationem ejus pro- vestræ, et ne ita affligatis corpus vestrum. Volo au-
    hibere, aut revestituram meam respuere. Quid vero tem el præcipio ut ubique per omnes possessiones
    ipse de predictis rebus concedat, vel quid postulet, meas Northmannie imperetis sicut per vestras Do-
    per eundem legatum sanctitas vestra cognoscet. Et minicas, et gaudeibi cor meum si hoc ipsum feceritis.
    quoniam totius causæ finis de vestro pendet arbitrio, Nunc vero operi me in Northmannia Ego
    nisi simul legatum nostrum, ut cognoscam quo- enim noviter transibo. Teste Walderico apud Win-
    modo vobis et regi conveniat, et quid mihi jussio deles horas.
    vestra præcipiat. Comiti de Mellento per auctorita-
    tem charæ vestræ quam illi direxistis, in qua legi EPISTOLA LXXVI.
    quia si vobis obedier, gratiam vestram oblineret, MATHILDIS REGINÆ AD ANSELMUM.
    concessi introitum Ecclesiæ, quoniam promisit se Domino suo, et Patri charissimo ANSELMO archi-
    conaturum ut rex jussionibus vestris ad uberlatern episcopo, MATHILDIS Anglorum regina, salutis bonæ
    Ecclesiæ obtemeret. De aliis autem de quibus au- valetudinem.
    ctoritatem vestram per legatos requiro, ejus respon- Exsultationis opinataj jucunditas vestræ mihi nu-
    sionem, si placet, per eosdem efflagito. Pro reve- per spondens sanctitatis adventum, quanto, mihi
    ren.do Patre meo archiepiscopo Rothomagensi ad gaudii solatijque plus collatura fuit, tanto majus
    vestra supplex mente me proscreno vestigia, quate- præpediente valetudine, desolati meoris incom-
    nus secundum quod per ejus legatos cognosceis, nodum contulit. Præcognitum igitur mihi vestræ
    supplicationem et humilitatem, Ecclesiæ suæ neces- paternitatis affectum miserabili lacryimatione exora-
    sitatem, apostolicæ misericordiæ illi impendatis be- lum venio, ut si cura mei apud vos penitus non
    nignitatem. Omnipotens Deus in omni prosperitate eviluit, anxietatem sollicitudinis meæ de vestræ va-
    vestram diu Ecclesiæ suæ conservet incolumitatem, letudine quolibet interruptione quantocius securam
    Amen. reddatis. Aut enim indilae de vestra eadem quidem
                                                     et mea salute gaudebo; aut, quod Dei avertat mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    seratio! communis casus allisionem indifferenter
    sublilò. Convalere vos faciat piissima Dei omnipo-
    tentia. Amen.
    EPISTOLA LXXIV.
    MATHILDIS ANGLORUM REGINÆ AD ANSELMUM.
    Dilectissimo domino suo et Patri, ANSELMO Can-
    tuariensi archiepiscopo, MATHILDIS Anglorum re-
    gina, salutem continuum cum dilectione, et servi-
    um fidele.
    Non ignoret, charissime Pater, vestre sanctitatis consolatrix dilectio animam meam vestra tam longà,
    tam lædiosa absentia graviter fore turbata m. Vestri
    etenim reditus optati terminus, quanto celerior et
    propinquior a pluribus mihi promittitur, tanto magis a me vestra frui optante præsensia et locutione
    desideratur. Nullo itaque, reverendissime domine,
    perfecto gaudio anima mea lætitificabitur, nulla vera dilectione exhilarabitur, quousque vestram, quam
    totis mentis meis viribus desidero, præsenciam re-
    videre gaudenter valeam. Vestrè quidem benigni-
    talis mellifulam exoro dulcedinem, ut interim me absentem vestre amœnitate correc tionis et litte-
    raum vestrarum dulcedine consolari et lætificare
    dignimini. Omnipotens et pius Dominus vos ubique
    conservet, et de reditu vestro mead præsens lætificet.
    Amen.
    EPISTOLA LXXV.
    HENRICI REGIS ANGLORUM AD ANSELMUM.
    HENRICUS, Dei gratia, rex Anglorum, ANSELMO
    Cantuariensi archiepiscopo, charissimo Patri suo,
    salutem et amicitiam.
    Sciat vestra benigna paternitas quia debeo et
    minimum intra me contristor præ dolore corporis
    vestri et infirmitate. Et sciote quia nisi vos ope-
    rierbar, jam fuissem in Northmannia. Gaudereim
    enim si prius vos reperissem, quam a regione mea
    recessissem; nunc autem precor vos, sicut patrem
    filius, ut paulisper plus indulgeatis naturæ corporeæ
    vestræ, et ne ita affligatis corpus vestrum. Volo au-
    tem el præcipio ut ubique per omnes possessiones
    meas Northmannie imperetis sicut per vestras Do-
    minicas, et gaudeibi cor meum si hoc ipsum feceritis.
    Nunc vero operi me in Northmannia Ego
    enim noviter transibo. Teste Walderico apud Win-
    deles horas.
    EPISTOLA LXXVI.
    MATHILDIS REGINÆ AD ANSELMUM.
    Domino suo, et Patri charissimo ANSELMO archi-
    episcopo, MATHILDIS Anglorum regina, salutis bonæ
    valetudinem.
    Exsultationis opinataj jucunditas vestræ mihi nu-
    per spondens sanctitatis adventum, quanto, mihi
    gaudii solatijque plus collatura fuit, tanto majus
    præpediente valetudine, desolati meoris incom-
    nodum contulit. Præcognitum igitur mihi vestræ
    paternitatis affectum miserabili lacryimatione exora-
    lum venio, ut si cura mei apud vos penitus non
    eviluit, anxietatem sollicitudinis meæ de vestræ va-
    letudine quolibet interruptione quantocius securam
    reddatis. Aut enim indilae de vestra eadem quidem
    et mea salute gaudebo; aut, quod Dei avertat mi-
    seratio! communis casus allisionem indifferenter
    sublilò. Convalere vos faciat piissima Dei omnipo-
    tentia. Amen.
    446 EPISTOLA LXXVII.
    HENRICI REGIS ANGLORUM AD ANSELMUM.
    HENRICUS rex Anglorum, dilecto Patri suo AN-
    SELMO Cantuariensi archiepiscopo, salutem et filii
    dilectionem.
    Noscât, reverende Pater, discretio sanctitatis ve-
    stræ, quia frater meus comes Robertus ad me venit
    in Angliam et benigne recessit. Me autem scito,
    in die Ascensionis Domini, esse ad mare paratum
    transire. Et cum transiero, per vos et consilium
    vestrum, ea quæ agenda erunt, agam. Interim autem
    si Guillelmus de Warenivst cæterique legati nostri
    Roma redierint, in arbitrio voluntatis vestræ sit,
    utrum ad me transeant in Angliam, antequam transeam, an vobiscum remaneant, donec ipsi vobiscum
    mecum loquantur. Teste W. cancell. apud Nor-
    thamptonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas e palavras apresentam caracteres tipográficos e abreviaturas antigas; mantida transcrição literal conforme visível. Palavras parcialmente danificadas transcritas com hífen conforme o corte de linha; nenhuma inserção de [ilegivel] necessária além de ajustes mínimos de separação silábica.</notas>
</pagina>