189
vos et quam verociter dilexerim,
de vobis desideraverim, et aliquid, quandiu vobiscum
sum conversatus, vos proficere studuerim : ct sl
00n omnes hoe experimento, quia Deus numecum
auxit postquam a vobis discessi, cognoscitis, ab illis
qui sciunt et experti sunt, discite. Hoc itaque nulla-
tenus £laritati vestrae sit dubium quía sieut dilexi
radicem, sic et ramos, quantumcunque *'* multipli.
centur, et omues filios matris mex, et primogenitos
et post me genitos, velut fratres uterinos *** in corde
meo amplector et aino. Oinnes igitar. precor et ob-
secto ut mei memoria et dilectio in cordibus eorum
qui eam habuerunt nou tepescat, et in mentibus eo-
rum qui me non noverunt, accendatur et perseveret.
Quamvis enim corpore sim volis absens, nidum
tamen meum, ecclesiam dico Becci,' cum omnibus
pallis suis mecum porto semper in corde meo, et
eam in orationibus, et iu omni hono desiderio mes,
si quid hzc sunt, represento Deo. De me ergo pre-
cetur vos charitatis vestro sinceritas, et inspire
ssperna pietas ut órationum vestrarum pro me noa
deficiat assidaitas. Quamvis animx vestre. flagrent
bono desiderio, quia tamen benevolentes non fasti-
«junt 3udire quod amant, precor, obsecro, monco,
consulo, quatenus ad meliora semper vos *** exten-
datis, et nunquam àb his ad qux Deus vos provexit,
deficiatis. Mutua. dilectio secundum Deum in vobis
semper ferveat, pax et. concordia, servata. veritate,
in vestris mentibus. assidue maneat; limilis obe-
dientia in omnihus actibus ves:ris Deo placeat, stu-
dium religionis et excludendi a vobis vitium exar-
deseat. liec invicem monele, hec incesinenter
ienete. loc oro, hoc opto, hoc desidero de vobis;
boe ipse, a quo est omne bonum, cum sua plena el
perpetua benedictione det vois. Amen.
EPISTOLA CLVII €*,
ANSELMI AD QUAMDAM DOMINAM.

AnsELwUS, Dei ordinationc archiepiscopus Cantua.
riensis, ad quamdam dominam *", mundum, non
Christnm contemnere, et Christum plus quam mun-
din diligere.

Libentissime, si possem, tecum loquerer, soror
yere mibi *'* in Deo dilecta, quia charitas qua em-
nem bominem volo salvum fleri et. officium mihi

LIB. Iii, EPIST. CLYII. ]
et quot et quantum A affectu diligam, et. per eamdem dilectionem sollici-

190

tudinem de salute auim:e tu geram. Sed quoniam
jn nobis non evenit *** opportunitas colloquendi, in-
cuinbit mihi necessitas scrihendi quem animum de
te liabeam et quid de te desiderem,

Obsecro igitur te ut non contemnas dilectionem
qua te propter Deum et honorem Dei ct ad *! salutem
tnam diligo, neque rejicias consilium meum. Si enim
mihi acquiescere volueris, certa esto quia valde
tibi in flne placebil, et crit super te gandiwum ma-
gnum angelis Dei. Si vero nolucris, scito quia nimis
tibi displicebit, et inexcusabilis eris in. districto
judicio Dei. Audivi, soror inea, quia diu portasti lia-
bitum sanctae conversationis; quem quomodo reli-
queris, quidve passa sis, vel quid feceris, non latet,

B sed multum apertum est,

Considera igitur jam nunc, chbarissima, quantum
distent. viriles amplexus et carnalis delectatio ab
amplexibus Christi, et a delectatione castitatis et
cordis mundiiia : amplexus quidem Christi dico non
corporales, sed quales per amorem et desiderium
cjus inter bonam conscientiam facit anima familiaris
ejus. Considera, inquam, qui sil differentia. inter
has duas delectationes : non loquor nunc de legitimo
conjugio. Considera, inquam, quanta sit in spirituali
delectatione munditia, quanta sit in carnali immun-
ditia; quid spiritalis promittat, et quid carnalis mi-

. netur : quauta sit in spiritali spes, et quam delecta-

bilis exspectatio Chris; quanta. etiam ip hac vita
securitas et consolatio, quantus sit in carnali timor
judicii Dei, quanta etiam in presenti vita est con-
fusio, Cogita quale sit Christum sponsum, celestis
regni dotem. promittentem, contemnere; et. homi-
nem mortalem, nonnisi corruptionem et contempti-
Filia danteu et pollicentem, Filio Dei, Regi regum,
praeponere. Certe ille lex regum concupivit speciem
iuam, et spons:e legitim:e.

Qualiter autem ille, quem scis, carnis tu: pulchri-
tudinem appetiverit, soror mea, quomodo dicam?
femina nobilis, quomodo dicam? Sponsa Dei, virgo
fueras efecta, et Deo habitu et conversatione assi-
gnata. Quid dicam. modo te esse, filia mea? Deus
scit. Non ita loquor, ut gaudcam de confusione tua,
sed ui gaudeat Deus et congoudeani "** angeli de

injunctum exigunt a me ut te frateruo *" et paterno D conversione et salubri poenitentia tua. Quid ergo
YARUJE LECTIONES.

9* Quantumque. ms. quantumcunqne
ws Sewnper vos extendaris, et
ad virginem lapsam — *'* Soror mihi Edit.
*9 Nobis uon evenit Edit. Goih. nobis evenit
congaudeunt :

*** Frater uterinus — ms fratres. uterinos
535 Collata. cum Edit. Gothica. et Coloniensi 1573
Soror vere mihi

*! Dei ad Edit Goth. Dci, et ad

*5 Semper vos, et
**! Edit. Exhortatio
435 Ui fraterno Edit. Goth. ut te fraterno
*! Ut gaudeant Edit. et

JOANNIS PICARDI NOT.E,

opera. Quod responsum fetidumque exsecrans phar-
macem, congemiuit hoc planctu : Ve «egriiudini cui
tompetit lalis medicina ; et sic virgo electus a Domino
(quit Roger. lloneden. in Annalib.) vitam finivit
temporalem. Quamobrem jure. de eo quod Angelus
Volitiauus de Michaele Verino, cani potest.
Sola Venus lento potuit succurrere morbo.
Ne se pollteret, maluit ille mri.

Imo virile laudandumque Thom:e responsum fas est
Verini :eque Jaborantis exprimere distichis quorum
unum ad Petrum quemdam sie direxit :
Cur. Petre virgincum hortaris me pouere florem :
Non faciam ; vel si hoc certa paranda salus.
FA rursus ad pricceptorem.
Promittunt medici coitu mihi, Paule, salutem ;
Non tanti vite sit. mihi certa salus.

Digitized by Google
