$. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Ilf. — EPISTOL.E.

964

elero et populo acclamantibus in. idipsum, ut nec À quamvis ex ul, vero et dilecto amico lHccom archi-

vnus cui displiceret quod gerebatur visus fuerit
interesse. Denique cum adhuc id nolle nec assentire
me debere acclamarem, quod de potestate Nor-
(bmanui ducis, quodde subjectione Rothomagensis
episcopi , ipsis ignorantibus ereptus essem , quorum
jare etfugere enitebar, eorumdem ( prefati videlicet
ducis et archiepiscopi ) precepto onus officii coactus
et obediens accepi. Quo pacto in gradum pontifica-
lem sublimatus, idcirco assensi quia contraire non
potui. Proinde infulatus sedule quid Christo, quid
ejus Ecclesix , pro loco, pro officio deberem cogitare
cepi, eL pastorali regimine vitia resecare, prz-
sumplores coercere, et queque inordinata ad ordi-
nem debitum volui revocare. (aa causa, quos adju-

tores me oportuerat habere in causa Dci, terribiliter LÀ

offensos patior, et qu:& per me crescere debuerat ,
me presente deperit causa Dei. Unde "(reverendi
Patres , gemebonde vobis loquens fateor) inveno-
runt me amarissunze tribulationes, dum et quietem
fruciuosam me reiniuiscor perdidisse , et infructuo-
sum periculum considero me incurrisse. Jta etenim
peccatis meis facientibus actum est ut qui nostrz se
sponte supDdiderant di.ioni, a nostra sponte resiliant
dione, et. qui illis amabilis exstiteramm, omnibus
ferme odiosus existam. Quapropter ( venerandi fra-
tres, filij charitatis vestre) obsecro vos in nomine
ejus , qui suos inimicos redemit sanguine suo , orate
ut omnibus Deus nobis pacem. tribuat, inimicos
nostros in grauam convertat, et secundum suam
voluntatem nos vivere faciat.

Preteres, quanquam recte viventem, recteque
sopientem pastorali sollicitudine fraternitatem  vc-
stram monere compellor, quatenus viriliter, ac vi-
gilantius agat in doctrina Dei, canonica severitate,
si quid contra ecclesiasticam doctrinam in provinciis
suis i.ventum fuerit, compescens, et secundum vo-
luntatem Dei cuncta. disponens. Si quando vero aeu
in consecrationibus episcoporum, seu in ecclesiasti-
corum negotiorum Causis, seu quibuslibet aliis ra-
tionibus aliquid quod ad sacram religionem perti-
meat. inter vos ortum fuerit, qnod per vos canonice
nequeat difüniri, charitatis officio id ad notitiam
nostram deíerri commoneinus, quatenus a nobia
potius consilium et solatium accipiatis quam prz-
varicatores mandatorum Dei in judicium ejus indi-
catis. Iterum, charissimi, rogamus vos, orate pro
nobis, erigite nos de tribulationibus nostris manu
vestre orationis , piis precibus pulsantes aurescle-
wentie Dei. Dominus qui jussit de tenebris Iucem
splendescere (14. Cor. 1v, 6), mentibus vestris in-
fundat lucem sapientis sux, ut que jubet iutelli-
gatis, intelligentes, opere compleatis.

EPISTOLA CXVII (54).
ANSELM! AD BUGONEM ABCBIDIACONUM.

Significat quanto. cum. honore et. munificentia. ab
omnibus in exsilio suo susceptus fuerit.

ANSELNMUS, gratia Dei arcbiepiscopus Cantuariensis,
(94) Ex. ms. 464 Bibl. regi.

diacono, salutem et benedictionem Dei , et suam,
si quid valet.

Fidelis Dei dilectio non dormit neque dormitat,
neque ulla  szeculi perturbatio aut ullus casus illam
fatigat, el semper ejus quem diligit presentiam de-
siderat. Et quoniam de dilectione tua certus sum,
quod absens per meam presentiam non possum,
saltem per litteras quid mihi sit aliquatenus signi-
fico. Dei gratia disponente , et orationibus servorum
Dei, qui in mulüs locis longe lateque sua gratia
propter Deum me diligunt , me prosequentibus, ex
quo de Anglia quomodo scit Deus, nec obliviscitur
[al. oblivisceris), exivi , nullam sensi temporalis rci
in his qua necessaria mihi fuerunt, indigentiam ,
nec ullius mali violentia [al. malevolentia] tantum
mihi nocere potuit, quantum benevolentia Dei me
juvare voluit. Tantam enim gratiam sua pietate mihi
Deus largitur apad multos, quorum numerum modo
nescio, episcopos, abbates, principes et divites
bujus sseculi, et minoris ordinis, a mari Darensi
usque ad more Bonojense [a/. Boniense], ut plus
Umeam multos offendere me absentando quam eos
frequentando. Inter quos venerabilis archiepiscopus
Lugdunensis gaudet ad prasens se suam mihi muni-
ficentiam copiose et honoriflce exhibere , et deside-
ral me semper secum, quendiu exsul ero ab Eccle-
sia nostra, manere. (uod non tam Deus meis meritis
facit quam sux bonitatis abundantia. Quid autem de
me futurum sit, vel quid facturus sim, nulla certi-
tudine tibi possum scribere, sed divinz benignitatis
me committo penitus dispositioni. Tibi autem de ia
nihil melius ad przesens possum consulere quam ub'
nunc es, ibi stuleas Deo servire , donec Deus liter
te et vitam tuam velit ordinare sub gratia sua. Sa-
luta domnum Guillelmum arcbiaconum ut dilectum
nostruin. Saluta dilectissimas filias nostras abbatis-
sas cum suis ancillis conversamtibus, dé Scephte-
&beria, de Wintonia, et de Wintuna, quibus mando
benedictionem Dei et nostram, quantum possum, ct
roga eas uL orent pro me. Hoc unum scito quia spero
in Deo, et hzc voluntas mea [al. nostra] quia sicut
propter ümorem et amorem Dei, et honorem ejus
el Ecclesi ejus egressus sum de Anglia, ita nun-

p quam ingrediar iu illam nisi propter et secundum

eamdem causam, in quantum intelligere potero.
liuic pauperi precor ul melius sit ex tua parie
propter amorem nostrum , quoniam per multa peri-
cula et multo labore portat nuntium nostrum. Vale.

Saluto vos ego frater Esdmerus coexsnl domini et
Patris nostri orchicpiscopi , gratias agens Deo et illi,
quia dignus habitus sum hujus cxsilii consortio. Rogo
etiam wt quos dominus archiepiscopus salutat ex
Sua parte, ex nostra porte salutetis

EPISTOLA CXVIII.
ANSELMI AD LAMBERTUM ATREBATENXSEM EPISCOPCM,

AwsELMUS archiepiscopus Cantuarie, amico suo

Digitized by Google
