<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    215 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. -- EPISTOLÆ. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    per me et per alios, quantum possum, sicut debeo A subvenire, precor celsitudinem vestram si quid apud eam valeo quod deceat impetrare, quatenus in vobis sicut bono vester et sicut illi cognoscitis expediere, auxilium et consilium cum amore inveniat.
    
    EPISTOLA XXV.
    
    ANSELMI AD GUILLELMUM ROTHOMAGENSEM ARCHI-
    EPISCOPUM.
    
    Domino et Patri GUILLELMO, reverendo archiepi-
    scopo Rothomagensi, ANSELMUS servus Ecclesiæ Can-
    tuariensis, fideles orationes cum servitio.
    
    Cum semper gaudere et Deo gratias agere debea-
    mus, quoties servos Dei gloriam mundi pro Christi
    amore contemnere videmus, nec ulla violentia aut
    blandimentis a rectitudine posse separari, tunc uti-
    que hoc maxime facere debemus, cun in filiis et sa-
    miliaribus nostris loc cognoscimus operari. Quanta
    autem virtute, quanta constantia domnus Guillelmus
    filius vester, et gratia vestra noster, quem canoni-
    cum et decanum Ecclesiæ vestræ electum canonice
    episcopum Wintonienis Ecclesiæ nobis charitativae
    concessistis, consecrationem ab iis a quibus eam
    sicut offerebatur recipere non debeat respuerit, et
    quomodo propter hoc rebus suis spoliatus et de An-
    glia expulsus sit, nullius scripto melius quam ejus
    viva voce, et eorum qui cum illo, quando hæc facta
    sunt, alluerunt, paternitas vestra cognoscere pote-
    rit. Quae res, quantum in ipso est, tam fortiter facta
    est, tamque palenti honestate se manifestat ut nullius
    relatione ad laudem ejus augeri valeat. Quapropter,
    quamvis nostra prœce prudentia vestra non egeat,
    tamen ex cordis abundantia obsecro ut eum benigne
    sicut filium vestrum et meum pro justitia exsulan-
    tem suscipiat, atque cum amore et honore ei auxi-
    lium suum et consilium, ubi res exigeat, exhibeat.
    Aliis quoque quod ab illo de hac re reverentia ve-
    stra audiet, secure pro veritate lestetur, et eos ad
    ejus amorem et honorem sicut meruit exhortetur.
    Valete.
    
    EPISTOLA XXVI.
    
    ANSELMI AD ROGERIUM SUUM AMICUM.
    
    ANSELMUS, archiepiscopus, an:co suo ROGERIO,
    salutem et benedictionem.
    
    Vulgo solet dici quia amicus, velut medicus, in
    necessitate probatur. Hoc ideo dico quia si vera fuit
    amicitia quam domno Guillelmo electo episcopo in
    prosperitate ostendistis, nunc apparuit, et amor
    erit constantiior (al., major erit et constantiior) in
    majori necessitate. Ad quod si preces nostræ et mo-
    nitio nostra bonæ voluntati vestræ possunt aliquid
    addere, obsecro ut propter honestatem vestram et
    propter amorem vestrum in iis quæ hactenus bene
    et fideliter, illum adjuvando fœcistis non deficiatis,
    sed quanto magis illum indigere cernitis, tanto stu-
    diosius strenuitas vestræ auxilium illi exhibeatis.
    434 Quod si feceritis, et me amicum vestrum ami-
    ciorem vobis reddietis, et amicitiam vestram omni-
    bus veram esse ostendetis. Valete. Omnipotens Deus
    tribuat tibi omnium peccatorum tuorum absolutio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    nem et remissionem, et orationum mearum, si
    quid valeri, in vera charitate participationem.
    
    EPISTOLA XXVII.
    
    ANSELMI AD MALCHUM WATERFORDIENSEM EPISCOPUM.
    
    ANSELMUS, archiepiscopus Cantuariæ, amico et
    coepiscopo MALCHO WATERFORDIENSI, salutem et bene-
    dictionem.
    
    Audivi quod domnus Samuel episcopus Dublinpen-
    sis monachos ecclesiæ Dubline aut nulla aut parva
    occasione ejicit, nec prǔ ulla satisfactione, vult re-
    cipere, et quia contra consuetudinem crucem faci-
    gestari ante se in itinere, et quia res ecclesiæ illius
    ab archiepiscopo Lanfranco datas velut proprias dis-
    tribuit. De iis omnibus illi nostras mitto literas, et
    populo ejusdem civitatis mando, ut prædictarum re-
    rum distributionem prohibeat. Et quoniam non in-
    venio per quem literas nostras illi apius mittam,
    precor fraternalitatem vestram, quatenus eas illi per
    præsentiam vestram exhibeatis; et eum charitative
    viva voce ut monitioni nostræ quam illi scribimus
    assensum præbeat rogando et consulendo moneatis.
    Valete.
    
    EPISTOLA XXVIII.
    
    ANSELMI AD GUILLELMUM ROTHOMAGENSEM AR(HI)
    EPISCOPUM.
    
    Domino et Patri reverendo archiepiscopo Rotho-
    magensi GUILLELMO, ANSELMUS, servus Ecclesiæ Can-
    tuariensis, quod patri filius.
    
    Quamvis dominus Guido lator præsentium olim
    nobis ut donino et patri familiari notitia, ut ait, ad-
    hæsori, tamen quia novit quanta inter vos et me
    mutua sit dilectio, nostris litteris vestræ commen-
    dari peti sanctitati. Sciat igitur vestra paternitas
    quia cum nostra amicitia ea licentia redit de Anglia
    in Northmanniam ad suam Ecclesiam. Quod precor
    ut apud quoscunque opus fuerit vestra lestetur au-
    cioritas. Precor etiam ut ubi vestro consilio et auxi-
    lio egerit, secundum quod vestram decet reveren-
    tiam, ad salutem animæ suæ promptum inveniat.
    Valete.
    
    EPISTOLA XXIX.
    
    ANSELMI AD GONDULFUM EPISCOPUM.
    
    ANSELMUS, archiepiscopus, reverendo episcopo
    GONDULFO, salutem.
    
    Notum sit dilectioni vestræ quod gratia Dei ve-
    ritis suffragantibus orationibus sanus sum et usque
    ad Carrotum Roman tendens sine perturbatione vivi.
    Quo cum pervenissem, et a D. comitissa, et episcopo
    honorifice susceptus fuissem, minati sunt quod tali
    in tempore tam periculosum iter peragendum seri-
    puissem. Affirmaverunt siquidem quod nec Roman
    videre si cœptum iter tenerem, nec ulterius, pru-
    nimia loci induratiæ caloris angustia redire vale-
    rem. Tale quocunque esse hoc in tempore me iter
    agere, ac si mihi licenter mortem vellem acciscere.
    Consilio itaque eorum et omnium amicorum
    meorum in tempus congruum iter agendum distuli,
    et in Northmannia exspectaturus Beccon redii. De-
    biti igitur mea quæ in Anglia debeo, precor et mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,910,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e abreviações editoriais mantidas; colunas esquerda (x1-490) e direita (x500-960) transcritas em ordem visual conforme instruções. Algumas palavras com cortes de linha preservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>