<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    221                                          LIB. IV, EPIST. XL.                                           222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    quod vos in hac civitate regem esse voluerit; et quanto affectu, quanto studio se debeat subdere voluntati Dei et ejus servitio rex quem ille ibi constituit. Precor ergo, obsecro, moneo, ut Dominum, ut dilectum, quatenus et vestram personam, et omnes vobis subditos sic regere secundum legem et voluntatem Dei studeatis, ut lucidem exemplum omnibus rebus terrae in vita vestra praebeatis. Dominus noster Jesus Christus sic regnet in corde vestro et in operibus vestris, ut vos cum rege David antecessore vestro in caelo sine fine regnetis. Amen. Scito te quia quotidie pro vobis oro, quanvis viles sint orationes meae.
    
    EPISTOLA XXXVII.
    
    ANSELMI AD MATHILDEN COMITISSAM
    
    ANSELMUS, servus Ecclesiae cantuarien sis, dominae, et matri in Deo, comitissae MATHILDI, praesentis vitae continua et diuturna laetari prosperitate, et futurae perenni gaudere felicitate.
    
    Celsitudini vestrae gratias agere volo, sed condiciones meritis ejus scribere non valeo. Quippe quod non semel tantum, sed pluribus vicibus me Deus per vos liberavit de potestate inimicorum meorum exspectantium ut in manus illorum caderem, valde magnum beneficium cognosco. Sed cum interor quam benigno, quam pio, quam materno affectu factum sit, nullo magis illud quam proferre possim intelligo. Non enim oblivisci possum quam sollicita prece et obsecratione mihi per fratrem et filium nostrum Alexandrum mandastis ut nullo modo corpus meum ulli exonerem periculo, et quanto studio hominibus vestris mandastis ut me non minori, imo si fieri posset, majori cura quam vestram personam suscipierent, et non per breviorum, sed per tutorem viam, usque ad securitatem deducerent. Quod illi quidem fideliter effecerunt, secundum quod vestram voluntatem cognoverunt. Cordis quidem mei affectus ad agendum gratias non defecit, sed os et stylus ad prosperandum quod cor senit, non sufficit. Quod ergo ego non possum, Deum oro ut ipse vobis retribuat et vos ab omnibus inimicis corporis et animae defendat, ad beatam aeternam securitatem perducat.
    
    Sancti desiderii vestri in corde meo semper servo memoriam, quo ad contemptum mundi cor vestrum anhelat, sed illud sancta et necessaria, quam erga matrem Ecclesiam habetis, pie dilectio retractat. In quo intelligitur reverentia vestra ex utraque parte Deo placere, et ideo debetis aequo animo certum Dei consilium expectando onus quod portatis in angaria cum bona spe patienter sustinere. Hoc tamen praesumpo consulere, ut si certum mortis periculum interim, quod Deus avertat! senserit imminere, prius vos Deo omnino reddatis, quam de hac vita exeatis, et ad hoc velum semper paratum secrete penes vos habeatis. Quicquid dicam huc oro, hoc desidero, ut Deus nulli vos nisi suae commitat dispositioni et consilio. Mandavi mihi vestra celsitudo per praedictum filium nostrum Alexandrum, quae orationes, sive meditationes, quas ego dictavi, et putabam vos ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    vere voluisse; et ideo milito eas vobis. Omni potens Deus sua vos semper benedictione regat et proteg at.
    
    EPISTOLA XXXVIII.
    
    PASCHALIS PAPE II AD GERARDUM EBORACENSEM EPISCOPUM.
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, GERARDO Eboracensi episcopo.
    
    Sedis apostolicae benignitas etc. Vide in Paschali II ad ann. 1118.
    
    EPISTOLA XXXIX
    
    GIRARDI AD ANSELMUM:
    
    Patri dilecto ANSELMO filius GIRARDUS, servitium et obedientiam.
    
    Mentem veritatis amicam cavere oportet ne in eorum sententiam facile cedat quos ad mentiendum impellit vel odium, vel amor, vel quaedam vana et idlers in mentiendo voluntas. Ii sunt quorum segnitias cum ad nihil honestum exsurgat, invidiae ignea in ipsis incendit adversus eos qui honeste vivant. Scio quia ejusmodi homines animi vestri dulcedinem amaran mihi facere nituntur. Accedit ad hoc quod noster labor aliquando pigrior fuit quam dederet in causa Dei et vestra. 437 Sed absit hoca me, absit hoc ab ea, qua vos.a adhaereo dilectione, ut a modo verbi Dei in quo laboratis usque ad exsilium me adjutorem non habeatis! Si enim eam mihi dilectionis suavitatem reddere noveritis, quam saepe in vobis multis et magnis rebus expertus sum, illud me et a servum et in Christo conservatum atque in verbo ejus Collaborantem habebitis. Negligentiorem tamen quam oportunerit in hac causa me fecerat, quod negligentius quam devuisset vos in tribulatione mea mihi compassum audivi. Amor tamen ille magnus quem erga vos habeo; ubique cum familiaribus meis et vestris, et saepe in auditui regis et optimatum regni se ostendit. Quae sit erga me vestra voluntas, lacitis itidem nominibus nostris mihi scribere non p-
    
    EPISTOLA XL.
    
    ANSELMI AD ERNULFUM PRIOR EM
    
    ANSELMUS archiepiscopus domino priori ERNULFO salutem et benedictionem Dei.
    
    Benefecistis quia in litteris vestris quod sentiebatis mihi scripsistis. Nos quoque ipsum sensimus et aperte videmus; desiderium nostrum et fratrum nostrorum ad praesens non video quomodo de me possit impleri. Litteras tamen nostras mitto regi, quorum exemplar vobis unito. Quod volo ut sit occultum, donec cognoscatis quid rex mihi respondeat, aut qualiter easdem litteras recipiat. Postquam vero hoc cognoscetis, bonum existimo ut publice exemplar quod mitto ostendatur. De me et de causa nostra nihil aliud nunc vobis possum mandare quod necessatis. Ad fratres nostros estote vos epistola nostra ad salutandum, ad exhortand um, ad confortandam, secundum prudentiam quam vobis Deus dedit, quibus, quantar possum a Deo impetrare, mando benedictionem et absolutionem. Pro querela, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte e segmentação dos blocos estimadas visualmente. Algumas palavras junto à dobra central e margens podem ter truncamentos; usei [ilegivel] em nenhum caso pois o texto é legível. Scripts complexos não se aplicam; todo o conteúdo em latino.</notas>
</pagina>