<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ANSELM CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
451 EPISTOLA CII.
CUNSULAE AD ANSELMUM (48).
ANSELMO Cantuariensis Ecclesiæ archiepiscopo,
quidem Dominicæ crucis servus et minister Prae-
tilini coenobi, censu instituigibus suadendi patientiæ
peregrinationis tanquam militï summi Regis feliciter
consummare.
Quamvis, Pater venerande et inter membra Christi
tanquam amator et cultor veritatis plurimum dif-
tigende, crebras simulates et impugnationes homi-
num facinosorum, fren aculeos malignorum spi-
rituum intrinsecus plerumque sustineam, tamen onus
obedientiæ quam imponis mihi levissimum et acta
quidem et sincera devotione qua te diligio prorsus
aestimto. Quippe nihil difficile reperitur quod cuilibet
igne amoris exæstuanti facile non videatur. Igitur
in librum Geneseos jam enucleatis a me mysteriis,
quatuor qui restant tan jussu meo aggressurus et
dextera Domini mei Jesu Christi calenum meum
regente explanaturus, admodum tuis orationibus in-
digeo, ut is qui claudit et nemo aperit, aperit et nemo
claudit (Apoc. in, 7), mihi librum signatum aperiat,
cujus historiam quam beatus Augustinus juxta litte-
ram usque ad exitum primi parentis de paradiso
multisfarim prosecutus est inlactam dimitto. En-
im arrogantiæ depinari posset intolerabili, si ma-
num meam superponere præsumerem ejusdem ma-
ni. At ubi ventum fuerit ad locum ubi senaria
distributione formas visibilum rerum consumman-
tur, tentabo, prout divina sapientia mihi adfuerit,
litteram hujus libri secundum triplicem intellectum
aliquando tractare. Cæterum Dominus inopinam meæ
scientiae novit, cui non facile loquitur testimonium
meæ conscientiæ vel intentionis, quia nec præsumo
viribus meis, nec ad plausum mortalium, nec ad
fructum transitorie remunerationis operam impen-
ho, ad explanandum perplexa mysteria Mosaicæ
legis. In cujus siquidem amabili contubernio et con-
tabernali amore ferme jam sunt transacti viginti et
octo anni, totum me retrusi. In cujus minimam man-
datis prosequendis dum desudo, valde requiesco.
Cumque ab illius amplexibus importunitate nego-
tiorum mundanorum prevalente frequenter avellor,
non modicum laborem incurrro. Ne hoc quidem mi-
rum, quis apud illam panis vitæ et intellectus atque
potus invenintur. Panis per quem amissæ vires
mentis imbecillæ in vigorem pristinum reparantur.
Potus, per quem sitis mundanarum concupiscentiæ-
rum extinguitur, et postmodum sanavitio fervore
ad rimanda illius secreta vehementer se qui inde
potat accenditur. Jam demum gratia Dei præcedente
ad verba libri versamus, et virtute obedientia sup-
plente quid gerant mysteri, prout Dominus nobis
dederit, diligenter vestigare satagamus.
(48) Ex ms. monasterii de Fratellis. — Est Ricardus
abbatis de Fratellis suus in Genesis Commenta-
rios S. Anselmo dicantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
EPISTOLA CIII.
ANSELMI AD LANFRANCUM (49).
Ei operæ suæ, quod Monothelitismi interiibabilis,
corrigendum vel approbandum misit.
Reverendo et amando domino suo et Patri et
domori, Cantuariæ archiepiscopo Anglorum primati,
matri Ecclesiæ catholicæ, fidei utilitatique merito
mendum amplectendo LANFRANCO, frater Anselmus
Becensis, vita peccator, habita monachus.
Quoniam agenda sunt omnia consulto, sed hœc
omni consilio, sicut scribuntur: Omnia hæc verba con-
tento (Eceli. xxm, 34); et Constituerit unus sit ante
de mille (Eccli. vi, 8); unum quem scit, non de
nullis, sed de bonis moribus eligit, quem pro
communis habebnem consultorem in dubiis, decorem
in ignorantis (al. Ignorantibus), in excommunicatione,
reum, in recte actis adprobationem. Dico enimvis
secundum votum mi non possum, decrevi tamen uti,
quantum possum. Qianvis enim valde multi sint
preter prudentiam veterum, de quorum moribus
proficere inaperitus possem perita (al. præsentia),
et quorum subjicere censum me mea cogat impre-
tia, nullum tamen eorum novi, cujus eo doctrinæ
iudicio tantum confunder tamque libenter, quam
vestro subjiciam et qui mihi jam paterno affectu se,
si res indiget, exhibeat, aut, si res exigât, congrat–
eat. Quare quoniam quidquid de paterno vestro
mihi pectore impenderit, et sapientia est exqui-
sita, et auctoritate roboratum, et dilectione con-
ditum, cum aliquid inde hausio, id me sua et dulce-
dine delectat, et securitate satiat. Sed quoniam
hœc ipsa scienti liquore, his omissis, cur eorum
meminerim expediant. Quidam fratres, servi vestri,
et conservi mei me sæpe multumque rogantes, tan-
dem cogerunt ut acquiescerem illis quædam scri-
bere, sicut in ejusdem scriptura præfationcula con-
siderare poteris. De quo opuscuto hoc proter spem
(al. prout speci) event, ut non solum illi, quibus
instantibus editum est, sed et plures, alii Illud velletti
non solum legere, sed etiam transcribere. Dubitans
igitur ordum illud volentibus denegare debeam, aut
concedere, ne me aut invidum putantes oderint, aut
stultom agnoscentes derideant, ad singularen meam
recuro consiliarium et scripturam ipsam examinans
ad vestrum mitto judicio, ut ejus auctoritate aut
ineptia a conspectu prohibeatur, aut correcta volefi-
tibus præbeaturr.
EPISTOLA CIV.
ANSELMI AD BERNARDUM EUXUPTE MONACHOS.
ANSELMUS, Dei gratia archiepiscopus, Domino
priori BERNARDO, et aliis fratribus in coenobio San-
cti Albani conversantibus, salutem et benedicto-
nem.
Fratres a vestra dileccione ad me directi relato-
runt mihi quandam dubitationem inter vos orta
esse cum aliqua dissertione, unde quis in catholicœ-
(49) Ex ms. Vatic. fol. 100, et ex ms. Saginensz
monasterii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma palavra assim marcada nesta página).</notas>
</pagina>