494 —

8. ANSELMÍ CANTUAR. ARCHIEP- ÜPP. pAS, ju. ppisTOLA: 192

dicam? Si non dico, forsitan non animadvertis; si A nUnc usitaUm non legeris, e& ab episcop» con:ecrata

dico, forsitan irasceris. De electo, et signata, et
sponsa Dei, quid facta es? Erubescat esse nobilitas
tua quod erubescis audire, et ego, propter nobilita-
tem et dilectionem, erubesco dicere. Ecce, filia
charissima, si lic proponis in conspectu tuo, quan-
tus dolor debet esse *** ju:corde tuo de tsnto et tam
gravi casu tuo! Si enim vehementer doles, condo-
lendo tibi valde gaudeo; si vero non doles, non est
unde gaudeam, sed multo magis 499 doleo. Nam si
doles, adhuc salutem (uam spero "*; si autem
t.0n doles, quid nisi damnationem tuam exspectare
queo?

Impossibile namque est te u:lo modo posse salvari,
nisi ad habitum et. propositum. abjectum *** redie-
ris, Quamvis enim ab episcopo sacrata uon fueris,
nec coram ipso professionem legeris (38), hoc
eolum tamen est manifesta, el qux negari non po-
test, professio , quia publice et secrete habitum
sancti propositi portasti, per quod omuibus te vi-
dentibus Deo dicatam te esse, non minus quam pro-
fessionem legendo, affirmasti. Nam antequam fieret
is... aunc ** usitata monachici propositi professio et
sacratio, multa millia utriusque sexus hominum solo
habitu se ipsius esse propositi profitentia , celsitudi-
pem et coronam consecuta sunt, Et qui tunc habi-
tum sire ipsa professione et aacratione assumptum
rejiciebant, apostatze judicabaniur. Inexcusabilis ergo
&53, si deseris sanctum propositum quod diu babitu
€t convers:tione professa es, quamvis protessionem

non fueris, Certe, fllia charissima , adhuc te exspe
€tat Dominus, ereator et redemptor tuus : rex ihi
qui concupivit speciem luam, ut essel legltimts
sponsus tuus, adhuc te exspectat ei revocat, ul s'$
legitima * sponsa ejus, ei si nou virgo, saltem
casta, Scimus enim plures sanctas mulieres, quie
post ámissam virginitatem plus placuerunt Deo, ct
magis illi familiares fuerun. per penitentiam in ca-
$litate, quam plures alie , quamvis sanete , in virgi-
hiiate,

Reti ergo, mulier Christiana, redi ad cor tuum,
et considera quem potius debeas diligere, cui potius
adherere, illi qui te ad tantam honestatem elegit,
eligendo vocavit, vocando babitu sponsali sibi as-
signavit, et adhuc, quamvis contemptus et. re-
jectus, exspectat et. revocat; an. illi per quem , u£
mitius dicam, in hoc in quo te vides dejectam
de tanta celsitudine cecidisti; presertim cum ipse
te Jam, sicut puto, contemnat, aut sine dubio
contempturus et deserturus sit. EL utinam sic vos
invicem contemnatis, ut vos Deus non contem-
nat; sic vos invicem deseratis, ut vos Deus noa
deserat; sic vos invicem rejiciatis, ut vos" Deus
8 facie sua non projiciat; sic ab invicem avertamini,
ut ad Deum convertamini. Certe melius et valde bo-
norabilius est et illi et tibi ut ab illo sis contemp!a
quam retenta, quia quandiu eris ejus retenta, procul
dubio, ut de illo nunc taceam, tu eris Dei contempta;
et si, contempta ab illo, propter Deui illum con-

NARLE LECTIONES.

**3 Decet esse Edir. debet esse

ahjectum — *** [ste nunc Edit. ista nunc

** Salutem spero Edit. Salutem. tnam. spero
*'' Ui sii legitima. Edit. ut sis legitima

** Objectum Edit,

JOANNIS PICARDI NOT.£.

(58) Quamvis enim ab episcopo sacrata. non fueris,
see coram ipso professionem legeris. |.| videtur ÀAn-
sehuus diyisse ex mente D. Leonis papze, ita cap. 13
epist. 90, ad Rusticum Narbonensem episcopum
scribentis : « Puelle, qux: non coacte parentum
finperio, sed spontaneo judicio, virginitatis propo-
situm atqne habitum susceperunt, sí postea nuptias
(ligunt, prvaricantur, etiamsi consecratio non ac-
cessit, cujus utique non fraudarentur munere, si in
proposito permanerent. » Ánte Leoneni idem appa-
ret. sensisse Innocentium 1, cujus in hanc rem de-
cretum Gregor. Magnus papa protulit in epistola ad
Bonifacium, relata. ab. [vone Carnot. part. t su»
Pannoniz, et Petro Lombardo lib. 1v Sent., dist. $8,
ad haec verha : « Hle. quxie necdum sacro velamine
tecti, tamen in proposito virginali semper se sünu-
laxerunt permanere, licet velatze non fuerint, tamen
si nupserint aliquo tempore, his agenda penitentia
est, quia sponsio earum tenebatur 2. Domino. Si
enim inter bowines solet bon: fidei contractus nulla
ratione dissolhi, quanto magis ista pollicitatio quam
cum Deo pepigerunt, solvi siue vindicta poterit ? »
ltem : « Si virgines. nondum velate taliter publica
penitentia puniuntur, et a ceetu fidelium usque ad
satisfaetionem | excluduntur, » etc. Übi Lombarilus
subjungit : « Ex his apparet virgiues vel viduas voto
contiaentie astrictas, sive fuerint velatze, sive non,
nullatenus ad conjugium | sortiri posse. » llacienus
]nnocentius; a quo cum in virgines nondum velatas
tàm severe sit. animadversum, jure liec 2d quam
scribit Anselmus, eamdem erat Juitura. ponam.

D Elibertini canones 13,

C Mine est quod. Lombardus exarpussim ejus expeu-

dens verba, inferat: « Non est igitur, inquit, prie-
termittendum quod Innocentius papa de viduis et
puellis. decrevit, qux: Christo spiritaliter nubunt,
si postea publice nupserint, non eas admittendas esse
ad peuitentiam, nisi hi quibus se junxerant de
mundo recesserint, Si eniim de oinnibus hzc ratio
custoditur, ut quecunque vivente viro alteri nnpse-
rit, adultera habeatur : nec ei. agend:e peenitentiz
licentia conceditur nisi unus de illis fuerit defan-
etus, quanto magis de illa tenenda est, qu» ante so
ininortali Sponso conjunxerat, et post haec ad hu-
mauas nuptias transmigravit ? ». llactenus. Mzgi-
ster. Cui lubens addidissem canonem 17 Gangreusis
concilii ab Ivone superius adducti, ni viderem hunc
in mulieres Eustachianas esse promulgatum, ut illic
(velut et in czeteris) docte animádvertit Jua. Quin-
tinus Hleduus, Rectius adjungerentur. decretum 97
concilii Chalcedonensis, q. Sí qua virgo; et concilii

ha concil. Tolet. 1v, relati
ibidem a Gratiano 1, Devotam peccantem ; cap. 108,
lib. vt, Capitul. Caroli Magni, et cap. 257, lib. vir,
et in illo quidem praecipitur utrumque, nempe virum
€i feminam, separatos perpetuo relegari exsilio :
« Íp hoc auteni taudiit submovendoscesse Cliristiano-
rum cete, donec, € inquit Christianissimus impera-
lor, » quod illicite perpetraverint, emendent. Quod si
emendare neglexerint, a communione vel omnium
Christianozenr couvivic im perpetuo. sequestrati
sint, 1

Digitized by Google
