319

LiB. IV. EPIST. CI.

850

imo super me .er'gere; de hac re vestrum exigo A lius possum iutelligere ; quemadmodum per ejus

consilium. Et quoniam duos episcopos Rofensem et
Tedfordiensem consilio aliorum episcoporum, ad
quos pertinet hzc injuria, mittam in proximo 450
3d dominum nostrum regem, ex mea parte et eo-
rum, ejus postulare auxilium, ad faciendum quod
de hac re canonice debeo et volo facere; mandate
eisdem episcopis, .üL ex vestra parte sicut alio-
rum episcoporum legationem suam exeequantur. Va:
lete. .
EPISTOLA XCVH.
SAWSONIS WIGORNIENS!S ECCLESLE SACERDOTIS AD
ANSELMUM,

Domino suo et Patri charissimo ANsELNO, vene-
rabili Cantuariensi archiepiscopo, Sausow Wigor-
niensis Ecclesiz sacerdos, salutem, et servitium,
et orationes fideles.

Mandsstis mibi, domine, et sicut professum Ec-
elesi: vestrae et vestrum. submonuistis, quatenus
de negotio quod esL inter vos et. Thomam Ebora-
censis Ecclesiz electam, in auxilio vobis et Ecclesiam
vestrae, scilicet Cantgariensi , existerem. Unde
preenr excellentiam vestram, ne de me dubitetis
qnod professionem, quam leci et adliuc facio, et
per omnia retinere volo, in aliquo vel propter
aliquem fraudare velim. Existimo enim quod nullum
in causa vestra habebitis üdeliorem, ei pro posse
meo plus devotum adjutorem. De consilio autem
quod à me quzesistis, si scirem veraciter quid vobis
e nobis magis expediret, dicere non differrem.
Hoc tantum dico quia mihi videtur indignim essc
pro hac causa vos nimis irasci. Cum enim tol
episcopos, tot abbates, tot optimates viros habemus
testes, facile mihi videtur iam parvae ve] nullius
auctoritatis clericos posse refutari. Illorum enim
est talis. controversia, quorum, mibi videtur, non
tsi grave presumptivam annihilare audaciam. De
ipso vero electo, ut credidi et credo, et sibi credi
oportet, veraciter affirmo quía erga vos non habeat
saimuin nisi bonum, et in quantum vixeritis, vobis
et Ecclesi vestre per omnia devotissime subjectum.
lad autem placet mihi quia fecistis quod facere
debuistis, ex bona voluntate suadeudo, ct ex au-
etoritate debita praecipiendo, quia si in dilatione
consecralionis est peccatum, alterius quam ve-
irum.

EPISTOLA XCVII.
AKSELMI AD ELIAM COMITEM.

AnsgLMUS servus Ecclesie Cantuariensis, domino
*i amico, et in Deo dilectissimu Et1& comiti, salu-
tem, et gratia Dci semper dirigi et protegi.

Gaudeo et gratias ago Deo omnipotenti a qno est
*uhe bonum, qui cor vestrum bona voluntate et
seocia intentione ita implevit ut studiosissime quie-
ralis consilium, qna via et qua vita securius et efli-
cacius possitis pervenire ad regnum coelorum et ad
bestam societatem angelorum. Quod quoniam a me
4ums, mando illud vobis per dilectum fratrem
WMardum awicum et familiarem vestrum, sicut ime -

vivam vocem poteritis aperte cognoscere. Absolu-
tionem nostram, quam per eumdem fratrem, sicut
ipse mihi retulit, a me petitis, ct corde, et ore, ct
scriptura dilectioni vestre mitto, et quotidie pro
vobis oro. Omnipotens Deus sanctum desiderium.
vestrum magis ac magis accendat, et ad beatun
effectum perducat. Amen.

EPISTOLA XCIX.
ANSELMI AD ROBERTUM COMITEM.
ANSELMUS archiepiscopus Cantuarke, domino et
amico suo charissimo RosgRTO comiti de Mel-
lento, salutem et benediciionem Dei ei suam, quan-
tim | potest.

p De causa que est inter me et Thomam electum

Eboracensem, mando vobis et precor, sicul verum
»micum et filium matris Ecclesiz Cantuariensis, ct
consulo, sicut fideli Christiono, et fideliter amanti
honorem et dignitatem regis et totins regni Angliz,
quatenus diligeutissime el studiosissime couside-
retis pondus lanti mali quod ipse Thomas facere
conatur, et omnibus viribus sicut injuriam el igno-
miniam, et regis et totius regni Anglie, et matris
vestrz? Ecclesi, ei archiepiscoporum Cantuarism,
intentionem ejus reprimatis. De me utique in spo
auxilii Dei affirmo, quia nunquam per me erit, et
si scirem me cras moriturum antequam ista ejus
calumnia exstincta esset, ponerem super eum sen-
tentiam. quanto graviorem ime posse intelligerem.

C De hoc autem certa-sit vestra. dilectio quia nullus

hanc ejus praesumptionem ullo modo manu tenere
potest, sine suo magno peccato eL sine ira Dei.
Spiritus sanctus dirigat cor vestrum in veritate,
Amen.

EPISTOLA C.

ANSELM? AD RODULFUM CICESTREXSEM EPISCOPUM.

ANSELMUS, archiepiscopus cantuarim. [toputro
episcopo Cicestrensi, salutem.

Audivi quod archidiaconus vesrer accepit homi-
ncs meos quasi pro forisfaciInra fractze festivitatis,
et de iis plegios accepit, nec ante eos voluit di-
mittlere quam plegios haberet; quod nec sibi nec
alicui person: licet supér homines mcos. Unde
mando vobis ut idem plegii vocentur quieti, et de
arcbidiacono mihi justitiam facite, qui talia prz-
sumpsit super homines meos. Quod sutem mihi
mandastis ut castigarein homines nosiros, ne alii
accipiant malum exemplum ab eis, grates refero, ei
quod iude facere debuero. Deo annuente faciam,
Valete.

EPISTOLA CI.
ANSELMI AD ft. EPISCOPUM.

ANsELMUS, archiepiscopus Cantuariensis, dilecto
amico suo reverendo episcopo R., sslutem.

Mando et precipio vobis per sanctam obedien-
tiam quam Ecclesie Cantuariensi et. mihi do-
betis, ut scilice! quod in subjectis lilteris quas
Thome electo. Ecclesia Eboraeensi destiuari scri-

Digitized by Google
