<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    273                                          SPURIA. — DIALOG. DE PASSIONE DOMINI.                                             274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,820">
    quant ignoribles 33; secunda, quia tanta angustia eum  A    invasit, quod guttae sanguineas sudavit de toto cor- pore, et quia Deus erat, ideo omnia quae passurus erat prae scivit, videlicet consupitionem 34 blasphe- mias, flagellationem, crucifixionem, et hujusmodi. Licet enim fur sciat quod mori debeat, tamen nescit quid mors sapiat, nisi quando funis stringit collum; sed filius meus omnia prae scivit tanquan Deus et homo; tertia 35, quia prae scivit quod Judæi non de- beberent ei misereri 36. Et quando sic oravit: Pater, si possibile est 37, transeat a me calix iste, verumta- men non mea voluntas, sed tua fiat (Matth. xxvi, 39), angelus Domini 38 apparuit ei confortans eum et dicens 39: Constans esce, Domine, modo genus huma- num,u redempturus es 40.
    
    CAPUT II.
    De Christi comprehensione.
    Post hoc filius meus ad discipulos redit, eosque dormitientes invenit, quibus et dixit 41: Non potuistis una hora vigilare mecum? (Matth. xxvi, 40.) Et adjec- zit: Ecce 42 appropinquavit qui me tradet (Marc. xiii, 42); et ecce Judas venit cum turba magna, dixi que Judæis: Duo consimiles sunt, scilicet Jacobus et 43 Jesus; unde do vobis signum: Quemcunque oscula- tus fuero, ipse est; tenete eum (Matth. xxvi, 48). Et cum Judas accederet cum turba, processit Jesus ad eos, dicens: Quem quaeritis? Qui responderunt: Jesum Nazarenum. Quibus Jesus: Ego sum. Et cum dixisset: Ego sum, omnes ceciderunt retrorsum. Iterum dixit Jesus: Si me quaeritis, sinite hos abire. C Ut Scriptura impleatur 44: Quia quos dediti mihi, non perdidi ex eis quemquam (Joan. xvii, 4-9). Tunc accedens Judas osculatus est eum 45; cui dixit Jesus: Juda, osculeo Filium hominis tradis? (Luc. xxii, 48.) At illi injecerunt manus in Jesum, et enserrunt eum (Matth. xxvi, 50). Tunc Petrus 46 eduxit gladium et percussit servum principis sacerdotum 47 qui voca- batur Malchus 48 (Joan. xviii, 10).
    A. Contigit ibi aliquod miraculum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,820">
    M. Filius meus applicuit sibi secrum, et curavit auriculam ejus (Luc. xxii, 31), et dixit Petro: Mitte gladium in 49 vaginam. Omnis enim qui acceperit gla- dium, gladio peribit. An putas quia non possum ro- gare Patrem meum, et 50 exhibebit mihi plusquam duodecim legiones angelorum? (Matth. xxvi, 32, 33.) Tunc omnes discipuli, relicto eo, fugerunt.
    
    A. Dic, pessima domina 51, fuisti nunc cum il- lo?
    M. Non.
    A. Quare, cum eum tantum diligeres 52?
    M. Non instabat, et non expediebat ut juvencula 53 tunc foris invenerintur.
    A. Ubi ergo, dulcissima, fuisti 54?
    M. Fui in domo sororis mear, matris Joannis evan- gelistae.
    
    B
    A. Quomodo ergo vel quis nunciavit tibi quod actum fuit 55?
    M. Audi nunc, Anselme, quod multum est 56 lamentabile. Venerunt discipuli currentes, et lacry- mamibiliter clamantes: O charissima domina 57, dile- ctus illius tuus Dominus et magister noster 58 captus est, et nescimus quo ducatur jam ligatus, vel quid fiat ei 59, vel utrum sit occisus.
    A. Flevisit tunc, domina?
    M. Licet scirem quod genus humanum esset re- dempturus 61; tamen propter maternum affectum, doloris gladius, de quo Simeon praedixerat (Luc. ii, 55), animam meam pertransivit 62.
    
    CAPUT III.
    De Christi deductione ad Annam, et Petri negatione.
    ANSELMUS. Quo tunc fuit ductus filius tuus dilectus?
    MARIA. De horto praedicta per 63 vallem Josaphat, et per portam Auream, et ductus fuit in 64 palatium Scribarum, et pontificum et Pharisaeorum, juxta templum, in domum Annae 65; et quiesivit Annus de doctrina ejus et discipulis. At ille respondit: Ego palam locoris sum m...ndo; ego semper docui in sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    33 Dolent quam ignobiles ms do.e.nt, quando laeduntur, quam rustici omnia qua: pati debuit, praescivit: videlicet conspuitonem ms Et quia Deus erat, sciebat omnia quae passurus erat. Praescivit videlicet consputationem. 34 Hijusmodi. Tertia, ccc. mis hujusmodi. Licet enim fur sciat quod mori debeat, tamen nescit quid mors sapiat, nisi quando funis stringit collum. Sed Filius meus omnia prae scivit tanquam Deus et homo. Tertia, ccc. 35 Et misereri ms sibi nisseri 36 Quando sic oravit. Pater, si possibile est ms quando oravit: Pater, si potes 37 Angelus Domini ms omil. Domini 38 Eum, dicens ms eum, et dicens 39 Debes reclinare ms redempturus es 40 Quibus ei dixit ms quibus dixit 41 Dicens etiam: Ecce ms et adjecit: Ecce 42 Turba Judeorum magna: dixitque Judæis: Duo itaque pares sunt, scilicet Jacobus et ms turba magna: et dixit Judæis: Duo sui.t consimiles, Jacobus videlicet ec 43 Scriptura impleatur ms Scriptura impleurtur 44 Tunc Judas osculatus est eum 45 Tunc Petrus ms Petrus vero 47 Principis sa- cerdotum ms omnis, sacerdotum 48 Malchus ms Marchus 49 Gladium illum in ms gladium in 50 Patrem, meum, et mea Pater, et 51 Piissima Domina ms dulcis Maria 52 Tunc cum illo? ms tunc ibi? 53 M. non. A. Quare, cum eum tantum diligeres? ms hæc omni tili 54 Ut mulieres ms ut juvencula 55 Dulcis- sima fuisti tunc? ms tunc dulcissima fuisti? 56 Vel a quo nuntiavit tibi fuit factum hujusmodi? ms vel quis tibi nunciavit quod factum fuit? 57 Nunc quod multum est ms nunc, Anselme, quod minimis es 58 Venerunt apostolæ, discipuli lacrymabiliter currentes ad me et clamantes; Bona Domina ms Filius tuus magister noster ms Fi- lius tuus, Dominus et magister noster 59 Ducatur, vel quid fiat ei, vel quind fiat ei, vel ducatur jam ligatus, et nescimus quid faciam si ei vel utrum sit occisus 61 Genus humanum redimere deberet ms redempturus esset hu- manum genus 63 Gladius animam meam pertransivit ms Gladius de quo Simeon praedixerat, animam meam transivit 64 Illeto praedictio per ms horto per 65 Josaphat, per portam Aurcam ductus fuit in ms Domum Annae ms oruit. Annae
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem; marcas de paginação e numeração de notas mantidas. Em blocos de duas colunas a ordem respeita: coluna esquerda inteira seguida da direita. Palavras ou fragmentos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>