205

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Iii. — EPISTOL.E.

Jet, et ne dedicationem propriarum duntaxat eccle- A Anglorum, Ansetams archiepiscopus, (ideleservitium

siarum publice fuceret, defenderet. Exstant quippe
et in nostra diocesi altaria, et quzedam ctiam ec-
elesim in iis ecilicet villis, quas Stigandus vestra
excellentis predecessor, baud tamen jure ecclesia-
sticz hzereditatis, sed ex dono possederat secul;ris
potestatis, nostris et antecessoris nostri temporibus,
nobis inconsullis, nec antea nec postea quidquam
inde calumníaptibus, utpote hanc specialem pote-
statem ejusdem metropolitaui episeopi esse scieg-
tibus. Judicium tamen hinc agitatam, aut huc ex
jure sibi vindicatum aliquando minime audivinius,
sed quod in nostra diwcesi eum fecisse libere agno-
viw.us, in aliorum etiam facere posse credimus,
Ecce, quantum inde réminisci aut scire potuimus,

prudentize vestre Intimavimus. Jam quid faciendum B

sit, ipsa consideret. Valeat pateruitas vestra, et oret
pro nobis.
EPISTOLA IV (45).
ANSELMI AD PASCHALEM PAPAN.

Domino reverendo, et Patri diligendo, PascuALt
sutümo pontifici, AxsELMUS servus Ecclesie Can-
Wariensis, debitam subjectionem, et orationum assi-
duilatem. .

Postquam revdcatus ad episcopatum redii in Aa-
gliam, ostendi decreta apostolica quz in Romano
concilio praesens audivi, ue scilicet aliquis de manu
regis aul alicujus laii ecclesiarum iuvestiluras ac-
ciperet, ut per hioc ejus liomo fleret, nec aliquis haec
transgredientein. consecrare prisumeret. Quod au-
dientes rex et principes ejus, ipsi etiam episcopi et
alii minoris ordi:;is, tam graviter acceperunt. ut
asserereut se nullo niodo huic rei assensum  przbi-
turos, et me de regno potus quam hoc servarent
expulsuros, et à Romana Ecclesia se discessuros.
Unde, reverende Pater, vestrum. petii per epistolam
mosiram consiliun, quam wisi celsitudini vestrae
per Guillelmum vegis legatum. Sed quoniam re-
spousi vestri litteras non. accepi, adhuc. per legatos
nostros quos mitto cum clarissimis fratribus et co-
episcopis vostris, qui pro easdem re vestram sancti-
tatem adeust, jai petitum iterum supplex per ehar-
tam sublimitatis vesur:? certum peto. consilium.
Oramus Domitium nostrum Jesum Christum, ut vos
conservet ad laudem et gloriam nominis sui et uti-
litatem Ecclesias suz.

EPISTOLA V.
ANSELM! AD HENRICUM RECEM ANGLORUM.

et fideles orationes.

Precor vos, mi charissime domine, ut dominpm
et regem et tutorem Ecclesi» Dei vobis commissze,
ut audiatis intente planctum istius monachi de Mi-
celei, et secundum quod intelligetis vos decere et
Ecclesiz expedire, sentiat regiam el paternam ve-
suam subventionem et consolationem. Ego vero,
fidelissimus animas vestrz et corporis vestri, et veri
honoris vestri, consulo vobis el obsecro ne, propo-
nendo Ecclesiis Dei personas quales non deietis et
aliter quam debetis, et consilio secundum quorum
consilium non debetis, atrahatis, quod absit! iram
Dei super vos. Certum enim est quia jam in aliquibus
pravi et iuldeles, quautum ad animam vestram,
consiliarii, aliter quam oporteret vobis eonsulue-
runt. Omnipotens Deus sic vobis det regere qua
vobis commisit uL ipse vos regat et ab omni malo
tueatur.

EPISTOLA VI.
ANSELMI AD PARCHALEM PAPAK.

Domino reverendo, et Patri diligendo, PascuaLt
summo pontiflci, AxsELuus servus Ecclesia: Cantua-
riensis, debitam subjectionem, et orationum assidui-
latein.

Quanto studio mens mea sedis apostolicze reveren-
tiam et obedientiam pro sua possibilitate ample-
ctatur, testantur ultr et gravissimz tribulationes
cordis mei soli Deo et inihi noLe, quas ab initio epi-
scopatus £249 mei por quatuor annos in Anglia, et
per biennium in exsilio passus suu, quia ejusdem
sedis subjectionem abnegare nolui. A qua intentione
spero in Deo quia nibil est quod me retrahere pos-
sit. Quapropt.r in quantum ihi possib.le e-t, omnes
aetus meos ejusdem. auetoritotis dispositioni diri-
gendos et ubi opus est corrigeudos volo coannittere.
Qualiter ergo sim ad presens in Anglia, breviter
seribo, quia latoribus praesentium plenius hoc viva
voce siguificaudum dimitto, postquam revocatus a
rege Auglie qui nunc est, adepiscopatum redii,
olfeudi decreta apostolica qux in Romauo concilio
praosens audivi, ne sc licet laicus investituras ee-
clesiarum daret, neque aliquis de manu ejus acci-
peret, aut pro hoc liomo ejus fieret, nec aliquis bxc
pisesudieutem cousecraret ; qui vero hzc. transgre-
deretur, excommuvicationi sanct. concilii. subjace-
ret. Quod audientes rex et principes ejus, ipsi
eti episcopi, quanta mala hine processura, quid

Glorioqo domino suo Hewmico, gratia Dei, regi D poiius se facturos quam hac decreta suscepturos
NOTA.

(43) Hanc. epistolam cl. V. Henricus Warthon in
Anglix sacrz. tomo Ht , pag. 178, dedit cum liac epi-
graphe : Epistola Anselmi vitiata in editione Operum
Anselmi Parisiis auno. 1015 a Gabriele Gerberonio
a ornatu, ex codice tirs. velusto bibiothece Lamber-
thane restituta. Hanc. iuscriptionem ut legi, uou
potui nog mirari summam viri eruditi oscitautiain
(mun malam fidem: suspicari. prohiset vel ipse libri
sui titulus quo, non obscure fatetur Anglium sacram
exstitisse ad. annum usque 1540 , lioc est quandiu
Rowano ponütici tanquam vero ac legitimo capiti

adbzsit). Sane si non perfunctorie et forte przccipiti
oculo Gerberonii editionem perlustrasset, illam ipsam
epistolau quam restituere se arbitratus est. puram
piutan, qualem. ipse typis mandavit, reperisset, a
Gerberonio editat lib. v, epist. $, pag. 428. Igitur
duas Auselius ad Paschalem cjusdem. argumeziti
scripsit epistolas : unau quie lib. in exstat, num. 47;
alter: inter novas lib. iv, epist. 4, quam si legis-
set Whiartouus, procul dubiu tou recudisset, mulio
minus make fidei Gerberonium insinulasset. Man-
TENE.

Digitized by Google

