s

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Ill. — EPISTOLJE.

Quid autem inde vobis faciendum sit, üdelem sa- A Waldrico cancellario et Roberto comite de Mellento»

pientiam. vestram copsulite. Valete.

" EPISTOLA LXI.
KMSELMI AD GUNDULFUM EPISCOPOM.

AmemLuUS archiepiscopus, vero amico reverendo
episcope GenpuLEo, salutem.

De iis quse erga me sunt oon aliud ad praseus
possum scribere quam quod per Odonem Londonien-
sem roverentig vestre mandavi, ei quod latori pre-
sentium viva voce refereudum imimavi. Audio
quod Guillelmus filius Rodul&i exigit s priore domno
Ernulfo nummos, quos presbyteri solent dare eo
tempore quo chrisma accipiunt, quis jam expensi
sunt in opus monasterii, et eos qui adbuc dandi
sunt, nisi cognóverit z5e eos in hoc opus concedere.
Sciat igitue sanciitas vestra ot. de hoc dicite Gojj-
lelmo quis, quantum ia. me est, et hos concedo, et
si plas possem concederem. Relstum mibi est quia
Guillelmus Calvellus mercatus de terra nostra, ubi
solet 6626, wanstulit, et mihi ét Ecclesise aogtro
abstulit. Unde illum smenui ut quod male egit sine
dilatione corrigat, per epistolam, quam petite ab ee
vt vobia ostendat. Do qua re mando ut vicecomitem
ex postra parte cum uxore sua fllia nostra salutando
conveniatis, aique, he hanc nobis injuriam feri,
sicut i&. illo coafidere debemus, permittat, rogando
monestis. Quamvis enim ad presens violenta mihi
flat injesitia, non tamen judicio "Dei mea, quam
ipae aliquando requiret, perit justitia. Monete quo-
que eum ut audiat literas quas de bac re misi Cal-
velio. Valete.

EPISTOLA LXI.
AD ROBERTUM COMITEM
LENTO.

Pascmaris episcopus servus servorum Dei, dilecto
fllio Roszavo, comiti de Mellento, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Nos te in familiaritateny ascivimus , etc. Vide in
Paschali H.

PASCRA)JI$ PAPA DE WweL-

EPISTOLA LXI
NENRICI REGIS ANGLORUM AD AMSELMUM.
Haxwucus, rex Anglorum, Axsziuo, Cantuariensi
archiepiscopo et dilectissimo Patri, salutem.
Notum vobis facio me Guillelnum de Warelwast
& festivitate sancti Michaelis ad vos iwisisse; ot. il-
Jinc Romam pro negotio nostro, quod erga Roma-
nam sedem ad invice . ego et vos locuti sumus,
visi procella maris et cestus et ventus contrarius eum
detinuisset. Teste Waldrico cancellario spud Wice-
combam.

EPISTOLA LXIV.
AP EUMDEM.

Hsneicos, rex Anglorum, Anssi.u0, arcbiepiscopo
Cantuariensi, salutem et amicitiam.

Mando vobis sicut charissimo Patri meo, ut Bal-
devuino monacho przcipias quatenus ipse cum Guil-
leimo de Warelwest Romam iu negotium eat, ut per
utrumque (rma dilectio et pax inter nos fiat. Teste

*i Eudone dapifero apud Pontefactum.
' . EPISTOLA LXV.
ANSELMI 4D ORRARBUM EBORACENSEM,

AuntELMUS archiepiscopus, reverendo archiepiscopo
"Gzaanpo Eboracensi, salutem.

Charitau vestre pro tribulationibus quas pesea
est, postquam de Anglia exivi, quamvis opero na-
queam ad presens exbibere consolationem , mente
tamen debitam gero compassionem. Quod autem et
verbis per multos et. vestris litteris vestram volun-
tatem selo Dei accendi eontra mala qua in Ecclesia
Dei fervent et pullulapt, intelligo, eicut in adversitate
condoleo, its in viriute copgaudeo. Precor itaque et
moneo ut bonó proposito non desit constantia, pequa
usque ad perfectionem pertingens perseverantia. Ad
quid enim sumus episcopi super Dei populum eoagti-
tuti, si quasi canes non valentes latrare, permane-
mus moli? Spero in Deo quia dominus noster rex,
sicat ipse mibi Deo inspirante promittit , ad omne
bonum nobis bonus adjutor accedet; neque si Deus
cencordiom incoptam inter illum et me dignabitur
perücete, aliquatenus a consilio nostro in iis qu» ad
nostrum Ordinem perünent, recedet. Quapropter
de nostro negotio imprzsentiarum nibil aliud fa-
ciam, donec apostolicam in prozimo cognoscam aw
tentiam. Valete.

KA EPISTOLA LXVI

ANSBLMI AD ERNOLFUM PRIOMEM ET FILLOS ECCLESIAE
CANTUARIENÀIS.

C  AmzLuUs archiepiscopus, domino priori ERNULFO,

et fratribus dilectissimis fliis-Ecclesim Cbristi Can-
Wariensis, salulem et benedictionem.

Pro causa qu» est. ioter dominum regem ei me,
jam ipse rex suos et ego meos legatos Romam misi-
mus. Mando itaque vobis ei precor vos ut instanter
Deum oretis, quatenus ipse talem concordiam inter
dominum papam et regem ponat, ut ego salva reve-
rentia voluntatis ejus possim utrique concordare, Si
vobiscum est, gaudeo, et ut sit multum desidero. Quam
citius igitur opportune potestis, mando ut mibi esse
vestrum quale sit literis vestris insinuetis. Omni-
potens Deu» vos custodiat, et in sancto proposito
perseverabiles faciat, atque ab omnibus peccatis pro-
pitiatus absolvat. Amen.

EPISTOLA LXVI.
MENRICI REGIS. ANGLORUM AD ANSELMUM.

Hzeucus Dei gratia rex Anglorum, ANSELuO
Cantuariensi archiepiscopo, dilecto Patri $u0, salu-
tem et dilectionem.

Plurium relatione didicimus, et maxime per Bo-
berium clericum cancellarii mei, rumores de apo-
stolico, quorum, si iia res babet ut fama ventilat ,
doleo. Etquoniam processu dierum exsurgit crebrior,
timeo ne sit verior. Dicunt enim Roma, quod absit!
duos esse apostolicos, et ad invicem bellicosam ge
ditionem inter se obtinere, Unde te tuamque sancti-
tatem consulo ut mihi tibique provideas, cui major
pars hujus adbzeret negoti, quid gendum sit de le-

Digitized by Google
