<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. --- EPISTOLAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    patiens ad omnia. Adsit vobis ille qui nulli unquam A
    defuit in ipso speranti. Sed cur nos imperiti aquam
    in mare deferimus, dum sanctitatem vestram quasi
    docere praesumimus ? Non docemus, sed praecon-
    dialem amicum nostrum consolari volumus; hoc
    tantum secure addentes, quia domus Cluniacensis
    ancilla vestra in vita et morte vestrae non deerit
    servituli. Filium autem nostrum domnum Gosfridum
    sacristam ad partes illas, sicut al ipso melius audietis,
    destinantes vestrae commendare paternaliti necesse
    non arbitrantur, quoniam cum 432 magnis saepius
    referre solet quantae charitatis consilium auxilium-
    que ei in praeterito anno contulistis. Nec solum ipse,
    sed et omnes fratres nostri per vestram transeuntes
    praesentiam, plurimam vestrae sanctitatis praedicant
    charitatem. Super quibus, quantas praevalemus gra-
    tias persolventes humiliter petimus ut per hunc ad
    nos revenantem vestrum esse, vestrumque velle, nobis
    insinuare dignerini, ut gaudere possimus cum gau-
    denle et cum dolente, quod omnipotens Deus avertat
    a vobis, ut filii condoleamus. Gratia Dei et pax
    vobiscum, pater gloriose. Memento nostri in sanctis
    orationibus vestris.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    ANSELMI AD HUGONEM LUGDUNENSEM ARCHIEPISCOPUM (45).
    
    Domino reverendo, et Patri diligendo, Hugoni ve-
    nerabili primati Lugdunensi, ANSELMUS servus Eccle-
    siee Cantuarien sis, quod servus, quod filius, quod
    totus suus.
    
    Gaudendo gratias agimus Deo, et gratias agendo C
    gaudemus quia pietas divina vestrum desiderium
    visitandi locum in quo salus nostra procurata est,
    adimplevit, et nos de reditu vestro et de salute vobis
    restituta laetificavit. Gratias quoque refero vestrae
    paternaliti, non solum pro multimodis beneficiis
    mihi impensis, verum etiam pro indeficienti bona
    voluntate, quae me paterna solicitudine et literis
    suis visitare et ad eadem beneficia repetenda, si opus
    sit, non cessat visitare. Quibus bonis quoniam nihil
    ego cogitare queo quod possim recompensare, Deum
    omnipotentem pro cujus amore hoc facitis, quanto
    affectu possum oro, ut ipse vobis dignetur remune-
    rare. Nostrum esse quale sit in Anglia, charitas
    vestra desiderabat per scriptum cognoscere, sed
    legatus vester plenius vobis viva voce quam ego scri-
    bendo poterit ostendere. Hoc tantum dico quia,
    quando spero meas adversitates mitescer e, tunc
    magis sentio eas exardescere. Tota enim me vis
    Angliae, cum solus ibi sim, molitur subvertere, quia
    me ab obedientia sedis apostolicae non valet aver-
    tere; ad quos etiam ipsi episcopi cum rege sic
    seistant ut etiam consecrationes qua-non nisi ad me
    pertine nt, si sit qui velit accipere, ipsi praesumere
    non metuant. Omnipotens Dominus vestram nobis
    paternalitatem in gratia sua diu conservet incolumem.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    EPISTOLA XIX.
    
    ANSELMI AD DIACON. S. JACOBI EPISCOPUM
    
    DIACO reverendo Sancti Jacobi episcopo ANSELMUS,
    servus Ecclesiae Cantuarien sis, gratiae supernae auxi-
    lium et consolationem.
    
    Cum semper nos Christiani invicem congaudere
    debeamus et condolere, tunc utique maxime cum
    prosperitatem et exultationem Christianitatis et
    adversitatem ad ejusdem humiliationem cognoscimus
    pertinere ; vestri itaque timoris atque doloris ex
    litteris vestris causam cognoscen des, unde dmetis,
    iude limemus, et quod doletis, pariter dolenus.
    Quia milites nostros contra Sarracenos ad vestrum
    auxilium commoneri desideratis, libenter pro
    opportunitate nostra eos commonebimus, et ad sub-
    ventione Christianorum commovebimus. Sed nove-
    rit sanctitas vestra quia regnum Anglorum bellorum
    contra se undique surgentium nuntio fere quotidiano
    commovetur, unde satis verer or ne contingat nos
    pro vobis minus prodesse, quia nobis hostes time-
    mus obsess. Nam dum quisque curat tuceri propria
    minus potest curare communia. Conabimur tamen,
    Deo annuente, hoc efficere orationum devotione,
    quod non valemus militum collectione. Speramus
    autem in misericordia Dei quia non relinquiet virgam
    peccatorum super sortem justorum (Psal. cxxiv, 3),
    neque tradet bestiis animas consfientes sibi (Psal.
    lxxiii, 9). Omnipotens Deus adjutor in opportuni-
    tatibus, in tribulatione (Psal. ix, 40), subveniat vo-
    bis secundum necessitatem vestrae tribulationis.
    Amen.
    
    EPISTOLA XX.
    
    ANSELMI AD GUILLELMUM ROTHOMAGENSEM ARCHIEPI-
    SCOPUM.
    
    Domino et Patri GUILLELMO, reverendo archiepi-
    scopo Rothomagensi, ANSELMUS servus Ecclesiae
    Cantuarien sis, salutem.
    
    Clamo et queror ad vos, et ad vos et ad omnes
    episcopos et abbates et totam Ecclesiam Northmanni-
    ae pro me et pro congregatione ecclesiae Sancti
    Edmundi quae est in Anglia, de abbate monasterii
    Sancti Ebrulfi quod est in Northannia, et vestram
    peto justitiam. Injuria, quam nobis nimis inordinate
    fecit in Anglia, praeter opinionem quam de illo ha-
    debamus, haec est. Juvenem quemdam filium comitis
    Hugonis de Cestre, imas carentem prudentia et
    utilitate et virtutibus ad abbatis pertinentibus per-
    sonam, per potestatem regiam ingressit in ecclesiam
    Sancti Edmundi cum armis, monachis, quantum in
    ipsis erat, recusantibus et contradicentibus, et om-
    nino sine nostra concessione, ad quem pertinent
    omnes ejusdem ecclesiae consecrationes. Qui ibi in-
    stitutio extorquere ab ipsis monachis obedientiam et
    electionem, et ut animas suas commendenter illi custo-
    diendas, qui quam non idoneus ad hoc sit, aperte
    cognoscitur, quia ipse nusquam sine laterna et cu-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    NOTAE.
    
    (45) Est respo. suo ad epist. 64 lib. iii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page contains two main text columns; right column runs into lower margin truncation ("...") — reproduced literally. Ellipsis in transcription corresponds to printed truncation. Some printed small caps and pagination numbers treated as part of header. Numbers and sigla preserved.</notas>
</pagina>