<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    LIB. IV, EPIST. XXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    studia, atque antequam ad hoc assumeretur, sibi ipsi A Ecclesiæ,
    credebat. Precor igitur ut eundem abbatem au-
    toritate vestra monachum suum revocare cogatis,
    et ecclesiam quam inique opprimit, velut a lupo
    rapace et oves dispergente liberetis, ne nos aliquid
    super monachum vestrum nostræ auctoritatis cen-
    sum, vestra cessante, facere cogamur. Valete.
    
    EPISTOLA XXI.
    
    ANSELMI AD ELFREDUM ET ALIOS MONACHOS.
    
    ANSELMUS archiepiscopus, fratribus et filiis cha-
    rissimis, priori ELFRED, et aliis monachis cœnobii
    Sancti Edmundi, salutem et benedictionem Dei.
    
    Misereror et compatiior charitati vestræ in longa
    et nimia tribulatione laboranti. Et tanto magis
    affectuosùs hoc facio, quanto vos non pro terrenæ
    rei cupiditate, sed pro justitia tribulari considero.
    Justitia enim est, quia non contra ordinem vestrum,
    non contra regulam S. Benedicti, non contra aucto-
    ritatem aliorum sanctorum Patrum, nec sine con-
    silio eorum a quibus religionis regimen et consilium
    exspectare debeitis, abbatem vultis accipere. Qua-
    propter si propter hoc perturbationes et molestias
    Palinii, videbit Deus qui omnia mala aut corrigit,
    aut punit, et bona nutririt et confortat, et dabit vobis
    consolationem suam congruo tempore qui adjutor
    est in opportunitatibus in tribulatione (Psal. ix, 10),
    si tamen flagella Patris sustinere humiliter volueritis,
    et in spe misericordiæ ejus non defeceritis. Ad illum
    clamate non solum orando, sed et vitam vestram in
    mandatis ejus et in ordinibus vestri custodii toto corde,
    toto conatu, in omni loco et in omni tempore ser-
    vando. Gravis est aliquando et ingrata in tribulatione
    patientibus verborum sine alio auxilio consolatio,
    sed non debet hoc esse servis Dei, qui spem certam
    habent in Deo, quia quanto major est tribulatio, tanto
    major sequitur patientiæ retributio. Omnipotens
    Deus sua vos lætificet consolatione, et in prosperis
    et in adversis sua vos semper protegat benedictione.
    
    433 EPISTOLA XXII.
    
    ANSELMI AD GUILLELMUM ROTHOMAGENSEM ARCHEPI-
    SCOPUM
    
    Domino et Patri reverendo GUILLELMO, archiepi-
    scopo Rothomagensi, ANSELMUS, servus Ecclesiæ
    Cantuariensis, cum assiduus orationibus fideles ser-
    vitium.
    
    Pro injuria et oppressioniibus, pro gravaminibus,
    pro destructione ecclesiæ S. Edmundi clamavi ad
    paternalem vestram, et nondum exaudistis clamo-
    rem nostrum, conquestus sum, et nondum sensi
    compassionem vestram. Promisistis vos facturos
    quod regeremur de monachis monasterii S. Ebrulfi
    qui prædictam ecclesiam gravant, spoliant, destrunt,
    sed nimis moratur effectus promissionis vestræ,
    adhuc clamo intimo doloris corde cogente me ad
    eas propriam curam pertinet illa ecclesia, et pro
    fratribus qui in ea conversantur; propter Deum, si
    seclum Dei habetis, si episcopalem pietatem habetis,
    rogo, obsecro, ad vestigia vestræ mentis me pro-
    stervo, succurrite, miseremini orphanis et viduæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Ecclesiæ, quibus pro parte invehiuntur privignæ, pro
    pastore lupus, pro ducore cæcus, pro doctore ne-
    sciis, pro abbate fur et latro, quia non intrat per
    ostium. Revocate monachos vestras, liberate nos ab
    oppressionibus eorum. Facite ut abbas monasterii
    S. Ebrulfi revocet monachos suos, quos contra le-
    gem Dei et ordinem suum in ecclesiam prædictam
    ingessit, et res ejusdem ecclesiæ quas inde absulit
    sacrilegiè rapina, juste restituat. Valete et succur-
    rite, precor, festinate.
    
    EPISTOLA XXIII.
    
    ANSELMI AD ROBERTUM, ERNULFUM, RADULFUM, PHILIP-
    PUM, BERNARDUM ET ALIOS.
    
    ANSELMUS Cantuariensis archiepiscopus, ROBERTO
    comiti, et fratri ejus ERNULFO comiti, et RADULFO
    DE MAURO MARI, et PHILIPPO DE BRAOSA, et BER-
    NARDO DE NOVO MERCATO, et aliis qui terras habent in
    episcopatu degentibus Vailfridi episcopi, amicis et
    illis in Deo charissimis, salutem et benedictionem
    Dei.
    
    Quamvis vos ipsi solliciti esse debeatis de salute
    vestra, ad me tamen pertinet ut vos ad hoc quod
    vos decet coram Deo et animabus vestris expedit,
    excitem amica exhortatione, et invitem paterna ad-
    monitione. Precor itaque vos ut amicos, et consul-
    sendo moneo ut filios dilectos, quatuens dilecto Wil-
    frido episcopo de Sancto David, propter honorem
    vestrum et propter religionem Christianam, omnem
    reverentiam et obedientiam quæ episcopo in suo
    episcopatu debetur cum amore exhibeatis, et qua-
    cunque episcopali dispositione fieri debent, ejus
    consilio faciatis. Sic enim vos ipsos ante Deum exal-
    tabitis, si vos religiosa humilitate episcopo vestro,
    sicut Deus ordinavit, subjecieritis. Et si in aliquo
    vestro consilio opus habuerit, promptos vos ut Chri-
    stianos bonos inveniat, quatenus Deus vobis in
    omnibus necessitatibus vestris subveniendor retribu-
    at. Hoc quoque maxime moneo et consulo, quia
    vobis valde necessarium est, si Deum non vultis
    offenderre, ut si terras aut decimas, aut ecclesias, aut
    aliquid quod ad ecclesiam eius ecclesiastica rectitu-
    dine pertinet, tenetis, ut reddere propter timorem
    Dei studiose curetis. Nam certum est quoniam qui
    Deum exhæredit, vel ecclesias ejus in hac vita, si
    D sine pœnitentia et emendatione moritur, a regno
    Dei ex hæredatur in futura vita. Omnipotens Deus
    sic vos dec hæc et alia bona in hoc sæculo operari,
    ut vos faciat de beata retributione in æternum glo-
    riari.
    
    EPISTOLA XXIV.
    
    ANSELMI AD ROBERTUM NORTHMANNÆ PRINCIPEM.
    
    Suo domino, et totius Northmannæ principl Ro-
    B ERTO, ANSELMUS servus Ecclesiæ Cantuariensis,
    fidele servitium cum orationibus.
    
    Qualiter domnus Guillelmus electus episcopus
    Wintoniensis de Anglia exierit, non est opus scri-
    bendo ostendere quoniam per ipsum et per alios qui
    rem ipsam cognoscunt poteritis discere. Sed quo-
    niam ad me maxime pertinet illi compatiendo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; algumas linhas com hifenização e quebras de palavra preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>