?51

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Iii, — EPISTOL E.

et curam pro te, quia ipsa natura persuadet tibi À quam de regno terreno ad regnum celeste provehi

pro me. Te hortor, te moneo, tibi przecipio ut bonis
moribus et scientiz studeas, et ut ad meliora post
gratiam Dei, quantum in te est proficias, et ibi ubi
es, donec Deo disponente aliter de te ordinem,
permaneas. Magistrum toom domnum Gualterum,
de quo domnum priorem in litteris quas illi mitto
rogavi, et domnum Theodorum soeium !uum ex
Dostra parte benigne salut«, « Dominus custodiat

desidero. Cum audio aliquid de vobis quod Deo
non placet et vobis non expedit, si vos monere
negligo, nec Deum timeo, nec vos diligo sieut
debeo. Postquam ezivi de Anglia, didici quia Ec-
elesiss qua^ in manu vestra sunt aliter traciatis
quam illis expediat et animz vestrae. Quod dicere
nunc nolo qualiter facitis, secundum quod mibi
relatum est, quia nulli melius quam vobis notum

te ab omni malo, custodiat animam tuam Dominus — est. Precor igitur ut. dominam, consulo ut reginz,
(Psal. cxx. 7). » Salutat te multum domnus Ead- — moneo ut filiam, quod etiam olim feci, ut Eeclesim
merus, qui vere In quantum intelligo, sincero — Dei que sunt in vestra potestate vos cognoscant ut

amote dilirit te. Vale.
EPISTOLA Liil.
ANSELMI AD G. CANONICUM SANCTI QUINTINI.

AwsgLMUS servus Ecclesie Cantwariensis dilecto
fratri. et amico G. canonico Sancti Quintini, salu-
tem, et Dei semper regi consilio.

Sicut audio, confratres vestri Belvacenses cano-
nici ecclesie Sancti Quintini, ncn temere sed ob
multas rationes, domnum O. qui modo vester abbas
dicitur, volunt ab hac przlationg removere, ot ve«
stram. fraternitatem loco ejus substituere, sed ti-
ment ne vestra religio propter amorem quietis

matrem, ot nutricem, ut benignam dominam et re-
ginam. Et non solum de illis hoc dico, sed de om-
nibus Ecclesiis Ánglize ad quas vestrum extendi
potest auxilium, Qui enim dicit quia unusquisque
recipiet. prout gessit in corpore sive bonum she
malum (47 Cor. v, 40), nullam excipit personam,
lMerum rogo et consulo et. moneo, domina et filia
Charissima, ut. hac non negligenter mente pertra-
etelis, et si quid vobis conscientia vestra in bis
corrigendum testabitur, corrigere festirtetis , qua-
tenus de futuro Deum quantum vobis per ejus gra-
tiam possibile est. non offendatis, eL de prizterito

quam nunc habetis, non velit intentioni eorum — si cognoscitis vos. deliquisse, placabilem eum vobis
facile consentire. Quoniam ergo sciunt vos buma-  reddstis. Non enim alicui sufficit pro certo a malo
vitatem meam diligere; et sperant vos plus meo — desistere, nisi curet, si polest pro commissis satis-
quam quorumdam consilio credere, rogant me quid — facere. Omnipotens Deus sic vos semper dirigat, ut

inde sentiam, vestre charitati ostendere. Utique si
in eorpore Christi invicem sumus after alterius
membra, et maxime in una religiossrum perso-
narum Ecclesia; qui non permittat nec vult ut. alia
membra et lotum corpus se utantur ut suo membro,
non video quomodo possit se probare membrum il-
lius corporis, et si corpus illud est corpus Christi.
Quomodo se ostendat esse membrum Christi. Est
et aliud, quia nemo, si recie se tractat, sibi soli
vult. vivere; sed sicut desiderat et credit quia si
membrum Dei est, omnia commoda aliorum mem-
brorum 8ua erunt in futura vita, ita debet velle ut
si quid boni est in se, aliorum sit in praesenti vita.
Consulo igitur, quautum -in me est, et. precor,
frater et amice cnarissime, ut si lota vestra congre-
gatio vel melior pars, consilio reverendorum epi-
scoporum Carnotensis et Parisiensis qui Patres

vobis vitam seternam retribuat.

EPISTOLA LV.

ANSELMI AD PRIOREM ET FRATBES ECCLESIA CANA
TUARIA.

AnstLWUs archiepiscopus, domno priori, et fra-
tribus in Ecclesia Christi Cantuarie sub eo con-
versantibus, salutem, et benedictionem a Deo et
peccatorum absolutionem.

Querit vestra fraternitas a me consilium de sua
tribulatione, et nominatim de pecuniz, qux a rege
vobiá fit, exactione. Vos scitis quomodo ipse me
spolisvit rebus archiepiscopatus. Nullatenus igitur
per me aliquid habebit de tota pecunia totius archi-
episcopatus, nisi prius me canonice revestierit, et ea
quia abstulit mihi reddiderit, neque vos sponte illi
sine mea jussione pecuniam dare debetis. Si autem
ipse aut timore ne vobis pejus faciat, aut ulla ne-

vestri fuerunt et vos nutrierunt, vos instanter ele- — cessitate vos eam dare coegerit, pariter et de iis
gerit 3d hoc quod supra dixi, ne omnino refugiatis — quz abstulit, et de iis quz auferet mibi vel vobis,
neque impersuabiles existatis. Utilius enim vobis — quia vestra mea sunt, ad Deum clamabo et judi-
esse existimo si quietem contemplationis per amo — cium ejus invocabo. Non vos nimis terreant neque
rem servatis in mente, et obedientiam fraterne — perturbent prasentes tribulationes, quia fidelis Deus

charitatis in opere quam si solam contemplationem
aliorum contemnendo preces et utilitatem velitis
eligere. Valete.
EPISTOLA LIV.
ANSELMI AD MATHILDEM REGINAM ANGLORUM.

MarsiLpé gloriose regine Anglorum, ANSELMUS
archiepiscopus Cantoarie , benedictionem Dei et
fidele servitium cum orationibus.

Breviter, sed ex corde loquar, sicut illi personz

uui non patietur vos tentari supra quam ferre po-
"testis (1 Cor. x, 15). « Confortamini in Domino et
in potentia virtutis ejus (Ephes. vi, 10. » Finem
dabit Deus his malis, qui non derelinquit sperantes
in se. Domnus Baldewinus Homa rediens hoc re-
tulit a domino pspa, quia in concilio quod in pro-
xima Quodragesima celebraturus est de nostro ne-
gotio faciet quod ab ejusdem concilii accipiet con-
silio; et hoc ipsum regi mandavit. Precor vos qt

Digitized by Google
