<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    209	LIB. IV. EPIST. XVII.	210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Nimis palam est, nec dissimulari ullatenus potest A vestro et aliorum episcoporum qui in concilio adsue- quondo ingressi estis coenobium Sancti Edmundi, e qua violentia extorquere conamini electionem fra- tribus ejusdem Ecclesiæ et assensum vestræ inor- dinae voluntatis. Quod quam irreligiose, quam contra monachicum propositum, et contra regulam sancti Benedicti, quam professi estis, et contra sa- cram Scripturam quæ dicit : Nemo sibi sumi ho- norum, sed qui vocatur a Deo (Hebr. v, 4), et contra ipsum Deum facialis, vide ipse Deus qui discernit inter pastorem et lupum rapacem. Et quidem domini- cum meum regem prohibere nequeo quin vos con- stituat super terrena, sed super animas propter quas albas et diiicitur et constituitur, nemo potesit quem- quam constituere, nisi quibus Deus dedit potestatem ligandi atque solvendi. In meo primatu et archiepi- scopato est illa Ecclesia, et proprie pertinent ejus consecrationes ad archiepiscopum Cantuariæ, quem ne esse non ignoratis. Nibil igitur eorum quæ ad me pertinent alicui vestrum unquam concessi aut con- cedo; sino oro Deum et conabor, quantum adjuvante Deo potero, ut Deus convertat cor dominii mei regis ad hoc quod Deo magis placeat, et animæ ejus expediat; et faciet eum corrigere secundum voluntatem suam, si quid contra eam facit. Christiani estis sub Chri- stiana lege, et sub monastica professione vos vivere probemini. Si contra hoc facitis, nec Christianos nec monachos vos esse aperte ipso opere fatemini. Cer- tissimum autem est quia si in hoc perseveratis, con- tra prædictam professionem facitis. Moneo igitur vos, ut Christianos et monachos, quatenus vos plus Deus timere quam hominem ostendatis, et ab in- cepta perversitate consistenter desistedis. Quod si magis adversari Deo vultis quam hominibus, an- nuntio vobis quia Deus adversabitur animabus ve- stris. Deus cui dicitur : Tibi derelictus est pauper ; orphano tu eris adjutor (Psal. x, 14), ipse videat et imbeatut, si quas tribulationes fratribus ejusdem Ecclesiæ deinceps feceritis.
    
    EPISTOLA XV.
    
    ANSELMI AD GERARDO EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    ANSELMUS, Ecclesiæ Cantuariensis servus, reve- rendo archiepiscopo GERARDO Eboracensi, salutem.
    
    Saci charitas vestra quia litteras illas quas que- rifar legi et transcribi, nec ego alicui ostendi, nec dedi vel misii, nec aliquis per me, nec scio quomodo factum sit quod aliquis eas ut transcriberetur ha- buit; et cum hoc legi in litteris vestris seatum esse, mihi displicuit. Et quamvis vestra prudentia nihil suspectaret de nequod dedecet, meum tamen est confiteri et asserere, quia non amo contumeliam vestram, aut alicujus coepiscoporum meorum, nec quoq; modo res se habeat de litteris illis, mendaciis vos arguendos existimo. Cum autem loquar vobis, cum si quid rescribo non sufficit, viva voce spero me adflictatum esse, quia nec ego in hac re culpabilis sum, nec a legatis nostris aliqua immissa est falsitas. Capitola concilii solummodo mitto, quia sententiarum eorum expositiones nulli volo transcribere, donec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    EPISTOLA XVI.
    
    ANSELMI AD EUMDEM.
    
    ANSELMUS, servus Ecclesiæ Cantuariensis, reve- rendo archiepiscopo GERARDO Eboracensi, salutem.
    
    Lector de vestro bono et religioso studio circa cle- ricorum vestrorum integritatem. Ad ea vero de quibus vestra prudentia nostrum petit consilium, respondeo quia de iis quæ in concilio nostro et coepiscoporum nostrorum communi consensu statuta sunt, nihil relaxandum consuldu. De iis autem de quibus in eodem concilio non tractavimus, non enim simul omnia necessaria potuimus, ut de allatione præbendarum ante idem concilium venditarum, et de similibus, quoniam non solum ad meum et vestram personam, et ecclesias nostras pertinent, sed etiam ad multas ecclesias et personas, et in iis multi dis- sentiunt, conveniens mihi videtur ut in proxima Nativitate Domini nostro et coepiscoporum nostro- rum communi consilio Deo diciante sententiam cer- tam statuamus.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    HUGONIS ABBATIS CLUNIACENSIS AD ANSELMUM.
    
    Dulcissimo ac venerabili, merito amando vene- randoque Patri domino ANSELMO, sanctæ Cantu- ariensis Ecclesiæ summo pontifici, frater HugO abbas Cluniacensis, cum suo pusillo grege, quod præpa- ravit Deus diligentibus se in veritate.
    
    Quoniam, vir sanctissinne, difficile est optata nos ad invicem salutari præsentia, vel mutua et frequenti collatione corda nostra delectari, bonum arbitra- mur, si saltem litterali visitatione animos nostros pro tempore pascamus. Quis enim tam gloriosum tanquc spiritualem habens in Christo amicum, qua- lem vos divina nobis concessit gratia, non omninoidis oplet saluberrima illius recordatione recreari et relevarti sancla renunciatione. Prius quidem quam faciem vestram videremus, ille suavissimus odor bonæ famæ, aures nostras reverberans, jam dulce- dine sua nostrorum inferiorern hominem impinguabat. At postquam vestram hilarem præsentiam cernere Deo volente meruimus, non est facile dictum qualiter totus vobis adlāsimus, vestræque erudi quasi partem nostri uniuimus. Verum hoc nunc nostra sunt, sed illius qui spirat ubi vult (Joan. iii, 8). Ipsi gratias agimus, ipsum exoramus ut quos ita junxit in hac vita, non permittat separari in cœlesti gloria. Per- pendimus satis vos multas et graves postquam a nobis discessistis perturbasse anxietates. Et si volun- tas esset summi dispositoris, simulvos vos desiderassetis, multo magis cum Maria sedere ad pedes Domini (Luc. x, 39) ejusque vullum contemplari, quam labo- rare ministrando cum Martha (ibid., 40). Verum- tamen quia potestas hominis non est in manu ipsius, date manum voluntati illius, cui est cura de vobis, quique luce clarius novit quid sit vobis salubrius. In eo totam spem vestram reponite, ab ipso virtu- tem et perseverantiam quærite quantum fieri potest,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e letras isoladas aparentes mas legíveis; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras com abreviações conservadas conforme impresso (ex.: "Eboracensi.", "Cantuariensis").</notas>
</pagina>