Ex

AD OPERA, S. ANSELMI APPENDIX.

272

pro me oretis, et tanto atlentius quanto scitia mec À Tam male enim sum in archiepiscopatu, ut certe, si

de dileclione vestra confidere, quoniam nunquam
cognovi me magis quam nunc orationibus indigere.

T2

sine culpa dicere possum, maliin dc hac vita ezire
quam sic vivere.

|... APPENDIX SPURIORUM

DIALOGUS '
PATE MARIE ET ANSELMI DE PASSIONE DOMINI

Sanetus Anselmus longo tempore cum jejuniis , y valuit decem usuales '*. Judas vero ita avarus fuit
lacrymis et orationibus gloriosam Virginem exora- — quod, quando denarios vidit, Christum pro eis ven-

vi ut ei revelaret qualiter ejus filius passus est.
Tandem beata Virgo ei apparuit et dixit : Tanta et
talia passus est dilectus filius meus, quod nullus sine
lacrymarum effusione dicere potest *. Tamen , quia
gloriflcata sum, flere non possum : ideo tibi passio-
nem mei (ilii per ordinem * explicabo. Beatus ergo
Anselmus quizsivit- per singula et beata Maria ad
singula respoudit *

CAPUT PRIMUM'.

De traditione Christi ac ejus oratione in horto.
AnsELMUS. Die mihi, charissima domina, quale fuit
initium passionis filii tui?

didit **, et licet Christus ei pradizissel szpius, ta-
raen ille Judas per hoc non fuerat emendatus **.

A. Fuisti tunc cum filio tuo et discipulis !* ejus?

M. Non; sed scias quod quando *' filius meus
cenaverat, et. pedes !* discipulorum lavaverat, ct
corpus suum et sanguinem discipulis dederat '*, et
dulciter pr:edicaverat, ac Judas pontifices adierat,
filius meus de monie Sion cum discipulis suis pee
portam ad uatatoriam t* Siloe, ubi erat bortus, quem
introivit, el, discipulis dormientibus , ascendit ad
montis Oliveti pedem, quantum ad jactum lapidis a
discipulis, et oravit sic Patrem : Exaudi * me, Do-
mine, quoniam benigna esi misericordia twa; secun-

Manna. Quando * fllius meus a. cana facta. cum (; dum suxliitudinem miserationum. (warum respice im
discipulis suis " surrexit, Judas Wsearioth sacerdo- — me. Ne avertus [uciem. tuam a puero tuo ** quomiam

tum principes adiit, et filium meum tradens, pro
triginta denariis vendidit *.

À. Quales fuerunt illi denarii?

M. * Ismaelitici quibus etiam Joseph ** venditus
fuit ante quatuor millia annorum, et hzreditaria *!
successione fuerant devoluti *? ad illos Judzos qui
fllium meum emerunt, ct unusquisque denarius

tribulor, velociter exaudi me. Intende anime mee et
libera eam, propter iuimicos meos eripe me (Psal.
vrzvin, 17, 19).

A. Quare oravit?

M. Propter tres rationes. Prima, quia delicate
nutritus fuit, utpote filius Virginis et de stirpe regia
natus, quia nobiles inagis dolent, qu.ndo Izedantur,

VARLE LECTIONES.

Tni * Beatus Anselmus episcopus lon

* Collatus est cum ma, Thuano 519. ms Planctus beate Mari virginis ad Anselmum de passione Do-
tempore jejuniis, lacrymis et orationibus gloriosam Virginem

exorabat, ut ei dilecti filii sui passionem dignaretur perfectius revelare; cui taudem apparens beata. Virgo
dicebat : Tanta et talia passus est meus fllius przdilectus quod. nullus fidelis sine lacrymarum effusione
potest exprimere. ms Sanctus Anselinus longo tempore cum 1scrywis, et orationibus, et jejuniis rogavit

sanctam

lariam virgine..i, ut ei revelaret qualiter ejus Filius passus est. Tandem beata Virgo sibi apparuit,

et dixit. Tanta et tilia passus est. dilectus filius meus quod nullus sine lacrymarum effusione dicere potesa
* Tamen quia glorificata sum, amplius flere non possum, et ad preces tuas et pro salute multorum tibi pas-

sionem mei Filii per ordinem mas
per ordinem e
est capitulorg.n distinctio, nec sunt tituli

amen quia glorilicaia sum, flere nou possum : ideo Fili mei
* Beata Virgo ad singula respondebat ms beata Maria ad singula respondit — *

ssionem
n ms mon

Anselmus. Die mibi, charissima Domina, quale fuit initium

assionis Filii tui ? Mar. Quando, etc, ms Quzsivit ergo primo, et dixit : Charissima Domiua, dic nihi qua-

iter passio Filii tui inchoata est. Respondit Maria, quando, etc.
* Maria Hlismaelitici ms Maria respondit : Ismaelitici
** Multos annos, et hereditaria ms quatuor millia annorum, hrreditaria

* Tradens... argenteis ms tradidit... denariis
Joseph ms etiam Joseph
rant devoluii ms fuerunt devoluti
rius valuit decem usuales

ma tunc iu consilio cum Discipulis
pedes
Miscipulis — ** Ai nalatorium ms. Ad natatoriam

€eus : Exaudi — ** A pucro tuo ms a me

Digitized by Google

*' Scias quando ms scias quod quaudo
** Et corpus suum et sanguinem suum discipulis dederat, ns Corpus suum: el sanguinem d
?! Oravit sic Patrem : Exaudi ins oravit ad Patregp

* Cum discipulis suis ms owit. &nis
19 Es
1? fue-

** Unusquisque denarius valebat triginta usuales ms quilibet dena-
!* Tam avarus... tradidit ms iia avarus... vendilit
hoc non fuerat emendatus. ms sed ille per hoc se non emendaverat

9 Tamen ille Judas. per.
**! Tunc. eum filio tio , et disci :

!, Et quando. pedes. sa
