<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    EPISTOLA CXI.
    
    ANSELMI AD HUGONEM.
    
    Hugonem monachum, q. quo se nullo[m] amari o-
    bderat, hortatur ut culpæ suae nec cçlat, nec depre-
    dat, ut cor suum obbaut suo pudere semper velit, et
    proprios sensus obediendi possit habeat.
    
    ANSELMUS archiepiscopus, fratri et filio charis-
    simo HUGONO, salutem et benedictionem.
    
    Domino abbate referendo didici quod tantam
    cera qe habes, dilectionem ut cum prosperea mea
    audis, valde gratuleris, et cum adversa congestiones,
    multum contristeris, et cor tuum commoveatur
    adversus eos, a quibus coniungere sequis aliquam
    adversitatem mihi, et quia pro me orare pro posis-
    bilitate tua non desinis. Quoniam ergo tanta sui est
    erga me dilectio, si le uon diligo, me ipsuam judi-
    cum judico. Et quia vera dilectio illum, quem dil-
    git semper proscere desiderat, dicitro te honor, et
    moneo ut mens tua semper ad meliora se extendere
    studeat. Quod si quaeris consilium quomodo hoc
    possis facere, propono[ti]um su[per] omnia.
    Dilige. Quod tunc bene custodire poteris, si super-
    quam culpam tuam aut celare aut defendere volup-
    riri: sicuti volpes foveas habent ubi lateant callidos
    puriunt et eurint, et sicuti volucres nidos habent
    patentes in quibus pullos foveant, ita diaboli facin-
    tores, et multiplicari peccata in corde celenitis, et
    ridicari apertè vitios, in quibus similiter peccata
    aggregant in corde defunctus. Vide igitur si non
    vis esse fovea, aut nidus diaboli, ne unquam culpam
    tuam celas aut defendas. Cor tuum semper pateat C
    abbati suo, et ubicunque sis, non solum corpus
    tuum, sed etiam cogitationes tuas in conspet[cu]o ejus
    esse existima; et hoc fac et cogita quod coram eo
    facere et cogitare uon erubescas. Si hoc feceris, ita
    fugies diabolus habitationum pectoris tui, sicut fur
    vult domum filius qui eum nec celare vult nec
    defendere. In domum tan[quam] illius furta sua fur
    atrahit, a quo se abconcla aut deliquit consculit. Si
    autem hoc quod dico in usu habueris, neque Spiritus
    sanctus in te habitationem suam faciet, nec corri-
    petur, nec expelletur a superveniente iniquitate,
    sed bonus usus tuus per illam a so repelit inqui-
    tatem. Quae res in tantam convertetur sibi delecta-
    tionem ut nihil dulcius, nihil unquam existimare
    possis jucundius. Hoc autem quod dico intelligere
    licet poteris, nisi in quantum ipso opere experi-
    volueris.
    
    Multa bona dominus abbas mihi de adolescentia
    tua resulit, sed unum addidi quod mihi placere non
    potuit: judicas enim melius quod tuus sensus eligit
    quam quod obedientia exigat. Cum enim scribendi
    habeas scientiam, majus aliud quid tibi videbur
    quam scribere per obedientiam. Certus ergo esto,
    quod melior est una oratio obedientis quam decem
    millia orationum contentensis. Moveo itaque ut
    filium charissimum et dilectorem meum, ut ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    dientiam in omnibus actibus præferas, et ea quæ
    supra dixi memoria perperta teneas, et opere cons-
    pulere efficaciter studeas. Omnipotens Deus nosur que-
    jiae benedictione te in omnibus semper dirigeat, et ab
    omni malo custodit, Amen.
    
    EPISTOLA CXII.
    
    ANSELMUS AD WILLELMUM.
    
    Willelmus amicus meus, monachus et Deo sit semper
    precens, et sic servet suas dilectiones, ut unius
    studio conetur cavere Dei offensionem.
    
    Anselmus archiepiscopus, dilecto suo Wil-
    LELMO, salutem et benedictionem Dei et suam.
    
    Expertus sum te magno ject inimo affectu me
    dilegere, et ideo non possum tui dilectionis vicem
    non reddere. Diligis me ut Patrem in Deo, cui
    tuncam te sine similitudine commisi, et ego te ut
    filium, qui viscera dilectionis te suscepi. A Deo
    acceptis ut me dilegeres, et ego a Deo habeo ut te sic
    dilegerem. Quoniam ergo ex Deo est maxima dilectio
    nostra, non potes deliari, nec debes, nisi hoc facias
    aliqua in Deum ulterio. Sicut ergo meam vis ser-
    vare dilectionem, ita omni studio conare cavere
    Dei offensionem. Dilige ut me diligas, sed hunc di-
    ligo ut leipsum diligas. Dilige velipens, et quamquam
    ad dilectionem, habeo, meruinas. Esto memor exponi-
    tionum meae; et semper eris dilectionis Dei, et sus-
    ipsa mea: nequeam semper tibi esse praesens. Deus
    te custodiet, qui ubique praesens. Maneo te ut sem-
    per illi sis præsens.
    
    EPISTOLA CXIII.
    
    ANSELMI AD HERBERTUM THIOFORDENSEM EPISCOPUM.
    
    Herbertum episcopum Thiofordensem hortatur ut pre-
    sbyteros concilio inobedientes, et qui feminas sol-
    lent dimittere, a sacris prohibe[re], et quod ecclesia-
    stica munia alios suo clericos seu monachos illis
    substituere.
    
    ANSELMUS, servus Ecclesiæ Cantuarienſis, Bre-
    BCTO episcopo Thiofordensi, salutem.
    
    De presbyteris, de quibus queris vestra prudentia
    ita consilium, respondeo quia nihil relinquiendum est
    de his quæ constituta sunt in concilio. Quoniam ipsi
    autem malesum dimittere quidquid pertinet ad pre-
    sbyteri officium quam feminas, si aliqui inveniantur
    casti, deici pro illis; si autem nullus aut paucis-
    simi tales inveninantur, iubete ut inserin monachi
    missas dicant populo ubi ipsi fuerint, et faciant
    corpus Domini, quod per clericos portetur ægrotis.
    Qui clerici vestra iustione vice versa accipiant con-
    fessionem, et faciant absolutionem, et sepelian
    corpora mortuorum. Quæ omnia etiam monachis
    provectioris ætatis præcipere potestis, donce ista
    duritia presbyterorum Deo visitatione mollescat; non
    enim diu durabit, Deo propitiante, si in incepsio
    perseveraverimus. De baptismo, vos scitis quia
    quicumque baptizet, Christus baptizat. Laciones om-
    nibus, majoribus et minoribus, ex parte Dei et ex
    parte omnium nostrorum qui hoc consiliuamus in con-
    cilio (53), rogando præcipite, ut si Christianos se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (53) Habilo Lonaonie an. 1102, præsidente S. Anselmo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em uma página dupla coluna; transcrição feita literal com marcações de abreviações e lacunas conforme legibilidade. Algumas palavras têm reconstruções mínimas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>