193

IU. Ut, MIS. CLIN.

194

tempseris, utique non contempta, sed suscepta et Á cor tunm et infundat in te amorem saam, filia cha-

dilecta Dei eris, velut cjus sanguine proprio re-
dempta.

Intende, filia, cujus so;utem desidero; intende
benignitatem ejus qui contemptus a (e contemnen-
tem revocat, ui te in regalem suum thalamum non
terrenun, sed coelestem introducat. Intende et con-
cute cor tium, dole veliementer casum tuum. We-
jice et conculea. secularem. habitum quem assum-
psisti, et resume habitum sponsae Christi quem pro-
jecisti. Nallatenus enim te cognoscet Christus aut
suscipiet, nisi in ilo habitu quo te sibi signavit et
quo te ejus sponsam esse publice et secreto es te-
stata. In boc habitu redi tu ad benignitatem ejus.
Ingere te opportune in conspectu ejus. AÀccusa *^
tu ipsa conscientiam tuam, lava lacrymis culpam
tam. Ora eum infatigabiliter, adhaere illi insepara-
biliter : misericors est, non te rejiciet; sed potius
gaudens de reditu tuo, te benigne suscipiet, Si hoc
feceris, gaudium erit de te in colo et in terra, omni-
bus sanctis angelis et hominibus cognoscentibus, Si
vero hoc facere contempseris, omnes tibi adversi
erunt, et ego ei Ecclesia Dei faciemus quod de tali
re faciendum intelligimus. Omnipotens Deus visitet

rissima.

EPSTOLA CLVill.
DE NUPTHS CONSANGUINEORUM.
BHabetur parte 1 Operum, col. 557.

EPISTOLA CLIX.
ANSELMI AD. WILLELMUM ABBATEM.
De moto altari. iterum cousecrando.

. Domino et amico clarissimo, reverendo abbati
WILLELWO, ANSELMUS, Servus Ecclesix Cantuariensis,
salutem.

Quando respondi (59) ad quod. quisivistis de al-
tori et de ecclesia , ita erat cor meum quadam sol-
licitudine gravatum ut non' possem intendere iis
quie dicebam, et nuntius vester ita festinabat, ut in
aliud tempos lioc differre non possem. De quo qui-
dei neque indecretis neque in canonibus memini me
aliquid legisse, sed a quodam episcopo audivi quod
. in decretis Eugenii pap:e legitur altare motum. (10)

iterum consecrandum. De his cum domino papa

Urbano locutus sum, assistentibus quibusdam epi-

copis. Sed papa dicelat mensa:n altaris motam (4!)

nec reconciliandam, nec iterum couseeraudaia , uec

VARIA LECTIONES,
** Benignitatem cjus. Accusa Edit. benignitatem ejus. Ingere te oportune in conspectu cjus, Accusa

4

(359) Q& ndo respondi,
est Anselmum id argumenti alias traetasse, et quidem
foriassis paulo ante primum ex Anglia discessum
(nempe anuo 1097, quod alibi observavimus), ut
insequentia monstrant Anselmi verba dicentis, fuisse
tam »deo mülesia gravatum sollicitudine, ut vix sibi
attenderet, ac. procul. dubio propter varios angores
easusque non leves et publicos ab Eadmero plaribus
enarraios. Vita cjus:lem lib. «ur, cap. 42, 44, 45, 19;
quibus quidem cum non liceret wederi, per contu-
macem Guilleni Rufll Anglorum regis pervicaciam,
gravissime vexalbatur Anselinus.. Porro id rescripti
pro foribus epistolae appensi hactenus me fugit, quod
tamen Baleum vidisse liquet cx. hoc titulo, et ver-
borum priucipio, de motione altaris : Quod de altari
datur occasio, ec. Sed et hanc, quam coinmentamur
epistolam, effendi inter ms. Ivon. Carnolens. epist.
Beccensis bibliothecz,, adjunctam illi ipsi, in qua
eamdem exponit materiam. Anselmus vero cum
dieat se Urbano papa nonunllisque pontificibus
auJienuübus cardinem hujus causa: vertisse, claret
se Willehuo responsasse Jn Angliam reveetum, sci-
liect. sub finem anni 1100.

(40) /n decretis. Eugenii pape legitur, altare mo-
twm, etc. Nomen paye. subdititium esse coarguunt
primo paucula quz de Eugenio | et iL ad nos. per-
venerunt, nihil 3d rem habent: altero quod Burchar-
éns lib. n Decret., cap. 11, Jarlandus Chrysopoli.
unus lib. xi! sus Candele; ivo Carnot. nt part.,
cap. 13, rursusque Pannouiz n part., et Gratian.
De consecrat, distinc. 4, cap. Si motum, lligino
papae tribuant. his omuino verbis : Si motum fuerit
altare, denuo consecretur ecclesia ; si parietes mulan-
tur, ei non altare, salibus tantum exorcizentur. Atta-
men |vo, qui locis modo signatis ex lMigini papae
sanctionibus hanc allegat sententiam, epist. 32, pro-
ducit ex concilio Mekteusi, relato a Burchardo. Et
quidem canonem de quo impriesentiorum, antece-

unt duo placita synodi Meldeusis ; forsanque Bur-

JOANNIS PICARDI NOT.E.
etc. llinc. maxime palam C chardinum exemplar quo. usus est. Ivo erat ipsura

idque amplissimum et locupletissimum de quo Joan-
nes Molin:eus Gaudensis in dedicatoria epistola 1vo-
niani Decreti, ubi testatur qui exslant Burchardi
collectanea Colouie exeusa 1548 vix sextam arche-
typi attingere portionem, licet numero superet libel.
lotum ; erat, inquam, forte codex ille auctior, in
quo Meldense concilium vice Iligini papas citabiatur,
vel Higini edicium a partibus Meldensis synodi repe-
tebatur, Catermin per. aJtare de qvo fHiginus supra,
intelligitur majus altare; principale, ut. Anselmus;
titulatorium ecclesie, ut Joanues Flaventinus ad
dietum cap. Si motum, vocat; coque moto ecclesia
iterum cousecranda est : glossa ibidem, Auselinus
in hac epist., Ivo epist. 52, qui ad quodlibet altare
id extendit.

(44) Mensam altaris motam, nec reconciliandam,
nec iterum. consecrandam, nec ín aliare, etc. Contra
Alexand. ili, lib. 11. Decretal., tit. 40, cap. 1 : Si

D «tare motum fuerit, au: lapis ille solummodo super-
positus, qui sigillum continet, confractus, aul eiiam
diminutus, debet denuo consecrari. Wis astipulatur
Joan. Andr. glossa iu hunc titulum, Joan. de Turre-
cremata, ei Archidiacon. in cap. Si motum, De
€onsecr., distinct. 1; Astessapus lib. vi sue Sum-
ma, tit. 99, et alii, constanter asserentes quod eum
snperior altaris tabula, sive mensa in qua lit conse-
cratio, inota fuerit, vel in sua forma mutata; aut
lapidum quispiam earn sustentantium et contingen-
tium, illiusve in quo reliqui: continentur, et eon-
secratio est impressa, molus fuerit, altare rursus
fore sacrandum. Bernard., Papiens. propositus, lib.
qi sui. Breviarii. paulo aliter clariusque Alexandri
placitum retulit sic : Altare in quo tabula cui conse-
eralionis. benedictio pontificali ministerio adhibetur,
si mota fuerit, vel enormiter fracta, debet non imme-
rilo consecrari; nec negamas quin oleunt non conse-
eratum, consecrato possit oleo conumisceri.

Digitized by Google
