$01
eonStentur, adjuvent vos quatenus expellatis pre-
sbyteros concilio inobedientes de Ecclesiis, et rehus
earum, ei dignos pro illis constitgais. Et si expulsi,
contra ilios qui Kcclesiis caste sorvire voluerint,
antalia aliquo modo in aliquam superbiz temerita-
tem proruperint, omnos Christiani sini conta illos,
€i pon 3QiUM 3 SOcielato su3, aod olim a Verris,
quas de iie habeot, 90€ eum femiojs wis excludapt,
donec reaipiscant-

EPISTOLA CXIV.
ANSELN AX, SEROTEM.

Anab. ti cosumgndat bonos mores, oc su-

posee «i Laina lingua perpetuum vium. De

ore gua, qju& maire, munliat odmiasam lam

ecciaci 9 Wi Md cum. eqm repoacerel,
vi 20944.

deca exi VR. Ege autem nondum deaistam
conari, v4 hoe aliqua ralione possim quod incopi
Quod si 9400. poiero, non debomus tamen
tgo ei (u frusica tristliam iuconsolabilem assu-
mere, sed Dei dispositioni nos et illam patienter
ewngitese. Spero enim ia Deo qui& non patietur
ega quibuslibet iucommoditaubus ita tentari, ut
mo possit suMinere, sed per multas Wibulationes
quas 3j» infanlia passa cst e (si Deus il& disposue-

potero, omnibus modis quandiu vivam illi subve-
wire meg ces5abo. Quod autem perüinet ad ie,
mando, ei precipio tibi ut nullateous sis otiosus,
sed'in hoc propier quod in Anglia te reliqui in dies
siatuas proücere. Virtutem grammatiez stude co-
gueacere; dieiare quolidie assuesce, maxime in
prosa; ei ne multum ames difücile dicare, sed
piane et rationabiliter. Semper, nisi cum necessitas
te cogi, Latine loquere. Super omnia bonis mori-
bus e gravitali iutende. Loquacitatem fuge ; plus
enim proflcit homo tacendo, et audiendo et quid
de aliorum dictis et vita possit proficere conside -
rando, quam scientiam suam  verbositale, vulla
necessilate cogente, ostendendo, Saluta magistrum
tuam ex nosira parie amicabiliter; cui (si Deus
mibi opportunitatem dederit) et pro te. €t pro aliis
fratribus quos docel, ei pro suis moribus bonis vere
desidero prodesse. interim tamen posui super.do-
mimam priorem et multum vogavi illum quatenus

LIB. iV, EPIST. CX VL

Lol
À illi. ita bene füciat ut ei se conjuoxisse vobi& poa
displiceat. Vale.

EPISTOLA CXY.

- AMSELMI AD WALTERUM CABDIKALEM.
alterum. cardinal i Alb " -
uolicum (n. Angli lopatem rogal i, ad meus.
dum onus «ui arcbieptacopalus , opem aibi ac. aub-
sidium a pontifice Romano accereat
Bomino ei Romane Ecclesie legato cardinali

episcopo WAVTERQ, ÁNSELNUR YOCalUs molropoli-

Wnu& Captusrig episcopus, Sdelium oratiopum

€um servitio. devoliopem.

Quoniau-de vestza. sanctitatis charitate confido,
precor ut domino gogo pap üdelitatem noateam
et dilectionem cum, reverentia , quas illius celsitu-
dimi i corde servo, sicut vobis ostendi, benigue
XORMSUs el laborem. mentis wes sub archiepi-
SCOpAluA Opere , sicul vobis conquerendo confessus
sum, yia compassione intimetis. Quatenus paterua
ejus pietas, &)i el servi sui gemitibus compaueos ,
aliquando im conspectu Domini gosiri Jesu Christi
ei beati Petri. apostoli, memor mei esae dignelur ,
et, si quando ad illam in anxietatibus meis refugoro,
pletatia ejus vlicera mihi non cieudantur. Muug-
aculu nosipum illi pro possibilitate po61£3 SGiRAMR
F0gO Wi sic vostsa commendelur beuiguitale ut plus
placeat vestra commendatione quam sua quantitate.
V3leat sanctitas vesira, et omnipotens Deua mittat
vobis angehun $uum bonum, qui comitetur vobia-
€um, ei bege diponat iter vestrup. Rogo vos,
C orale pro me.

EPISTOLA CXV.

AXSELMI AD DONMALDOM , DONATUM BT ALIM EM-
SCOPOR,

Episcopos Hibernia rogat u& pro sa wultis arumnia
presso Deum interpellent, simul admonens uw. sui
quisque officii partes impleani , ac aj quid. inter eos
coniroversig ortwn (uerit , rem. dli totam ade
deferant.

ANs&LMUS Captuarieusis Ecclesie wetropolitanus
antistes , reverendis coepiscopis , Dow t»o, DomnTo,
a6 ceteris in Hiberniz insula pontificali eminentibus
dignitate a Deo Patre, et Jesu Christo, Filio. ejus
unico , salutem et perpetue hareditatis bepe-
dictionem.

D  Odorem religionis vestre plurimis indiciis $6guo- -
scens, calamitates quas patior decrevi potissimum
vobis aperire, ut quanto vicinius assistitis Crea-
tori, tanto familiarius angustias meas in ejus con-
spectu valeaus indicare , et iodicantes compassionis
gemitibus ipsius misericordiam mihi impetrare. D«-
functo beatz memoria przdecessore meo Lanftanco
archiepiscopo, cum in Northmannia Beccensis mo-
nasterii abbas exstilissem (unde et prafatus anteces-
sor meus ad regendam Ecclesiam, cui Deo auctore
prasideo , aute me przcesserat ), occulto Dci judicio
pro utilitatibus ecclesiasticis in Angliam veui ; quo
venientem , (am rex quam pontifex regnique opti-
mates, ad cathedram portificalem non vocando , ut
feri assolet, imo violenter tapiendo pe:rtrahunt ,

Digitized by Google
