419
EPISTOLA XXXIII.
ANSELMÍ Ab CONDULFUM ROFENSEM EPISCOPUM.

ANSELNUS archiepiscopus amico suo reverendo,
GonbuLro episcopo Rofensi, salutem.

De salute et prosperitate nostra. per latores pre-
sentium tognoscere potestis, propter quod exivi de
Anglia, quantum possum, adjuvaute Deo, per me
jpsuu, quia anter non video me posse, conor per-
fcere. Gratis ago veste bons. voluntati et
sollicitudini, quia mihi nuper in necessitate suc-
corrjstis. Nam de cccxxx marcis argenti quas tuli de
Anglia, non habebam nisi xxiv, quando hoc quod
Duper misistis, suscepi; multam namque plus me
necesse est expendere quam puiabam. De nostris
rebus quia non magis ín me quam in-vobis confldo
et vestram noví bonam volantatem, ut eas, sicut
oportet, cusiodiatis et tractetis, scio quia prece no-
stra non indigetis. Gratias itaque agens de iis qu.
fecistis et facitis, rogo ut, sicut nuper mihi subve-
nistis, ita in futurum, quam citius potestis, subve-
niatis, mittendo si quid de preterito anuo de nostris
redditibus habetis, et quidquid de futuro, precando,
monendo, ei necessitatem ine2m ostendendo, a przpo-
sitis nostris colligere potestis. De pauperibus qaos
apud Cantusriam pascere debeo, rogo multum ne
ullam patiantur inopiam. Quod mihi mandastis de
terra nostra de Roginges libeuter accipio, nec alium
quani me rogastis habere voluptatem, liabeo. Audivi
quod Hugo filius Mabiliz, terram quam sine ulla do-

natione eum hactenus tenere permisi, vult vendere. (

Prohibete itaque ne ipse aut aliquís alius aliquid de
terra nostra veodat, aut aliquo modo impediat, sed
omnia sicut ea dimisi perinaneant, donec redeam.
Salutate filios nostros et filias, et ut orent pro me
ero, Radulfo 6lio Herengodi qui mecum fuit, date
centum solidos.

EPISTOLA XXXIY.

ANSELMI AD EUMDEM.

' AwsgLMUS, archiepiscopus , reverendo episcopo

Rofen:i GoxpuLFo, salutem.

Ubi et qualiter sim per presentium latorem au-
dietis, cur autem ad. presens in Angliam non re-
deam ex litteris quas regi mitto, cognoscere poteritis.
Mando autem vobis ut eum fideliter ex nostra parte
salutetis, et sigillum nostrum, quod vobis wuniii
nostri dant, quod ei mitto, illi detis, et, si illi pla-
cuerit per litteras mihi respondere, illas mihi per
preseutem legatum mittite. Quod si noluerit, quid-
«uid responderit vestris litteris mibi maudate.  Si-
gillum autem nostrum non prius regi ostendetis
quam Guillelmus de Warclwast veniet in Angliam,
et eidem Guillelmo exemplum litterarum quas regi
mitto, secrete ostendatis. Videte etiam ut nullus
preter ipsum nisi prior noster solus sciat ipsas
litteras, antequam regi dentur. Postquam vero rex
illas cegnoverit, episcopis et aliis eas notificate,
rTegiuam ex nostra parte dulcissime salutate (46),

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP- ÜPP. PAns Ii. — EPISTOLAE.

226

À exemplar litterarum quas regi mitto vobis trans

EPISTOLA XXXV.
ANSELMI AD EUMDEM.

ANSELMUS archiepiscopus , reverendo episcopt
GowpoLro, salutem.

Litteras domini nostri. regis suscepi, in quibus,
sicut scitis, promisit mihi quia post curiam mibi
responderet. Mando ergo charitati vestre ut ad eum
ex nosira parte eatis, et. dicatis ita : Domine, ar-
chiepiscopus Cantuariensis mandat vobis fidele ser-
vitium sicot doinino et regi suo, et mandavit. mibi
Wt reducerem. vobis ad memoriam quatenus, sicut
mibi mandastis, respondeatis. Quod si ipse responsum

B suu mihi mandare voluerit per sigillum suum, bene, '
Si autem per litteras suas noluerit respondere, vos
per litteras vestras mihi msndate quidquid responde-
rit. Quod si adhuc in alium terminum voluerit dif-
ferre responsum, accipiam dilationem, et alium ter-
minum respondendi; si me interim saisitum, sicut
eram quando exivi de Anglia, permiserit, ul vos
mihi de rebus nostris mittere possitis, sicut. mando
et mandabo. Sí autem me dissaiserit ut nostra res
non sint in mea potestate, dicite ei quia ego nullas
inducias accipio, sed ità me liabebo sicut 436 epi-
scopus dissaisilus, sine judicio quo episcopus dissai-
siri debeat. Si vero et respondere voluerit, et tamen
me saisitum non diiniserii, responsum ne reticeatis.
sed lamen hoc ipsum quod dixi quia me liabebo sicut
episcopus dissaisitus sine judicio, ne taceatis. Regi-
nam, ut dominam et filiam cbarissimam dulciter
salutate.

EPISTOLA XXXVI.

ANSELMI AD BALDUINUM REGEM HIEROSOLYMITANUM

Barbomo, gratia Dei regi Jerosolymitano , domino
€barissimo, ANwssLwUs, licet indignus, archiepi-
Scopes Canuariensis, sic regnare super Jerusalem
terrenam in hac vita, ut regnet in Jerusalem coelesti
in futura vita.

Quamvis Dei dono scientiam babeatis qu: vobis
8d bene vivendum, adjuyante Deo, possit sufficere, et
licet sciam in vobis bonam esse voluntatem, tamen
cogit me abundantis dilectionis quam erga vos ha-

D beo, ut de tàn longe aliquid scribam vestra celsitu-
dini. Sicut enim ignis ardens vento magis accenditur,
jta bona voluntas amica monitifne, ut. plus ferveat
excitatur. Scitis, mi charissime domine, quoniam
civitatem Jerusalem et ante. adventum Domini et in
ipeo ejus adventu elegit Deus quasi propriam sibi et
familiatem de toto mundo. Ex ipsa enim fuerunt
primi reges quos Dominus dilexit; ex ipsa foerunt
prophete, in ipsa fuit propria domus Dei, et sanctua-
ría ejus; ibi facta est nostra redemptio, ibi cou-
versatus est Rex regum; inde per totum  mun«
dum diffusa est salus humani generis. Consideret
igitur vestra celsitado quam eminens gratia Dei sit,

NOTAE.

(46) Y. Epist. 85 lib. nt.

Digitized by Google
