<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIB. IV, EPIST. XXXII. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    tum precor ut solvatis, et reliquam quod habere A potestis de meis reddituibus per Ansfredum præsenten nuntium quam citius polestis mihi mittatis. Solutionem Roniescoti usque ad festum sancti Michaelis differre potestis. Eleemosyna vero ne aliquam pecuniam patiatur, prudentia vestra invigilet. Godefrido de Mellinges dicite ut Guillelmo filio suo det xx solidos denariorum. Guillelmo filio Hionis xx marcas argenti, et Albrico ii ad festivitatem S. Michaelis dabitis. Orate pro me ut Deus me et actus meus dirigat, et in benepalcio suo ad salutem meam et omnium mihi commisorum disponat. Salutate filios et fratres nostros nostræ et vestræ congregationis.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    ANSELMI AD MATHEILDEN REGINAM.
    
    Reverende domine suæ Mathildi gloriosæ reginæ, Anselmus archiepiscopus, fideles orationes cum fideli servitio, et benedictionem Dei, et suam, quantum potest.
    
    Gratias ago magnas susceptæ vestræ largitioni, sed multo majores sanctæ quam erga me sum expertus dilectioni. Quas quoniam corporis officio nequeo peragere, cordis affectu cupio indesinenter perseverare, siquidem quantumcumque sit Vestra corporis absentia; removeri tamen nequit a mente mea fidelis dilectionis vestræ prudentia. Quapropter desideranter oro, et orando desidero ut Deus quod ego per me non valeo, ipse vobis pro me retribuat, et quantum scit expedire, suam erga vos dilectionem et vestram erga se perficiat. Quanto affectu possum et quantum de cæstitudine vestra audio præsumere, precor, obsecro, supplico, fideliiter consulo, ut Ecclesiarum Angliæ paci et quieti pietas vestra studeat, et maxime filiis earum imbecillioribus minusque potentibus, in tribulationibus suis et desolationibus, quasi orphanis Christi subveniat, et ad similitudinem evangelicæ salline illos sub alis doceat prolectionis suas consoloret et foveat. Unctio sancti Spiritus vos in omnibus doceat, et quæ sibi magis placeant et vobis expediunt persuadeat, et post temporale regnum ad æternum perducat.
    
    EPISTOLA XXXI.
    
    ANSELMI AD ANSELMUM NEPOTEM.
    
    Anselmus, archiepiscopus, Anselmo, carne nepoti, dilectione filio suo, charissino, salutem et benedictionem Dei, et suam.
    
    Quoniam singulariter te inter omnes consanguineos meas diligo, ut proficias coram Deo et coram omnibus desidero. Quapropter moneo te et præcipio tibi, sicut filio dilectissimo, quatenus ad hoc pro quo te in Anglia dimisi sollicite perficere studeas, et nullum tempus in otiositate transeas. In declinatione et virtute grammaticæ cognoscenda maxime intendere, in dictamine, et plus in prosa quam in versibus te exerce. Super omnia mores et actus tuos coram hominibus, et cor tuum coram Deo custodi, quatenus, cum Deo annuente te videro, de tuo pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    fectu gaudeam, et tu de mea lætitia gaudeas. Vale. Deo corpus et animam tuam commœnda.
    
    435 EPISTOLA XXXII.
    
    ANSELMI AD ERNULPHUM PRIORUM ET ALIOS ECCLESIÆ CANTUARIENSIS.
    
    Anselmus archiepiscopus, dominis fratribus et filiis suis charissimis, domno priori Ernulpho, et aliis sub illo in Christi Ecclesia Cantuariensi Deo serviendum, divinæ gratiæ et benedictionis consilio semper regi et consolari.
    
    Priores litteras a vestra fraternitate directas lætus suscepi, quia per omnia vos vestra, Dei protectione, in prosperitate manere per litteras episcopi Roffensis et per earum latorem accepi. Quam lætitium elsi non nullum litteræ sequentes conturbaverunt, aliquatenus tamen obnubilaverunt. De regis namque peticione, quam mandastis, non parum miraculosum sum, sed quod nihil sine nostro consilio, sicut vobis decet facere, voluistis, et præcepti nostril memores fuistis, gavisus sum. Potens est enim Deus regiam voluntatem ab omni indignatione, quam hæc occasione adversum nos nasci tinxitis, avertere, cum vos recte et ordinate facere conspiciet, aut si hoc illi facere non placuerit, et aliquid inde vobis contra voluntatem vestram, quod avertat Deus! contingerit, certi esse debetis quia melius est pati aliquid propter justitiam sub Dei consolatione quam aliquid facere inordinatæ in ejus offensione. De hoc igitur Dei dispositionem, cui me et vos et omnia nostra commendo, explicabo, et sicut consuluisitis regi per reverendum et amicum nostrum episcopum Roffensem ut totum episcopatum nostrum in pace et quiete permanere permittat sicut mihi promisit, mandabo. Quod si Deus et voluntum meum et vestrum sua gratia disposuerit, Dei pietatem laudate, et si aliter evenerit, quidquid illud sit, per qualecumque nuntium, ubicunque sim, mandale. Contra hæc et contra omnia adversa vos armis justitiæ a dextris et a sinistris armate, Deum timete, semper cum præsentem publice et secrete, et vos illi præesentes cogitate. Ordinem vestrum emendando cogitationes et actus vestros in omni innocentia custodite; et sic Deus vobis omnia cooperabitur in bonum (Rom. viii, 28), et erit vobiscum sive in pace sive in tribulationibus, omnibus debius vitæ vestræ. De reditu meo in Angliam anticam quod incepit perficiam de quo mihi mandastis, dominus noster rex nihil mihi mandavit, sed tantum prosperitatem et hilaritatem suam, sicut fideli suo et congaudenti, per litteras intimavit. Omnipotens Deus et in prosperis et in adversis super vos et in vos suam effundat benedictionem, et nunquam patiar a vobis suam deesse consolationem. Gratias ago domno priori et omnibus vobis pro dilectione et beneficiis quæ nepnni meo propter amorem meum impendistis. Quamvis enim hoc non dubitem, ipse tamen suis litteris hoc mihi magno affectu intimavit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    217 218
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram efetuadas correções de ortografia; sinais de abreviação transcritos como aparente.</notas>
</pagina>