<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    279 AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    tissimo filio meo parcere debuisset. Sprevit autem A præstitit. Æstimabam siquidem nudato corpore for-
    filium meum, et indutum veste alba remisit eum mosis membrorum lineamentis vici parcerent; sed
    Pilato. Et facti sunt amici Herodes et Pilatus; nam heu! in momento temporis totalis corporis ejus su-
    causæ inimici erant " (Luc. xxiii, 11, 12). Sciens au- perficies ita sanguine perfusa est ac si purpura cir-
    ritem "us Pilatus quanta immanitate et crudelitate in cumdatus, et in stuporem 119 et deformitatem trans-
    morte illi mei conspiraverint Judæi, præmisit quoc- formatus, omnibus apparuit quasi lepra percussus.
    dam 118, qui Jesum ad Herode condoccerent, ne Milites vero plectentes coronam de spinis imponerent
    ipsum in via interfacerent. Remisso ergo filio meo, capiti ejus, et veste purpurea circumdederunt eum, ac
    convocans Pilatus omnes Judæos, dixit 117: Obstuli- venerunt ad eum, et dixerunt 118, Aue, rex Judæorum!
    dis mihi hanc hominem quasi avertentem populum; ei et dabant ei calapso (Joan. xix, 2, 3). Hanc coronam ha-
    ecce ecce coram vobis interrogans nullam causam mor- bet rex Franciae. Hæc corona non 120 fuit de spinis,
    tis in eo invenio, et his in quibus eam accusatis. Sed sed de janicis marinis; qui habent acutiores aculeos
    nequa Herodes ita; nam remisi vos ad illum 119; ecce quam veræ spinæ. Hanc coronam igitur plectentes
    nihil dignum morte factum est ei. Emendatum ergo capiti ejus imprimebant ita 120, quod sanguis per ejus
    illum dimittam (ibid., 14-16). At illi petebant Barra- fascem dedebat et sic ornamenta 121 edidit eum Pi-
    bam, qui propter seditionem et homicidium 119 mis- latus foras, et dixit: Ecce rex vester. Illi autem cla-
    sus erat in carcere(mibid., 48, 19). Pilatus secundo mabant, Tolle, tolle, crucifige eum (ibid., 15-15)1
    dixit 111: Quid enim mali fecit: Nullem causam mor- Respondent; eis Pilatus: Accipite eum vos, et crucifige.
    tis inpenio in illo: corripiam ergo eum, et dimittam. Responderunt: Nos legem habemus, et secundum
    At illi instabant vocibus magnis, ut crucifigeretur, cla- hanc legem debet mori; quia Filium Dei se feci.
    mantes: Crucifige in crucifige eum (ibid., 21-23). Dum ergo audisset Pilatus hos sermones, magis li-
    Sedente ergo Pilato pro tribunali, misit ad eum uxor mulit. Et ingressus pretorium dixit ad Jesum: Unde
    sua: Nihi tibi ei justo illi. Multa erant in hac nocte es tu? Jesus autem respondit non dedid ei 123. Dixit
    passa sunt per visum propter illam (Matth. xxvii, ergo ei Pilatus 122: Mihi non loqueris? Nescis quia
    19)
    CAPUT VII.
    De flagellatione et corona spinae, ac vociferationibus potestate tabeo crucifigere te, et potestatem habeo
    Judæorum. dimittere te? Respondit Jesus: Non haberes potesla-
    Pilatus autem sperans crudelitati Judæorum satis- tem adversum me ullam, nisi tibi datum esset desuper.
    facere, apprehendi Jesum et flagellavit statua illi- Propterea qui tradidit me tibi, majus peccatum ha-
    gatum ita ut a 111 planta pedis usque ad verticem non bex. Et exinde querebatur 124 Pilatus dimittere eum:
    esset in eo sanitas (Isaia, i. 6). Hæc statua ita spissa: C Judæi autem clamabant dicentes: Si hunc dimittis,
    fuit quod circa duas spannas manus manum 119 tan- non eris amicus Cæsaris (ibid., 6-19)125. Videns ex-
    gere non potuit. Unde accipiebant corrigias, et ma- tern Pilatus quod nihil profiteret, sed magis tumultus
    nus ejus ligabant.
    ANSELMUS. Speris ibi aliquid 119, domina cha- fereb, accepit aquam, lavit manus coram omni populo,
    rissima?
    MARIA. Multum speraveram propter hanc causam, et dixit: Innocens ego sum a sanguine juis? hujus;
    quam tibi manifestabo; delicata enim et 125 natura- vos videritis. Et respondens universus populus dixit:
    lis ingenuatus, et formosa membrorum principalium Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth.,
    compages mihi mairi ejus solummodo nota spem xxvii, 24, 25). Instabant ergo magnis vocibus ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    crucifigeretur, et insalcecabant voces eorum. Et Pilatus adjudicavit fseri petitiones eorum. Dimisit autem illis
    eum, qui propter homicidium missus fuerat in carce- rem, quem pachebat (Luc. xxiii, 23-25).
    VARIÆ LECTIONES.
    113 Non erant amici ad invicem. 115 erant inimic. 116 Sciens autem ms sciens igitur 118 Præmisit quos-
    damus providit quocdam 117 Convocatis Pilatus omnibus Judæis dixit ad eos: ms convocans Pilatus omnes
    Judæos, dixit 114 Sed neque Herodes ms hæc omuit 119 Nam remisi vos ad illum. Ecce ms remisit ad vos
    illum: et ecce 120 Propter homicidium ms propter seditorem et homicidium 121 Pilatus dixit ms Pilatus
    9 dixit ms Magnus est crucifigebatur, clamantes: Crucifige ms magnis : Crucifige 122 Sperans quo crudelit-
    tati Judæorum satisfacere deberet : apprehendit Jesum flagellari fecit in statua ligatum itaquod a ms sperans
    crudelitati Judæorum satisfacere, apprehendit Jesum et flagellavit in columna ligatum, ita ut a 124 manus
    manum ms manus magnam 119 ibi aliquid ms inde aliquis 115 M. Multum speraveram propter hanc causam,
    quam tibi manifestabo. Delicata enim et ms Mar. Etiam Anselme, quasi mater. Propterea causam tibi pandam.
    Delicata siquidem et 117 Et membrorum principalium compages mihi manti ejus solummodo nota spem
    præstitit. Æstimabam siquidem nudato corpore formosis membrorum lineamentis vici parcerent; sed heu
    in momento temporis, totalis corporis ejus superficies ita sanguine superfludebatur, ac si purpura circum-
    natus, et in stuporem ms Et formosa membrorum principalium compago inde mihi solummodo ex materna
    familiaritate fuit nota, et nulli alii experta: ideoque existimabam quod nudato corpore decensissimo mem-
    brorum lineamento vici comportarentur. Sed heu ita totalis corporis ejus superficies sanguine perfusa est,
    ac si purpura circumdatus in stuporem 118 Ac veniebant ad eum et dicebant ms et venerunt ad eum, et
    vixerunt 119 Franciæ. Hæc corona non ms Francorum quæ non 120 Cum lancka pertenientes capiti ejus
    imprimerte conabuntur, ita ms igitur plectentes capiti ejus imprimiebant, ita 120 Sic cruentaum ms sic
    ornatum 123 Resp' sum non dedidi ei ms non respondit ei 123 Dicit ei Pilatus ms dixit ergo ei Pilatus
    124 Et exinde querebant ms et inde volebant 125 Non es amicus ms non eris amicus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; numerais e sinais de referência mantidos tal como na imagem; pequenas lacunas ou caracteres muito compactos transcritos como [ilegivel] não foram necessários; texto dividido em colunas transcrito obedecendo à ordem esquerda então direita.</notas>
</pagina>