<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    LIB. IV, EPIST. IX. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    acclamaverunt, gravor dicere; dicant legati prænse-
    tes qui audierunt. Tandem in me conversi uno sensu
    pariter omnes affirmaverunt me posse extinguere
    omne malum, quod ex his decretis processerit; asse-
    serant, si precibus episcoporum meas vellem asso-
    ciare, quatenus celsitudini vestræ placeret prædi-
    cam sententiam mitigare. Quod si facere recusa-
    rem, omne malum quod inde evenerit, mihi impu-
    tandum sine ulla mea excusatione judicaretur. Ne
    igitur aliquid videar contemnere, aut meo solo
    sensu vel propria voluntate quidquam facere, nec
    illos adeo non audire, nec de vestræ sanctitatis
    dispositione aliquatenus volo esse. Servata igitur
    apud me reverentia et obedientia sedis apostolicæ,
    precor ut, quantum dignitas vestra secundum Deum
    permittit, petitioni prædictæ, quam vobis legati ex-
    ponebant, juxta sapientiam vestram, condescendatis;
    et quid me jubetis in hac re facere, quidquid su-
    parum sit, per legatos præseentes certum me facia-
    ris. Oramus omnipotentem Deum ut paternalitatem
    suâ incolumem in integra prosperitate ad Ecclesiæ
    suae robur et consolationem conservet.
    
    EPISTOLA VII.
    
    ANSELMI AD GUILLELMUM WINTONIAE ELECTUM EPI
    SCOPUM.
    
    ANSELMUS archiepiscopus, dilecto dilectius suo
    GUILLELMO electo episcopo Wintoniæ, salutem.
    
    Mandate mihi si in proximis Quatuor Temporibus
    venire testis ad me pro sacerdotio, et si in sequenti
    die post acceptacionem sacerdotii vultis consecratio-
    nem episcopalem accipere. Oportet enim me hoc
    præscire, quia si tunc consecrationem episcopi
    suscepit estis, veniam tunc Cantuariam, et invi-
    taboo episcopos qui mecum sunt, ad tale opus, ut
    doce, faciendum. Si autem sacerdotium tantum
    prædictio tempore vultis accipere, non veniam tunc
    Cantuariam, quia ubicunque fuero illud facere po-
    tero. Ubi autem tunc ero, prius charitati vestræ
    quæsibo.
    
    EPISTOLA VIII.
    
    ANSELMI AD JOANNEM PRIOR EM.
    
    ANSELMUS servus Ecclesiæ Cantuariensis, amico
    suo JOANNI, priori canonicorum de monte S. Eligii,
    et congregationi sub illo Deo servienti, salutem.
    
    Clericus iste natione Anglus, nomine Northmannus
    de quadam ecclesia in qua noviter sunt congregati
    clerici qui regulariter vestro more vivere volunt,
    vident ad vos desiderans vobiscum aliquanto tempo-
    re, quanto vobis placuerit, conversari, quatenus
    vestro ordine et vestris consuetudinibus instru-
    possit in servitio Dei ad suam et aliorum utilitatem.
    Qui quicumque nostri familiæ aut, ne aliquis suspi-
    cetur cum alia causa peregrinari, rogat litterarum
    procuram testimonio notificari, et nostra nobilia et
    preces apud vos ad hoc quod desiderat adjutari.
    Quamvis ergo de vestra religione nihil nisi sola
    dilectione necrimus, tamen quia de vestra conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    satione et benevolentia confido, quoniam religioso-
    rum est ad religionem volentes proficere libenter,
    cum opportunitas se exhibet, instruere, precor ut ei,
    quantum vobis opportunum erit, concedatis, sicut
    postulant, in vestrâ conversatione remanere.
    
    EPISTOLA IX.
    
    ANSELMI AD BALDWINUM REGEN HIERUSALEM.
    
    BALDUINUS, gratia Dei, rex Hierusalem, charissi-
    mo domino, ANSELMUS, servus Ecclesiæ Cantuari-
    ensis, per regnum terrenum ad cœleste sublimari.
    
    Benedictus Deus in donis suis, et sanctus in om-
    nibus operibus suis (Psal. XLIV, 13), qui vos ad
    regis dignitatem sua gratia in illa terra exaltavit in
    qua ipse Dominus noster Jesus Christus per se
    ipsum principium Christianitati seminans, Eccle-
    siam suam, ut inde per totum orbem propagaretur,
    novam plantavit, quam propter peccata hominum
    judicio Dei ab infidelibus diu ibidem oppressam sua
    misericordia nostris temporibus mirabiliter resu-
    scitavit. Ego itaque, memor magnæ dilectionis et
    beneficiorum quæ in patre et matre vestrâ et filiis
    eorum erga me sum expertus, exprimere scribendo
    nequeo quantum de gratia Dei quam in fratre
    vestro et vobis, eligendo vos ad illam dignitatem
    ostendi, gaudeo, et quanto affectu ut vos qui fratri
    successistis, non tam vobis quam Deo regnare stu-
    deatis, desidero. Unde, mi charissime domine,
    etiamsi mea exhortatione non egeatis tamen ex cor-
    dis abundantia, ut fidelissimus amicus precor vos,
    monco, obsecro, et Deum oro quatenus sub lege
    Dei viveundo voluntatem vestram voluntati Dei per
    omnia subdatis. Tunc enim vere regnatis ad ve-
    stram utilitatem, si regnatis secundum Dei voluntá-
    tem. Ne putetis vobis, sicut multi mali reges faciunt,
    Ecclesiam Dei quasi domino ad serviendum esse
    datum, sed sicut advocato et defensorì esse commen-
    datam. Nihil magis diligat Deus in hoc mundo quam
    libertatem Ecclesiæ suæ. Qui ei volunt non tam pro-
    desse quam dominari, procul dubio Deo probantur
    adversari. Liberam vult esse Deus sponsam suam,
    non ancillam. Qui eam sicut filii matrem tractant et
    honorant, vere se filios ejus et filios Dei esse pro-
    bant. Qui vero illi quasi subdita dominantur, non
    filios, sed alienos se faciunt, et illicò juste ab haerë-
    ditate et dote illi promissa exheredantur. Qualem
    illam constitueris in regno vestro, in hac nova
    resurrectio tatione talem illam diu 430 suscipient et
    servabunt in futura generatione. Quod autem ego
    vobis persundare desidero, oro Deum omnipotentem
    ut ipse persuaderet, et sic vos in via mandatorum
    suorum deducat, et ad gloriam regni cælestis per-
    ducat. Amen. Remerium latorem præsentium, qui
    se de vestra nutricura esse cognoscii, celsitudinis
    vestræ commendo. Et qua mecum diu conversatus
    de dono nostra, ubi se sua strenuitate et bonis mo-
    ribus valde amabililem fecit, ad vos vadit; precor,
    ut Dominum dilectum, quemus apud vos melius
    illi sit, propter amorem vestrum. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras encontram-se abreviadas tipograficamente; transcrição respeita espaços e hifenizações visíveis. Numeral "430" impresso no corpo do texto direito.</notas>
</pagina>