MW
EPISTOLA LXXVIII.
ANSELI AD ELFERUM PRIOREN ET MONACHOS
$. EDMUNDI. ]

Azs&LWUs archiepiscopus, dilecüs filiis et fratri-
ps3, EtrrRO priori, et aliis in coenobio Sancti Ed-
mundi Deo famulantibas, salutem et benedict.oncin
Dei et suam.

Quod bactenus ine substraxi a commonione do-
mini Roberti, feci propter preceptum et obedien-
tiam domiui paps*. Nunc autem jubente eodem
domino papa, ea ratione qua ipse mibi przcedit,
eut in pacem et commuuionem suscepi, et vobis
mando atque praecipio ut ipsi deinceps in omnibus
cbedientes sitis, et ei confesslonem et alia quie
debent monachi abbati, faciatis, ucc ab eis desista-

tis, nisi ego in feturo inde aliud prxcipiam. ltozo B

autem vos, et, modis quibns possum, "hortor et
moneo quatenus solliciti sitis circa observantiam
ordinis vestri, ut nihil de vobis audiatur nisi quod
decet audiri de bonis monachis et veris servis Dei.
Ameu
EPISTOLA LXXIX.
BUGONIS CLUNIACENSIS ABBATIS AD ANSELMUM.

Beverendissimo Patri, et dulcissimo amico ÁAwx-
SELMO Cantuariensi archiepiscopo, suisque omnibus,
frater Hoco peccator, Cluniacensis abbas, salutem
el sine fine gaudium.

Quoniam noveramus quanta inter vos et dominum
Bugonem Lugdunensem arcbiepiscopum , Deo. vo-
leute, exstiterat familiaritas, dignum duximus vobis
significare ejusdem obitum, nobis et om: ibus bonis
viris gravem et irrecuperabditer dolendum, quate-
nes ei per vos el per vestros, veram quam vivens
th buit dilectionem, nunc ei defuncto repensare
satagalis. Obiit enim in pace Nonis Octobris apud
Seusiam , dum iret ad apostolice vocationis conci-
lium, sepultusque est ibidem satis honeste in abbatia
Sancti Justi, Vestram autem reverentiam plenius
poscere desideramus, vestrzque prosperitatis nun-
tio abundantius ketificari, eum sese tempus locus-
que opportunus extulcrit. Christus Jesus, Pontifex
summus , in omnibus opereuir vobiscum.

EPISTOLA LXXX.
H8UGONIS AD EUMDEM.

Amantissimo atque glorioso Patri, domino Au- D

siLx0, venerabili Cantuariensium | archiepiscopo,
frater Hoco peccator, Cluniacensis abbas, salutem
mentis et corporis in Christo, et sine fine gaudium.

Postquam a nobis discessistis, vir Deo dilecte,
»equivimus percipere quid acciderit sanctitati ve-
sir; boc tamen de Dei misericordia speramus,
quis ubicunque vestra religio fuerit, divinum auxi-
liom przxsto habuerit. Quis enim unqu»m tam inhu-
manos fuerit, qui postquam expertus fuerit dulce-
dinem vestri colloquii, vos uon recipiat et veneretur
qui angelum Dei? Unde uos, licet satis indigui,
ditinam imploramus clementiam, ut qui vobis tau-
tam gratiain contulit in terris, ipse vobis concedere
fguctur :zternam gloriam in celis. Et nune, Pater,

LIB. 1YV, EPIST. LXXXII.
À direximus ad terras illas filios nostros, vestros vcro

?12

servos ct fideles amicos, pro monasterii nositi com-
muni negotio. Quos vestra sanctitati commendantes
volumus ut quod in regionibus illis acturi sunt, vestro
exsequantur consilio, vestroque muniautur ouzilie.
De causa filii nostri domini Theardi, prxcipue
pelimus ut quia dominus papa de ministerio ejus
omnem in vesíro arbitrio posuit dispositione,
vosque ei dum adbuc esset in clericali habitu sic-
ut ab ipso didicimus, concessistis totius ininisterii
&ui facultatem, nunc nobis cum Deo miserante ad
principalem reductus estis dignitatem, per litteras
scribere quidquid ei mandaturi sumus non dedigne-
mini. Gaudeal per longum sanctitas vestra memor
nostri.
EPISTOLA LXXXIL
ANSELMI AD IUGONES COMITEM.

ANSELXUS archiepiscopus, domino et amico cha-
rissimo Ilucowi comiti, salutem et beaedictionem
Dei et suam.

Lator praesentium, monachus Cluniacensis, qux-
ritur quod vos cepistis et in captione tenetis quem-
dam monachum Cluniacensem , et. alium. noviter —
monacliuni factum, atque. defunctum, ab hominibus
vestris sublatum, et ubi cis placuit esse sepultum,
Hae si ila se habent, multum doleo inde propter
vos, quia valde aliter facta. sunt. quam. vos deceat,
Unde mando, precor, et consulo vobis, sicut amico,
quatenus monachum quem tenetis, reddere non
morem:ni; et quia eum cepistis, offeralis vos ad
rectitudinem inde faciendam Honor enim vester
est ut. hoc faciatis. Postea vero si aliquid habetis
super monachum istum, clamorem inde facite, et
fiet vobis inde quod fieri juste. debet. De morto
quoque consulo ut similiter vos ad rectum offeratis,
et sicubi justius esse debet. Faniliariter autem «dico
vobis, sicut homini cujus honorem et ut litatem
muitum amo, quia si non feceritis quod «ico, inde
blasphemabimini ; et ego etiam si tton fecero qod
ecclesiastica disciplina precipit inde fieri, a multis
blasphemabor. Saluto uxorem vestram filiam cha-
rissimam meam.

&47 EPISTOLA LXXXII
ANSELMI AD IENDICUM REGEM ANGLORUM,

WEsRICO gratia Dei glorioso regi Anglorum et
duci Northinannorum, ANseLsc$S. arhiepiscopus, fi-
dele servitium cum fidelibus orationihus, et semper
ad majora et meliora crescere, ct nunquam de-
crescere.

Gaudeo et gratias ago, quanto effectu possum,
Deo, a quo bona cuncta procedunt, pro vestra pro-
speritate et pro vestris successibus. Gaudeo etiam
et gratias ago ex intimo corde, quia, cum prospe-
ritate terrena, sic cor vestrum sua gratia illuminat,
ut nihil in beneficiis ejus et profectu vestro, vobis
aut humanis viribus, sed totum cjus misericordiz:
irputetis, et quia pacem et libertatem Ecclesix,
quantum in vobis est, promiltitis, in quo multum
precor et. consulo, sicut fidelis vester, ut perseve-

Digitized by Google
