<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    207 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    EPISTOLA X.
    
    ANSELMI AD ANSELITEM ABBATISSAM EJUSQUE SANCTI-
    MONALES.
    
    ANSELMUS archiepiscopus, filiæ charissimæ, dom-
    næ abbatissæ ANSELIT et sanctimonialibus, sub ea
    Christo famulantibus, salutem et benedictionem.
    
    Si vos multum non amarem, multum vos increpa-
    rem, quia postquam vos ipsæ ad me nuntium ve-
    strum misistis, et de illo mortuo quem quidam
    volunt pro sancto haberi quid vobis faciendum esset
    nostrum consilium requisistis, in consilio nostro
    non stetistis, sed inspuer præcepto nostro inobe-
    dientes existitis. Quapropter mandans præcipio
    vobis ut, si a divino officio suspendi non vultis,
    cmnem amodo honorem cuivis sancho delitium illi
    mortuo auferatis, et ei nec oblationem faciatis, nec B
    factam ad opus vestrum suscipiatis. Filium autem
    ejus qui ad tumbam ipsius decumbit et ibi moratur
    a villa depellite, nec ei amplius aliquam inibi facul-
    tatem manendi relinquite. Valete.
    
    EPISTOLA XI.
    
    ANSELMI AD HILDEBERTUM CENOMANENSEM EPISCO-
    PUM (44).
    
    ANSELMUS servus Ecclesiæ Cantuariensis, HILDE-
    BERTO domino, et reverendo coepiscopo Cenoma-
    nensi, salutem temporalem et æternam.
    
    Litteræ veræ sanctitatis valde me vobis debito-
    rem reddunt, non quia me supra me extollunt,
    sed quoniam immensam dilectionis erga me sinceri-
    tatem ostendunt. Si enim propter Deum ut illi pla-
    ceamus inimicos, multo magis ne illi displiceamus
    diligere debemus amicos. Quapropter si aut nullam
    aut minorem dilectionem vobis tribuo, injustum in
    mea conscientia me judico. Sicut igitur hanc voto
    vitare injustitiam, sic vestram amplecti desidero
    amicitiam. Fateor etiam quia si mihi esset possibile,
    vos ad duplum quam me diligatis deberem diligere,
    quia vos me prævenistis amore quod probastis mu-
    nere. Tam, quoniam immeritum dilexistis, non mi-
    nus debeo rependere, et sicut datis exemplum tan-
    tumdem gratis debeo impendere. Quoniam, si signi-
    ficastis vobis placere hoc quod de opusculis nostris
    vidistis, præsumimus vobis mittere quedam, quæ, ut
    puto, nondum vidistis.
    
    EPISTOLA XII.
    
    ANSELMI AD MATHILDEN REGINAM ANGLORUM.
    
    Dominæ et filiæ charissimæ MATHILDI reginæ
    Anglorum, ANSELMUS archiepiscopus Cantuariæ, fi-
    deles orationes, et fidele servitium, et benedicto-
    nem Dei et suam.
    
    Gratias ago Deo et celsitudini vestræ pro bona
    voluntate, quam erga me habetis et erga Ecclesiam
    Dei, et oro Deum omnipotentem, ut in sua dilectione
    vestram augeat devotionem, et sic vos in hoc faciat
    perseverare ut æternam ab eo recipiatis retributio-
    nem. Oro etiam ut sic faciat vestram bonam inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    tionem proficere quatenus per vos cor Domini nostri
    regis avertat a consiliis principum quæ reprobant, et
    consilio suo quod in æternum manet, adhaerere
    faciat. Consolationem et exhortationem vestram
    gratanter sicut a domina et secundum Deum amica
    accipio, quia de Dei dilectione illam procedere inde-
    ligo. Si quid placet vestræ dilectioni mihi mandare,
    latiori præsentium sicut mihi ipsi viva voce secure
    potestis intimare. Omnipotens Deus omnes actus
    vestros dirigat, et vos ab omni malo custodiat.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    ANSELMI AD ROBERTUM COMITEM FLANDRIÆ.
    
    Domino, et in Deo dilecto, Roberte comiti
    Flandriæ, ANSELMUS, servus Ecclesiæ Cantuariensis
    fideles orationes cum servitio.
    
    Audivi quia quosdam de vestris abbatibus con-
    cessistis reglari electione ordinari, ut investituram
    de manu vestrâ non acciperent. Unde gratiam ago
    Deo cujus gratia cor vestrum ad hoc quod sibi pla-
    cet dixerit, et gaudeo pro vobis quia ecclesiasticis
    institutus ad Christianæ religionis profectum valen-
    tibus sine contradictione favetis. Cum enim hoc
    facitis, non homini, sed Deo obeditis, et vos verum
    et fidelen filium Ecclesiæ Dei et verum Christianum
    ostenditis et vos esse de vobis beato Petro apostolo
    commendatis, cui Deus claves dedit regni cœlorum
    monstratis. Certum quippe est quoniam qui non
    obedït Romani pontificis ordinationibus, quæ sunt
    propter religionis Christianæ custodiam, inobediens
    est apostolo Petro cujus vicarius est, nec est de
    grege illo qui ei a Deo commissus est. Querat igi-
    tur ille alias regni cœlorum portas, quia per illas
    non intrabit quarum claves Petrus apostolus portat.
    Gaudens itaque gratias ago vobis, et oro ut Deus
    retribuat vobis, quia bonum exemplum aliis princi-
    pibous datis, et omnes servos Dei hoc modo ut orent
    pro vobis invitatis et Deum ad amorem et auxilium
    vestrum in vestris negotiis invocatis. Precor, obse-
    cro, moneo, consulo, ut fidelis animæ vestræ, mi
    domine, et ut in Deo vere dilecte, ut nunquam esti-
    metis vestræ celsitudinis minuti dignitatem, si sponte
    Dei et matris vestræ Ecclesiæ amatis et defenditis
    libertatem; nec putetis vos humiliari, si eami exal-
    latis, nec credatis vos debilitari, si eam roboratis.
    
    Videte, circumspecite, exempla sunt in promptu;
    considerate principes qui illam impugnant et con-
    culcant, ad quid proficiunt, ad quid deveniunt? Satis
    patet, non eget dicto. Certe qui illam glorificant,
    cum illa et in illa glorificantur. Inter quos Deus
    vos et conjugem vestram et prolem vestram in præ-
    senti et in futura vita annumeret. Amen.
    
    431 EPISTOLA XIV.
    
    ANSELMI AD ROCERUM, ROBERTUM ALIOSQUE ABBATES.
    
    ANSELMUS, gratia Dei, archiepiscopus Cantuarien-
    sis, ROCERO abbati, et ROBERTO filio caritatis Hugonis
    et aliis monachis de monasterio Sancti Ebrulfi.
    
    NOTÆ.
    
    (44) Responsio est ad Epistolam 161 lib. III et ad epistolam 162.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Usei [44] como nota numerica presente no corpo; mantive letras de paginação e numeração originais. Pequenas falhas tipográficas riproduzidas tal qual (ex.: "sancho" possivel impressão). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>