LIB. 10i, EPIST. CLIY

186

talis vestre, quando. ratio exigit, ad. ejus. libenter À Po t Pentecosten, litteras per Bernardum serviente:a

reeurrimus auxilium et consilium. Archiepiscopus
Eboracensis, Gerardus nomine, migravit de liac
vita, et alius, Thomas nomine, loco ejus electus
est. De qno rumor est quia quiritur ei pallium aa-
lequam sit'consecratus et mibi faciat professionem
secundum antiquam consuetudinem. antecessorum
meorum et suorum, llc est igitur summa precum
mearum in hae re, ut antequam. consecretur, et
mihi debitam obedientiam, sicut dixi, profiteatur, et
hoc factum esse litteris nostris cognoscatis, a vestia
excellentia pallium non suscipiat. Quoi non idcirco
dico quod illi pallium invideam, sed quoniam quidam
3uturmant, et etiam procuraut, nt &i hoc a wobis
concessum fuerit, confidant se professionem debitam
wihi posse deucgarc. Si enim hoc contingat, scitote
quis Ecclesia Angli: scinderetur; et secundum sen-
tentiam Domin, dicentis : Omne regnum in se ipsum
dieisam, desolabitur, dcsolaretur, et rigor apostolicae
disciplinze in ea non parum debilitaretur. Ego quo-
que nullatenus remanerem in Anglia. Non enim de-
lerem aut possem pati ut, me in ea vivente, prima-
ww Ecclesim nostre destrveretur. Hoc ipsum et
eodem affectu suggero reverentize vestre, quia de
L»wdoniensi episcopo pallium petitur, quod nunquam
habuit, et seilicet ad hoc nullatenus assensum pr:e-
beat. Quidam namqueeoncinnant sub hac specie boni,
primatus Cantuarize dignitatem (quemadmodum non
eportet) bumiliare. Misi sanctitati vestrz hoe auno,

domini Pelri, camerarii vestri, quod rex Anglie
conqueritur quo.] sustinelis regem Teutonicum dare
investituras Ecclesiarum sine excommunicatione. et
ideo wiuatur se sine dubio resumplurum suas inve-
stituras, quoniam ille suas tenet in pace. Viileat
igitur prudentia vestra sine dilatione quid inde
agere deheatis, ne, quod tam bene zdificastis, irve-
cuperabiliter destruatur. Rex enim noster diligenter
iuquirit quid de illo rege faciatis. Oromus Deum ut
nos Isüflcet de diuturna vestra prospcritate.

EPISTOLA CLIII. ***
PASCHALIS PAPA AD ANSELMUM.
Precedenti respondel se nullatenus dignitati ejus Fe-

(lesie derogatwrum, nec usquam iolerasse a. rege

Teutonico darí incestiturus.

PascuarLis episcopus, servus. scrvorum. Dei, fratri
Ax-£Ls0, Cantuariensi archiepiscopo, saluiem ct
apostolicam benedictionem.

Litteras. dilecConis tux recepimus, eic. Vide im
Paschali 14 ad an. 4118.

EPISTOLA CLIV.
AKSELMI AD. WILLELMUM ABBATEM BECCENSEM,

Vota. nuncupata. ante. monasticam. professionem. in
pralati manent dispositionc,
AwsgLuUS Doccensis, modo mit ister Ecclesi Can-
Quariensis, dile.4o dilectori suo. reverendo abbati
WiLLELMO (36) Beccensi, salutem,

VYARUE LECTIOSNES. *

9855 Cum ecdem ms collata

JOANNIS PICARDI NOTE.

(56) Reverendo. abbati: Willelmo, cic. llle ipse C

Willelmus, Becci tertius. archimandrita, de cujus
elev lione scribilur epist. 8, supra, ad quem recen-
suimus ejusdem Willelmi natales, pueritiam. et mo-
nachismtin, et quidem ex Beccensi nis., quod etiaui-
sum Ssuppeditabit in. maleriam brevis et aperia
narrationis'de ejus interitu, ut cujus saucta felicia-
que primordia illic exposuimus, hic feliciorem, ctsi
B«cccnsibus iugubrem, dicamus ejusdem finem.
Anno vicesimo sui muneris, mense Septembri, de-
cidit. ia aegrotationem, qux lente seniles aruis cou-
sumens vitalem ejus mortem prorogavit ad iuse-
qnentis anui mensem Martium. Tum enim. gravior
solito et. poleutior eun lecto fortius quam Prome-
tbeum Caucaso alligavit. Inter hae. Ricardus ablias
Pratellensis eaenobii (quod. Rogerius Bellomontanus
liuafridi filius congutuit in. fundo. suo, sic enim
scrupulose Guillelm. Gemmet. lib. vii, lHlistor. Du-
eum Norman., cap. 22, observavit) couvisit Willel-

mum, ac mox Beccenses fratres. Tunc vero cL

obseerationibus, et ecclesiastico chrismate roboralng
est. Willelmus. Boso autem, prior Beccensis (j:m
enim Baluricus, ad quem sunt epistol. 7 et 8, supra,
€ vivis excesserat), monuit. Willelinum ut moribun-
dus flliis eaeiesiem quamdam legaret benedictionem.
Ereeta. igitur wanu illis bene precatus dixit: « Awate
claustralem vitam, quia reparatio est ordinis uostri;
et non. quzratis habere obedientias in scmculo,
quonam in ei$ multi. perdunt animas suas, cl
quantocius abbatem eligite, quia nou est honum tale
opas differre. » I:ec. auis, obnixe rogavit eos suo
womine fundere vota. Erat. enim pro more, ut si
quempiam viri nosset. integerrim:e vie, commu-
nionem precationum cjusdem cupidus ambiret, Sub
baee propter repentinos tumultus aliquot in North-

maonia escitatlos Ilenricus, Nothi filius et rex,
advolarat ex Anglia; isque paschalem eirciter
solemnitatem venit Beccun, nbi Beccenses nonnulli
ei supplicarunt ut. in. morituri locum sufliceretsr
quispiam Beecensis. Id ot Willelmi auribus insonuit,
cavit ne suam exoraret sedem. Dlenricus. autem,
Cognita Willelmi invaletudine , perlumaue invisit,
eumque alloquens humi residebat pro hominis oh
servantia, Willelmus contra, futuro. sui. ceenobii
prospiciens statui, supplicavit Heurico ut monas
chum meia ztatis el integrioris vite przponeret
Becco. « Quem » iuquit? Willelmus contra; « Eccle-
siastica sanctiones universis dnterdicunt przpositis
electione successoris. » Dixerat hzc, el dicentis
dexteram. ori oculisque rex admovit. Quamobrem
fratres psalmos legere poenitentiales, sauctorumique
litaniam, inter qui animam exhalavit. Mox pra
morc cadaver sacris indutum vestibus in basilicau,
delatum, coram maxima collocatum est ara, quo et
monachi et laici convicaneique lugubres facturi
preces ventilabant. Sed et rex, quem supremo liali-
Lintem viserat omni carentem spiritu. dignatus. est
supreina. visitalione. Prater illum, novem abbates,
clericorum. monachorumque urba. innumera, el
inter hos praecipuus venit Joan. Lexoviensium pon-
lifex, qui el suprema defuncto persolvit obsequia :
mendicorum quoque no defuit multitudo, in quoram
gratiam. defanctique opem biduo tan largx. fue-
runt eleemosinam distributze, ut nullus inanis redierit.
luterea Willelmi: cadaver inhumatum. in. exedea
capitulari, ad dexteram Berluini fundatoris. W.llel-
mus antem auno cetalis xxv, Becci mouachum
professus est, quindecim annis privatus ibidem vixit,
Uriginta et dimidio priefuit, sieque 1xx natus annos

Digitized by Google
