225

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP- ÓPp, PARS IIl. — EPISTOLAE.

"T"

mibi fraures scripserunt, de penuria quam patiuntur À. juslitiam tractetur, ne aut apud regem, aut apud

pro negligenua sicot zestimant domiui Rogeri, scripsi
ili ei praecipi ut omnia quie ad illum pertinent
agat vestro consilio et vestra prudentia. Ádolescen-
tiores et pueros precor ut singulos secrete et ex no»
stra parte dulciter salutes, et ut. nostre memores
sint monitionis, cordibus eorum sicut scitis, inti-
' metis. Antequam Romam irem, postquam a vobis
discessi, dum adhuc Becci morarer, quaesivistis a me
quid mihi videretur, si quis clericus qui et littera-
tus et strenuus existimaretur, ad ecclesiam nostram

alíos se injuste tractari vos blasphemando conque-
Talur, quatenus aut de hoc quod debet, vobis sicut
justum est satisfaciat ; aut villam pro qua debitor
est, vobis reddat. De domno Joseph, przfato epi-
scopo mando, ut si opus est, vos adjuvet, quatenus
eum de debitis et terris quas tenet, secundum ve-
stram dispositionem tractare possitis, et hoc vestrae
committo ordinationi. De pueris et juvenculis sus»
Cipiendis, propter multas rationabiles causas com-
silio vestro faveo, donec Deo disponente redeam, et

ut monachus fieret, vellet venire. Ad quod tunc lit-. bacet alia communi agemus consilio. Hoc tamen
teris quz nescio si ad vos pervenerunt, respondi quia — volo et rogo, ut ubicunque sim, si aliqui bujus
si videretis personam quam suscipiendam discretio — selatis suscipiendi sunt, illi primum suscipiantur
vestra judicaret, mihi quoque ut reciperetur bonum — quibus concessum est. De hoc autem unde qui-
easet el placeret, Privilegium quod dominus papa ^ dam me et vos reprebendunt, de personis scilicet

mibi dedit, vobis mjto ad transcribendum , et
diligenter custodiendum. Dixit mihi Everardus
vos velle habere concilium quod Londonim cele»
bravimus. Quod ita mitto vobis ut illod nec ín
publicum | offeratis, nec transcribi faciatis; 'donec
ego et vos cum episcoporum consilio illud retracte-
mus.
EPISTOLA XILI.
ANSELMI AD EUMDEM.

AXSELUUS archiepiscopus, reverendo priori domno
EanuLro, saluteni et benedictionem Dei, et suam, si
quid valet.

Litteras ves reverondz dilectionis plenas pru-
denti cousilio et. charitativa sollicitudiue pro mea
causa et sincerz dilectionis affectu et tribulationum
€or vestrum et Ecclesiam nostram prewentium con-
questione suscepi. Consilium quidem ex parte sequi
non potui, quia doinnus Everardus non ita venit ad
me, ut in festo sancti Michaelis opportune redire pos-
set in Angliam. Iu aliis vero, Deo adjuvante, tentabo
quod consulitis, si potero efficere. Pro sollicitudine
verc quam dixi et dilectione grauas ago Deo el vo-
bis. De tribulationibus autem non egetis rostra con-
solatione, nisi in his quse nostro consilio aut pote-
state possunt mitigari. Vos enim scitis quia per multas
tribulationes et per aquam et ignei transire nos
oportet ad refrigerium. Multa et alia sunt quxe pru-
dentiam vestram. non latent, quz nos hortantur. in

Ecclesiz nostra, vos scitis qua necessitate fit. Vix.
enim aliqui ad nos veniunt, nisi quos spoute
accipimus.

De laico quem suscepistis misericorditer, Deus
disposuit, quia et vos charitatem illi et amicis ejus
exbibuistis, et ipse bouo fine quicvit, quem Deus
absolvat ab omnibus peccatis suis. De elerico Belva-
censi quem Deus vobis clementer auraxit, gaudeo,
et ut szpe colloquio vestro sediicetur de contemptu
gloriz mundi et de dubietate buman:e vite, et de
periculo aniinsrum de hoc mundo  transeuntium in
amore sieculi, quamvis loc vos facere putem,consulo.
be clerico Londoniensi quem suscepistis, approbo
quod fecistis; De Roberto ministro pauperum , quod
mihi consulerets facite. Si enim in sanitate sua ve-
nerit, credo quia ad salutem animse sux in aliquo
servitio Ecclesi» utilis erit, et siin morte, salvus
erit. De Roberto de Leminges, hacest mea senten-
tia : Si hoc tempore factus fuerit monachus, con-
cedo uxori ejus, dum vivit, terras quas de me habet,
et si quis eas ab alio acceperit, non ab archiepiscopo
Cantuariensi, vel me vel mihi canonice succedeute,
ei quam facere possum excommunicationi, et irz Dei
quam illi imprecari possum subjaceat. Quandocun-
que autem ad conversionem veniat, vel sine con-
versione flnem vitz faciat, quod dixi de terris, ra-
tum permaneat. De fratribus qui inordinate de
menasterio exierunt, et ordinate Deo reducti sunt,

tribulatione gaudere. Quod Deo consolante vos fa- D per omnia quod fecistis laudo ; et de iis qui reman-

cere et usque in flnem facturos non dubito. De iis
ad qua: nostrum responsum petitis, primum dico
quia placitum quod constituerunt archiepiscopus
Eboracensis et episcopus Londoniensis, nec statui
nec fieri debet sine archiepiscopo Cantuariz. Nam
etsi Ecclesia Cantuariensis viventem episcopum non
taberet, exspectari deberet. Si quid autem inde per
placitum factum est , stare non debel, et ego irritum
facio. De damno quod aut a. prepositis aut a celle-
rario passi estis, quia przteritum est, consilium ne-
scio, sed tamen si quid aliqua ratione recuperare
potestis, gaudeo. ln furum vero consilium vestrum
de sociis prpositorum approbo. De Godefrido vobis
consulo. et domno episcovo Rofensi mando ut ita per

serunt, si in bona voluntate sunt, Deo gratias ago.
lilum vero qui tot modis incorrigibilis cognitus est,
$ua nequitia Satanze traditum existimo, nec amplius
A398 in societate vestra suscipieudum puto. De in-
famia qua super vos populus insipienter clamat,
vestra sapientia consolari vos debet. Non enim est
blasphemia, sed laus monasterii, quando aliquid inde
fugiunt, quia non meliorem vitam querunt, verum
bonam conversationem quz ab illis exigitur nequa
quam tolerare queunt. De patre suo rogat me do-
minus Cornelius cui sicut scitis spem suscipienti ego
et vos dedimus. Qui ut suscipiatur, si vobis videtur,
bonum existimo, quia et de longe solo amore sanctae
conversatiouis vemt, et iam ad senilem eravitatem —

Digitized by Google
