253
rem Patram scripis aliquandé invenitis Deom ct
báminem fn Christo convenire in mnafh substantiam,
aliquando déas sobstantias, divinam scilicel et hu-
mànam Unam esse personam in Christe; videtur
-emim repognare quod et «ma substantía sit. humana
et divina matura, sicüti esse, una persona et. du»
sobstsátib rint in eadem persona, sed si bene in-
Tifebtür quomodo A4 dicant unam esse sub-
Wisntisfh plures naturas in Christo, aut plores sub-
Vtantias unam personam, nihil ibi repugnàns cogro-
rentur esse. Deum enim anum credimus et confite-
mur esse Patrem et. Filium et Spiritum sanctam.
Cnfn ergo Piciinus Deum, noh nisi unum dicimus et
Whtelligitmob. Cum vero dicimüs Patrem 'et Filium et
fipirfram sanctam, plores dicimus et eredimus ; sed
& Deo babemus auctoritatem, quia debemus dicere
Deam tinotà singulariter et non plures, quemadmo-
itin scriptam est : Audi, Trrael, Dominus Deus. tuus
Deis weis est (Deut. Vi, A). De illis vero tribus,
Patre sefficei, Filio et Spiritu sancto, non invenimus
f^ propheta, aut apostolo, ant. evimgelista, vt uno
WÓmine nomitent eos pluraliter, quo significent
fiim plaratitatem quam fn fiis intelligimus; nus-
qiriih énim dicunt tres personas 'eos esse, aüt (res
subitimtias, aut tres omnipotentes, aut aliquid hu-
Jesmodi. Wac necessitate Patres. eatholici quando
Toquébahtnr de illis tribus, clegernnt omnia quibus
5ftos tres nominare possent pluraliter. Gr:eci quidem
iwiseh substantie, Latini Yero nomen persons; sed
wi omnino quod nos ibi intelligimus per personam,
hoc ipsi et. non aliud intelligant per substantiam.
Mesi ergo nos dicimus in. Deo unam substantiam
tss Xres persopas, íta illi dicünt unam personam
tese tres. sübstantihs, nibil a. hobis diverse intelli-
gHntes sut credenfes. Quoniam enim non habeant
Wémimà Wütbus proprie illos tres sigtiflcorent. ut
Jerà dixi, wt €rieci dicerent esse tres. snbstantias,
fó& Veró tres personas, dederunt in Deo duobns
fominibus illam significationem, quam in illis plu-
vitas Tntelligebànt, nec suo nofnine proferre pote-
fret. Síicat igitur nos dicimus quia alia est perso-
$& Üuatris, alis Filii, alia Spiritus sancti, et. in eo
(itin quod alius est Filius Dei a. Patre, non est
sfes & l'ifio Virginis, sed idem ipse Idem est, alia
gefsona est à. Paire, ei non alia a Filio Virginis, scd
tidem personá: fia Gezci. dicunt quia. Verbum, id
es Filius Dei, alia substantia est a Patre, et non alia
3b homine assumpto. Quando ergo invenimus in
tlhóticorum Patrum scriptis plüres naturas esse,
"hifS snbstantiam in Christo, et quando invenimus
petes substantias esse, unam personam non eum-
dE kensum in nomine sobstanti: accipimus ; sed
eliá dicimüs unam substantiam, id ipsum intelligi-
Wf quod per nomen personz. Cum vero dicimus
Mihi) essé sabstantias in eo, personam unam, hoc
tiphfüicsfhés per norhen substantie quod per nomen

f50) Ex mi. mohasterii Chislemani.
,, UM) Cette fette. appartient point à S. Anselme,
C$ qui ^ trorüpé l'éditeur. c'es* que le nom de l'au-

LIB, IV. EPIST. CVI.

95

A natorz. Hac igitur consideratione, qua na est fides
Grrcoran et. Latinorum, aliquando nominant perso-
vam, quamvis boc raro Latini faciant. Quod autem
Greci dicant in Domino unam personam, tres sulj-
stantías, testatur beatus Augustinus in libro De
Trinitate. Hxc vobis, fratres, petentihus, secundam
quod intellesi quxstionem inter vos versari saffi-
cienter puto me respondisse, quamvis dici possint
plura de Trinitate et pinralitate, quomodo Verbum
unam sít cnim Patre et. non nnus, et. cum homine
assumpto unus et non unum. Valete

EPISTOLA CV.

ANSELM| ÀD ABBATISSAM F. EJUSQUE CONGREGA-
TIONEM.

ÀwsrraUSs Dei dispositiorre vocatus archiepiscopus,

B domin: et. matri reverendze abbatisse F. et sancte

cengregationi ilti commissse In sancüilate semper

proficere, et ad beatitudinem ( af. semper ] pertin-
gere.

Quamvis vestrum sanctum stodium mea monitione
non egeat, cogit me tum [al. tamen] dileetio quam erga
vos habeo et officium menm, t vobis ad [af., aliquid]
exliortsndo scribam. Considerate incessanter, filize
et sorores mex dilectissim:ze, quod in colum propo-
suistis et jam incepisus ascendere, ut ibi regnetis,
et regnando gaudeatis cum Domino et amico vestro
Jesn Christo, qui ibi vos exspectat et exspeetando
assidue invitat. Quippe quandiu homo vivit, aut
ascendit in ccelum bene vivendo, aut descendit in
infernum male vivendo. Si ergo ad illud proposnistis

C et vultis pertingere, necesse est vos sanctis actioni-
bus [a/. accusationibus] illuc. quasi quibusdam pss«
sibus proficere. Diligenter ergo vitze vestrze cursum
discutite, ut [al. omi:.] non solum in operibus, sed
etiam in verbis, nec solnn in his, sed et in omnibus
cogitationibus, ne forte cum $n omnibus his semper
debeatis sursum tendere [al. ascendere], atiud ibi
inveniatur quod est magis descendere. Quod si bene
vultis custodire, expedit ut semper videre [al. omit.]
cogitetis [al. illud] quod verissime scriptam est : Qui
modica spernit paulatim decidit(Eccli, xix ,3), qni paula
tim decidit non proficit sed deficit, et qui deficit non
a-cendit, sed descendit. Hoc ergo curate sollicite, tit
nihil tam parvum sit quod de ordine vestro abl. vos
Deus posuit negligere velitis et sic sanctis passibus iu

p cadum, quod utinam Deo adjuvante flat, ascendetis.
Quod wi per me[al. oro ut pro me] oretis, et tanto
attentius, quanto scitis me de dilectione vestra con-
fidere, quoniam nunquam cognovi nie magis quam
nunc orationibus indigere.

EPISTOLA CVI.
AD GISLEBERTUIM,
De sacramento. altaris. (50).

Domino G. [Gisleberto] abbati, olim | charissimo
fillo, nunc Deo propitio venerabili Patri, frater A.
[Anselmus (51)].

De corpore et. sanguine Domini jussisti, veneran-
tenr n'y est designé que par un A, Sur quoi,

eonjectiirant qu'il signifiait Anselme, ila conjectnré
aussi que fe 6 signiliait Gilbert, comme il l'a mar»

Digitized by Google
