995 LIB. IV, EPIST. XLIV. 936

devenit. ue presbyteris qui ad mulieres dimissas À qui rem diligenter considerant, mtelligimus, non.

redierunt, consilium quesivi a R. P. nostro arcbi-
episcopo Lugdunensi ; qui nullatenus consulere vo«
luit ut ad Ecclesias amplius admitterentur, sed ut
potius infantes a quibuslibet clericis vel laicis ba-
Quizarentur. Nec pro alia aliqua necessitate, quse in
absentia sacerdotum solet contingere, laudat reci-
piendos esse. Veramtamen hoc quod dico et neces-
sitatem quam videtis, considerate, et quid mihi pre-
senti tonsuleretis, admisso episcopi consilio, facite.
Festivitatum celebrationem de quibus mihi manda-
stis, vestre committo dispositioni, et quid inde or-
dinaveritis ego confirmo, et. ratum sit. De octavis
quoque Nativitatis sanct: Dei genitricis Marie, quas
plures de fratribus nostris rogant in Ecclesia nostra
fleri, quia in pluribus Ecclesiis fiunt, similiter quod
melius vobis videtur, facite. Domno Roberto iona-
tho dilecto (liio nostro qui reg nostras solet custo-

dire, dicite ex noetra parte , ut. si potestatem habet,

faciat Robertum clericum qui mecum est tenere
domum suam quam habent Cantuariz, ita quietam,
sicut eam tenuit Rogerus Puntel. Rogatis me ut in
tribulationibus vestris compatiar vobis et orem pro
vobis, quod utique facio, et scio vos hoc ipsum fa-
cere nobis. Omnipotens Deus suam semper det vobis
consolationem. Responsum regis in die statuto non
est episcopo datum, mandavi ei ut illud quatenus
poterit requirat, et illud per Vulgarum de Limmin-
ges cum aliquo socio aut per duos alios pedites mihi
mittat, quia boc tam cito per. domnum Everardum
feri nequit.
EPISTOLA XLI,
ANSELMI AD THEODORICUM.

AwssLMUS, archiepiscopus, TRgoponico filio eua-
rissimo, salutem et benedictionem Dei.

Gratias habeo tibi pro visitatione literarum tua-
rum plena suayi dnicedine exundantis dilectionis ;
quam utique etiam te tacente in corde tuo semper
fervere nom dubito. Pe dilectione vero mea erga te,
quia tu eam nosti, multa loqui non egeo. In senten-
tja quarti capituli De conceptu virginali, pone integro
verba Apostoli sicut hic reperies. Dicit enim idem
apostolus nihil damnationis esse iis qui sunt in Chri-
$to Jesu, qui nOn secundum carnem ambulabunt
(Rom. vin, 1). Vale, fili.

EPISTOLA XLI.
ANSELMI AD MATHILDEM REGINAM ANGLORUM.

MaTutbr, dominz reverends, filie charissim:e,
reginae Ànglorum, AnskLuus archiepiscopus, salutem
et benedictionem Dei, el suam, si quid valet, servi-
tio, orationes in dilectione.

Magnitudinis vestrze magnae benevolentize gratias
agit cor meum quod, quantum potest, fructificat, et
quod non potest desiderare non cessat. Quod qui
insyirat, ipse retribuat, Quippe quam pium, quam
dulcem affectum, Deo inspirante erga me geratis, in
amaritudine et tristitia et sollicitudine quas ex mea
absentia contrahitis, apertissime, sicul scribitis,
signi&catis. Que mea absentia in quantum ego et illi

mea culpa tandiu extenditur. Queritur pio affectu
vestra excellentia quod mea intemperies tranquilli-
tatem animi domini mel regis e! procerum ejus tur-
baverit, et boc desiderii vestri bonum inceptum,
ne ad finem suum perduceretur impediverit; verum
in litteris nostris, in. quibus illa intemperies esse
dicitur, nihil indiscretum, nihil absurdum, quamvis
hoc mihi regiis litteris objeptum sit, esse cognosci-
tur, si recto intellectu et-mente tranquilla quod ibi
dictum est, et prohibitio quam audivi et omnes
sciunt, inspicitur. Nibil enim adversus patrem regis
et archiepiscopum Lanfrancuin, viros magne et re-
ligios:e fama, protuli; cum me in baptismo et in
ordinationibus meis legem et consuetudines illorum

uon promisisse demonstravi, et legem Dei me non

abnegaturum esse, significavi, Nam qnod a me nunc
requiritur, idcirco quia illi fecerunt, ego propter hoc
quod auribus meis Rome audivi, facere nequeo abs-
que gravissima offensione. Quam si contemnerem,
vtique contra legem Dei facerem. Ut ergo ostende
rem quam rationabiliter recusem facere hoc quud
a me requiritur, secundum illorum consuetudinem,
ostendi quomodo potius debitor sim apostolicam et
ecclesiasticam cunctis notam servare constitutionem,
in qua lex Dei sine dubio intelligitur, cum ad Chri-
stianz religionis firmamentoum promulgalur, ouanto
autem periculo contemnatur, supersedeo nune di
cere; quia quotidie Christiani qui habent sures
audiendi ex divinis dictis possunt cognoscere. Pra«
vam autem illam interpretationem dictorum 1ineo-
rum, secundum quam absurde locutus esse dicor,
non regio sensui, nec vestro imputo. Rex enim
benigne sicut audivi primitus chartam nostram sus-
cepit, sed postea nescio quis malevola et non siu«
Cera mente per pravam. interpretationem | illum
adversum me concitavit. Quis autem ille sit, ne-
scio; sed quia Dominum suum aut non diligit, aut
diligere nescit, non dubito. Omnipotens Deus sie
vos et prolem. ve-tram in hujus vite foveal pro-
speritate, ut ad futuram vos provebat felicitatem,
Amen.
A439 EPISTOLA XLIV.
ANSELMI AD GONDULPHUM EPISCOPUM.

p óAwerLuus archiepiscopus, antiquo et semper novo

el vero amico, et in Deo dilecto, reverendo episcopo,
GoNpuLro, salutem. :

Quamvis vestra constantia in bonis qux incepi-
slis non egeat gratiarum actionibus , frequenter
sustentari tamen, ne alii aestiment me vestram be-
nevolentiam et vestram sollicitudinem, quas in ma-
gnis laboribus pro meo commodo vos habere certuin
est non considerare, et sicut debeo magnis pendere;

. gratias ago reverentize vestre corde et ore et scri-

pto, in omnibus enim qus ad me el res nostras
pertinent, iutelligo vos prudenter et fortiter, quan-
tum in vobis est, et sincera admodum dilectione
loqui, sicut oportet, et facere. Certus etiam sum
quia, Deo adjuvante, quandiu vivetis, vestra bona

Digitized by Google
