$25]

vitrum. Tierum si homo sux mutationis artificio po-
test ita aliquid dissimulare, ut aliud videatur ab illo
quod sit, multo magis Dens potest hoc efficere, ut
€um corpus suum sil panis, videatur hzc immolatio
eorporis, ut Augustinus testatur, quotidie vertitur,
licet Christus semel passus sit, quia quotidie pecca-
mus, sine quibus peccatis mortalis infirmitas vivere
Don potest; et ideo quia quotidie labuntur, Christus
quot:die mystice pro nobis immolatur. Intra. cathio-
licam Ecclesiam in mysterio corporis Christi nibil a
molo minus accipitur, nec a bono sacerdote majus ,
quia non in merito consecrantis, sed in verbo eilici-
tur Creatoris et in. virtute Spiritus sancti ; si cnim
essel in merito sacerdotis , nequaquam ad Clri-

Lib. 1V, EPIST. CX.

i

À stum pertineret, Nunc autem sicut ipse. est qui ba-
piizat, ila ipse est qui per Spiritum. sanetum hunc
panem in suam carnem el vinum faciat transfundi iu
sanguinem.

EPISTOLA CVIII.
CISLEBEAT! ABBATIS AD ANSELMUM.
Reverendo Patri et. domino ANseLuo sanct Can-
tariensis Ecclesi» archiepiscopo , servus et filins
suus, frater GistesEntUS , West-Monasterii coenobii
Curalor eL servus, prosperam in hac vita diuturni- :
tatem, et beatam jin futura xteriitatem.
Paternitati tux, ete. Est loco Prologi ad Gisleberti
abbatis Westmonasteriensis Dialogum contra Judeeos.
— Vide in Gisleberto, infra, ad an. 1117.

Sequentes epistolas hic revocamus ex appendicibus editionis anni 1791.

EPISTOLA CiX.
ANSELMI AD RICARDUM MONACHUM.

Richardum. Beccensem monachum hortatur. ut indis-
eretis. corporis sui vexationibus obedientiam. ante-
ponat.

AxseLwuUs gratia Dei archiepiscopus, fratri ct
flio eliarissimo Ricanpe mohacho Beccensi, salu-
tem et benedictionem Dei.

Cum scias quia multum te diligo, non deberes
toties tbi datum consilium et pri:ceptum meum
contemnere, et contemnendo me et abbatem cui Ie
commisi contristare. Totis enim te monui, et con-
sului e$ precepi ul indiscretas abstinentias el vexa-
liones corporis tui secundum ordinationem prefati
abbatis temperares, toties promisisti quia in bac re
mez et illius voluntati penitus obedires, et adhuc
pertinaciter tux propri:e voluntati adhozres. Tinieo
ne dum vis liabere premium, seu potius famam aut
isanem intra cor tuum gloriam abstinentis, incurras
potius penam inobedientis. Certe sicut mojorem
Coropam meretur simpléx obedientia quam przter
communem usum escarum abstinentia, ita gravius
ille punitur a quo illa contemnitur quam a quo ista
deseritur. Sine hujusinodi enim abstinentia potest
obedientia hominem salvare; sine obedientia vero
ulis abstinentia non valet nisi damnare. Acquiesce
igitur, acquiesce, et totum te prelati tui disposi-
üoni committe, si mibi vis obedire, si. mihi vis
placere, si dilectionem meam erga te vis servare,
si twam erga me vis probare, si me deinceps non vis
coniristare, et abbatem sub quo es, et fratres inter
quos vivis tua indiscretione gravare. Nimis enim
patet quia corpus tuum et. natura tua nequit tole-
Tare quod indiscretio (ua prosumit. Oinnipotens
Dominus deducat te in via sua, et in veritate sua.
Amen.

EPISTOLA CX.
ANSELM) AD ROBERTUM, SETT, EDIT.

Hortatur «d observantiam. in minimis, et ul angeloe

seniper astantes cogitent, eorumque contersa-
tionem imitentur,

ANIMUS archiepiscopus, RosEnTO, BEvT, Est,
Chariseimis suis fis, salutem et benedictionem
Dei. uantum potest.

DB — Utinam cognosceretis quanto. gaudio cor meum
repleverit dilectus filius meus Willelmus, de vestra
(quam mihi retulit) invicem sancta "dilectione, de
religiosa conversatione, de celesti proposito, et
spirituali intentione. Quamvis enim multis curis et
Wibulationibus prementibus me sentiam a spiritali
fervore tepere, tamen magna cordi mco generatur
letitia, eum audio alios in amore Dei fervere. Et
quoniam ad officium mihi injuncetum et curam per--
tinet commissum, et vos (sicut sentio) ilesideratis,
moneo, precor, quanto affectu possum, nt in. hoc
quod non vos, sed Deus in vobis caperit, perseve-
rare, imo et perficere studeatis. Quod utique (Deo
adjuvante) poteritis efficere, si minima quaque
nolueritis negligere. Qui enim in minimis servat

C diligentiam, nou facile admittit in. majoribus negli-

gentiam. Nec hostis noster illis quos in sancto pro-
posito esse considerat majora peccata aperte osten
dit, sed in modicis (quasi quz contemnenda. simi)
latenter eos fallere contendit. Scit. enim quia qui
modica despicit; paulatim decidit. (Eccli. xix , 4).
Ergo, charissimi, si quamlibet parum a vestra bona
consnetudine aliquando vel semel sentitis declinare,
gravem casum gemendo vos incurrisse judicate.
Collequia vestra semper sint munda, et de Deo.
Exemplum vie accipite ex angelis de c«:0, exce-
ptis his qu: fragilitas human: nature ad suam
exigit sustentationem. Ut vestra conversatio semper
in ccelis sit (Phil. »1, 20), angelicam in omnibus
considerate et imilamini conversationem. Hzc con-

D lemplatio sit magistra vestra; hec consideratio sit
regula vestra, Quz vitz angeliex concordant secta--
wini ; quz ab illa. discordaut exsecramini. Angelos
vestros [sicut dicit Dominus : Angeli eorum semper
vident faciem. Patris mei (Math. xvin, 10)), semper
vobis przesentes, et aclus et cogitatus vestros con-
sideranles eogilate, et ita velut si eos visibiliter
inspiceretis, semper vivere curate: omnipotens Deue
nunquam permittat vos ab hoc ad quod pervenists,
deficere, sed semper faciat ad meliora pr«ficere
Oro, orate pro me.

Digitized by Google
