8. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP, PARS Ill. — EPISTOLAE.

voluntas erga me sicut ex quo incepit, non defecit, À teris, laicos altari astantes, eleemosynam colligea-

ita non deliciet. Queritur charitas vestra quia, pro-
pter contemptibilia verba unius clerici, non redii
iu Angliam, sed non iia est. Legite litteras quas alia
víeb domino priori Ernulfo de hac re misi, quas
putabam vos vidisse. Ibi , ut puto, legetis rationa-
biles causas quare nec debui, nec debeo, secundum
quód res nunc est, redire in Angliam. Quas tamen
causas nolite publicare. Responsum quod rex distulit
mihi dare in festo sancti Michaelis, certus sum quia
dominus Everardus, vel aliquis noster nuntius ea die
nop potest accipere, quia non ita venit ad me ut ad
illam diem possit accurrere. Si ergo vos ea die idem
responsum non accipilis, precor ut aliud quanto
citius et instantius potestis , requiratis, el ul regis
litteris scriptum qualecunque sit, mibi mittatur,
eisi nullum responsum dare, aut diutius differre
voluerit, hoc ipsum sine dilatione vestris litteris
mandate, Et quia hoc opportune per dominum Eve-
rardum iam cito nequit fleri, per Vulgarum servien-
tem nostrum de Limiinges, cum aliquo socio, aut
aliquos alios pedites lioc facite; nequaquam enim
ulterius volo dare aut accipere inducias, quin con-
silio Dei et Ecclesiz ejus, quod in tsli re oportet
facere incipiam. Confido enim in Deo cnjus est causa
de qua agitur, quia ad honorem ejus quandoque
terminabitur, nec Ecclesia ejus semper sicut nunc
tribulabitur. Nescio qui molevoli interpretati sunt
ex malitia cordis sui. literas quas misi regi, quasi
ego me jactem semper servasse legem Dei, et pa-
trem ejus et archiepiscopum. Lanfrancum criminer
vixisse extra legem Dei, Sed certe illi qui hoc dí-
cunt aut nimis pravum, aut nimis parvum babent
intellectum. Quaxdam enim fecerunt suo. tempore
pater regis et archiepiscopus Lanfrancus viri magnae
et religiose, famae, que ego nequeo facere secundum
Deum hoc tempore, ueque sine animz nee damna-
tione. Benefecistis, et gratum mihi est, quia in ve-
stris litteris to!lam rem aperte sicut acta erat signi-
ficastis. Roberthi qui mectuimn est, rem et familiam,
non mihi sufficit sepe vobis commendasse, sed ad-
huc propter magnitudinem bons voluntatis quam
erga illum habeo, commendo, et precor ut illas in
pace, quantum potestis, custodiatis. Saluto vestros

tes, sepuluras et quzdam alia ad jus sacerdotum
perüinentia audacter usurpantes;' quze cum inquire-
res, tesie archidiacono nostro, deteriora, ut dicis,
Quam audivisses, invenisti. Clericos quoque Eecle-
siarum audivisti dicentes se smpius privatim et
publice in synodo de illis injuriis ad me clamorem
fecisse, nullum auxilium accepisse. Unde dico tibi
quia hzc nunquam, me jobente, aut volente, aut
consentiente, facta sunt. Et si inde aliquando clamo-
rem audivi, quod nescio, nunquam sine correptione

quam credidi sufficere, dimisi. Denique in Ecclesiis

nostris nullatenus hoc fleri ezistimo; in aliorum
vero Ecclesiis si fuit aliquando , aut est, penitus
ignoro, et quantum. de me pertinet, nec. volui un-
quam nec volo. Quapropter mihi pro winimo est
ut ab illis dijudicer qui hzc adinveniunt nullo amore
veritatis, sed instinctu malignitatis. Ad hoc autem
qiiod dicis te audisse quia non inagnopere curo ad
vos redire, respondeo, quia postquam de Anglia
exivi, nunquam intellexi quomodo rationabiliter rc-
dire possem. Et certe curam a Deo mibi, injunctam
contemnere, et dilectionis fratrum et filiorum mibi
commissorum oblivisci nec volo nec debeo. Vale.
EPISTOLA XLVI.
ANSELMI AD PASCHALEM PAPAM.

Domino et. Patri PAscHaLi, summo pontilüci, Ax-
SELMUS, servus Ecclesizxe Cantuariensis debitam sub-
jectionem eum orationibus.

C Meininit, ut puto iajestas vestra qualiter eaim

pro dilecto frawre nostro Bituriensi archiepiscopo
$um prec^tus, et quam benigue respondit. Nunc
quoque cum vobis ee przesentat, eo quo possum af-
fectu precari priesumo, ut pietatem apostolicam se
ioüvenire gaudeat. Postquam a. vestra discessi prae-
sentia Guillelmus legatus regis Augliz, qui me con-
secutus est, antequam venirem Lugdunum, dixit
mihi ex parte ejus quatenus taliter facerem ut pos-
sem esse in Auglia sicut (uit antecessor meus Lau-
francus cum patre ejus. [n quo intellexi quia nolebat
reditum meum in Angliam, nisi ejus liomo (lerem
et Jurarem ei filelitatem , et sacrarem eos quibus
ipse daret investituras Ecclesiarum. Maudavi itaque
regi quia b:ec facere nou possem, et quod vos mihi

ei nostros filios, et filias, eL nominatim dominum p pracepistis ne communicarem cum illis qui ab eo

Ernulfum capellanum vestrum. Omnipotens Deus
vos seinper et ubique custodiat. Amen.
EPISTOLA XLV.
ANSELM! AD ADRUINUM CHARISSIMUM.

ANs&LuUs archiepiscopus, fratri et filio clarissimo
AbRuiNO, Salutem et benedictionem Dei.

Dominus sollicitus sit tui quia sollicitus es de
fama mea, unde tibi gratias ago. Olim respondi
tibi ad quosdam qui contra me garriunt, quidam
qui malunt mentiri de me mala dicendo quam verum
dicere, bona si qua sunt in me dicendo. Sed adliuc
petis charitativa sollicitudine, ut respondeam illis
qui dicunt se frequenter vidisse in ecclesiis ad cu-
ram mean proprie pertinentibus expulsis presby-

jnvestituras acceperant ; sed si mihi liceret, servato
ordine meo et vestra obedientia, in Anglia esse pa-
ratus essem Deo et illi et populo. mihi commisso,
secundum meum servire officium, rogavique ut super
lioc voluutatis sue responsum mihi redderet; quod
nondum fecit. De redditibus tamen episcopatur no-
stri postquam £4 Guillelmus in Angliam rediit,
nihi! habere potui. Epistolas quas mihi pracepistis
regi et reginz ex. vestra parte mittere, quia ltoma
dictum est Guillelmo eas mea dispositione esse com-
positas, et. quia idem Guillelinus post. illas alíag
editas, ut audivi, a vestra sanctitate suscepit, per
me dirigi congruum non zestímavi. Certus enim sui
quia si per me dirigerentur, omnino ion viderentur,

Digitized by Google
