<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,100">
    CISLEBERTI CRISPINI ABB. WESTMONAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,900">
    ira &amp;c : cùm tollitur, ull gladio et lancea non per-
    mitteret. Qui abrenciat ira et odio, faciliùmm credi-
    est si abrenciant lancem et gladio. Multo quippe
    facilius est confare gladium suum in vomerem, et
    lanciam suam in falcem, quam tumore cordis sub-
    misso, humiliato fieri ac superbo, servum ex libero;
    abnegare uxorem, filios, domum, arma, agros,
    equos, et omnia quæ possidet, adhuc autem ut se
    ipsum abnegat. Quod tamen sepe evenitore fieri vide-
    mus, videlicet et vos, quia multi olim in rebus saeculi
    agentes, superbi et potentes, ad bella instructi-
    simi et pugnaces, rapiendis aliorum rebus inhaerentes,
    propter Deum abnegatis omnibus poppis saeculari-
    bus, pauperrimi sparte per diversa peregrinationes
    loca, sanctorum suffragia requirunt, aut quolibet B
    inclusi specu agunt vitam sob aliquo * praelato. In
    hujusmodi vero servorum Dei cohabitatione admi-
    pledtar etiam illud denuntiatum per Isaian prophetam
    miraculum : « Vitulus, leo et ovis simul morabun-
    tur; et puet parvulus pipabit eos (Isai. xi. 6). »
    Puer parvulus,leonem et ursum cum agno minat,
    cum in domo Dei pastor aeque nobis quondam et
    pignobili, potenti et impotenti, forti et infirmo impe-
    rat. Puer non sensu, sed mallitia; parvulos non
    justò regiminis vigore, sed ab omni fastu saeculari
    aut generis indignitate. Ut igitur breviter dicam, hæc
    est institutio vitæ Christianorum, ut quisque dili-
    gat proximum, sicut seipsum, et quod sibi fieri non
    vult, aliàs non faciat. Ille est verbum, de quo ait
    apostolus Paulus : « Verbum consummans et abbre-
    vians in æquitate posuit Dominus super terram
    (Rom. x, 28). » De hac verbi consummatione Isaias
    propheta dicit : « Consummatio abbreviata inundabit
    justitiam (Isai. x, 29); consummationem enim et
    abbreviationem Dominus Deus exercitum faciet in
    medio terrae. De hoc etiam Verbo idem propheta
    Isaias prædixerat : Venite, inquit, ascendanmus ad
    montem Domini, et ad domum Dei Jacob; et docebit
    vos vias suas Dominus, et amblabimus in semitis
    ejus, quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de
    Jerusalem (Isai. ii, 3). » Quæ, inquam, lex alia de
    Sion exitura prædicatur? Quod, inquam, verbum
    Domini de Jerusalem excitum esse prævenitur?
    ver, quæ per Moysen data est, non ex monte Sion
    exiit, quia non in monte Sion data est, sed in monte
    Sinai. Quæ igitur lex exit de Sion, nisi lex Novi
    Testamenti per Christum data, quæ de monte Sion
    exiit, quoniam de monte Sion Christus cœlum asse-
    durus discipulis suis legem per mundum universum
    prædicandam commendavit : « Euntes », inquit, in
    mundum universum, prædicate Evangelium omni
    creaturæ (Marc. xxiv, 49). » Hoc est « illud bonum
    verbum, id est, Evangelium, quod de Jerusalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,900">
    exiit : prædicate Evangelium omni creaturæ : qui
    crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Mat. 16).
    In quo Evangelio vias unas, vias novas edocuit Do-
    minus, viæ veteres fuerunt, « oculum pro oculo,
    dentem pro dente (Exod. xxi, 24). » Vix novæ sunt,
    si quis le percussisset in unam maxillam, prece de
    et alteram; auferenti tunicam, dimitte et palium
    (Matt. v, 39). » Vix veteres fuerunt, « diligis ami-
    cum tuam, et odlo habebis inimicum tuum (Matt.
    5). » Vix novæ sunt, « si excrucierit inimicus tuus,
    ciba illius; si tibi, petuna da illi (Rom. xii, 20). »
    Hæ sunt via Domini, hae sunt senite Domini, per
    quas perfecti ambulant Christiani [v] hanc Christia-
    ne institutionis vitam licet nunc pauci serviant
    Christiani, quondam servant reges, et eorum regi-
    bus subditæ eis nationes. Quid vero si potes aliquis,
    si violentus aliquis prave agit, et contra non vult?
    « Mihi vindicatum, dixit Dominus, et ego retribuam
    (Hebr. x, 30). » Et quanta erit illa divinæ animi ad-
    versionis severitas? Audi Psalmiam : « Deus ma-
    nifestè veniet, Deus noster, et non silebit. Ignis in
    conspectu ejus exardescet, et in circuitu ejus tem-
    pestates valida (Psal. xlix, 5, 4). » Tamen, circa
    novissima dierum illorum, circa sæculi consump-
    tionem hæc mala et multo duriora præveniuntur sunt
    a Christo, et a prophetis ante Christum. « Surgat,
    inquit in Evangelio, gens contra gentem, et regnum
    adversus regnum, et erunt pestilentiæ et fames, et
    signa magna erunt (Luc. xxi, 10); et nisi abbreviati
    essent dies illi, non ferret salva omnis caro (Matt.
    xxiv, 22). » Unule in postrema visione Danielis de
    extremo temporum et tribulatione illa intolerabili
    circa finem sæculi ita legitur : « Et faciet Rex justa
    voluntatem suam et elevabitur, et magni facietur
    adversum omnem Deum *, et adversus Deum deo-
    rum : loquetur magnifica : et diriget, donec com-
    pleatur iracundia (Dan. xi, 36). » Il est pace :
    « Veniet, inquit, tempus, quale non fuit ab initio,
    usque ad tempus illud (Dan. xii, 1). » De abbrevia-
    tione quoque tribulationis ista subdicit: « Usquequo
    horum finis mirabilum. Et audivi virum, qui erat
    indutus lineis, jurantem per Virentem in æternum,
    quia in tempus, et tempora, et dimidium temporis
    (Ibid., 6, 7). » In novissimis ergo diebus, id est, ver-
    rente mundi vesperà, quando venit plenitudo tem-
    poris, in qua misit Deus Filium suum in terris, per
    illum, superius dicta, in Ecclesia Dei primitiva fuit,
    diique longe lateque permansit. Circa vero fineum
    sæculi, hoc est, circa novissimum circa dierum,
    dissensio illa per mundum, et tribulatio, quæ supe-
    rius dicta est, ebulliet, et sævissima erit, atque
    jam ebullire coepit. Pausic et succincte nunc ad ea,
    quæ de adventu Christi propositi, respondimus,
    responsuri plenius, cum ad id et tempus nos et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    Ms. Vict., subditum sub quolibet. * Ms. S. Ger. omit. vice. * Ms. Rem. et S. Ger., data, quer-
    abis eis locis per totum orbem terrarum annuntiatur diffusa; sedes, inquit, in civitate, docere indus-
    triae ex alio (Luc. xxiv, 49); et inde ascensus in cœlum ait, entes, &amp;c. * Ms. S. Ger., hoc enim est
    * Ms. Ger. omit. unici inclusa. * Ms. Rem., noncen Domini. * Mss. Vict. et S. Ger., inseriunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Alcuns caracteres e abreviações tipográficas reproduzidos tal quali; marcas de paginação e letras marginais (A, B, C, D) transcritas onde visíveis. Algumas palavras comprimidas por hifenização na margem direita mantidas com hífen conforme original. Ilegibilidades muito limitadas foram evitate; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>