<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DIVERSORUM DONATIONES P[IE] PRO CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    contemplatione me confido ad regna caelorum sustolli
    poennis. Hujus ergo rei gratia dono Deo et sanctis
    apostolis Petro et Paulo patrique et domino meo
    Hugoni abbati, et ceteris senioribus fratribus Clu-
    niacensibus quedam ex meis rebus, ut ipsi deìn-
    ceps ea jure perpetuo possideant et prout voluerint
    disponant. Sunt vero haec: In primis, quidquid in
    ecclesia vel villa de Carmis in dominium possideo,
    reddit us videlicet, vel consuetudines omnes et vi-
    carias omnes ibi pertinentes, quicunque illas habeat
    ut sicut ego hoc usque nunc tenui, ita deinceps eas
    seniores Cluniacenses teneant. Dono etiam villam de
    Siurac, sicut eam tenebam, et consuetudines et vi-
    carias ibidem pertinentes similiter. Simili modo vil-
    lam de Espentequi cum consuetudinibus et vicariis
    omnibus. Medioetan quoque de clauso de Vensac
    cum vicaria sua. Item quidquid habebam apud san-
    ctum Porcianum de Borno cum vicariis et consue-
    tudinibus et quantum una leuca tenet de silva de
    Borno in loco ubi ipsi monachi elegerint. Item qua-
    draginta modios debitales de vino omni anno in
    Thierensi pago, et decem cervisiae, et unum se-
    mimodium de melle, et quinquaginta rusticos cum
    consuetudinibus quas debebant, et quinquaginta
    porcos, totidemque multones.
    
    Petrus de Arrona, Eldinus de Montalegra, Petrus
    de Terrac. Isti sunt testes qui hoc viderunt et audie-
    runt.
    
    XXVI.
    
    Charta donationis ecclesiae Sancti Saturnini Tolosani C
    Cluniacensi monasterio facta ab Isarno episcopo
    Tolosano.
    
    [CAVEL, Memoires de l'hist. du Languedoc, p. 873.]
    
    In nomine Dei Patris omnipotentis, et Filii, et
    Spiritus sancti, in quo quidquid facimus in verbo,
    vel in opere facere jubeur, et qui totius boni in-
    itium est et finis.
    
    Ad notitiam presentium et futurorum scribitur
    haec convenientia, quam ego Isarnus Dei gratia To-
    losae episcopus statuo et firmo, cum Hunaldo abbate
    Moyssacensi de loco Sancti Saturnini, quem ego
    laudo et committo domino Hugoni abbati Clunia-
    censi, et Hunaldo suprascripto abbati, ut ibi Do-
    mino sub monastica regula omni tempore serviatur.
    Hoc videlicet pacto quod habendum semper retineo
    quartam partem omnium oblationum Ecclesiae su-
    pra dicti martyris, et proprium custodiem altaris, et
    vicium ipsius custodis de claustro accipiendo, et
    donum ad opus custodis prope ostium ecclesiae ad
    placitum meum. Retineo quoque clavem sepulcri
    martyris et clavem ante altare Sancti Asicii. Et de
    omnibus quae in praedicta Ecclesia acquirerunt a po-
    pulo, retineo tertiam partem ad opera ecclesiae, et
    tertiam partem episcopi, et unum cubitum candelae
    episcopalis, alium praepositi, alium decani et alium
    sacristae, et alium ad opera ejusdem ecclesiae, et
    luminaria ad prandium mihi necessaria, quae ex
    consuetudine habere soleo, et tota opera fabricae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    in dominio dum vivo.
    
    Post obitum meum convenit inter nos, ut medietas
    operis ipsius ecclesiae remaneat in potestate Sancti
    Stephani, et canonicorum ejusdem sedis. Consum-
    mata vero fabrica predictae ecclesiae medietas om-
    nium oblationum praefatae ecclesiae, illarum scilicet
    rerum quae consueverunt dividi inter episcopum, et
    opera, et congregationem ejusdem loci, sit Sancti
    Stephani et episcopi ac canonicorum illius sedis.
    Retineo etiam pastum, quem recipere soleo in festum
    Sancti Saturnini sicut constitutum est, et tertiam
    partem omnium rerum quae pro sepultura mortuo-
    rum praedictae ecclesiae conferentur vel dabuntur,
    ultra quinque solido. Retineo similiter mihi dum
    vixero omnem honorem praepositure, decanate, sa-
    cristaniae. Post obitum meum quidquid ex predictis
    honoribus solent tenere laici per manum episcopi
    remaneat Sancto Saturnino. Retineo et omnes sta-
    tiones festivitatum sicut ab antiquis sunt constitutae
    fieri apud sedem. Retineo etiam hoc laudante et
    conveniente Hunaldo praedicto abbate et congrega-
    tione ipsius loci, ut quicunque ex civitate voluerit
    sepeliri in cemetorio nostrae sedis, sine omni ca-
    lumnia et contradictione recipiatur ac sepelietur ibi.
    Omnia haec supra scripta ego Isarnus episcopus jam
    supra nominatus, retineo ad opus Sancti Stephani
    nostrae sedis, et ad meum opus, et canonicorum
    ejusdem opus, et canonicorum ejusdem sedis pro-
    prier laicalem fevum superius dixi, ut sit Sancti Sa-
    turnini, et ex omnibus istis quae mihi et sedi meae
    atque canonicis retineo, convenit inter nos ut nihil
    unquam impediam neque alias transfundam, neque
    ullam difficultatem contra sedem meam, et canoni-
    cos ipsius sedis: similem conventionem facio de omni-
    bus illis quae remanerunt juris Sancti Saturnini. Pro-
    pter hoc placitum, et propter constitutionem supra-
    dicti ordinis quod episcopus praenomintatus Isarnus
    consensit ac permitti institui monasticam regulam
    in loco Sancti Saturnini, ego Guillelmus Tolosanus
    comes dono et laudo et firmo ipsi episcopo Isarno,
    ut propter excommunicationem apostolici, vel ejus
    legati nunquam contra pellam illi honorem neque
    auferarna, neque ullam viam inferam, et propter hoc
    idem placitum dono et firmo illi, ut ab hodierno die
    de nullo clerico accipiam justitiam qui habitet in
    suburbio vel in civitate postquam coronam habuerit
    in capite, neque accipiam justitiam de Bajulis, ne-
    que de servientibus suis qui sint in civitate, vel in
    burg o. Hac omnia sicut in hac charta scripta sunt;
    ita dono ego supradictus comes, et laudo et firmo
    Deo et sancto Stephano praefatae sedis, et episcopo
    Isarno praenomintato, atque canonicis ejusdem sedis
    praesentiibus et futuris, et ut nunquam irrumpere
    possim, sed semper firma stabilitate teneam et fi-
    deliter observen, in nomine sanctae fidei osculatus
    sum praedictum episcopum Isarnum, et canonicos
    ejus sedis. Praeterea constituimus, et perpetua ob-
    servatione definimus, ut in praeonominalo loco Sancti
    Saturnini nunquam instauratur abbas, sed semper
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho em maiúsculas. Algumas letras abreviadas e sinais editoriais preservados tal qual no original. Palavras partidas em final de linha foram reunidas onde legível; conservou-se hifenização original quando visível. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>