1007

GISLEBEUTI CIUSPINI ABB. WESTMONAST.

DISPUTATIO JUDAEI CUM CHRISTIANO

DE FIDE CHRISTIANA,

SCRIPTA A DOMNO GISLEBERTO ABBATE WESTMONASTERII.

10DA£US '*.

Quia Christiani dicunt te litteris. eruditum et fa-
eultate dicendi expeditum, vellem ut toleranti aniio
mecum agas, qua ope rationis ef quo auctorilatis
testimonio Judzos culparis, quia legem a Deo datain
observasnus, et Moysi legislatori obsecundamus. Si
enin lex bona, et a Deo data est, observanda est ;
cujus euin decretum observandum eril, si Dei man-
datum non est observandum ? Si vero lex observanda
€st !, cur ejus obserratores canibus assimulatis
fustibus. extrusos usquequaque insectstis? Si vero
eam minime observandata dicitis, culpandus est
Moyses, qui nobis eam adeo inani vanitate tradidit
observandam. Quod si partem excipiendo, id obser-
vandum esse dicitis, illad vero minime observan-
dum vel abolendum esse ceusetis, date consilium
quomodo effugiemus illud indictum a Deo maledi-
etum : « Maledictus qui non permanserit in omni-
bnà quie in lege scripta sunt. (Deut. xxvu, 26). »
Legislator nihil excipit, sed universaliter ea omnia
mandat observari. Vos autem ad vestrum arbitrium,
legis et. mandatorum observantiam. determinatis,
Et, ut scias quia. his in rebus rationi potius vacare
volo quam contention, ab aliis secedamus, et cui
nostrum favor audientium applaudat omnino recu-
seinus !*.

CURISTIANUS.

Rationabiliter satis hec omuia tn requiris, et h:e
omuia quzri convenit ; sed a tc vice pari '* requiro
wt mecum animo patienti agas. Nam si modus alter-
cationis nostra ís liabeatur , ut concedas quidquid
ine legis pagina testatur, vel ratione tam evidenti
astruitur, ut a te nulla evidentiori refutetur , presto
sum ut de his tecum agam, et undecunque volueris,

A idque potius veri causa '* et tui amore ** facio,

quam studio disputandi , nec hominum aeclamaue-
nes curo ; scd vincat cui ratio attestabitur , et Ser-
pitur: auctoritas contestabitur. Primum itaque ke
gem bonam et à Deo datam esse dicimus, tenemus,
astruimus ; ac proinde quidquid in ea scriptum est,
divino seusu intellectum, suis temporibus observa-
tum et observanduin esse sancimus. Divino quidem
sensu legis mandata intelligenda esse dicimus, quis,
si liumano seusu ea omnia el ad litteram accipimos,
multa sibi invicem adversantia et multum repagna»
tia videmus. Cum enim peracia creatione mundi
Moyses dicat : « Vidit.Deus cuncta qux fecerat , ei
erant valde bona (Gen. s, 31). » Quomodo in discre-

py tione ** anünalium postea scribit hzc muuda, et ilia

animalia esse immunda, his uti permittit, illa aos
solum non tangere, sed eum qui tetigerit morte
wukari et puniri mandat * Quomodo enim es
immundum quod est valde bonum ? Ubi enim coucia
noininavit, et valde bona esse dixit, neque hoe, nt-
que illud animal excepit. Quomodo igitur Deus cauct
creavit valde bona auimalia , et postea. vetat comcdt
hec vel illa animalia , et causam reddit, dicens ea
esse immunda animalia ? [" Necsolum ea. prohibuit
quz sui natura homini ad vescendum nozia sunt;
verum et multa qu: gusta jucunda, et usa aque
salubria ad comedenduin existunt. Aliquid ergo sa-
cramenti lizc in se continent, qua, licet à Deo dicia

' Sint, tamen a se invicem ad litteram omnino dissi-

dent. Sacramentum sacra rei latens signnm esse
dicimus.) tem scimus quia dixit Deus ad Adam:
« Ecre dedi vobis omnem herbam afferentem. snper
terram '* semen, ei universa ligna qux habent 'a
sceinetipsis sementem '* generis sui, ut sint vobis ia

VARLE LECTIONES.

** Vict, nox habet momina le interlocutorum, Judzxus, Christianus.
*9 Ms, Vict., vicem pati.
er. omit. uncis inclusa.

?t ne cui... animo recusemus.
$$ Ma. Viet., distinctione omnino.
Vict., semen.

" Ms, Vict. S.

** Ms. Rem.
Ms. S. €e.,
1» M

" M, Vict., erit
^^ Mes, V. et R., causa fidei. "*
1*6 Ms, Vict., in terra.

Digitized by Google
ii

