$91 VALRAMI EPISC. NUHBURLG.

mendare, eum dicit : «Pacem meam do vobis, pa- A tur propter justitiam (Maff. v). » Jam et. Nero-

ccm relinquo vobis (Joan. xw), » sed. etiam ipsum
pacem existere, sicut ait Apostolus, ipse est pax no-
stra, qui fecit utraque unum? (Ephes. 1.) Quid ergo
ait pax nosira commendans pacem? « Nolite, in-
quit, arbitrari, quia veni mittere pacem in terram ;
non veni pacem mittere, sed gladium (Math. x). »
Qui4 est hoc? Quare psx gladium? quare pax bel-
ln indicit? Nimirum ut. destruatur. pax. diaboli.
Habet enim et diabolus pacem suam, de qua Du-
minus dicit : « Cum fortis armatus custodit atrium
sutin, in pace. sunt. ea, e possidet (Luc. xu). »
O quam potenter per vos sátellitcs suos atrium suum
hoc tempore diabolus custodit, qui scuto falsitatis
et galea perfidim prótecti, nulla veritatis jacula,

nem, quia apostolis Pelro el Paulo, jam ei Herodem
quia Jacobo apostolo, jam et Pil tmn quia Domino
Jesu Christo supervixerint, beutos zsiimas. Qua
opinione quid insanius aut infelicius dici potest?
Quapropter ct ab. bac blasphemia linguam magui-
loquam compesce, nisi forie in. numero illorum te
coustituis qui in fine, justorum videntes gloriam,
seram et infruciuosam agentes penitentiam, prz
angustia spiritus gementes dicent ; « Hi sunt, quos
aliquando habuimus ín derisum, et in similitudinem
improperii; nos insensali vitam illorum sstimaba-
nus insaniam, et finem illoram fine bonore. Ecce
quomodo computaii sunt inter fllios Dei, et inter
sanctos sors illorum est. Ergo erravimus v via veri-

nulla fidei spicula admittitis ! Potest tamen Doininus B tatis, et sol justitiz non luxit nobis. Quid nobis pro-

Woster, nipote fortior armatus superveniens, fortem
vestrum vincere, et arma in quibus confidit auferre.
Non ergo correcte. culpamur, si pacem illam omni
belio erudeliorem detestamur, quam ipsa Veriias
super Hierusalem flendo reprobat, dicens : « Et qui-
dem in hac die, quie ad. pacem tibi (Luc. xix). » Et
«uam psalinus ; « Super iniqitos zelavi, pacem pee-
eatorum videns (Psal. xxn). »

« Quod vero papam Gregorium, regem Rodulphum,
marehíonem Eggeberium. pessimi interitus damnas,
et dominum tuum, quia illis superstes cst, bonificas
liquet profecto 2b omni spirituali te' consideratione
ma zo. vacuum, Nenne beatiug est bene mori quain
male vivere? « Beaii enim qui persecutionem patiun-

fuit superbia, et divitiarom jactantia quid contulit
nobis * Transierunt. omnia velut umbra (Sap. v). »
Quae nos verba in memorias adamantina scribenfes,
omnem similitudinem cxtollentem se adversus veti-
tatem Dei contemnimus, et gloriantes in. tribulatio-
nihus, éalumniari, proscribi, et exterminari, denique
occidi possumus, flecti vel vinci non. possumus. Et
cum magno tripudio illud, quod tu puer adolescens,
juvenis frequentatus nondum corde senex concepisii,
de patribus nestris exsultamus, qui, contemnentes
jussa principum, meruerunt praemia zterna. Porro

: sententías tuos diligenti curiositate trutinantes, qua-

si spiritualia spiritualibus comparare volumus. Sed
sicut, » et r. liqua non pauca.

VALRAMI EPISTOLA AD TGLESIAM DAMBERGENSEM,

(Ecca&b, Corpus historic. medii &i, t. Il, p. 263.)

Serenissimis dominis sancte Bahenbergensis Ec- C vimus, et venire non vult, intime vos rogamus, ei

clesie reverentissimis fratribus, G. V. Niumburgen-
sis episcopus, cum orationis instantia servile obso-
quium ac semetipsum ad ornnia deditissimum.
Fraternum est fratrem adjuvare, omnesque bonos
tondecet malignantium violentiam propulsare. Noti-
ficamus fraternitati vestrze quod H. cum suis satel-
titibus meam przposituram depr:edatus est. Quem,
quoniam canonicis induciis ad satisfactionem voca-

pro codem fraterna vicissitudinis obsequio monemus,
quatenus ille, quicunque inter vos hane habet pote-
statem, io. sua pralatione notificet , quoniam et a
limitibus Ecclesi: et a fidelium consortio canonice
est excommunicatus; vos etiam excommuuiecatum
babetote , et ut rebellem et blasphemum compellite
ad satisfactionem.

Digitized by Google

