981

VALRAMI EPISC. NUMBÜRG.

Tu igitur, gioriosissime princeps, attendens quo- À vitque ewm, quatenus his diligeoti exanusiatione

modo « Deus pacis est, et non dissensionis (/ Cor.
xiv) » quod ex te est, pacem cum omnibus habeos.
Beus charitas est, diabolos odium, Tota lex et pro-
phetz in dilectione pendent (Matth. xu). « Qui aa-
tem odit fratrem suum, homicida est (/ Joaw. n), »
nec habet partem in Christi reguo et Dei.

« Hoe ipsa Veritas, hoc discipulus ille Veritatis
protestatur, qui de pectore Domiuico Evangelii pro-
fundius potatus veritatem, fluminis impetu lzetificat
abundantius civitatem Dei. Sed ille, vas electionis,
qui usque ad tertium eclum raptus, non secundum
hominem, sed per revelationem Jesu Christi Evan-
gelium suum didicit. « Omnis, inquit, anima pote-
statibus sublimioribus subdita sit ; non eoim est po-
testas nisi a Deo. Qui autem resistit potestati, Dei
ordinationi resistit (Rom. xi). » Sicut amici nostri
inter mulierculis &t simples vulgus somaiant, re-
gue. potestati subdi non oportere, falsum esse ergo
quod omnem ànimam potestati subdi oporteat. Sed
nunquid Veritas mendacii arguenda est? An experi-
meniam querimus ejus qui in Apostolo loquebatur
Christus? « Àn zmulamur Dominum? Nunquid for-
tiores illosumus? (I Cor. x.) » Fortiorem se con-
fidit, qui Dei ordiustioni resistit, quoniam non est
potestas nisi a Deo. Sed quid ait propheta? « Con-
fandantur omnes, qui pugnant adversum te, Domine
(Hos.. xui). » Et : « Peribunt. viri qui résistunt tibi
(ibidem). » Rudolphus, Hildebrandus , Eggeberius et
innumeri principes Dei ordinationi in Henrico impe-
ratore restiterunt, et ecce quasi. non fuerint, perie-
runt, quia profecto necesse est malum fuisse prin-
eipium, quorum finis pessimus subsecutus est.

« Nunc ergo quoniam, qui ex adversa sunt parte
suis adversum nos eminus digladiantur ratiocinatio-

nibus, vestro judicio, ubi jus, vel etiam in vestro:

judicio conferamus, dumicilio tantum non suo usua-
vá», sed Christi et antiquorum Patrum. utámur te-
Stimonio, Àc no forte recusetur, lex hujus esto cer-
taminis, vel me in. populorum transire sententiam,
vel ex nostro triumpho vos Domino nostro impera-
teri lucri. faciamus. AUendatur. et illud : « Si quis
aliter evangelizat prater quod evangelizatum est
vobis, anathema sit (Gal. 1). » Hoc anathema non de
profane vanitaüis usuario, sed de tertio intonuit
€:welo. De istis autem, qui ignorantes «Dei justitiam,
el quaerentes soam statuere, justitie Dei non sunt
subjecti (Rom. x), » fiducialiter dixerim : « Maledi-
cent illi, et tu benedices, qui insurgunt in. me con-
fundantur. Servus autem uus lzlabitur (Psal.
cvin), » quoniam, ot ait Dominus «sine me nibil
potestis facere (Joan. xv), »:nec damnss justum
cum judicabitur illi. « Tu quis es, qui Judicas alienum
servum? Suo domino stat, aut cadit (Rom. xiv). »
Hucusque littere Valrami, quem nostri. szeculi
politici statuant silii sui ipsorum dogmatis auctorem
et defensorem. — Has sane litteras (pergit Dedochi-
. Wus) przedictus comes Ludovicus suscipiens, vocato
ad se venerabili Stephano (qui et [lerrandus) Hab-
versiadensi episcopo eas tradidi! legendas, toga-

perspectis, juxta. rationem veritatis congrua óbvis-
rel nsione, et linguam blasphemantis (Rom.
un), os quoque iniqua proferentis contra justitiam
auctoritate sancti Spiritus, et iestunonio Scriptura-
rum obstrueret, ne amplius contra Ecclesiam Dei
latratus proferret insanos, et. *ureret. Venerabilis
autem episcopus secundum petitionem comitis Sus-
ceptis litteris, ac diligenti examinatione perspectis,
vocato notario epistolam dictavit, in quas primum
Valramum episcopum lzretieum, Simoniacum re-
darguit, regem etiam Henricum haereticum et ez-
cómmunicatum, ideoque nec regem dicendum com-
probavit, episcopatus pro pecunia', pro gladio, pro
adulterio, pro mitica immunditia vendentem
declaravit. Sed ipsius jam epistoke textus expona-
tur, ut. illius venerabilis viri fervor iu tenore justi-
ti: aguoscature
] LUDOVICI RESPONSIO. .

« Cames Lobovicus, domino Varsawe, quidquid
tli vocabulo dignum est.

« Sicut bonus homo de bono thesauro cordis sui
profert bonum , ità malus bomo de malo thesauro,
profert malum, Unde tibi tanta arrogantia ut me ad
indignationem tam injuriosis injuriis provocares?
Etenim dominos et patres meos, qui me in via justi-
tim confortant, viros sauguinum similes Satans
oblique appellas, et monita salutis, quz? suggerunt,
inter mulierculas et simplex vulgus somniare dicis.
Nunquid Deus indiget tuo judicio, ut pro illo loqua-
ris dolos? Docuit iniquitas os tnum, et imitaris lin-
guam blasphemantium, iia ut recte de te dicat
Propheta : « Noluit intelligere, ut bene ageret, ini-
quitatem meditatus est in cubili suo (Psal. xxxv). a
Quamvis ergo quantum perversus, tantum perversa
locutus sis, nos tamen ori nostro cusiodiam ponere

. decrevimus, et siluimus « cum eonsisteret peccator

adversum nos (Psal. xxxviu). » Sed excitat nos
sermo divinus, dicens : « Responde stulio. secün-
dum stultitiam suam, ne s;bi sapiens viceatur (Prov.
xxvi). » Nunquid enim fatuitas personabit, et sa-
pientia obmutescet? Nunquid loquetur mendacium,
et veritas silebit? Nunquid tencbrz operient terram,
et Dominus non orietur? lmo « lux in tenebris lucet,
et tenebre esm. non. comprehenierunt (Joan. :). »
Qua consideratione « concaluit cor nostrum, et in
meditatione nostra exarsit ignia (Psal. xxxvi). »
Loquimur igitur et. clamamus, « vulpesque parvu-
las, que vineas Domini demoliuntur (Cant. n), »
quantum possumus, arcemus, timentes prophetiam
illam exprobrantem : « Non ascendistis ex adverso,
nec opposuistis murum pro domo Israel, ut staretis
in przelio in die Domini (Ezech. xis). » Audiant, non
tu qui aures liabes et non audis, qui oculos habes,
et non vides (Psal. cxi, qui lumen quod in te est,
lenebras fecisti : audiant, inquam, omnes cordati,
qui aures audiendi habent, quam alte aut non intel-
ligas, aut intelligere dissimules, neque quid loqua-
ris, neque de quibus afBrmes (/ Tim. 1).

« Ad sobjectionem. domini Henrici, quem impers«
torem dicunt, nos invilas, et (in quantum intelligere
datur) ut per oronia. subditi simus, quasi apostolico
argumento necessitatem imponis, dicens : « Omnis

Digitized by Google
