<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    989 EPIST. AD LUDOVIC. THVRING. LANDGRAV.  960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    anima potestatibus sublimioribus subdita sit; non
    est enim potestas, nisi a Deo. Qui ergo potestati
    resistit, Dei ordinationi resistit (Rom. xiii.). Quam
    Apostoli sententiam te male intelligere, pejus in-
    terprelari, dicimus. Si enim omnis potestas a Deo
    est, ut tu intelligis, quid est quod de quibusdam
    dicit Dominus per prophetam: « Ipsi regnaverunt,
    et non ex me; principes exstiterunt, et non cognovi
    eos? » (Ose. vni.) Si omnis potestas a Deo est (ut tu
    intelligis), quid est quod ait Dominus: « Si oculus
    tuus scan.Jalizaverit te, erue eum et projice abs te? »
    (Marc. ix.) Quid enim est potestas, nisi oculus?
    Certe Augustinus in expositione apostolicae sententiae
    (Rom. xiii), « Omnis anima potestatibus sublimioribus
    subdita sit: » Quod si potestas, inquit, aliquid jubeat
    quod contra Deum sit, hic continene potestatem;
    timendo [non timendo] potestatem: aliquoin, « nun-
    quid iniquitas apud Dominum? (Rom. ix.) » nun-
    quid Christus peccati minister est? Absit! Quid
    ergo dicemus? Nunquid ab Apostolo diversa senten-
    tia prophetiae evulgatur? Augustinus : Minime. Diver-
    sis aliis instat spiritus unus.
    
    Itaque audiamus Apostolum concordantem, et
    seipsum exponentem, et inimicum ulterioremque suum
    desinuenlem: « Non est, inquit, potestas, nisi a
    Deo. » Quid sequitur? « Qui ergo, inquit, potestati
    resistit (Rom. xiii.), » et reliqua. Absit! Non hoc
    sequitur, sed quid sequitur? « Quae autem sunt, a
    Deo ordinata sunt (ibid.). » Nempe hoc est quod
    querimus. O lingua dolosa! o cor machinans ma-
    lum, spiritus vadenes et non rediens, cur mentitus
    es Spiritui sancto? Arguat te conscientia tua. Ecce
    fugit impius nempe persequente. Cur tu deciperes,
    supprimere veritatem voluisti? Cur medullam, cur
    animam hujus sententiae furatus es? Nam, si hae
    verba de medio sententiae apostolicae tolluntur, con-
    traria sibi inconveniens et exanimis jacebit. Imple-
    mur sermo divinus: « Qui parat proximum suo so-
    veam, incidet in eam (Prov. xxvi.). » Certe nec cul-
    pam fori nec poenam evadere poteris. Quid infelix,
    quid judicii venturo, cum a servis negotiatoribus
    locum [s. lucrum] requiret, responsurus es, qui
    Dominicæ pecuniæ fraudator in medium produce-
    ris? Quare non judicium et lanqueum proditioris ti-
    muisti, ne similem reatum similis vindicta sequer- 
    tur? Preveliens per Spiritum sanctum Apostolus te,
    tuquje similes haereticos in Ecclesia emersuros,
    qui bonum malum, et malum bonum dicerent,
    qui tenebras lucem, et lucem tenebras ponerent
    (Isa. v), qui de sententiis veritatis occasionem in-
    ducendi erroris captarem cum praemississet: « Non
    est potestas, nisi a Deo, » ut conjecturam reprobi
    intellectus amputaret: « Quae autem sunt, inquit, a
    Deo ordinata sunt. » Da igitur potestatem ordina-
    tam, et non resistemus, imo dabimus illico manus.
    
    Miror antem, si in te vel quæ sanguinis est,
    quod non erubescis dominum Henricum regem di-
    cere, vel ordinem habere. An ordo tibi videtur jus
    dare scelerí, fas nefasque divina et humana confun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    cre? An ordo videtur tibi, in corpus suum pecca-
    re? videlicet (prob puuor, proh nefas!) uxorem
    propriam scelerí omnibus sæculis mundi inaudito
    lupanar facere? An ordo tibi videtur, cum Domi-
    nus dicat: « Defendite viduam (Isa. 1), » viduas ju-
    dicii æquitatem postulantes nefanda contaminatióne
    prostituere? Hæc qui ordinata, qui sana dixerit,
    hunc insani capitis esse, insanus jurat Orestes.
    Usquæ ad hæc miserima tempora natura secretoum
    amavit, sed traditus in reprobrom sensum rex vester
    naturæ involucrum detexit, qui omnem pudorem
    ponit in proposito. Ut autem illa, quæ sine numero
    sunt, taceamus, videlicet, concamentiones ecclesia-
    rum, depraedationes, homicidia, incendia, truncatio-
    nes, et his similia, quæ ille potest, nos enumerare
    non possumus: e. g., quæ maxime Ecclesiam Dei gra-
    vant, loquuntur. Audi ergo vera, non fucata, audi
    fortia, non faceta. Omnis qui dignitates spirituales
    vendit, hæreticus est. Dominus autem Henricus,
    quem regem dicunt, episcopatuis et abbatias vendit;
    etenim Constantiensen, Rabenbergensem, Mogun-
    tinensem, et plures alias pro pecunia, Ratisponen-
    sem, Augustensem, Straßburgensem pro gladio, ab-
    batiam Fuldensem pro adulterio, monasteriensem
    episcopatum (quod dicere et audire nefas est) pro
    Sodomitica immunditia vendidit. Quæ si impudenter
    negare volueris, teste terra, omnes etiam a furno
    redeuntes scioli concludent. Ergo dominus Henri-
    cus hæreticus est. Pro quibus nefandis malis ab
    apostolica sede excommunicatus, nec regnum, nec
    potestatem aliquam super nos, quia Catholici su-
    mus, poterit obtinere.
    
    Sane, quia fratrum nos odiiis fatigás, intellige
    nulli nos odium de inaffectione, sed de pietate in-
    tendere. Absit ut dicamus: Henricus inter fratres
    aut Christianos reputetur, qui tolices corripientem
    Ecclesiam non audiens, sicut ethnicus et publicanus
    habetur. Cujus odium pro magno sacrificio Deo
    offerimus, dicente cum Psalmista: « Nonne quos
    oderunt te, Domine, oderam, et super injuricos tuos
    tabescebam? perfecto odio oderam illos, et inimici
    facti sunt mihi (Psal. cxxxviii.). » Cujus odii digni-
    tatem Veritas commendant, ait: « Si quis non ole-
    rit patrem, et matrem, et fratres et sorores, adhuc
    oculum et animam suam, non potest mens esse dis-
    cepulus (Luc. xiv). » Non ergo de odio jussè repre-
    henderit, qui animam nostram, cum a via Dei ex-
    orbitamus, qui patrem et matrem, et omnem affec-
    tum, qui nobis in via Dei obstai, odisse præcipimur.
    Inde est quod omni studio, omni conatu laboramus,
    ut hostes Ecclesiae nos quoque ut adversarios caven-
    mus, et non quia nostri, sed quia Dei inimici sunt,
    odio habeamus. Porro quod de pace cum omnibus
    hominibus habenda persuades, meminisse debes,
    quia præmisit Apostolus: « Si fieri potest (Rom.
    xii.), »
    
    Fieri autem non potest ut cum ijs qui Deo
    contrari sunt pacem habeamus. Quis autem ne-
    sciat Dominum Salvatorem, non solum pacem com-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos danos/imperfeições do escaneamento preservados; correcções editoriais indicadas entre colchetes quando necessário (ex.: [non timendo], [s. lucrum]). Texto em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>