<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GISLEBERTI CRISPINl ABB. WESTMON. DISPUTATIO JUD. CUM CHRISTIAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    eberubim decem cubitorum altitudinis (III Reg. vi, 23). : Idem : t induxerunt sacerdotes arcam fodieris Domini in locum suum, in oraculum templi in Sanctum sanctorum, subter alas cherubim (III Reg. vii, 6). : Ecce aperte nominant picturas et sculptilia, non improbando sed approbando ea quæ in templo Domini facta exi stunt sculptilia. Nam Deus ipse omnia quæ facta sunt approbando se insinuavit accepisse. : Et non poterant, inquiit, sacerdotes stare et ministrare : propter nebulam : impleverat enim gloria Domini domum Domini (ibid., 11). : Isaías propheta dixit : : Un anno quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem super solium excelsum et elevatum. Seraphim stabant super illud ; sex alæ uni, et sex alæ alteri (Isa. vi, 2). : De illis quatuor animalium speciebus, quæs decisione injusta notasti, Ezechiel propheta ita loquitur : « Similitudò vultus quatuor animalium, facies hominis, et facies leonis à dextris ipsorum quatuor, [1] facies vero vituli à sinistris ipsorum quatuor, et facies aquilæ desuper ipsorum quatuor (Ezech. i, 10),1 » Quod ergo Isaias vidit, dixit et scripsit, quod Ezechieù vidit, dixit et scripsit, licet post eos scribi, et dicit et picturar aliquà nota signari. Sicut enim litteræ quodammodo sunt verborum figurae et notas, ita et picturæ scripturarum rerum existunt similitudines et notæ. Quid plura? sermonem colligamus, et ad proposito quæstionis limen accedamus. Prohibuit Deus ne fiant sculptilia, et tamen, sicut legis nus, a Deo jussa sunt fieri sculptilia. Competenter igitur mandatum legis accipien dum est, imo sicut ipse legislator declarat intelligendum est. « Non, inquiit, facies sculptile (Exod. xx, 4), » etc., causamque demonstrat : « Non adorabis ea, neque coles (ibid., 5). » Exclu si igitur persful cultus idololatria, facta sunt ab eis, et fieri possunt a nobis sculptilia. Facimus Deo pinturas, facimus Deo calcaturas, facimus Deo et sculpturas; sed divino culto nec colimus eas, nec adoramus. Nam ipsam crucem, quam crucem sanctam dicimus, unique lignum, non Deum, esse dicimus, villanique in se, aut ex se, virtutem habere eam dicimus ; ac postquam benedictione pontificali sanctificatur in memoriam Dominicæ passionis, jam crucem non divino, sed debito venerationis cultu utillimus, adoramus et colimus ; sicut in psalmo dicitur : « Adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est (Psalt. xcvv. 5). Debito venerationis cultu idcirco dicimus, quia alio modo dicimus. « Christianus colit Deum; » alio modo dicimus, « colit rusticus agrum. » Item alio modo dicimus « adorat homò Deum, » alio modo dicimus, « adorat homo aliquem alicujus dignitatis virum, vel aliquod alicujus dignitatis signum. » Nam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    libro Regum legimus quod Bersalee adoravit regem David, et in multis vestrarum Scripturarum locis legimus quod homo hominem adoravit, quamvis in lege scriptum sit : « Dominum Deum tuum adorabis (Deut. vi, 13, 10, 20; Matth. iv, 10; Luc. iv, 8). » Cum igitur Christianus crucem adorat, divino relegionis culto adorat in cruce passionem Christi, propter hominis, a Deo assumpti in invitam persone, passionem, ac debito venerationis cultu adorat crucis effigiem, ipsius Dominicæ passionis execrulatum similitundinem. Ut ego paucis et breviter concludam, ipsa omninò Christianus divino cultu rei aliquid adorat effigiem, debito tamen honoris cultu sacratas sacrarum rerum colit et honorat effigies et picturas. Recita ergo Scripturas, legei sci B licet et prophetas, videbis ea omnia, quæ dixi, scripta esse in lege aut prophetis, aut eadem verba, aut eundem omnino sensum habentia. Cogita, inquam, et recogita quid exspectas; si, et quæsoquo exspectatis, et quo signo exspectatis 111, cum adverat, dignoscetis. Nam qui promittdebatur, mittendus, venit jam missus, sicut alites:antur signa quibus prænuntiabatur Jesus Christus, exspectatio gentium, cui honor et imperium per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    111 Reverendissimo ALEXANDRO, Dei gratia Linconlensis episcopo, quidam fidei Christianæ propugnator et servus, in spiritu Dei recta sapere, et de cujus semper consolatione gaudere. Quam plurimum literis isles instructus, ait, non solum humanus, sed etiam divinis legibus eruditus, et personalis gratia honore præditus, multo vobis disputationculam parvam vestro examinandi judicio, quam nuper cum quodam Judæo contulges edidi. Quidam mihi cum cogitibus esset Judæus cujusdam negoti causa, tandem cogente amore frequentiter illi suadebam quæcunque Judaismo relicto Christianus effeceret; cui etiam multimodas errores sui vias veritatis lucem monstraverant, et quod dicebam suæ legis et nostræ testimoniis approbabam ; sed cum odularotu corda in sua infidelitate persisteret, atque errorem suum inepitus quæstionibus et argumentationibus twereret, tandem amicabili conventione convenimus, et disputandi gratia recedimus. Igitur rogaverunt me d auditores ut hoc pro utilitate fidel literis traferrem, quibus libenter obedienus pro capacitate ingenui mei sub persona Judæi et Christiani disputantis apicibus audiolavi. In quo si quid bene dictum, Dei gratiæ tribuatur; si quid otiosum et inutile, vestra prudentia noverit resciscare, sive totum, sive partem, libentissime feram quidquid vobis placuerit facere. Ergo Judæus ille plurimum sua lege peritus, nostrarum etiam litterarum non incusis hic incepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    111 Ms. Rem. omit. uncis inclusa. 111 Ms. Rem., exclam. 111 Ms. S. Germ., expectato. 111 Hæc epistola, ut liquet, est Gisleberti, et huic disputationi erat præmittenda ; sicuti in ms. Victor. ipsi præfuxit sub hoc titulo : Incipit altercatio cujuscum Christiani et Judæi de fide catholica.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; usei [1] e 111 conforme sinais tipográficos presentes. Pequenas abreviações e ligaturas do original foram transcritas por equivalentes modernos; várias palavras apresentam espaçamento ou caracteres parcialmente ilegíveis reconstituídos pelo contexto (marcadas onde incerto). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>