<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1621 DISPUTATIO JUD.II CUM CHRISTIANO. 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    erant. In accidentium cum quorundam alteratione,
    ut cum homo niger sit albus, seu albus niger, super-
    veniente altero, petit omnino alterum. At cum homo
    sit armatus, sive exarmatus, vel ex nudo indutus,
    seu ex induto nudus, nihil prorsus in se sic altera-
    tus homo vel accipiat, vel amittit. Suscepit ergo Deus
    hominem in unitatem personae, ingenita bonitate
    sua, non nostra, et multa necessitate, non sua, sed
    nostra, et ratione magna, ibique approbanda, si
    audit vis vel rationaliter admittere, vel rationali-
    liter excludere. Scripturarum vero auctoritas exa-
    clio 79 sensu interpretata, sed tam evidens ibi
    apponetur 80, ut nil excogitare queas, quod contra
    opponatur 81. Nosti quoniam Genesis apertissime
    commendat qualiter homo primus sit conditus, qua
    dignitate sui praestans, et qua eminentia supra ca-
    tera terrae animantia erat positus. « Dominamini,
    inquit, piscibus maris, et volatilibus coeli, bestiis
    terrae et omni reptili quod movetur in terra (Gen.
    1, 28). » Unde accepit a Deo vetiti mandatum : « Ex
    omni, inquit, ligno paradisi comede; de ligno autem
    scientiae boni et mali ne comedas, in quacunque
    die comederis ex eo », morte morieris (Gen. ii, 16,
    17). » Non leviter erat accipiendum quod sub tanto
    invectionis maledicto vetitum erat. Nulla tamen
    necessitate coactus, sed propria voluntate subactus,
    morem gerens uxori, obedire maluit uxori quam
    praecepto Dei. Tetigerat illa, et comederat; dedit
    viro, et comedit; et utrique mordendo vetitum,
    mortis et damnationis subierunt maledictum. Inobe-
    diens Deo Adam effectus est, protinus concessum
    omne jus amisit, excussum ditonis suae jugum a
    ceteris animantibus sensit, et dignitatem sui jam
    amittendo, nobilitatem suam erubuit, et currens ad
    solia feci, pudendam membrorum turp.; u i;em ope-
    ruit. Ab hoste igitur seducti, hostique tu piter sub-
    acil, moy de ra a suo voluptatis, in quo erant, sunt
    expulsil, obseratus est paradisi aditus, positus est,
    ad custodienidam viam ligni vitae, gladius ille versa-
    tilis et flammeus. Gr. tias Deo quia licet ille gladius
    flammeus 82 erat, non tamen in perpetuum fixus,
    sed versabilis erat, quia quandocque misericordia
    Dei erat remouendus. Infelices itaque et miseri pa-
    rentes genuerunt filios sub eadem mortis et mise-
    riarum conditione genitos. Ad laborem nascebatur
    homo, ad laborem moriebatur homo; in peccatis
    concipiebatur, in doloribus parturiebatur, miser ad
    aerumnas et labores nasciebatur, « In sudore vultus
    tui, » dixit Dominus ad Adam, « vesceris pane tuo,
    donec revertaris ad terram de qua sumptus es, quia
    terra es, et in terram reverteris (Gen. iii, 19). »
    Unde et beatus Job ait : « Homo, natus de muliere,
    brevi vivens tempore, repletur multis miseriis; qui
    quasi flos egreditur, et conteritur, et fugit velut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    umbra, et nunquam in eodem statw permanet (Job
    xiv, 1, 2). » Post hunc denique qualemcunque vi-
    tam, morientes quo tunc ibant? Nemo in coelum,
    sed omnes in infernum; tamen justi spe bona
    quod ab inferis per Christum evenerunt, et per
    Christum ad superos in coelum revehi mercerentur.
    Audi Patres eminentissimos id aperta voce con-
    testantes : « Descendam, » inquit Jacob patriarchs,
    lugens filium meum in infernum (Gen. xxxvii, 35). »
    Et alibi ad filios suos : « Deducetis canos meos cum
    dolore ad inferos (Gen. xlii, 38). » Unde et beatus
    Job, cui, Domino assentiante 83, « vir non erat in
    terra similis (Job i, 8) : » « Infernus, inquit, domus
    mea est, et in tenebris stravi lectum meum (Job
    xvii, 13). » Tamen liberationis spe arrectus, paulo
    post addidit : « Scio quod Redemptor meus vivit,
    et in novissimo die de terra surrecturus sum (Job
    xix, 25). » Qui Redemptorem atesclar, venunda-
    tum seu capiatum sue fuisse 84, et redemptum esse
    non inficiareur. Audi et beatum David : « Deus re-
    dimet animam meam de manu inferi, cum acceppe-
    rit me (Psal. xlviii, 16); » et acceptam dicit ab
    inferis animam suam et redimendam ab infero.
    Unde et alibi exsultans dicit : « Domine, eduxisti
    ab inferno animam meam, salvasti me a descen-
    dentibus in lacum (Psal. xxix, 5). » Cui dicit,
    « eduxisti, salvasti, » nisi ei 85 de quo in alio psalmo
    dicit : « Iter facile ei, qui ascendit super occasum,
    Dominus nomen illi (Psal. lxvii, 5). » Et quoniam
    solus ascendere super occasum noluit, audi quod
    Psalmista addidit 86 : « Ascendens in altum, capti-
    vam duxit captivitatem (Psal. lxvii, 19; Ephes. iv,
    8). » Ezechias quoque moriturus ait : « Ego dixi in
    dimidio dierum meorum : Vadam ad portas inferi
    (Isai. xxxviii, 18). » Et postea subdit : « Tu auferu
    erisiti animam meam, ut non periret (Ibid., 17). »
    Hac, inquam, spes justorum erat tunc morientium
    nemo ergo in coelum; sed omnes, qui tunc morie-
    bantur, descendebant in infernum. Originalis la-
    que 87 delicti expiationem, et malorum tantorum
    evacuationem fieri oportebat, nullo quidem creari
    hominis merito, sed ingenii optimi Creatoris bo-
    nitatis et gratia. Ne ergo in aeternum homo periret,
    restitui hominem oportebat : restitui autem non
    poterat, nisi Deus hominem assumeret, necessitatem
    nostram subiret, noster causidicus contra adversa-
    rium ipse fieret, et nostrae actionis negotium agens,
    non succedendo 88, sed justo rationis judicio adversa-
    rium excludens, causam nostram finiret. Restituen-
    dus itaque Deo homo erat, ac per hominem qui Deo
    semetipsum abstulerat. Quis autem hominum de
    communi massa perditionis natus id explere posset,
    ut reliquam humani generis massam restitueret?
    Vix enim sibi justitia cujusque sufficit; non est im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LLECTIONES.
    79 Ms. Rem., non exacto. 80 Ms. Rem., opponuntur. 81 Ms. S. Ger., apponantur. 82 Ms. S. Ger.
    omit. ex eo. 83 Ms. S. Ger., gladius licet flammeus. 84 Ms. S. Ger., hoc teste. 85 Ms. S. Ger., capti-
    vum se fugisse. 86 Ms. Rem., cui. 87 Ms. Germ., sublìliù. 88 Ms. S. Ger., nunquam. 89 Ms. Rem.,
    non sua tundo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, impressão tipográfica moderna digitalizada. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras muito incertas foram transcritas conforme melhor leitura; bordas da imagem limitam parte do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>