1027

GISLEDENTI CIUSPINL AGB. WESTMONAST.

1958

depore taniam adversum nos animositatem. Erube- À d'xeruut, multa seripserunt; sed que dixerunt, Me-

sce contra nos adinventam falsitatem, et. afjosce
primam apud nos permanere in lege et prophetis
veritatem. Nam et iliud quod vos universi Christiani
ore tam severo adversus nos profertis : « Ecce virgo
concipiet et pariet fllium (Isa. vit, 14). » 1saía$. non
dixit, non scripsit, sed tantum : « Ecce, inquil, abs-
condila coucipiet et pariet filium. » Tamen si hoc
ipsum dixisset ]s2ias quod vos dicitis, non tamen
addidit quod ex vestra parte additis, quod virgo in
conceptu mansit et quia post partum virgo perman-
sit. lloc nec Isaias dixit, nec ullus alius propheta.
CHRISTIANUS.
Quia Christus veritas est, des Christi nulla falsi
tate indiget, nec in Ecclosia Christi ullus est locus

brzea Jingua dixerunt ; qui scripserunt, Hebrzo stylo
scripserunt, et apud nos. Quidquid ergo alied ir
lege et prophetis, quam apud nos habetur; et aliter
quain primum exemplar continet, aliquis interpre-
tatus est, falso interpretatus est, nec alicujus aucto-
ritatis esse potest, Videte igitur unde babeatis, quo-
niam a nobis ea non habetis.
CHRISTIANUS,

Septuaginta illos sub Moyse viros interpretes fuisse
noo dicimus, sed tantum senes populi atque judices.
Sed illos fnisse sepiuaginta interpretes dicimus,
quos ad id officii populus Jud:torum misit ad Ptolo-
meum regem JEgypti, jam subacto regno Judicorum
ab '** Antiocho rege "Egypti. Hi a vobis Alexan-

falsitati. Quse proferimus scripta in lege et prophe- D driam missi sunt, et apud Alexandriam Scripturas

tis, accepimus 3 vobis scripts esse in lege et pro-
phetis. Legem enim et prophetas Ecclesia Chri-
sti a vobis accepit, et quod a vobis accepit , iu-
soutalum per tot sccula ad hxc usque conser-
vabit tempora. Temporibus Ptolomei regis JEgy-
pti septuaginta interpretes, vestre gentis tunc eru-
ditissimi doctores, legem et. prophetas ex Hebraeo
in Grsreum interpretati. sunt, Nostri auteia. ae
Greco in Latinum, verbum ex. verbo, vel. sensum
ex sensu postea interpretati sunt. Ab ipsis exem-
plaribus primis accepimus quidquid in lege et pro-
phetis scriptum habemus. Lege novos, lege veteres
Veteris. Instrumenti libros ***, lege apud Grscos,
lege apud Latinos, nunquam in lege aut propbetis
reperies apud nos varietatem, sed eamdem ubique
veritatem et veritatis unitatem in lege et prophetis,
per totum orbem terrarum invenies apud nos. Hlud
quod de Jeremia posui, Jeremias scripsit et dixit,
Jeremiam hoc dixisse universa per orbem Eccleaia
Christi testatur, et a. primis temporibus primisque
interpretibus vestris bxc ita accepit, et sine ulla
*Siterationis controversia tenuit Ecclesis Christi.
Quamvis enim non habeatur in eo libro qui sub no-
mine Jeremise titulatur, Jeremias tamen hoc dixit,
quia ille qui hoc scripsit, ex ore Jeremie hoc scri-
psit Baruch, qui Jeremiz notarius exstitit. Unde sic
in Jeremia legitar : « Vocavit ergo Jeremias Baruch
fiium Nerüe, et scripsit Baruch ex ore Jeremis om-
nes sermones Domini quos locutus est ad eum '** in
volumiue libri (Jer. xsxvi, 4). »

JUDAUS.

De istis septuaginta doctoribus nibil apud nos aliud
habetur, uisi quod temporibus Moysi, Moyses ipse
septuagínta viros elegit seues populi, quos sui adju-
tores, e! earuni qui erant iit populo altercationum
judices esse coustituit. Isti nec Scripturas docuerunt,
quia nondum erant, uec Scripturas interpretati sunt.
Procedente vero temporum atque rerum serie, apud

nos postea fuerunt Dovid et prophetz, qui mulia .

omnes, quas tunc habebatis, ex. Hebrzo in Greceum
interpretati sunt. At vero nunc ita sit apod os, seu
aliquo wodo immutatum, vel prorsus de medio sit
sublatum, nescío, sed quoniam lex sanxit quod « in
ore duorum vel trium testium stabit omae verbum
(Deut, xix, 45), » plane concedi oportet. apud vos,
ut stel illum verbum quod septuaginta interpretes
vestra gentis approbati testes pari consensu atte-
stantur !'* esse dictum, et in Jeremia scriptum, nec
dum enim Christiani erant. Denique in exordio fidei
nostre gens vestra, fidci nostre emule, magus
adhuc eminentie erat, multos viros adhuc ha-
bebat suum: facundiz* et magni ingenii, et utrius-
que linguam Hebrew atque Latins optime in&tru-
etos. Muhi quoque tunc geptiles philosophi lit-
teris Grsecis, llebreis et Latinis 2que instruct
erant, omnes adversus fidera nostram insurgebant,
.ac quaestiones, bella et seditiones movelant, qux»-
stiones, inquam, movebant domi, foris plerumque,
' etiam universalibus consiliis universaliter per. pro»
vincias denuntiatis. In manus !** lez. et. prophetz
habebantor, revolvebantur prolata testimonia, in
utraque lingua disculiebantur ; tamen nullus vestrum
hanc praesumpsit calumniam, ut falsse. interprettr-
tionis eos argueret, qua fidem nobis facile adimere
posset. Philosophi ergo gentiles, hac omissa penítus
calumnia, prophetas pro vili habebant, dicta eorum
respuebaut, sed callida dicendi versutia fidem no-
stram kedere. attentabant. Pbilosophi vestra gentis
prophetas refellere non volebant nec valebant, sei,
bac item omissa ealumnia, Scripturas longe aliter
intelligi oz ortere dicebant, suo seusu exponebant,
causceque suz prophetas res atque tempora conter»
minare tentabant. Sed quamvis « astilerunt. reges
terrz, et principes convenerunt in. unum adversus
Dominum et adveisus Christum cjus, » frustra « fre-
muerunt gentes,et populi meditati sunt inanía (Psal.
it, 4, 2). » Verum de bis hactenus Isaías eoJem syi-
ritu aspiratus quo et Jeremias, idem licet aliis ver-

YARLE LECTIONES.

, 9^ Ms, Rlem., Testamenti codices.

1 M. S.

Ger., est Dominus ad. eum. — '** 1/5. Ren, sub.

V^ Ms, S. Gér., assensu coutestantur. — '** Ms. S, Ger., iu mant,

Digitized by Google

