CIACA ANNUM DOMINI MCX

GILBERTUS

EPISCOPUS IN HIBERNIA LUNICENSIS

NOTITIA HISTORICA

(Fasntc.. Bibliotheca medix et infine. Latinit., Hl, 57)

Giberwus, episcopus in Hibernia Lunicensis [2l. Lnmnicensis| hodie Limericensis circa annum 1110,
superstes adhuc snno 1429, scripsit libellum De satu Ecclesie, editum ab Usserio in. Epistolis Hiberniels

- 48, et Gilberto Crispino perperam tributum a Pitseo p. 196. Priwisit Usserius ejusdem Gilberti episto-

m ad episcopos et presbyteros Hiberniz p. 77, subjuncta 88 altera brevi ad Auselmum Cantuariensem.

GILBERTI LUNICENSIS

* AD EPISCOPOS IHIIBERNLE DE USU ECCLESIASTICO

(Ussgtuus, Epist. Hibern., p. 11.)

Episcopis [et] presbyteris totius Hibernis, inflmus A facta dispersio, ad unitatem in apostolica humilitate

praesulum Gite Lunicenais in Christo salutem.
Rogatu, nec non et przcepto moltorum ex vobis,
charissimi, cauonicalem consuetudinem in discendis
horis ct peragendo totius ecclesiasticis ordinis officio
scribere conatus sum, non przsumptivo, sed vestrse
cupiens parere piissima jussioni, ut diversi el sclii-
smatici illi ordines, quibus Hibernia pene tota delusa
est, uni catliolico et Romano cedant Officio. Quid
enim magis indecens aut schism vicum dici poteri'.
quam doctissimum unius ordinis in alterius Ecclesia
idiota et laicum fleri* Quicunque ergo catholice
membrum se profitetur Ecclosi:e, sicut una fide, spe,
charitate, in corpore jungitur, ita Deum ore et or-
dine cum caeteris membris laudare jubetur. Uude
Apostolus : Ut unanimes uno ore honorificetis Deum
(Rom. xv, 6). Sieut igitur linguarum per superbiam

(4) SubJieiebatur in mss. quibus bic usi sumus
exemplaribus, Ecclesie | depicta imago (cujus in su-
periori prologo facta est mentio, et. iu proximo libello
sequitur explicatio), bac circumdata ssprypagá. Arca
Rguram mundi habuit ; fuit enim tricamerata. In su-
periori parte. erant aves, tanquam angeli in. ceto. In

ducta est, sic ordinum per negligentiam et pre-
sumplionem exorta confusio, ad consecratam Ro.
mans Ecclesie regulam per vestrum studium et
humilitatem ducenda est. Quantum ergo debeat
morum unitas sertari a fidelibus, quamvis ex multis
locis sacrz Scripture manifestum sit, przsens ta-
men Ecclesi depicta imago oculis subjecta patenter
ostendit. Namque omnia Ecclesi membra uni. epi-
scopo videlicet Christo, ejusque vicario beato Petre
apostolo, atque in ejus sede prasidenti apostolico,
subjici et ab eis manifestat gubernari. Hzc. tandem
premia pro tantulo opere a vobis omnibus expo-
stalo ; ut, sicut hic Deum uno corde et ore laudare
debemus, sic ei, vestris precibus adjutus, una vo
biscum psallere in coelestibus | valere merear.
Amen (1).

medio erant homines (scilicet Noe, et familia ejus)
tanquam in. hoc mundo. In imo animalia. el repiilia,
tanquam animas in inferno. Verum, ob chalcograpbi-
corum typorum defectum, schema illud coacti sumus
hic omittere.

Digitized by Google
