1005 DISPUTATIO JUD/EE CUM CHIUSTIANO 1006

DISPUTMTIO JUDI CUN CHNISTILYO

DE FIDE CHRISTIANA,

SCRIPTA A DOMNO GISLEBERTO ABDATE WESTMONASTERII

(Opp. 8. Anselnii Cantuariensis, curante D. Gerberonio, p. 512, in ws. biblioth. S. Rewig. D. 10 ct ex ms.
Victorino CC. 9, et ex ms. San Germaneusi.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Gislebertus hanc disputationem examinandam ad S. Anselmum transmittit.

Reverendo Patri et domino AxsELuo sancte Can- À Aio nitens eadem * ipsi concessu * facilis esse vide-

tamariensis Ecclesie archiepiscopo, servus el filius
suus frater GistesERTUS, Westmonosterii : coenobii
procurator et servus, prosperam in hac vita diutur-
nitatem, ei beatam in futura ! zternitatem.
Paternitati et prudenti vestre * discutiendum
mitto libelium, quem nuper scripsi pagine commen-
dans qux Judeus quidam olim mecum disputans,
eontra (dem nostram de lege sus proferebat, et quae
vgo ad objecta. illius pro fide nostra respondebam.
Nescio unde ortus, sed apud Moguntiam litteris edu-
catus, legis et litterarum etiam nostrarum ben? sciens
erat, et exercitatum in Scripturis atque disputatia-
nibus contra nos ingenium habebat. Plurimum mibi
familiaris spe ad me veniebat, tum negotii sui cau-
sa, tam me videndi gratia, quoniam in aliquibus
illi molum necessarius eram, et quoties convenie-
bamus, mox de Scripturis, ac de fide nostra sermo-
nem amico *animo habebamus. Quadam ergo die
solito majus mihi et illi Deus otium * concessit ; et
raox unde solebamus inter nos quzstionem coepimus.
Et quoniam qux opponebst, convenienter satis cl
Consequenter opponebat; et ea qui opposuerat,
non minus convenienter prosequendo explicabat ;
nosira vero responsio vicino satis pede ad opposita
* illius respondebat , et Seripiprarum aque. testimo-

Datur, et approbanda, rogaverunt quidam, qui ad-
erant, ut memori darem nostram hanc disceptatio -
nem * fortasse aliquibus profuturam. Seripfl igitur,
et tacito mei et ipsius nemine scripsi sub persona
Judzi cum Chrisuano de flde nostra disceptantis,
scriplumque et exaratum hoe opus vestrz (ran-
mitto examinandum censurae. Si res approbanda est,
vestro placebit approbata judicio; si vero respuenda
est, seu tota, seu pars ejus aliqua, quidquid respuen-
dum erit, accipite amico dietum in aure; et quia
soli amico innoluit, silentio supprimatur, nec alicui
hiec ad legendum pagina. communicetur, salvo qui-
dem amore mutuo et integra prorsus pace mutua,
deleatur quidquid delendum esse vobis placuerit ,
30l corrigatur, si quid est. quod corrigi * posse tibi
visum fuerit. Fateor quamlibet protuleritis senten-
tiam, animo libenti excipiam, et aure obtemperanti
audiam, Tamen quidam ex Judxeis, qui tunc Londo-
nie erant, opitulante misericordia Dei, ad fidem
Christianam se convertit apud. Westmonasterium ,
€oram omnibus fidem Christi professus baptismum
petiit, accepit, et baptizatus Deo se inibi serviturum
devovit, et monachus factus nobiscuis remansit,

Sic ergo Judzus ille disputator, aliis pluribus iu-
terpositis, me »rovocando adorsus est.

VARIZE LECTIONES.

* Ms. Rem. ot. Vict., foturo.. * Ms. Rem., et S. Ger. wm. ? Ms. Pt. omit. amico. ? Ms. R., votum.
* Ms. S. Ger., proposita; Ms. Vict, ad Jropositam. * Ms. Vict., wens, eidem, ".— Ms. Pl., eoncessa,
4.

* Ms. Vict. S. Ger., discentatiunculam,.  *

Vict., resecetur... resccari.

Digitized by Google
