<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    DE STATU ECCLESIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,940">
    benedictam aspergit, ad benedictionas novas domos et caetera nova. Excommunicare ejus est, criminibus lapsos, seuel, bis et tertio revocatos; et non poeni- tentes a communionè fidelium eliminare, ut nec in vicu nec in loquela quisquam eis communicate. Re- conciliare ejus est; pœnitentes prope mortem de criminalibus, ex consensu tamen episcopi, ad uni- tatem fidelium recipere. Ungere potest quemlibet fi- delegum semel in quolibet gravi dolore; quia unctio sancta non solum animæ, sed et corporis saluo mediant tribuit. Communicare statim debet bapti- zatos, et fideles omnes ter in anno (in Pascha, in Pentecoste, et Natali Domini) et prope mortem po- sitos, si queriserint verbo vel signo, vel teste fideli quod prius quaerissent.
    
    Commendare debet orando animas fidelcs de cor- poribus egredienties, et earum memoriam in missa et orationibus frequentare. Quamvis enim promissa sit indulgentia peccatori quacunque hora pœnitet, tamen poena peccantium qualibet exspectat; purga- torius videlicet ignis, qui corpore statim egressos et minus per lamenta pœnitentiæ purgatos ad pleni- tudinem recipit purgandos. Quod ergo pro eis hic sit in orationibus et eleemosynis, proficit eis ad purga- tionem, quia simlor vivorum requies est mortuorum. Sepelire corpora fidelium, ultimum est sacerdotis officium; ipse enim tertio terram super corpus cum fussose infundit, dicendo: De terra plasmasti me. Adjacent etiam cœmeteriis sanctorum alia loca, in quibus submersorum et occisorum fidelium corpora concluduntur, quia ipsorum animæ Deo commendari non prohibentur. Nam insulseim et sceleratorum corpora longe sunt a fidelium projicienda; quibus enim vivis non communicamus; nec mortuis.
    
    Enumeratis autem atque descriptis sacerdotlis officiis: quibus in his uti debeat vestibus perspicia- mus. Sicut ergo septem gradus sunt, quibus sacerdos elevatur, ita septem sunt vestes quibus ordinatur: indumentum quotidianum, amicta, alba, cinigulum, famen, stola et casula. Et cætera quidem omnia officia sine casula, et cum stola sola aliquando po- test. Omnino ad missam, ut paucissima, sunt qua- tuor: camisia, tunica, femoralia, calceamenta. Ad- duit tamen Romani caligas. Dicit quoque Amalarius sacerdotem debere indui sandalis et dalmatica; sed pontifices apud nos his utuntur.
    
    Octo sunt ergo quibus sustentatur sacerdos; pa- rochia, mansus, atrium, cœmeterium, templum, al- tare, calix cum patena, corpus cum sanguine; quia singulis sibi, subjectis quasi quibusdam gradibus, honore et dignitate præferuntur. Parochian apell- lo populum, primitiæ, oblationes et decimas persol- ventem. Mansum dico terram aratri, quam ad minus debet habere sacerdos, atrium cum domibus suis clausuram. Hæc autem sunt munilia sacerdoti opo- lita; quæ sine benedictione episcopi sufficiunt: aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,940">
    benedicta aspergit [aspersorium], textus sancti Evangelii, psalterium, missale, horarius, manuale, et synodalis liber, vela, candelabra cum candelis, arca vestimentorum, pixis cum olibatis et ferrum eorun, ampulla cum vino et alters cum aqua, pelvis ad manus lavandas cum manufectio, truncus aut la- pis cavus ubi aqua unde sacra lavantur effunditur, abscnsa etiam sub candela, et lecturiale sub libro.
    
    Et superiores quinque gradus possunt inferiorum officia ministrare. Episcopus ergo sacerdotis singula ministrat; licet, etiam ipso presente, quasi quodam si proprium sacerdotis offerre, baptizare, horas celebrare, ungere, communicare, commenclare, se- pelire. Sunt præterea septem presulis officia, con- firmare, benedicere, absolvere, synodum tenere, de- dicare, consecra re, ordinare. Confirmare ejus est: frontes fidelium baptizatorum chrismate ungere. Be- nedicere autem dico præsulem ea quæ non sunt uten- silia ecclesiæ; consec rare vero ipsa utensilia. Bene- dicit ergo pontifex reginam et virginem cum vela- tur, et quernlibet fidelem benedici postulantem, et totum populum ante pacem; benedicit etiam supra- memorata, quæ non licet sacerdoti in ejus praesentia.
    
    Absolvit præsul populum de venialibus in capite jeju- nii, de criminalibus in Cena Domini. Tenet quoque synodum bis in anno, in æstate et in autumno. Hoc modo congregatis omnibus presbyteris totius episco- patiis, perscrutatur episcopus ne quid alicui eorum desit in omni ordine, vel utensiibilis ecclesiæ, ;cave quisquam corum alteri quidquam fecerit injuriæ; quod tribus diebus sit. Pacatis itaque omnia:bus, absolvi permittuntur abire in pace.
    
    Dedicat etiam pontifex atrium, templum, altare, tabulam altaris. Dedicare enim est locum Deo asserre, benedicere et sanctificare. Consecrari autem episco- pus utensilia ecclesiæ (quae fere omnia sacerdotibus sunt communia) vestimenta videlicet sacerdotalia et pontificalia, altaris velamina, calicem, patenam et corporalia, vasculum Eucharistiæ, chrisma, oleum et vas chrismale, thus et thuribulum, baptisterium, arcam vel scrinium reliquiarum, cimberium (id est, altaris umbraculum) crucem, tintinnabulum et fer- rum judiciale (3). Ea enim tantum consecrat, quæ a communi usu in cultum divinum separantur. Ordi- nat episcopus abbatem, abbatissam, sacerdotem, et cæteros sex gradus. Vtilur etiam episcopus, pro dignitatis honore, baculo et annulo, chirothecis et mitra, baileo, dalmatica, et sandalis. Oportet autem eum sacram Scripturam et traditiones Patrum habe- re, ut possit de singulis juste discernere, et qualibet quærentibus rationabiliter respondere.
    
    Archiepiscopo omnia supradicta conveniunt; insu- per pallio honoris induitur; quia ipse, asfinitus tamen ab omnibus diocessis sua episcopis, ordinat episco- pum. Si quis enim ipsorum ordinationi adesse non possit, literis suis se excusans atque legatis, asse- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    (3) Vide Glossarium Guill. Lambardi (præfixum Λογιανωγια) in Ordali c. D. Heinr. Specilmann, in Ju- sticio Dei: Fr. Pithai, in Capitular., etc.
    
    PATROL. CLIX. 32
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia original. Pequenas lacunas preenchidas segundo legibilidade; marquei [aspersorium] como leitura editorial entre colchetes conforme impressão. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas literatim; usei caracteres latinos. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>