<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISPUTATIO JUDEI CUM CHRISTIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    I0?9b IUs prœnnntial : : Hæc dicit Dominus : Propter hoc A num sciet populus meus nomen meum in die illa, quia ego ipse, qui loquebar, ecce adsum (Isa. LII, 6) ; hoc est, ipse " qui per Moysen loquebar, qui per alios prophetas loquebar, per memetipsum locutus, « ecce adsum. » Ad cujus orcursum hortatur vos idem propheta in alio loco : « Prepæra te, Israél, in occursum Domini tui, quoniam venit (Amos iv, 12) ; » et de quo ejus ad nos adventu loquitur, audi evidentius : : Illabitantibus in regione umbrœ mortis, lux orta est cis (Isa. ix, 2). Quæ, inquam, lux, audi absque ulla equivocationis ambiguitate : « Parvulus enim natus est nobis, filius datus est nobis (Ibid., 6). » Quis, inquam, parvulus est iste qui natus est nobis, filius qui datus est nobis? audi adhuc : « Et vocabitur nomen ejus, Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis, Pater futuri sæculi, Princeps pacis (Ibid., 2) : » et cujusmodi pacis? « multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit finis (Ibid., 7), » quia, sicut sequitur, « modo et usque in sempiternum erunt (Ibid.). » — Ipse ego qui loquebar (Isa. lii, 6), qui advenni omnem viam disciplinæ, et dedi eam Jacob puero meo, et Israel electo meo (Baruch. III, 37) ; ecce auxsum (Isa. LII, 6) homo factus, « cum hominibus in terris conversatus (Baruch III, 38). » Christus ergo, quia homo est ; « puer natus est nobis, et filius datus est nobis, » quia et Deus est, « vocabitur nomen ejus, Admirabilis, Consiliarius. Deus, fortis, Pater futuri sæculi, Princeps pacis, et pacis non erit finis, quia amodo et usque in sempiternum erit. » Si puer ille, sicut alius quilibet, in iniquitatibus conceptus esset, et in peccatis cum mater pœ- terisset, quid puer ille ab alio differet? quomodo solus ; inter mortuos liber existeret? (Psal. LXXXVII, 3.), quomodo ejus generationem idem ipse propheta inenarrabilem diceret : « Generationem, inquit, ejus quis enarrabit? » (Isa. LIII, 7, 8.) Sed super generationem ejus ideo obstupuit, et inenarrabilem dixit, quia neque in iniquitate mater eum concepit, neque in peccatis mater eum peperit, sed virgo concepit, virgo peperit, et ideo solus « inter mortuos liber » exstitit. Illud denique quod negatis esse scriptum in Isaia : « Ecce virgo concepiet et pariet filium (Isa. VII., 14), » septuaginia vestri interpretes, fide et scientia approbati testes, ita interpretati sunt, et ita interpretari prophetæ ipse voluit, dicendo et scribendo : « Ecce abscondita, sicut dicitis, concepiet et pariet filium. » Nam si communi sensu absconditum, id est, doni reclusam intelligeret, et nihil aliud, quid mirum, quid novum in eo concepsti? et cujus mysterii signum conceptum illum, esse volnit? « Propter hoc, inquit, dabit Dominus ipse vobis signum : Ecce, inquit, abscondita concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel. Butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare malum, et eligere bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    num (Ibid., 14, 15). » Si ad litteram, et communi sensu hæc dicta accipiuntur, quomodo ille puer comestione butyri et mellis sciet reprobare malum et eligere bonum? quam discretionem boni et mali dat comestio mellis et butyri? Quid ad rem scribere quod ille puer comederet butyrum et mel, si ad litteram hæc accipi velle! ? Quod signum, vel cujus rei signum esset, quod abscondita, id est doni reclusa aliqua puella conciperet? Omnia ergo hæc, nisi ad figuram et spirituali atque mysticæ sensui dicta accipiantur, puerili omnino sensu et inani dicta esse a propheta considerantur, quod quia credi et dici absurdum est; abscondita, hoc est, ab amore viri et omni contagione peccati servata concipiit, sicut angulus ad Virginem respondit : « Quomodo, inquit illa, sic istud, quonian virum non cognosco? Et respondeus angelus dixit ei: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 34, 35). » Umbrae, inquit, facie ibi abscondendo te ab omni servore libidinis. Propterea, « quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Ibid., 35). » Cui Deus Pater in Psalmo dicit : « Ego hodie genui te (Psal. II, 7). » Et quia istud hodie non presentianem et transitiorum tempus, sed æternitatis perpetualem volebat intelligi; idcirco alio in psalmo dicit : « Ante luciferum genui te (Psal. cix, 3). » Quid igitur : « Ilodie genui te. et ante luciferum genui te, » nisi ante tempus et tempora quo Deus Pater Deum Filium genui te coacter num, quanvis te sub tempore et temporis conditione creaverim hominem ex femina factum? Illas duas in Christo naturas alio in psalmo David breviter commendat : « Veritas, inquit, de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12), » quia de terra ortus est natus homo ex femina , sed quia « omnis homo mendax (Psal. cxxv, 11) ; plusquam homo est qui non mendax, imo veritas ipsa et Deus est. Puer ergo iste homo et Deus butyrum et mel comedit, quia, sicut paulo superius idem psalmus dicit : « Misericordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et pax osculatæ sunt (Psal. LXXXIV, 11). » Butyrum enim gratiam unctionis et misericordiam designat ; uel vero, quod curandis vulneribus adhstrium edendo sanat, judicii et veritatis severitate... denunciant. Licet enim Scriptura dicat, « cui vult misereri, et quem vult indignat (Rom. ix, 18), » quia nec ipsum misereri, nec ipsum indurare ulla in parte a justitia seu a veritate exorbicant. Misericordiam Dei et judicium ubique veritas comitatur; et in Scripturis pro aliteruo veritas sepe habeitur : « Universæ, inquit, viae Domini, misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10). » Et in alio psalmo : « Opera manuum ejus veritas et judicium (Psal. cx, 7), » quia, seu misericordiar cui vult, seu judicet et puniat quæva vult, verax et justus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    300 M. S. Ger., expo ipse.  iii M. S. Ger., omis. unicis inclusa.  iii M. S. Ger., orta est, hoc est natus ex femina.  iii M. S. Ger., significat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas preenchidas respeitando hifenização visível; palavra "I0?9b" no canto superior esquerdo preserva leitura incerta dos dígitos. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres (aspas, ligaturas) mantidos conforme impressão original.</notas>
</pagina>