<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    993                                        EPIST. DE VITA S. LEONARDI.                                       994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,760">
    VALRAMI EPISTOLA

    DE VITA S. LEONARDI CONFESSORIS.

    (MARTENE, ampl. Collect., I 655.)

    VALERAMUS, Dei gratia Huenburgensis episcopus, 
    serenissimae matronae domnae GERTRUDI (1), devo-
    toam servitium, instantiam orationum ac semetipsum
    omnino in omnibus dediissimum.

    Mirabilis Deus in sanctis suis, et cujus mens divi-
    nitus est inflammata, saepius divina praedicanda sunt
    miracula. Optimam partem dicitur Maria elegisse,
    quia, sedens secus pedes Domini, audiebat verbum
    illius; pro multiplici administratione corporeae re-
    fectionis Martha nolatur minimun sollicitari, et erga
    plurima turbari. Porro, inquit, unum est neccessa-
    rium, quod in partes scinditur, ad finem tendit;
    unum vero summum bonum est vera aeternitas et
    beatitudo in ipsiusum. Rapientur insipientes circa
    viles lujus saeculi vanitates; ibi vero, juxta Salva-
    toris admonitionem, unum videatur necessarium, ut
    inhabiles in domo Domini omnibus diebus vitae tuae,
    et videas voluntatem Domini, et visites templum
    ejus. Filiae Babylonis quibus ignorant congregant
    divitias; tu vero, thesaurizendo in coelo, supergressa
    es universas. Age igitur quod agis, operare quod
    operaris, donum Christo, sacrarum Spiritui sancto,
    ut cum terrestris hujus habitationis domus solvatur,
    donum non manu factam invenias in coelis, urben
    fortitudinis nostrae Sion salutarem, Jerusalem cae-
    lesteum, cujus participatio ejus in idipsum. Beata
    quae credis, quia quod oculis vidi sti, operibus exse-
    queris. Sic sanctus Leonardus in honorem sanctae
    Mariae parvulam prino fundavit ecclesiam, ubi om-
    nibus diebus vitae suae inhabilitans, tandem de hac
    valle translatus est ad montem virtutum, ubi sicut
    zelantium habitatio est omnium. Benedicendus Deus,
    quia et tu quasi furtur, invenisisti nidum altare Do-
    mini virtutum, ubi, utinam! per intercessionem
    sancti Leonardi in salutem totius patriae virtutes
    fiant, sicut ubique in oratoriis sancti Leonardi aspi-
    cimus, nisi incredulitas omnium obstat virtutibus.
    Haereticorum perversitas adversus Christianos ma-
    xime temporibus sancti Leonardi incanduerat, ideo-
    que, sicut viva voce fratrum perceptimus, eorum
    malitia inimica sancti Leonardi in hac vita, et opera
    penitus sunt abolita, vel sinistrae interpretatione,
    sicut in ipso Salvatore nostro, infamata. Post trans-
    itum vero ejus eorumdem invidia scelus addidit
    scelus, et, ut memoria ejus penitus auferretur de
    terra, Vita ejus, ubicumque inveniri potuit, est con-
    cremata. Quae magna, quam inusitata, quam de-
    niique incredibilia quotidie per cum sunt mirabilia,
    nulla prorsus antiquitatis, ut opinor, pandit historia.
    Sanctus Leonardus, sicut ipse veraciter perpendit, ad
    invocationem desolatorum semper est adjutor, cle-
    mentissimus in opportunitatibus, in tribulatione,
    descendens de caelo vultu instar solis rutilo, oculus
    stellatissimus, habitu candidissimo; ad lacrimae ejus
    quilibet ferri rigor velat cera a facie ignis melliter,
    sicque capi vi, a vinculis absoluta, inter flagellandum
    fluminibus obstantium divinitus transvectantur. Plu-
    rima id genus ejus sunt mirabilia salem excedentia,
    sed nulli prorsus fideium influenda: s¡enct per san-
    ctum Leonardum Bonamundus de paganorum capti-
    vitate, et res Anglicae de fratribus sui tyrannide in-
    legebre etam recuperant potestatem, ita per eum-
    deum mirificum sanctum diligit etiam Dominus te ad
    orientem et ad occidentem, septentrionem et meridi-
    em, crescantque vestra probitas in mille millia.
    Possideat semen vestrum portas inimicorum suorum
    et beneficientiar in te omnes tribus Germanice. Fi-
    deliter credas et nullatenus dubites, quia, quod de
    reliquiis ipsius mirifici sancti lectum partitus sum,
    auditu ipsius vocis sum adeptus, sive in corpore,
    sive extra corpus, nescio, Deus scit. Et ne falsarium
    redarguant increduli, consilio in ejus bonitate, quo-
    modo pro tua devotione tibi idem continget experiri,
    praesertim cum multorum testimonio comprobatur
    sit clementissimum sanctum cum desolatis, quasi
    aliquem cum amico suo sermonarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,720,220,790">
    (1) Ipsa est, ut conjicimus, Gertrudis Eberti mar-
    chionis Saxoniae filia, relicta Henrici comitis de
    Nordheim, nobilis Othonis Rixe uxoris Lotharii im-
    peratoris, et Gertrudis palatinae comitissae mater,
    quae allatis Treviris beati auctoris reliquias, in vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,930">
    nasterio Brunswicci a se ereccio recondidit anno Chri-
    sti 1115. Et post curriculum duorum annorum, uti in
    historia translationis a Godefrido Libinitio edita legi-
    tur, etiam universae carnis V Idus Decembris felice
    est ingressus.

    VALRAMI EPISTOLA

    AD S. ANSELMUM.

    Conqueritur de varietate caeremoniarum inter altaris sacrificium varie a variis observari so-
    litarum.

    (Exstat inter Opera S. Anselmi, tractatus De sacramentorum diversitate praemissa. Vide Patrologiae,
    tom. CLVIII.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino (tipo serif clássico). Pequumas palavras ocorrem com hifenização no final de linha; mantidas tal como aparecem. Nota marginal transcrita conforme fragmento visível; final da linha parte superior da nota está parcialmente cortado mas legível.</notas>
</pagina>