1005

GISLEBERTI CRISPINE ABD. WESTMONAST.

1904

sum suum in ordinandis facerc confirmat. Primas A possi'ént, bunc apud nos primates quodammodo

quoque eL ipse archiepiscopus est; nec ipie archi-
episcopum ordinat. Utrumque enim , archiepiscopum
et primatem, oportet Hom ab apostolico ordinari,
sut a Roms eisa papa pallium afferri, qua (atque a)
coepiscopis sublimari ; quze tunc tantum datur lieen-
tia, si forte infirinitatis vel belli aut aliqua alia causa
wocessaria intercesserit. Eo tantum ergo proeest
primas archiepiscopo; quod cum multi sint in eadem
regione archiepiscopi, solusex eis qui regem ordinat ;
et in. tribus solemnitatibus coronat, et apud quem
coucilio pro veritate peraguntur, ipse eórum prima-
tum tenet,

Locum itaque quem apud orientales patriarche

obtinere videntur ; utrique Romano pontifici primo
gredu supponuntar. Sed, quia patriarche sedibus
przesident apostolicis (ut Hierosolymitenus, Antioche-
nus, Alexandrinus), idcirco archiepiscopo ordinant,
ct pares quodammodo Romano aseribuntur. Soli
tamen Perro dictum est : Tu es Petrus, et super hanc
petram. edificabo Ecclesiam. meam. (Matth. x, 15).
Papa crgo solus universali preminet Ecclesia; et
ipse omnes ordinat et. ju/ficat; et ab omnihus ordi-
watur, quia ex consensu totius Ecclesie Romani
eum sublimant qui quotidie chlamide eoccinca in-
duilur, ut semper martyrio paratus probetur.

GILBERTI EPISTOLA AD S. ANSELMUM

(Vide supra iu S. Anselmo, lib. tv, epist. 86.)

INTRA AXXUM MCX-MCXVIH.

GISLEBERTUS CRISPINUS

AUBAS WESTMONASTERIENSIS

NOTITIA HISTORICA IN GISLEBERTUM

(Fannic., Bibl, med. et inf. lat., W, 55)

Gislebertus, propter habitudiuem capi.orum Crispius,ab an. C. 1085 ad £117 abbas Westmonasteriensis,

ordinis Benedictini, scripsit teste Trithemio cap. 355, et M, t05, illustr. Benedictin. ad Anselmum, Can-
tuariensem archiepiscopum , altercationem Christiani cum Judeco quodam (quem Judicum eruditum Mogun-
Vacemsem fuisse Doleus et Lelandus cap. 152 testantur) de fide Christiana, interlocutoribus Gamaliele et
Paulo : qux Gisleberto etiam tribuitur a Lelando et Baleo, et ia codicibus mss. (1) ex quorum. fide illam
&ua cum przmissa ad Anselmum epistola (2) edidit Gabriel Gerberonius, in preclara sua. Anselmi editione
Paris. an. 1675, recusa aa. 1721, 1ag. 512. De hoc Gisleberto videndus Joannes Picardus in notis ad lib.
M Epist. Anselmi, epist. 16. Allercatio hzc sine nomine auctoris prodierat Colon. 1537, fol., et contracta
atque interpolata cum przfauoue ad Alexandrum Lincolniensem episcopum, sub nomine Guilelmi de Cam-
pellis in omo XX Bibl. Patrum Lugd., pag. 1884. Caetera Gisleberti scripta laudantur : Commentarius ín
Jauiam et Jeremiam; llomilia: ín Canticum canticorum ; De casu diaboli, De anima, Contra peccata cogi-
tation s, locutiouis ei operis. In prologos S. llieronymi in Biblia, et liber ad Cantorem Sagiensem. Denique
Vita llerluini abbatis ensis, de quo Guil. Gemmeticensis lib. vn Hist. Northmannorum cap. 22, VE
279 : « Si quis, inquit, conversionem el conversationem ipsius plenius nosse desiderat, librum qui de Vita
ejusdem Patris venerandi, eleganti sermone conscriptus est a viro religioso Gisleberto Crispino, postca
abbate Westmonasterii, et tam nobilitate generis, quam scientia sxculari et divina pollenti perquireus
relegat, in quo sufficienter reperiet unde suo desiderio satisfaciat. » Ilec Vita edita à Dacherio ad catoses
Lauiranci Operum Paris. 4665, fol. Librum De statu Ecclesic, quem huic Gisleberto Pitseus tribuit, Gilbeati
Luniceusis esse, Oudinus tom. IH, p. 929 et 957, Caveus ad annui 1101 aliique adnotarunt.

Alterius, ut videtur, Gillieberti Disputatio Ecclesie et S, prd iu lucein. data. ab. Edmundo Martene ec
Ursiuo Durando (0m. V Thesauri anecdotorum , pag. 1497, 1590.

1) Labbe Bibl. nova MSS. ne 96. Pitseus pag. 196.
M Hanc ediderat Joannes l'icardus notis ad Anselmi l. n, epist, 16.

Digitized by Google
