<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CISLEBERTI CRISPINI ABB. WESTMONAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,910">
    est f''' misericordiam exhibendo, verax et justus A lit.; ret, debitaum judicii sententiarum inferund?]. Iuuyrum igitur et mel Christus comcedet, ut sciat reprobare dualum et eligere bonum, id est, ut sciri faciat quia reprobat malum et eligit bonum, reddens unicuique juxta opera sua, bonos remunerans, et malos debita animadversionis ultione condemnas. De hoc sacramento Dominiue incarnationis videamus quae in alio loco idem propheta dicit, et prophetam summamdas percurramus. E Bonane, quis credidit auditus nostro? et brachium Domini cui revelatum est? Et ascendit sicut virgultum coram eo, et sicut radix de terra silenti, et non est species ei neque decor, et quasi absconditus vultus ejus, et despectus; unde nec reputavimus eum: vere languores nostros ipse portavit, et dolores nostros ipse tulit. Ipse enim vulneratus est propter delicta nostra, astiritus est propter scelera nostra. Disciplina pacis nostrae super eum; cujus livore sanati sumus. Omnes nos quasi oves erravimus, unusquisque nostrum in viam suam declinavit, et Dominus posuit in eo iniquitatem omnium nostrorum. Oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum. De angustia et de judicio sublatus est; generationem ejus quis enarrabit? Propterea dabit impios pro sepultura, et divitem pro morte sua, eo quod iniquitatem non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus, et voluntas Domini in manus ejus dirigetur (Isai. LIII, 1-10). Animus itaque vestros ad credendum obstinatos visidit propheta, et ait: " Domine, quis credidit auditu nostro? " C et de demonstrari quod audiverti, et e brachium Domini, cui revelatum est? De hoc brachio idem ipse alibi ait: " Paravit Dominus brachium suum in oculis omnium gentium, et videbunt omnes fines terrae salutare Dei nostri (Isai. LII, 10)." Hoc brachium Domini, hoc salutare Dei, de quo in psalmo dicitur: " Ponam in salutari, fiducialiter agam in eo (Psal. xi, 6)." Cui revelatum est? Vos enim repudiistis eum, qui ad vos missus venerat, sicut ipse conquiritur per eundem Isaiaum prophetam: " Cognovit bos possessorum suos, et asinus praesepe domini sui, Israel me non cognovit, et populus meus non intellexit me (Isai. I, 3)." Unde aperitus in psalmo dicitur: " Populus, quem non cognovi, servivit mihi, in auditu auris obedevint mihi. Filii alieni vescuntur sunt mihi; filii alieni invenerunt sunt, et clavdi acceaverunt a semitis suis (Psal. xvii, 45)." Ideirco eum repulsitis, quia homo erat, quia puer natus erat. Unde sequitur: " Et ascendit super virgultum coram eo (Isai. LIII, 2)." De radice enim Jesse virga exiit; de virga virgultum ascceculit. Virgultum ascendebat, quoniam " Jesus proficiebat etale et grata apud Deum et homines (Luc. ii, 52), et quia vultus divinitatis ejus sub assumpti nubi hominis absorpitus erat et despectus; nec reputavimus eum. Vere languores nostros ipse tulit, et hoc est absor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,910">
    bas; et dolores nostros ipso portavit, hoc est asportavit. Ipse enim vulneratus est propter delicta nostra, attritus est propter scelera nostra (Isai. LIII, 4, 5). " Unde apostolus Paulus ait: " Proprio Filio suo non pepercit; sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32)." — " Disciplina pacis nostrae super eum, cujus livore sanati sumus (Isai. LIII, 5)." Ipse enim est Agnus qui tollit peccata mundi, qui mediator Dei et hominum existens, morte sua nos Deo reconciliavit, quia mors ejus apud Deum hostia pro peccato originali atque propitiatio fuit. Omnes nos quasi oves erravimus (Ibid., 6), et brachium Domini non cognosceculo, quod paravit Dominus in oculis omnium gentium, nec in homine Deum esse eum reputando. Unusquisque nostrum in viam suam declinavit (Ibid.), quoniam ab eo cui est via, veritas, et vita aberravit; et Dominus posuit in eo iniquitatem omnium nostrorum (Ibid.); et quoniam pro iniquitato et peccato totius mundi mortem pertulit. " Factus enim pro nobis, sicut ait Apostolus, maledictum (Gal. iii, 13), hoc est, participes mortis quam primo homini iniulit illud indicium a Deo maledictum: " In quocunque die comederis, morte morieris (Gen. ii, 17), " mortem pro nobis pertulit, et morte sua maledictum illud et mortem eradicavit. Et quoniam universa haec propria voluntate, non coactus, perhibetur, perhibito addit: " Oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum (Isai. LIII, 7)." Haec quidem assumpti hominis esse videntur. Ceter a, quae sequuntur, hominem excedunt, et Dei solius existunt. Unde ipse in suo Evangelio ait: " Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv, 30). Sed unde haec in eo liberatas? quia princeps mundi hujus nihil suum in eo invenit, quia " de angustia et de judicio sublatus est (Isai. LIII, 8), " quia mortuus teneri ab ipsa morte non potuit. Resurrexit enim a mortuis, sicut Psalams dicit: " Caro mea requiescet in spe; quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv, 9, 10)." Unde ergo haec tanta in homine potestas? Quia plusquam homo erat; " Deus enim erat in Christo", sicut ait apostolus Paulus, " amussimum reconcilians sibi (II Cor. v, 19), cujus quercatio est inenarrabilis (Isai. LIII, 8). Quoniamque enim Deus ex se conubasuailitatem antea temporis et semper genuit Filium, quis enarrabit? 111 quomodo pervle- sutatis temporibus ex matre sive viri semine homo creatus est, et cum Deus ipse assumensit in unitate personae, quis enarrabit? Nec illam igitur nec istam Christi generationem aliquis enarrabit. " Propter scelsus, non quidem suum, sed populi mei, percussi eum (Isai. LIII, 8). Quid entrte sceleri admisit, qui peccatum non fecit, nec invenitus est dolus in ore ejus? (Ibid., 9.) Si ergo verum est quod beatus Job testatur. [111] " Omnis homo mendax, et et alibi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    113 Ms. Rem. omitt. uncia inscisa. 114 Ms. Rem., destitutus. 115 V. S. Ger., unde in ipso. 116 Ms. Rem. omitt. uncis inscisa. 117 Ms. S. Ger. omitt. unciis inclusa.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de cortes de pagina e pequenas lacunas no ponto de corte da imagem; algumas palavras terminam em hífen no fim da linha e foram mantidas tal qual; sinais de abreviação e notas editoriais reproduzidas literalmente como aparecem.</notas>
</pagina>