1015

DISPUTATIO JUD.EI CUM CHIUISTIAANO,

ient

Postquam enim enuntiaveral *! Deum creasse uni- A « scripta sunt autem ad correptionem nostram, io

versa, pisces maris, volucres coeli, cuncta animantia
terrae, in quibus est anima vivens, uon louge inlra
subdidit : e Vidit Deus cuneta quz fecerat, et erant
valde bona (Gen. 1, 51). » Quod valde bonum est, ex
nulla parte malum est. Quod vero nulla ex parte
malum est, quomodo malum et. immundum est?
Quidquid ergo naturz a Deo factze in carne suilla
consideratur, mundura et valde bonum est, atque
uti licet. Quia vero per hoc animal, voleptas et
immunditia figuratur, immundum, propter hoc, hoc
animal esse designatur [?* ut vitium hoc studiosius
caveatur, etiam animal ad vescendum interdicitur,
per quod designatur], et ea immunditia uti non licct.
Si ergo *! mundum et immundum esse. hoc animal

«uos fines seculorum devenerunt, » sicut dicit Pau-
lus ex vestra gente. noster apostolus (/ Cor. x, 11).
Fines sxeulorum sunt novissimi dies, de quihüs
]-aias prz nuntiat, dicens : « Erit in novissimis die-
bus preparatus mons domus Domini in vertice
montium (/sai. n, 2), » ad quem revera coufluent
omnes gentes, sicut Psalmista quoque przeixerat :
« Weininiscentur, et convertentnr ad Dominum uníi-
versi fines terri, et adorabunt. in conspectu ejus
universe famili: gentium (Psal. xxi, 98). » Uni-
versi ** (ines terrx jam credunt in Deum?*, jam ado-
rant Cliristum. universe. familia gentium, una. et
concordi voce dicunt. Enmus « ad montem Dowini
et ad domum Doi Jacob ( Isai. 11, 5), » on ad do-

intelligitur, et eo uti et non nti a Deo nobis permit- B mum Jacob, sed « ad domum Dei Jacoh, » hoc exi,

titur, unde et sacra tesiatur auctoritas : « Non quod
intrat in os, coinquinat hominem, sed que ** de
corde exeunt. fornicationes et. czelera, quz enarrat
vitia, ea coinqninant. hominem ( Math. xv, 11). »
Non itaque caro suilla, quz in os intrat, coinquinat

hominem, sed voluptas, et immunda ** voluptatis:

cnjuslibet concupiscentia, quze de corde procedit, ea
coiuquinat hominem. Propter lioc apostolus quoque
Paulus ait : « Omnia, quz vobis apponuntur ad
vescendum, sumite cum gratiarum actione, nibil
interrogantes propter conscientiam 3* (I Cor. x,97).»
Eadem ratione licet arare in bove et asino, et prohi-
betur *' ne aremus in bove et asino. « Nunquid de
bobus, ut ait apestolus Paulus, cura est Deo? » (/

ad domum Dei quem coluit Abraham, quem coluit
Isaac, quem coluit Jacob, quem coluit Moyses quos
que et Aaron, wu ostendant unum Deum esse et
eorum qui ante legem fideles fuerunt, et eorum qui
sub lege exstiterunt, et eorum qui nunc existuns
credentes in Deum universo multitudinis gentium .
Quod autem dicere nos arguis : Eamus ad domum
Petri, eamus ad domum Pauli et ad domum Martini,
nullus, qui sane sapit, hoc ita dictum esse intelli.
git : nullam quippe domum Petro sen Paulo facimus,
sed in honorem atque memoriam Petri seu Pauli.
Deo eam condimus. Nec ulli pontificum fas est dicere
in. consecrationibus ecclesiarum : Tibi Petro, seu,
Paulo, hane domum, vel hoc altare consecramus.

Cor. 1x, 9.) An propter nos lex hoc dicit? Qui ergo C [ * Sed tibi Deo in honore Petri scu Pauli. hanc.

terram col t, aret in bove ct asino, si melius non
potest, quia Deus permittit, quia omnia hzc huma.
nis usibus creavit. Sed quia bos ungulam findit et
ruminat, et ad excolendam terram omnino est ido-
neum snimal, rectorem in Ecclesia designat discre-
tum, in bis que agit sensum habentem, qui rectum
discernit a pravo, et qui mandata Dei, quz audit et
qua legit, meditatur, et meditando ruminat apud se
die ac nocle, nec solum sibi utilis existit, sed alios
*dificat, et docendo instruit. Huic tain idoneo prz-
dicatori non est associandus ad praedicandum ver-
Lum Dei alter moribus indiscretus, sew idiota et
literis imperitus, quia non solum sibi male vivendo
cst inutilis, sed malo suo exemplo et immunde vivendo
aliis noxius existit. Porro liec vitia. per asinum de-
»ignantur, qui neque ungulam findit, neque rumi-
Dat, et omnino cst. inertissimum animal. Quz vero
dieta sunt de faciendo altari, et quare Dominus
probibuit ne homo comcederet de ligno scientiz boni
et mali, profundum in se continet mysterium, sed
alias et ad alios lizec discutienda pertinent. « II:ec
quidem in figura contingebant,» et dicebantur vobis ;

domum vel hioc altare consecramus.] Propterea vero
hzc domus potissimum appellatur « domus Dei Ja.
€ob, » ac specialiter nominatur « Jacob, » quia pri-
mus omnium legitur Jacob Deo iastituisse hauc :
domum. « Erexit, inquit, Jacob lapidem in titulum, .
fundens oleum desuper, ei dixit, vere locus iste
sanclus est (Gen. xxvii, 48), » et enumeratis quae
viderat, caelestibus mysteriis obstnpefactus addidit :
« Quam terribilis est locus iste, non est hic aliud
nisi domus Dei et porta coeli (Ibidl., 17). » Domus ergo
Dei nostri est domus Dei Jacob, quia Deu:, queu.
colimus, coluit Abraham, Ísaac quoque et Jacob. ln
lae domo Dei quotidie divinus. sermo recitatur,
populus üdelis, quz» boua appetat, et quia mala fugiat,
edocetur, ac simul quxe appetendorum sint praemia,
et qux mala qua agunt poma. comitetur. Inde et
forenses «aus a Christianis aguntur, a. proximis
proximorum calumniz audiuntur, ac debita euiquo
reatui pena infertur. « Non occides, » inquit lex
(Exod. xx, 15) : « qui autem *' occiderit, ». imo
Sicut Christus ipse adjecit, « qui irascitur fratri
suo, reus eril judicio (Matth. v, 22). » Cui ergo **

VALE LECTIONES,

tt Ms. S. Ger., enumeravit.
omit. que. — ** Mi.
cate, nihil interrogantes propler. conscientiam.
versi. — 9 Ms. Vict., Christum.
emit. cui ergo.

3?* Ms, S, Ger. et V. omit. wuncis inclusa.
. et S. Ger., e& immunditia.
* Ms. S. Ger., prouitinur. ? Ms. S.

** Ms. Vict, omit. uncis inclusa. — Ms. Ren. etiam.

93 Mfs. Rem, sic ergo. 9* Msg. Vict.
?* Vulg. : Omne quod vobis apponitur mandu-
Cer. omit. Uni

9 Ms S. 6e

Digitized by Google
