ANNO DOMINI MCX

VALRAMUS

EPISCOPUS NUMBURGENSIS

NOTITIA HISTORICA.

(Fansuc. Bibliotheca medic et inf. Latinitatis, t. Vl, p. 519)

Walramws, ab aliis seribitar Waleramus, Gualeramus, Wultabanus, episcopus Numburgonsis ab a. 1090-

ad 1110. Ejus sunt :

4. Epistola ad Ludovicum, Thuringis Landgravium, qua ipsum monet ut, pontifice deserto , imperatori
dem exhibeat. Ediderunt eam Dodechinus in Appendice ad Marianum Scotum a. 1090; Baronius h. a.,

.h. 8; Goldastus in Apologia pro Henrico IV,

. 51; Lunigius in Spicilegio ecclesiastico Archivi imperialis

part. n, Appeud., p. 146; Leuckfeldius in Antiqq. Halberstadensibus, p. 695. Verum Ludovicus, in respon-
sione quam Herraifdus episcopus Halberstadensis scripsisse dicitur, nostrum acerbo refutat.
De unitate. Ecclesie conservanda, et de schismate inter imperatorem et pontificem. Inventus. est.primum

ab Ulri:o Hutteno et 1590 Moguntiae, in-4* editus : pos

et anctoritate imperii, primum illi locnm tribuens :

ga Simon Schardius inseruit collectioni De jurisdictione

de Goldastus Apologis pro Heurico IV, p. 53. Vide

Jac. Burckhardum de Vita Hutteni, part. 11, p. 28, e& nostrum supra libro ui, p. 420.
5. De insestitura episcoporum per imperatores facienda libellus in Collectione Schardii De jurisdictione

imperiali, n. 44.

». Epistolam ejus de S. Leonardo confessore ediderunt Marténe et. Durand Collect. amplissime tom. 1,
E 655. Data est autem ad serenissimam matronam demnam Gertrudem, qua fuit, ul conjiciunt editores,
cberii marehionis Saxonie (vel Misniz potius) filia, relicta Henrici comitis de Nortbeimn, ovia Lotharii

imperatoris.

. Aliam olam ad Anselmum Caniuariensem,

we in bujus Opcribus p. 157 sqq. exstat. additis no-
us ^a 578, supra tomo I, p. 1412, memorat Fabricius. jus Operibus p sqq. exeat ac

Ejus quoque epistola ad Ecclesiam. Bambergensem, qua excommunicatam aliquem: vitandnm esse
indicat, in codiee Udalriciano, tomo Il Corporis scriptorum medii :*vi Joan. Georgii Eccardi
um

Adde de ipso Acta. et Facta. przsul
Historiam episcoporum Numburgensium & 11.

, p. 263.
ueuburgensium in Syntagmate Paulliniano, p. i$; Sagiuarii

VALRAMI EPISTOLA

AD LUDOVICUM THURINGLE LANDGRA VIUM CUM REFUTATION

Quam sub nomino Lanogravii edidit Stephanus Halverstadiensis episcopus.

(Bagow. Annal, ad an. 1090, n. 8.)

Hoc pariter anno, illustres confessores Catholico- A est a Valramo Magdeburgensi episcopo, sic se ha-

Tum propugnatores er lac vita migrasse Heriman-
num Metentem episcopum, et Adalberonem Wirce-
borgensem oartstitem, Bertholdus aflirmat ; Egge-
bertum marchicnem, nec non Bertholdum ducem
pariter ex humanis sublatos strenuos propugnatores
Catholicorum idem asserit. Unde patuit via ut Hen-
ricus imperator in Italiam denuo se conferr&t adver-
sus Matbildem. Ita collabentibus in Germania rehus
Catholicorum, data est occasio Valramo episcopo
Magdeburgensi scribendi litteras ad, Ludovicum co-
mitem..... quibus hortatus est eum, ut deficiens a
Catholicis Henrico regi inhsereret. Recitat eas Do-
dechinus in. Appendice ad Marianum, simulque ad-
versarias ei redditas, quibus scite prudenterque
vadem causa disseritur, quarum in primis qux data

EPISTOLA VALRAMI.

€ VaLBAMUS, Dei gratia id quod est, Lupovico se-
renissimo principi, cum instantia orationum semel-
ipsum ad omnia devotissimum.

« Omni regno utilis est concordia, desiderabilis
est justitia ; hzc enim virtus mater est probitatis, et
conservatio totius honestatis. Qui autem, intestina
grassando dissensione, ad humani sanguinis alios
irritat effusionem, profecto vir sanguinum est, stque
illius particeps, qui, nostrum sanguinem sitiens, sem-
per « circuit. quzerens quem devoret (! Petr. v). »

Digitized by Google
