1025

DISPUTATIO JUD.£I CUM CHRISTIANO

10296

quia Deus homo factus in olero virginis, ex carne À inentio et. sermo babetar, Quia vero Spizitus Dei

virginis. Nam aliter ab originali peccato non fleret
immunis, sicut in psalmo legitur : « Tanquam spon-
sus procedens de 1liolamo suo (Paal. xvin, 6). » Ad
uos homo exiit atque, Jeremia teste, « in terris visug
est, et eum hominibus conversatus est (Baruch, uu,
38). » Porta clausa erit, quia viro clausa ** erit, nec
vir transibit per eam. Clausa principi servabitur, ut
per eain. ingrediatur, quia. Dominus Deus Isracl in-
gressus est per eau. Neque enim ante conceptionein
et portum Christi mater ejus viro ** cognita fuit,
quoniam porta.clausa erit, atque clausa principi
servabitor. Et quoniam totum hoc Incarnationis
Dominice mysterium sola virtute divina sine humano
contagio peractum cst, alibl propheta [salas dicit :
« Rorate, cobi, desuper, et nubes pluant justum;
aperiatur terra, et germinet Salvatorem (Isa. xLv, 7,
8). » Rore, inquit, et nube coelesti, hoc est sola
erca'ione et operatione Dei, sicut. paulo. post sub-
i!idit : «Ego Dominus creavi eum : » aperta est terra,
wterus videlicet virginis , et protulit Salvatorem
(46id.). Princeps ipse sedehit in ea, quoniam in ca
quoque humanitate, quam Christus pro nobis assum-
psit, omnia sibi subdita accepit, Unde et. in psalmo
dieitur : « Minuisti eum paulo minus ab angelis, glo-
ria et honore coronasti eum, et constituisti eum
super opera manunm tuarum (Psal. vii, 6. » Com-
edit panem coram Domino, faciens voluntatem Patris
sui, qui eum misit ad nos, De hoc Domiuo, et Do-
mio, in psalmo dicitur : « Dixit Dominus Domino
meo : Sede. a dextris meis (Psal. cix, 1). » Quis Do-
minus hoc dicat? et cui Domino hoc dicat? audi evi-
«lentius in alio psimoe : « Dominns. dixit ad me:
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me,
€t dabo tibi gentes hzreditatem tuam, ct possersio-
nem tuam terminos terra (Psal. i, 7, 8). » Dominus
ergo cst Pater, Dominus el Filius. Sed quia in Dco
viihil est extrinsecus suniptum, et apud Deui nulla
temporum vicissitudo seu mutabilitas est, atque in
Uco ,nulla essent: diversitas intelligi potest, quis
cuim in Deo diversa copularet? quia ergo in Deo
mihil horum est, sed. quidquid in eo. est, unum et
idem omnino substantialiter est, ante omnia exi-
siendo, el post omnia subgistendo, consequitur quia
sicut Pater est Deus, et Filius Deus est !'** compar,
«omternus et consubstantialis, non tamen duo dii,
sei unus est Deus, quià non alterius, sed unius ejus-
dem omnino substantie est Pater et Filius. ldem de
Spiritu sancto intelligi necesse est. Quod autem Spi-
Titus sanctus sit, multis Scripturarum locis aperte
legis. « Spiritus Domini ferebatur super aquas (Ges.
*» 2) » Etolibi : « Verbo Domini coli firmati
stat, et. spiritus oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
xxxi, 6). » Et alibi : « Sanctus enim Spiritus disci-
plime effugiet ficum (Sap. 1, v), » et in quampluri-
bus aliis Veteris Testamenti locis de Spiritu sancto

VARLE LECTIONES.

** Ms, Rem., quia virgo qavss. ** Ms, Rem. virgo.
ein, verissima csse.

0t 4s, Rem., itaque. '*? Ms.

non est alterius substantie quam Deus, sed unius
€ usdemque omnino substantie est Deus et Spiritus
eius, compar, co:zternus et consubstantialis, quid-
quid enim de Den substantiale est, unum et idem
Omn'no est; a quo enim Deus aliquid a se diversum
a: € peret? quia, inqbam, ita est, consequitur quia
Deus est Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus,
el tatnen non tres dii ; sed unus est Deus, Pater, et
Filius, et Spiritus soncuis. Nullam vero in deitatis
unitate recipimus triplicitatem, quoniam triplicitas
tollit essentie shmplivitatem : quamvis recipiamus
personarum trinitatem, quoniau personarum trini-
tas essenti.e non adimit unitatem. Commodius vero
dici potest. personarum trinitas, quani personarum

B triplicitas, ne unaquaeque persona subintelligatur

tripliciter accepta. Sed quoniam iuter fldeles solos
de unitate deitatis ac personarum trinitate In deita-
tis unitate, sermo habendus est, quia sine periculo
dicitur, quidquid ventilando '*' discutitur, atque
auctoritatis testimouio dirigitur, si vis, procedamus
ad reliqua de Christo Scripturarum testimonia.
l'ostea ad hzc, prout poterimus, discutienda rever-
temur. Quamvis enim hoc mysterium nulla bumana
ratio potest. coinprehendere, tamen « videmus. per
speculum in vniginate (I Cor. xit, 19), » — « invisi-
bilia enim Dci, per ea que facta sunt, intellecta coi--
spiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et divini-
tas (Rom. i, 20). » lllud. quoque ?** aliud exemplum,
quod refellendo posuisti, nihil ios impedit. Si enim

C mater Christi, de cujus carne in cjus utero Christus

earnem accepit, de: semi.e Abrahz orta fuit, de se-

mine Abrahz Christus originem duxit, quamvis sine

ullo viri semiue de virgine matre ortus fuit.
JUD.£US,

Si fas est Christianis boc modo Scripturas de
Christo legere et interpretari, multo plura invenietis
que ja quoquo modo poteritis interpretari. Ne4
vestras litteras nescimus, ct fortasse mulla dicis esse
apud vos scripta, qu:e apud nos seripta esse uon
credimus. SeJ si Deus mihi el tibi vitam praestare
voluerit, majori otio ad te revertar, librorum con-
feremus apud nos et apud vos exemplaria, el ista
requiremus exempla. Jpse quidem fateor summae
ineptiz, imo dementia esse, scu me, seu te contra

D evidentia Scrip:urarum exempla et aucioritates re-

sistere, et idcirco non est opus ad praesens te ulte-
rius disputando procedere. Nam revera, vos Chri-
stiani, multa profertis de lege ct prophetis, qua nou
sunt scripta in lege et proplietis. lllud enim quod de
Jeremia posoisti : « Post hzec. in. terris: Deus. visus
est, et cum hominibus conversatus est (Baruch. i,
$8), » multaque alia hulc usui superius annexa, Jere-
mias non dixit, non scripsit. Quod si lioc in Jeremia
scriptum esse inveneris, clera veracissime dicta
esse !'** concedo. Si autem in Jeremia non inveneris,

199 Me. S. Ger. deest cst, 1*! Ma. Rem, salva fiie.

Digitized by Google
