GISLEBERTI CIiSTIS] ADD. WESTHONAST.

10926

manuel, hoc est, nobiscum Deus! » (Jaai. vn, 14.) A minus Dcus fsrael ingressas est. per cam, et ciausa

Quid ad rem unde agimus? n:nquid ab homine nun-
quam corrupta , sed viro nupta, virgo adbuc existens
«oncipiet ct par:et filium ? Animo libenti accipimus
de Christo dictum, «et vocabitur nomen ejus, nobiscum
Deus, » boc est, tante dignitatis el gratie erit apud
Deum, ut. iu eo et per eem Dominus, id est, Domini
virtus. sit nobiscum. Nunquid quoties ad vestrarum
solemnia missarum dicitis : « Dominus vobiscum, »
*iatim consequitur ut Deos bomo flat, vel in turba hemo
factus consistat *! Propheta igilur rem sacram **
commemorans, et nmascituri. Christi eminentiam
prenuntians, nihil de eo absurdum, nihil de eo
eontra naturam dixit esse futurum, nihil prave
suspicationis relinquens : « Ecce, inquit, virgo con-
cipiet. » Qua. ergo temeritatis prassumptione quis-
quam hominum audet scribere quod nullo modo
fuit propheta ausus dicere, quod de Deo ** femina
eonciperet, et eonceptum de eo*! filium pareret.
Propheta dixit, « concepit et peperit filium (75a.
vit, 3), » vos ex vestro seusa conjicitis, el commen-
tatum usquequaque divulgatis : « Ét post partum
virgo permansit,» quod nusquam a propheta dictum
accipitis **. Injuriosum igitnr est quod fronte tain
impudeati sacra prophetarum eloquia, ad hominum
voluntatem commentando , ita interpretamini.
CHRISTIANUS,

Nullam in hoc sacramento repugnantiam rerum

metuimus, nullam Scripturarum dissonantiam verc-

crit, » Ipse Dominus Deus Isracl ingressus est pe.
eam, factus liomo sicut psalmus dicit : « Tanquam
sponsus procedens de tbalamo suo (Psal. xvn. 6.»
Et quamvis bomo, tamen princeps. Et sieut alios
psalmus dicit ? « Inter mortuos liber (Psal. xxxvi,
6) sedebit, uot comedat panem coram Domite
(Esech. xtvi, 5). ». Quem panem? « meos, inquit,
cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei, qui in
ccelis est (Joan. iv, 54). » Nobiscum Deus, non sicui
ad missarum solemnia, dicimus, « Dominus vobis-
eum,» sed, sicut apertius alibi Isaias dicit : (« Puer
natus est nobis et filius datus est nobis, et] voeabi-
tur nomen ejus Admiralilis, Consiliarius, Deus,
fortis , Pater futuri szculi, Princeps pacis. (sai. ix,
62). » Quia conceptus ille novus nec usitatus, et
magne rei mysterium erat; idcirco propbeta prz-
misit: «Propter hoc dabit Dominus ipse vobis
signum : Ecce virgo concipiel, et pariet filium (7sai.
vit, 14). ». lllam enim absurditatem sensu vestro
conceptam et. adinventam, quod de Dei substantia
conceperit, nulli fidelium fas est dicere vel cogitare
['"* quia de Deo, hoc est potentis **, et virtute Dei
concepit, qnoniam non hnmano osa "*, nec ullo viri
semine conccepi]. Qui enim sine viri semine ex
nihilo primum creavit hominem, sine viri semine,
ex aliquo, id est, ex matris comme bominem Christum
creare potuit. Et quoniam humano usu conceptus, 3
peccato originali immunis non fuisset, mec inter

mur. Sed Scripturarum interim ** omittamus. au- (. mortuos liber, ut inter mortnos solos liber sit, sicet

cteritates, quibus, Deo adjuvante *, omnimodis
astruemus quia Deus homo factus est, et 3b homi-
nibns visus est. Nam aperte exelusa omni :equivo-
cationis ambiguitate, ita ** Jeremias propheta de-
nuntiat : « Hic est Deus noster, et non zestimabitur
alius ad ** eum. Hic adinvenit omnem viam disci-
plinze, et dedit " eam Jacob puero suo, et Israel
electio ** suo, [** « Post liac in terris visus est, et cum
hominibus conversatus cst (Baruch. i11, 56-58). »
Post hzc, post legem, inquit, datam, post viam
diseiplinse datam Jacob pnero suo, et israel electo
suo.| Deus homo factus est, et cum hominibus
conversatus est, natus ex virgine, clauso matris
wtero, salva omni dignitatis "* integritate. Unde

Psalmista dicit, et a peccato immanis, ideo eum
nasci sine peccato, hoc est sine viri coitm ex virgine
oportuit. Ut ergo hzc sine prajudicio dieta siut,
quia Scripturarum testimonia suo loco servamos
ponenda, necessitas quoque summa et ratio expocec-
bat ut Deus bomo fleret, e per homanitatis eue
mysterium ad vitam nos resutueret, llomo igitur
factus est, non id desinens esse quod crat, sed id
assumens quod non erat. Non conversione divinitatis
in carnem, sed assumptione humanitatis in Deum,
dicimus Deum hominem factum. Et sicut anima ra-
tionalis et. caro, propter unitatem personT, uncos
est homo **, quamvis omnino alterius est. nature
anima el alterius caro, ncc anima convertitar ia

pro, beta Ezechiel dicit : « Et dixit Dominus ad me; p) carnem, seu in animam caro, sed, manente utraque

poria hxc clausa erit, et nou aperietur; et vir non
transibit per eam. [7' scd Dominus Deus Israel in-
gressus est per eam, et clausa etit principi. Prin-
ceps ipse sedebit io 62, ut comedat pauem suum
coram Domino (Fsech. xc:v, 5). » Virgo igitur con-
cepit, quia porta clausa crit, ct vir non transibit
per eam]. lost partum virgo permansit, quia « Do-

natura, person:ze conservatur unitas, Deus et homo,
propter unitatem person:, unus est Christns; quam-
vis Deus nec in. hominem conversus fuerit, nec in
Deum homo; sed divisa '* Dei et hliominis natura,
indivisa Dei et hominis persons conservatur ** ct
odoratur unitas. Neqne enim omnia qua aliqno
modo fiunt oliud quam crant, desinunt esse id quod

VARLE LECTIONES.

95 Ms, Riem., existat.

Véct., iterum. ** Ms. DID. [73

*' Vulg., tradidit.

Rem., annuente.
*5 Vulg., dilecto.

Y! Ms. Vict., omit, uncis inclusa. 7* Ms. Vict, omit, «nucis. inclusa.
"^ Ms. Rem., haec potentia est.
**. Ms, Rem., conscrvatur.

** Ms. Vict. et S. Germ., sacre.
** Ms. Vict, nusquam ita propheta dietum accipitis. Ms. S. Ger. nunquid id à propheta, etc.

** Ms. Hem. eiit. uncis inclusa.

75 Ms. Hem. scuse

*! Ms, Vict. omit. GUum.
v Mi.
Vict. et S. Ger., invocatione, ** Vulg., advi rsus.
"^ Ms, S. Germ., divinitatis.
75 Ms, Vict.. omit. uncis inctusa.
79 Mss Viet, hie ceficit, 7? Ns. fle, diceris.

** Ms, San. Ger. co.

"Üigitized by Google

