GILBERTI LUNENSIS DE STATU ECCLESIE.

938

GILBERTI LUNIGENSIS .
LIBER

DE STATU

ECCLESLE.

(Ussenis, ibid., p. 78.)

amago generalis. Ecclesi:& supra notata, primas À ab aliis victus penuriam repellat ; tertia militize

nominum litteras pro ipsis nominibus idcirco, con-
tinet ; quia spatium scribendi ipsa nomina tola. non
habet, infina tamen linea tria hzc tota vocabula
describit, moniales, canonicales, vel universales. Et
to1a quidem imago pyramidis formam prztendit ;
qnia inferius ampla est, ubi. carnales et conjugatos
recipit; superius autem acnta, ubi arctam viam re-
ligiosis et ordinatis proponit. Nec sola generalis
forma superius arctatur ; sed et singulares formule,
quas ipsa continet, in suprenio acuuntur.

Prima ergo pyramide (quam in sinistra parte re-
spicis, P. subscriptum) parochiam nominant; quz
in summo sacerdotem habet, et sub ipso diaconum ,
tertium. subdiaconum, quarum. acolytum, quintum
exorcis'am, sextum lectorem, septinum ostiarium.
Amelarius tamen novem dicit. gradus Ecclesim ;
addens psalmistam el episcopum. Sed tamen episco-
pus, archiepiscopus, patriarchae et propheta , genera-
lis Ecclesi gradus. sunt; singularis vero ideo illis
tantum soperioribus perfecta est; quia in baptismate
et corpore Domini veniam largiendo, filios suos
fideles ad ceelestem patriam transmittit, Quia vero
quilibet de choro sola jussione presbyteri potest
officio psalmiste fungi, psallere scilicet sive cuntare,
ia numero graduum Ecclesie psalmistas non poni-
snns.. Septem ergo gradus a septiformi spiritu singu-
lis collati sunt Ecclesiis; quia quamvis singulz in
eis personz non servianL , omnes tamen septem gra-

studio dedita, ezeteros a. corporis hostibus securos
reddat.

Secunda vero pyramis subscribitur monasterium ;
et habet in acumiue abbatem, et. sub ipso sex gra-
üus; qui ipse sacerdos est, atque sub hiis oratores
tantum ; quoniam non est monachorum baptizare,
communicare, aut aliquod ecclesiasticum laicis mi-
nislrare; nisi forte, cogente necessitate, imperanti
episcopo obediant. Quorum propositum est soli Deo,
relictis secularibus, in oratione vacare.

Has itaque duas pyramides (parochiam scilicet et
cenobium) subjectas possidet pontificalis Ecclesia ;
«qua et ipsa, in modum pyramidis, ad basim duabus
minoribus ampla, in supremo acuitur et subscribitur
episcopatus, pro eo quod episcopo in summa sede di-
rigitur. Cul, pro parvitate spatii, parvula punctis
notata supponitur pyromis ; ut declaret episcopum in
ecclesia proprie sedis habere sacerdotes et czeteros
sex gradus, et tres supradictos fidelium ordines ;
quod ex numero punctorum patet. Nec idcirco du:e
tantum Ecclesie pontifici subjiciuntur, quod duabus
possit esse contentus ; sed perunam omnes parochias,
et per alteram omnes abbatias, quas reyit, obünere
figuratur. Obtinet cnim ut minimum decem E«clesias,
ut plurimum vero mille,

Hoc eodem ordine duas sequentes pyramides (pa-
rochiam videlicet et monasterium) secundo. supposi-
tas episcopo constat. Qui rursum duo episcopi, cum

dus sustinens solus sacerdos, Omnipotenti gratanter (^ suis Ecclesiis uni archiepiscopo subjunguntur. Cujus

ministrat.

Qui autem sub his gradibus inira sinum paro-
€hialis Ecclesi9 continentur, trifarie dividuntur.
Ex quibus superiores in pyramide oratores intellige ;
et quia quidam ex eis conjugati sunt, ideo viros et
feminas nominavimus. Sinistrales vero in pyramide
aratores sunt, tam viri quam femiuz. Dextrales quo-
que bellatores sunt, viri atque feminz. Nec dico
feminarum esse officium orare, arare, aut certe bel-
lare ; sed tamen his conjugate sunt atque subser-
viunt, qui orant, et arant et pugnant. Nec sejunctas
ab Ecclesia putamus prxsenti, quas Cbristus cum
matre sua collocat in cclesti. Et hos tres legitimos
fidelium ordines ab initio admittit Ecclesio, ut pars

Ecclesia subscribitur diacesis : et hahet in. propria
sede septem gradus, et tres ordines fidelium. Habet
ergo extra parochias et. monasterium : et ut. pluri-
mum viginti episcopos regit, uL minimum vero tres.
Au eumdem modum alii duo episcopi subnectuntnr
alteri. archiepiscopo. Sed et duo archiepiscopi eum
suis ecclesiis et. episcopis obediunt uni primati.
Cujus Ecclesia subscribitur primatus : et habet. in
propria sede septem gradus et tres ordines fidelium,
exira vero parochiam et monasterium ; et ut pluri-
mum obediunt ei sex archiepiscopi, ut. minimum
unis. Eodem quoque modo alteri primati in secunda
pagina, obediunt duo archiepiscopi eum suis episco-
pis quatuor.

in ea (clerus videlicet) orationi vacans, alios ab im- D — Qui postremum duo primates serviunt uni et sum-

petu fallacis inimici defendat ; alia, laboredesvdans,

mo Romano pontifici pase, cujus Ecclesia subscri..

Digitized by Google
