<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISPUTATIO JUDAEI CUM CHRISTIANO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    escam (Gen. i, 29). » Qua igitur ratione dedit Deus
    primo homini universa ligna in escam, et statim
    posssea prohibuit ne sumat de ligno scientiae boni et
    mali in escam? Ubi universaliter ligna concessa ho-
    mini commendant, nullum exceptum fuisse lignum
    insinuat. Non igitur absque mysterio id accipien-
    dum est. In Exodo inter alia praecepta de faciendo
    altari Dominus Moysi ita praecepit : « Altare de
    terra facietis mihi, et offeretis super illud holo-
    causta et pacifica vestra (Exod. xx, 24). » Et de qua
    materie altare fieri liceret, et quomodo ita subdidiit:
    » Quod si de lapidibus illud aedificare voleritis, de
    non sectis lapidibus aedificabilis illud (Ibid., 25). »
    In expelicione autem tabernaculi, et vasorum, at-
    quue utensilium tabernaculi, ita legitur : « Fecit
    Moyses altare thymaiamatis de lignis setim, habens
    per quadrum singulos cubitos, et in altitudine duos
    (Exod. xxxvi, 25). » Et post pauca : « Fecit et
    altare holocausti de lignis setim, quinque cubitorum
    per quadrum, et in altitudine trium (Exod. xviii, 4). »
    Non temerario quindem ausu seu praesumptione fie-
    bat, quod tam discreta dimensione altitudinis et
    qualitatisre seibat. Item postulaiquanta : « Fudit bassc
    aeneas in introitu tabernaculi, et altare aeneum cum
    craticula sua (Ibid., 30) » Item in fine : « Candela-
    brum stabit cum lucernis suis, et altare aureum, in
    quo adoletur incensum coram arca testimonii (Exod.
    xl, 5). » Quomodo ergo jubet Deus ut altare de
    terra faciantis, et super illud holocausta vestra ofe-
    ratis, ecceutra Moyses altare thymaiamatis fecit
    ligneum, fecit et altare holocausti ligneum, fecit
    altare aeneum, fecit et aureum, fecit etiam ali-
    quando lapideum? Multum itaque adversum videtur
    ut aliud et aliter quam Dominus per Moysen jubet:
    ab ipso Moyse agatur aliter ergo quam littera so-
    nat, et hoc accipi oportet. Rursum cum ea omnia
    humanis usibus Deum creasse Moyses dicat, ' eaque
    omnia homini subdidisse commemorat,,' ut praiset,
    linguit, piscibus maris, volatilibus coeli, animal-
    ibus terre, et omni reptili quod movetur in terra
    (Gen. i, 26), ? cur postea vetat ne homo arci in
    bove et asino ? onus aliquod, quodcunque tibi pla-
    cet, asino imponere licet, et ponere jugum bovi
    cum asino quare non licet? Ad pascna ducere jovem
    cum asino licebit, et in pascuis ea simul esse et
    compassi lex permittit, et arare ea simul prohibet
    et interdicit. Si autem propterea venit, quia hoc
    inmundum animal lex dicit, quare circa illud cetera
    quae dicta sunt permittit, solum ararc excipit? Equus
    in lege inmundum animal esse prohibetur, et alia
    multa, nec tamen arare jovem cum equo vel alio
    animali inmundo prohibetur in lege. Hanc non so-
    lum in his quae dicta sunt mandatis, sed etiam in
    quampluribus aliis legalibus caeremoniis. » contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Rietatem videmus; nisi ea competenti sensu intellec-
    timus. Discretio itaque et divino sensu bears intelli-
    genda et discutlenda sunt, quia fieri non potest ut
    ad litteram sumpta ea omnia impleantur. Si vero
    legendum debito sensu accipiamus, omnia legis man-
    data debita observatione observare poterimus, qua-
    dam ad litteram, et sine ullo figurarum profundo,
    quedam figurarum velamine adumbrata esse intel-
    ligo. Quzdam ad tempus observari jussa sunt,
    quedam sine ulla temporum determinatione obser-
    vanda sunt. Quae enim sacramenti * alicujus pra-
    nenuntiativa erant, et veritatis futurae figura, suo
    tempore manifestata rei atque veritatis praesentia,
    non oportuit ut eorum remanerent praenuntiatio et
    figura. Num, sicut ipso usu loquendi, verborum
    ultimur vicissitudinibus dicendo, erit, quandiu fu-
    turum est, ipsumsque erit, prorsus omittentes, in
    presenti, est assumimus, quodque ipsum jam
    praeterisse significantes, ultimur fuit, sic in rebus
    praenuntiativis alicujus sacramenti, ubi presens
    manifestat sacramentum, ejus jam superfuo ser-
    varetur seu figura seu signum? Quae vero alicujus
    mysterii significativa non erant, sed aperte seu
    fidei veritalem insinuant, seu charitatis * aedifica-
    tionem commendandam, ea et a nobis et a vobis non
    ad tempus, sed in perpetuum observanda sunt, eo-
    runque transgressio nullatenus esse potesi inulta.
    Hiarum quae in lege erant figurarum veritas tandem
    et per lot saecula expectata, tandem erat aliquando
    exhibenda. Nunquid semper promittendum erat :
    « Aperiam in parabolis os meum ; loquar propositio-
    nes ab initio (Psal. LXXVII, 2). » Nunquid semper
    futurum erat : « Donec veniet qui mittendus est, et
    ipse erit exspectatio gentium ? (Gen. xlix, 10.)
    Tandem ergo praedestinatis a Deo temporibus venit,
    Mediator Dei et hominum, homo Christuus Jesus apce-
    riens nobis sensum, ut intelligercnus Scripturas,
    dissolvens profunda mysteria, quae de eo in lege et
    prophetis scripta erant, in quem te oportet cre-
    dere.
    
    JUDAEUS.
    
    Si ad tempus hoc vel illud sermo Dei servandus
    est, cogne tunc annullato, item alius ad aliud tem-
    pus observandus est, sicque per eumporum viciss-
    tudines, divinae immuntantur sanctiones, quomodo
    stabilit e semel loeutus est Deus ? (Psal. LXI, 12)
    Quo pacto ratum erit in aeternum, Domine, verbum
    tuum permanent in coelo ? (Psal. CXVIII, 89.) Quid,
    quaeso, mea interces cur Deus hoc animal mundum,
    illud immundum judicat, hoc uti permittat, illo uti
    prohibeat? Quis enim adiuvit Spiritum Domini, aut
    quis consiliaruis ejus fuit, ut istud agi permittat,
    illud fieri prohibeat. Jussit. Obsequendum » igitur.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    11 Ms. S. Ger., insitutis. 12 Ms. S. Ger., quaedam cuin sacramenta. 22 Ms. Hem., veritatis. 33 Ms.
    Hen., observationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; várias palavras com ortografia arcaica e abreviações preservadas. Marcas de editorial (asteriscos, números de nota) reproduzidas. Algumas linhas têm espaçamento e cortes da imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>