909 GILBERTI LUNICENSIS. 100
bitur generalis, et habet. parochiam, monasterium, A dragesim: jinduuntur diaconus et. subdtacdnus caso-
episcopos, et didceses. Noe etiam secum insummum — lis in tota missa, nisi cum leguut.

arez residet : quia, sicot. Noe arce praerat inter Sacerdotum autein. sunt. quataordecim — officia,
undss diluvii, ita Romanus pontifes regit Ecclesiam — praesse, subesse, orare, offerre, praedicare, docere,

jn fluctibus seculi. Quibas utrisque praeminet Chri-
stus; qui utriusque Testamenti legislator est, et
tírague fecit. num (Ephes. i, 14); summus. Pater-
familias, qui excubautes fideliter in hóc taberiiaculo
honorifice coronat in regno. Conjungitur autem im-
perator papse, rex primati, dux arcliipontifici, comes
episcopo, miles sacerdoti, quia ist: persona pares
jllis secularibus jure decernuntur.

Expeditis ergo in. communi speculatione figuris,
et membris et vopite Ecclesie, nunc qui singulis
ordinibus conveniat expliceinus, Conjuagutorum. est,
nullam usque in sextam vel. etiám septimam proge-
niem sanguinesibi conjunctam, autilli qoam babuerit
aut quam babuit sibi proximus, vel commatrem ducere
wxorem; cum quibus eniin semel juncta est Ecclesia,

cum eisdem iterum replieare illicitun dicit [dueil] "
Ecclesia. Conjugaus etism praeceptum est, ut et ipsi:

domnum Domiui frequentent, ibique Deum soppliciter
adorent et precentur; prinitias, oblationes, et deci-
màs suas üdeliter. persolvant; 1ala solerter devi-
.Sent, booa desideraater iaquirant , et omnino pas-
teribus suis obeilíant,
Quiiariorum vero esi, certas horas óbservande
designare, et ecclesiam, eum his quas in ea. reclg-
dunter, servare ; ut nullus Jud:zus, vel gentilis, sive

baptizare, benedicere, exco:mmtunicare, reconcilíare,

' Urgere, communicare, animas Deo commendore,

corpora sepelire- de quibus singulis pertractandom
est. Preessé ergo. sacerdotis eat; juste de singulis
subjéctis dícernere, penitentiam reete et eisericor-
diter injungere, et przcipere mansuete. Subesse vero
est, episcopo ex animo humihari et servire. Off-rre
autem ejus est; panem ei vinum cum aqua singulis
diebus immolare , el in solemniis Te Deum, et Bene-
dictus, et. Magnificat, et ame sacrificium thus. super
el circa altare et sacrificium incendere. Diaconus

B euim ante Evangelium: incensat aliare. Orare quoque

ipsius est ; soppliciter Deum adorare (pt faetura sua)
et pro ádmirandis operibus Jaudare, et. benedicere
pro pereeptis. benefici's gra:i:s agere, et pro perei-
piendis deprecari. Quod totom mazime in celebrandis
horis et- 1nis&3 peragitur; de quibus, quia breviter
non pó:es!, im sequenlibus ipactabitéàr. Pradicare
etiam ejas est; gentiles, Jud eos, infideles vel cate-
chunenos ad gratiam baptitsmi Tocare, et loreticos
ad estiolicim Bdem revocare.

Beptizare ejas est; exoreizatos credentes, ei san-
ctam Trinitatàn confitenirs, sub trina mersione sa-
ero fonti futitigere. Qaod, sicut et roissa, im. ecclesia
debet fleri ; nidi prehibest necessitas. Et sacriücium

cateclimnenus, bora sacrificii intersit, nec omnino ,, quidem edrporis et sanguinis Domini szpe Rt, ob
canis aut aliquis Immondas sive sanguinoleutus in ^ recordationem passionis ejus, sicut ipse pexcepit,
eain intret, cavere; excommunicatos eliminare. Le." dicens : Hec est corpus meum, et sanguis meus; hac
ctorum autem esi, aperteet distincte in ecclesia omnis, — facite, quotiescunque sumitis, ín meam commemora-

prater Epistolain et Evangelium, legere. Exercista-
rum est eam, fiducialiter adjurando et imperaudo
in nomine Domini, de obsessis corporibus damones
elfngare; sive catechuimeni sint, sive baptizati.
Acolytorum est, luminaria certis loris accendere et
exstinguere; altaris et sacrificii necessaria ad manum
subdiaconi preparata habere. Atque hi quatuor or-

dines in officiis suis solent iudni superbumerali, alba.

et cingulo, el tamen possunt perfrui conjugio.
Subdiaconorum est, epistolam legere, áquam et
vinum calici infundere, oblatain pateue imponere, et

tionem (I Cor. x1, 24, 25). Baptisma vero non itera-
tur, ne invocatio sancta Triuitatis exinanita pute-
Vir ; quia. Christus pro peccatis nostris semel mortuss

est (1. Petr. 11, 48). Docere ejus est; baptizatos qua-
Jiter conira superbiam humilitate, contra inapem
gloriam dejectione, contra invidiam benevolentia ,
conira jrom modestiz, contra tristitiam hilaritate,
contra avaritiam largitate, coutra gulam abstinentia,
contra luxuriam castitate mtniantur, iustruere. lloc
enin. octo vitia, el omnia qu» ex eis nascuntur,
quamvis peccata now sint, tamen semper peccare

$ic ad altare diacono deferre ; et idcirco castos esse. p suggerunt , ipsis videlicet conseutire; quandiu nam-

Cum supradictis autem vestibus, in sinistra manu
fannonem, et «quasi scopam tergendi altare ct quod-
dam onus Domini leve portant ; et tunicam strictis
manícis in solemniis induunt. Diaconorum est dicere:
Exeant qui non cominunicant ; ek; Humiliate vos ad
$enedictionem; et : Humiliate capita vestra Deo; et:
lite enissa est ; et: Benedicamus Domino ; et Evange-
lium legere ei pronuntiare, sacrificia super corpo-
 ralia statuere, sacerdoti ministrare, paschalem ce-
reum benedicere ; et ip absentia presbyteri baptizare,
et horas celebrare, stolam etiam super sinistrum
humerum ferre, et indui dalmatica in. solemnibus, id
cst, tunica amplis manicis. In festivis autem, Qua-

(2) Vile Jureti Observat. ad epist. 74 Ivonis.

que non consentit eis animus, nequaquam transgre-
ditur, sed potius coronatur. Docere etiam ejus , sin-
gulis Dominicis, quibus io hebdomada diehus abeti-
nere et fériare fideles debeant, praedicare.
Benedicere potest, presente. episcopo , aquam et
sal iu Dominicis sacerJos ; e praudium, et sponsum
et spousam, et lecturos lectiones przeter Evangelium,
et (3) aquam judicii vel.panem et caetera. In absen- 7
lia vero episcopi ; potest benedicere coronam clerici
et velum vidux, novos fructus, candelas in Purifica-
lione sanct: Marize, cineres iu capite jejunii, ramoe
in Dominica Palmarum, et peregrinaturos, ei lecta-
rnm Evangelium, et populum cum dimitütur ; aruam

Digitized by Google

