1011

GISLEBERTI ChISPIN ABB. WESTMONAST.

toit

est, eique obsequi summa virtus est. Prohibuit. A diebus przparatus sons domus Domini in vertices

Fieri igitur jam non licet; idque si postea fiat,
peccatum esse dicimus, ac debita poena puniendum.
Ut ergo servemus litterse figuram, contemnemus
literam ? ut servemus alterum, qua ratio est dam-
nare ** alterum? Servemus litteram, servem s et
literz flguram. Maneat parvo sensui nostro liters,
maneat et vestro , at(ue addatur spiritualis et con-
cessa nobis ** a Deo mysterii latentis. intelligentia.
Abstineamus a porco , quia lex jubet, abstineamus
et ab co si quod est. quod per poreum significatur ,
peccato **, Non aremus in bove et asino, quia id
legislator prohilnit, et, si qua evitanda'intellexcris *"
per hanc asini et bovis copulam, (fas est evitare,
itio peccatum est. non evitare. lta et de cxteris. fta
enim lex adímpletur, et adimplenia esse censetur.
Sed ita his przlibatis ad Christum veniamus, in quo
questionis et controversias causa fota cousistit; nam
eum novi cultus, novarum institutionum ac legis
prorsus immotatze dicitis vos habere auctorem, in
quem dicis quia oportet me credere, Christum credo
prophetam cuidem omni virtutum przrogativa ex-
cellentissimum , et Christo credam; sed in Christum
neque credo, neque credam , quia non credo nisi in
Deum, et in unum. « Audi, inquit, [srael, Dens
tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4): » onus, non tri-
plex , sicnt vos Christiani et negando dicitis, et di-
cendo negatis. Dicitis enim, Deus cst Pater, Deus cst
Filius, Deus est Spiritus sanctus; alius Pater, alius
Filius, alius Spiritus sanctus; et tamen non tres Dii,
sed unus est Deus. Dicltis utrumque: qui vult credat
vel alterum, vel utrumque. Israel vero nostra gens
audit et. credit : « Deus tuus, Dcus unus est, » non
creatus in tempore, non factus ex muliere, quoniam
sl proprie dici posset, antequam tempus fuit, ipse
fuit; témpus ipse creavit, e& sub tempore catum,
et terram et que in eis sunt omnia ipse creavit. Se-
4uitur aliod in Decalogo manda:um : « Non assumes
nomen Jel tul in vanum (Exzod. xx, 7). » in vanum
nomen Dei assumit, qui homini nomen cultumque
divinitatis auribuit. Nam si ** vanilas est omnis
homo vivens; qui hominem Deum credit, et Deum
appellat , bomini nomen cultumque divinitatis attri-
buit. Non igitur credo in. Christum, neque spes
wea est In. Christo, quoniam :
est nomen Domini spes ejus (Psal. xxxix , 5). » Sed
Christum credo, et Cbristo credam, cum venerit,
quoniam de eo Moyses testatur et dicit : Prophe-
làm suscitabit vobis Deux de fratribus vestris, tan-
quam me audietis eum (Deut. xvin , 15). Et quoniam
votis omnibus optandun crat ut veniret, et quo si-
£&:0 adveutus ejus dignosci. possel, aui quid super
hoc lsaias propheta denuntiat ; « Erit in novissimis

100ntiüum , et fluent ad eum omnes gentes, et d-
cent: Venite, ascendamus ad montem Dosmiai, ei M
domum Dei Jacob (Jse. n, 2, 5). » Si ergo Chi
stus jam venit, ubi in toto orbe terrarum, prater
paucniam gentem Judazorum, dicitor : « Ascenás-
mus 3d domum Dei Jacob? » Alii vestrum dicunt,
eamus ad domum Petri, alii ad domum Martial.
Nulli vero dicunt : Eamus « ad domum Dei Jacob.
Audi adhuc de adventu Christi sequentia : « E
confiabunt gladios suos jn vomeres, et lanceas sax
in falces. Non levabit gens contra gentem gladio,

nec exercebuntar ultra ad pralium (Ibid., 4). » Na

quidnam ordo militaris nostra bac aetate conflat go.
dios suos in vomeres , et lanceas in falces ? Vix fabri

sufficiunt, vix ferrum sufficit fabricandis snilitaribes
armis, Ubi terrarum inveniri polest, « noa levabit. |
gens contra gentem gladium, nec exercebeataruhri |
d prelium? » Ubique orbis terrarum vicinms ins- -

diatur vicino, opprimit , necat ; gens coptra genten
effusis viribus praliatur, regnum adversas regnan
excitatur, et ab ineunte ipsa puerili atate quisque
exercetur ad prallium. Constat ergo quia vos. Chri-
stiani , longe de Christo et de ejus adventa erratis.

CBRISTIANUS.

Revera semel loentus est Deus, et nefas est u
unquam ullus sermo Dei annulletur, divinse sanetio-
ne$ non immulantur per ullas temporum vicissite-
dines, quia Christus non venit « legem solvere, sed
adimplere. » — «Amen, inquit, dico vobis, iota uam,
aul unus apex, non przteribit a lege, donec omn
flaut ( Math. v, 18). » Nunquid vult. Chriti
legem damnare, qui comminstur inquiens, « io
wnuin aut unus epes non preteribit a lege donec
omnia flaut? » Non eam igitor vult solvere, sej
adimplere. Lex prohibet homicidium, Christos iras
et odium; lez prohibet adulterium carnis, Christ:
ipsum etiam appetitum cordis **. Vobis lex probibe
uti porcinze : et ea tunc ab eo animabte abstiaesiG

vobis uccessaría erat *, quoniam veritatis faterz |

figura erat, et figura servanda erat, donec adesert
ipsa Veritas. Nunc autem nobis seu vobis pecessara
mou est, qnoniam ipsa flgurz veritas jam praeses:

1 Beatus. vir, eujus D adest. Quamvis abstinere licent, et multi mesires

abstineant non solum 3b vea, verum et ab omz
carne alis, magno et codem judice, quisquis no-
strum se tuetur. Moyses carnem suillam immandan
appellat, ut ea prohibet, et propterea dicitis quis e
uti non licet. Moyses non alius, sed idem iw:
carnem suillam dicit mundam et valde boaim,
et eam ad vescendam sicut cztera scribit Dess
fecisse bonam, et ideo dicimus quia nti ea lieet

VARLE . LECTIONES.

** Ms, Vict., ut damnemus. [
intellexerimus, **.— Ms. S. Cer. omit.
aUstinentia tunc. vobis pecessaria crat.

Nm si.

*5 Ms. Rei. et S. Gor.,
» As. S. 6Ger., catuis,

vobis, '* Ms. R , si quid... peccati, — **. Ms. Rex.

f Ms. Vict, carpe, ar pou

Digitized by Google

