<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DISPUTATIO JUDAEI CUM CHRISTIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    ratio perduravit. Ad Christum redeamus, in quem A dixi et dico quia oportet se credere.
    Quamuis enim pr:ce mea concedo esse dictum, et salua fidei asse:tione contestor esse approbandum 80, quia non debemus credere nisi in Deum et in numen, tamen dixi et dico quia in Christum se oportet cre dere.
    Nomen Dei in vanum nequaquam assummus, quia nulli creaturæ nomen cultumque diuinitatis attribuimus; et si quis attributandam dicit esse, omnino re- darguimus. Et tamen dixi et dico quia in Chris- tum oportet se credere, quia Christum constat Deum et hominem esse. Licet enim credamus Deum assumpsisse hominem in unitatem persone, et Chris- tum credamus Deum a homine esse, tamen duas naturas in eo credimus, et omnino discreta utrius- que naturæ propietates asserimus. Manens quippe incommunicabiliter Deus id quod erat, assumpsit quod non erat. Verbum quod erat in principio apud Deum, per quod omnia facta sunt, et since quo fa- ctum est nihil, caro factum est, et habitavit in no- bis (Ionn. i. 1, 14). Quia ergo Christus Deus est, Filius Dei est virtute, non gratia, Patri consubstan- tialis, par et coæternus, ante omnia exisiens tem- pora, et in eum credimus. 81 Quia vero1 factus in tempore, homo est, Filius Dei est, non virtute, sed gratia, Deo inferior, minoratus etiam paulo minus ab angelis, sub tempore factus, natus ex muliere 82, et in eum scilicet hominem assumptum non credi- mus. Item : quia Deus est, nec mori, nec pati, nec nasci potuit; quia homo est, et mori et pati, et nasci potuit, et voluit; et per passiones suæ mysterium a morte nos redemit. Prophetæ ipse Isaias Deum et hominem futurum esse Christum prænuntiantes, ait : Ecce, inquit Dominus, ponam in fundamentis Sion lapidem probatum, angularum, pretiosum; qui crediderit in eum, non confundetur (Isai. xviii, 46). Lapidem dicit, et aperte subsequitur, : qui crediderit in eum, non confundetur. 83 Per lapidem itaque sic probatum, angularum, pretiosum, summum aliquem, Christum itaque designat hominem. Sed, si homo tantum esset, proferet idololatria[m] et profanari prophetas snaderet, qui in ho- minem credi oportere nos admonet. Quia vero non est homo tantum, rerum et Deus, cui in psalmo dicitur : qui sustinent te, non confundentur (Psal. xxiv. 3), 84 ideo addidit, : qui crediderit in eum, non confundetur. 1 igitur Christus, quia homo est, positus est in Sion lapis probatus, angularis, pre- tiosus, lapis probatus; quia peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus, lapis angularis, quia circumcisionem justificat ex fide, et præpu- tium per fidem, utrumque particem in se colligens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    atque utrinque populum in se unum faciens, lapis pretiosus, quia mors ejus apud Deum tanti existit, ut peccata totius tolleret mundi. Sed, quamvis lapis probatus, angularis, pretiosus fuerit, non in eum, sed ei debita observatio credimus. Quia et Deus est (unde et consequitur : qui crediderit in eum non confundetur) et ei et in eum debito divinitatis cultu credimus. Quod autem 85 dicis et nos negando dicere, et dicendo negare unum et triplicem Deum, modis omnibus negamus unum et triplicem dici, quia in Deo nullam dici mus triplicitatem, sed unum trinum dicimus, quia in deitatis unitate per- sonarum credimus trinitatem. Quare autem dici non debet triplicitas, et quare dici potest trinitas, suo loco dicemus, et quod dicemus, ratione et au- thoritate asseruemus.
    JUDEUS.
    Quae me ratio 86, qua me Scrip:trarum cogit an- cloritas, ut credam quod Deus homo fieri queat, vel homo factus jam existat? Si nulla apud Deum est transmutatio, nec illa vicissitudinis obnubilatio (Jac. i, 17), quomodo pences cum tanta rerum fieri potest alteratio 87, ut Deis homo fiat, Creaturæ crea- tura, et incorruptibilis creaturar factus esse cor- ruptela? Quomodo, quæso, accipitur : in principio, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cœli. Ipsi peribunt; tu autem permanebis. Mul- tibis eos, et mutabuntur ; in unciam semper idem ipse es? (Psal. ci, 26, 27.) Quomodo Deus « semper idem ipse est, » si alteratus homo fieri po'est? Si Deus est inmensus, quomodo vili et parva humano- rum dimensione membrorum potuit dimensis cir- cumscribi? si Deus est incericumscriptus, quo ar- gumentalionis genere dicetur quod dimensine cor- porea circumscriptus totus sub angusto matris utero potuit comprehensus teneri? Ad hæc, si Deus est quo nihil majus sive sufficientius cogitari potest, quam necessitate coactus humanæ calamitatis parti- cepS, et lanorum factus est consors et patiens ma- lorum? Denique si Deus homo factus est, quomodo stabit quod ipse locutus ad Moysen dixit : Non enim videbit me homo, et vivet? (Exod. xxxiii. 20.) Multum repugnare videtur ut Deus homo factus sit 88 et ad homine vel ab ipsa morte sua videri non potuerit. Absit enim ut circa Deum aliquid phan- tasticum fuisse dixeris! Unde fatemur quia nollo modo fas est de Deo talia excogitare, nedum dicere aut prædicare, quoniam nec ratio id posse fieri si- nit, nec ulla Scripturar: auctoritas occurrit, quam huic errori vestro assentiens seu vicina sit. Nam illud Isaiæ vaticinium, quod ad vestrum accipiendo sensum male omnino depravas: : Ecce virgo con- cipiet et pariet filium; et vocabitur nomen ejus Em-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    80 Ms. Vict. et S. Ger. approbantum. 81 Ms. Rem. et S. Ger. omit uncis inclusa. 82 Ms. V. et S. Ger., femina. 83 Ms. Rem. omitt. par. 84 Mss. Rem. et S. Ger., quanuis itaque (enim) homo fuerit lapis proba- tus, angularis, pretiosus, et in eum credimus; quia, ut dixi, Christum Deum et hominem esse credimus. Qui et Deus est (unde consequitur : qui crediderit in eum, non confundetur), credentes in eum, debito divinitatis cultu, non confundetur. Quod autem. 85 Ms. Rem., alteratio. 86 Ms. Vict. - obumbratio. 87 Ms. S. Germ. homo sit, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviações e sinais tipográficos do original. Algumas palavras apresentavam ligaduras e abreviaturas (ex.: "pr:ce", "Deum et in numen,"), mantidas conforme aparecem; numeração de notas e marcas tipográficas preservadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>