<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1035 DISPUTATIO JUDAEI CUM CHRISTIANO 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,165">
    • Non est homo qui non peccet (III Reg. viii, 46), nec infans cujus vita est unius diei super terram. Si verum est quod et beatus David testatur : « Omnis homo mendax (Psal. cxv, 11), » et alibi : « Non justificabitur in conspectu tuo omnis vive~ns (Psal. cxlii, 2), » plusquam homo est qui peccatum non facit; supra hominem prerogativa excellentiæ ejus fuit, qui « verbo non offendit (Jac. iii, 2), nec inventus dolus est in ore ejus (Petr. ii, 22). » De eodem sacramento in psalmo dicitur : « Speciosus forma præ filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis, propterea benedixit te Deus in æternum (Psal. xliv, 3). » Et continuatim eundem alloquens, ita subjungit : « Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi, virga directionis virga, regni tui (Ibid., 7), » || percurre psalmum, et vide ad unam eandem personam psalmum huc usque continuatum.) Deus itaque est, cui dicitur : « Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi, virga directionis, virga regni tui. » Cui vero dicitur : « Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi, » nisi cui superius dixerat : « Speciosus forma præ filiis hominum; diffusa est gratia in labiis tuis, propterea benedixit te Deus in æternum ? » Quen speciosum forma præ filiis hominum appellat, ab hominis natura eum non separat, et hominem esse constat. Eundem igitur, quem speciosum forma præ filiis hominum appellat, Deum in subsequenti versu aperte nominat, dicens : « Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi. » Ex his ergo et aliis Scripturarum exemplis credidimus, et credendum esse asseruimus quia Christus est Deus et homo, discreta omnino utriusque naturæ essentia. Hunc jam venisse dicimus 119, quia signa, quæ de ejus adventu prædixerunt propheteæ, jam subsecuta esse videmus. Ut nim de multis unum assumam, Jacob benedicens vulam filium suum ait : « Non deficiet princeps de Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est; et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix. 10). » Quia ergo jam per millia annorum deficerit princeps ex Juda et de femoribus ejus, ac pene jam ipsum evanuit nomen Judæorum, cumus quia Christus jam venit expectatio gentium ; et in psalmo dicitur : « Obscurentur oculi eorum, ne videant; et dorsum eorum semper infrva (Psal. lxviii, 24). » Quia igitur jam per totum ten terrarum dorsum vestrum aliis gentibus est duravitum, jam defecit princeps ex Juda, et dux femoribus ejus, et ideo dicimus quia Christus jam venit expectatio gentium. Item, quia adimpletum est : « Reminiscentur, et convertentur ad Dominum universi fines terræ; et adorabunt in conspectu ejus universæ familiæ gentium (Psal. xxi, ), » dicimus quia Christus jam venit expectatio illium, cui honor et imperium per æterna sæcula (sic) suorum. Qui ergo crediderunt in eum, non con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,165,495,780">
    fundentur, sicut testatur Isaias propheta. Qui ergo non crediderint, audi de gentibus : « Confundantur omnes, qui adorant sculptilia et qui gloriantur in simulacris suis (Psal. xcvi, 7). » Audi et de Judæis : « Deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur (Psal. lxvii, 29). »
    
    JUDAEUS.
    
    Ex hac ergo tua illatione colligi potest. Confundantur et Christiani, quia et Christiani adorant sculptilia, et gloriantur in simulacris suis ; ipsum etenim Deum effigialis aliquando miserum pendentem in patibulo cruci clavis affixum, quod ipso etiam visu horrendum est idque adoratis, et circa crucem effigiatis sempiternum solem nescio unde exterritum, et fugiientem lunam semipellam lugubrem, sensumque lucis suæ cornu occultantem. aliquando autem Deum effigialis sublimi solio sedenteam, manuque porrecta signantem ; et circa eum quasi magno dignitatis præstagio, aquilam, et hominem vitulum et leconem. Hæc effigies Christiani exsculpunt, fabricant et depingunt unde possunt; et ubi possunt, adorant et colunt : quod lex a Deo data omnino fieri velat. Nam in Exodo ita scriptum est : « Non facies tibi sculpile, neque omnem similitudinem quæ est in cœlo desuper, et quæ in terra deorsum, nec eorum quæ sunt in aquis; non adorabis ea; neque coles (Exod. xx, 4). » Lex igitur eradicat omne sculptile; et cum, qui fecerit, horrenda judicet condemnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,365">
    C CHRISTIANUS
    
    Si unquam lex omne ita damnat sculptile, et nullo modo rei alicujus licet fieri similitudo, peccavit Moyses, qui rerum similitudines effigiavit, et exsculpsit; imo peccavit Dominus, qui eas effigiari et exsculpi mandavit. Nam in Exodo Dominus ita præcepit : « Facies mihi sanctuarium, juxta omnem similitudinem tabernaculi, quod ostendam tibi, et omnium vasorum, in cultum ejus (Exod. xxv, 8, 9). » Item post pauca : « Facies et laminam ex auro purissimo, in qua sculptes opere caelatoris sanctum Domino (Exod. xxviii, 36). » Item : « Sumes duos lapides onychinos, et sculpes in eis nomina filiorum Israel, opere sculptoris, et cælatura gemmarum (Ibid., 0-11). » Ecce rerum similitudines effigiantur et effigiani a Domino præcipiuntur. Ecce sculpturæ fiunt Domino in lapidibus onychinis et auro. In libro vero Regum legitur, ubi templum Domino ædificatur : « Omnes parietes templi sculpsi per circuitum variis cælaturis, et torno, et fecit in eis cherubin, et palmas et picturas varias quasi prominentes de pariete et egredientes (III Reg. vi, 29). Fecit quoque et mare fusile decem cubitorum ; et stabat super duodecim boves (III Reg. vii, 23-25). » Idem post pauca : « Fecit in oraculo de lignis olivarum duo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,745,960,905">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1 Ms. Rem., omit. uncis inclusa. 119 Ms. Rem., locis. 122 Ms. S. Ger., Namque. 123 Ms. S. Ger., limus.
    
    PATROL. CLIX. 33-
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bloco bbox 30-495) depois direita (505-975). Alguns cortes de linhas indicados por hífen conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme visível.</notas>
</pagina>