S. HUGO ABBAS CLUNIAC. — DIVERS. DONATIONES PLE PRO CLUNIAC.

babeat et teneat illum cum priore suo suprascriptos À meam decimsm de terra Cotonis, et de omnibus ae-

abbas Cluniacensis, ae successores ejus per manum
episcopi , et zanonicorom ipsius sedis , exceptis illis
qui superut& nominaim expressa retenta sunt , ad
opus episcopi et canonicorum cjusdem sedis , salva
suctonritate ipsorum.

* Hoc totum factum est in priesentie Hunaldi sn-
prascripti abbatis, et Arnaldi abbatis sancti Au-
dardi, et Petri. prioris Sancti Stephani, et Ramundi
ejusiem loci canonicl , et Petri Benedicti, et Ber-
mardi Benedicti, et Pontii Bernardi de Lavauro,
et Isarni Reve: et Pontii Ebrardi.

XXVII.

Charta donationis Kcciesim sancti Petri. Cetonensis
Cluniacensi conobio.
[Bay bz La Cuegcsam, His, des comités d'Alengon
et du Perche, pag. 72.]

in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.

Notum esse volumes omnibus sanctze Dei Ecclesi
Dei fidelibus tam praesentibus quam subsequentibus,
quod ego Galterius. Chesnellus dono domino Deo
omnipotenti , && sancto Petro apostolo Christi atque
Taonachís Cluniacensibus qui soni positi ad sanctum
Dyonisium in Nogento castro de Periico, Ecclesiam
sancti Petri. Cetonensis, cum omnibus appenditiis
suis, omnia qus deintus vel de foris videbar ba-
bere, videlicet omnem terram cultam et incultam
qua Ecclesix videbatur jure pertinere, ccemeterium
ad faciendum sedes monachorum , burgum etiam de-
foris ad fsciendas domos ad quoscunque bomines il-
lorum et ad totam voluntatem suam faciendam ; sta-
goum etlam ad usus monachorum inibi habitantium
2d piscandum, et in omnes alias aquas meas pisca-
lionem. Volturam etiam molendini qui in ipso sta-
gno situs est, de annonis suis concedo eis, et aream
wolendin| in aqua Marosaia subtus montem Ted-
barti. Adjungo etiam ecclesiam sanctissimi Nicolai
cumjomnibes appendiciis suis, terram cultam et in-
cultam, atque molendini aream soblus ecclesiam;
posnadiam quoque remitto omnium porcorum mo-
nachorum et hominum illorum qui in. domo illi de-
serviunt per omnes saltus meos, excepta sola forcsta
qua dicitur Corbonum. Quod si in illa foresta porci

moribus meis si messes in eis factae fuerint, Si qu
vero de íeudo meo habuerint, et inde dare seu etiam
vendere, vel in. vadimonium voluerint mittere li-
bentissime concedo, es scilicet ratione, ut nullam
donationem vel venditionem ad alium locum possint
facere nisi monacbis S. Petri Cluniensis  Adhue
etiam addo tantum ide pratis meis scclesizt? suprae
dicte Sancti Petri, quantum. sutiicere possit berba
nini aratro per totum annum. Facio boc donum pro
redemptione animse mes et patris mei, et matris,
atque pro omnibos parentibus meis, tam vivis
quam et defunctis, ut Dominus, intercedentibus om-
Bibus sanctis, in presenti secule et in futuro mi«
sereatur omnibus nobis. Facio autem boc donum uns
cum assenso fratris mei Ivonis Chesnelli , qui unam
equum pro laudatione postea habuit, cum quo in
Hierusalem perrexit. Laudavit etiam Dominus co-
mes Rogerius, et corroboravit, atque flliis suis
domno Roberto et domno Hugoni conürmari fecit.
Si quis autem donum calumniari voluerit, pietatem
ex hoc non babevuit, et nisi resipuerit et ad satisfa-
ctionem confugerit pereat in aterma damnatione
cum diabolo et ejus angelis. Ego quoque expugnare
cum Dei sdjotorio curabo, quousque couvictus et
2d nibilum deductus judiciaria potestate cogatar, ut
triginta libras auri persolvat, Kt ut. hzc charta
firma permaneat , inde sunt testes qui hoc viderunt
et audieruut, domnus Hoellus Cenomanensis episco-
pus, Guicherius decanus, Gaufridus, et alius Gauf-
Íridus archidiaconi, Fulehradus archipresbyter,
Guandabertus archidiaconus, Hubertus arcnipresby-
ter, Oddo et Hesgodres canonici, Hildepertus et
Orricus, Rodulfus atque Gradulfus canonici. Dom-
nus Rogerius comes, et domnus Robertus atque
domnus Hugo filii ejus, Guillelmus Goiettus , Gulle-
rus de Vilereio, Bernardus de Feritate, Rotrocus
de Monteforti, Guillelmus Anatomus, Guillejnus
Guitardus, Bladinos przpositus, Gerogius de
Ulmo, Richerius et Girardus Forestarius , lvo Pa-
ganus , de Villa-perdita , Durannus bomo Gerogii.
Hoc autew sciant omnes catholici, quod in om
nibus supradictis donis etin meo dominio et in
omnibus que mei homines dederunt vel daturi

mei discurrerint, similiter quoque iu illa porci mo- D sunt , dedi et concessi cum assensu fratris mei Yvo-

nachorum discurrant. Ad zdifleia quoque eorum
vel omnium homiguam illorum facienda , et ad cblo-
faciendum in omnes saltus meos ligna concedo, ex-
cepto foresta Corbono. Dono. etiam omnem partem.

nis omnes consuetudines meas quas in eis habebam :
telonqum , scilicet, vicariam, fartum, incendium
raptum et quidquid consuetudinis in hac terra seles
inquiri vel nominari. :

Digitized by Google
