839
et patientiam vestram amodo diligendam disposuisse.
Verum quis multis et magnis prepeditus negotiis,
peccatis meis, fateor, exigentibus, vestre. sanctitati
satisfacere neglexzi, nunc obnixe deprecor, ut me,
licet immeritum, deinceps in orationibus vestris sus-
cipiatis, quatenus per eas in praesenti et. in futuro
merear adjuvari. Confido enim quod magnam apud
Deum habent fiduciam. Nunc igitur sequendo. vesti-
gía praedecessorum nostrorum, monasterium sancta
Marie semper virginis sancteque Farz, in quo ex
infirmitate et incuria inbabitantium omnis religio et
monasticus ordo penitus est annullatus, et. (quod
miserabilius est) prostibulum factum esse condole-
1nus, pro salute anim mes per presentem cbar-
iam in cellun vobis jure perpetuo possidendum
tradimus, concedimus, ec auctorilate regia confir-
mamus : quatenus per sanctitatis vestrze prudentiam,
et orationum vestrarum instantiam ordo monasticus
ibidem reformetur ; et Ecciesia. Dei, quae bactenus,
proh dolor! adulterinis foxlata est. complexibus ,
et tanto tempore a servitio Dei privata est, cum ec-
clesise vestrae filiis de valle lacrymarum ascendere,
et canticum graduum se cantare congratuletar. Con-
fortamini itaque in Domino nihil basitantes, scien-
tesque auxilium meum vobis in nullo defuturum.
Valete. (4) :
Wn.

Philippi regis epistola ad eumdem. — Illi monaste-
tium S. Maglorii Parisiensis committit in melio-
rem statum restituendum.

(Masitt, wbi supra, p. 310.)

Notum sit omnibus habere nos capellam domini- €

cam, in honore beati Bartholomzi apostoli et beati
Maglorii confessoris constructam, sitam in Parisio-
rum civitate juxta aulam regiam, quie bactenus a
propriis abbatibus non tam gubernata quam deso-
lata videbatur, maxime tempore Haimonis abbatis,
per eujus incuriam in tantum annibilata erat primo

PHILIPPI 1 FRANCORUM REGIS

A monastici ordinis religione, dein vero exteriorum
depopulatione, nt pauci. fratres, qui adhue ibi re-
voanserapt, de rebus ecclesi, prout monachos de-
cet, sustentari non valerent, et jam pene ad szeu-
laritatem redacti, unusquisque de proprio suo, prout
poterat, cum magna necessiiate et ordinis trans-
gressione sibi procurabat. De hac ergo desolatione
cum supra dicto abbate Haimone rationem ponentes,
cum se excusare non posset, et. per negligentiam
suam omnia hzc accidisse cognosceret , assensione
ejusdem et sopplicationo fratrum loci ipsius babi-
tatorum, admonitione quoque optimatum nostrorum,
et suggestione quorumdam religiosorum virorum,
hoc consiliurs salubre reperimus, utecclesiam ipsam
ia manus ordinste et monastice viventium, abbatis,

p videlicet Bernardi et monachorum Sancti. Martini

Majoris Monasterii, ad resiaurandum traderemus.

quod et feciinus pro redemptioue anima nostre, eic.

Actum est hoc Parisius publice in aula regia,
coram subscriptis testibus, anno ab inc. Domini
1095, indiet. 1, epscta xxvi, x Kal. Martii, regnanto
Philippo rege, anno ordinationis suz XXxvi.

His litteris apposita sunt. si ipsius Phili
etie Ursionis Silvanectensis episcopi Hogonis P
iris Philippi regis, Widonis dapiferi vegis, Adelel-
mi constabularii regis, Simonis de Nielfo, Goisl ini
regis camberlarii, Gauterii camberlarii regis, Wil-
telini camberlarii reginz, et Harduini camberlarii
regius, et aliorum, Ex monachis huic sanctioni
presentes fuerunt. Hilgodus , qui. [uit Suessionum

iscopus et Andreas (roter ejus, Hotberius Parisien-
sis prior supra dicti cenobii, et Hotberius de Castella,
qui [uit dapifer aupra scripti regis Philippi, Huber-

(us cancellarius scripsit et subscripsit.)

fii.
Philippi regis epistola ad. S. Anselmum. Lugduni
éculanirm. an Ut Galliam, visitare Miele
. (Vide supra inter epistolas Anselmi, lib. 1v, ep.
$0, hujus toui col. 250.)

(1) Vide Ivonis epistolam 70, ad Galterium Mellensem episcopum.

JURAMENTUM PHILIPPI

REGIS FRANCORUM
Quo Bertradam pellicem, jubente pontifice Romano, se dimisenrum pollicetur.
(Lass., Concil., X, 658.)

« Áudiss, to Lamberte, Atrebatensis episcope,
1 qui hic apostolica vice fungeris : audiant archi-
* eyiscoyi, et. presentes episcopi, quod ego Philip-
« pus, rex Francorum, peccatum et consuetudinem
« carnalis et illicite copuke quam hactenus cum
« Bertrads exercui, ulterius non exercebo : sed pec-
« catum istud. et flagitium penitus et sine omni
« retractatione abjaro. Cum cadem quoque femina

4

« mutuum colloquium et contubernium, nisi sub
« testimonio personarum minime suspectarum, non
« habebo. Haec omnia, sicot literz papse dicunt et
« vos intelligitis, sine omni malo ingenio observabo.
« Sic me Deus adjuvet, et bsec sacrosancta Jesu
« Christi Evengelia. »

Similiter et Bertrada cum ezcommunicationis
vinculo solveretur, tactis sacrosanctis Evangeliis In

Digitized by Google
