191 VITA S. DUNSTANI. 798
ebtixuit quatenus canonicl, qui caste vivere nollent, A domus affixa audieulibus cunctis. dixit : Non fiet,

E«clesiia quas. tenebant. depellerentur, e&. monachi
loco eorum intromitterentur. Przsidebat ea iem-
pestate Wentanz Ecclesie przsul Athelwollus, vir
eximie sanctitatis, et. educatione Patris Dunstani
nou parum insignis. Ilic pr»scita de canonicis Eccle-
sie sum, qui nimium ssculares existebant, volun-
tate Dunstani, monuit eos semel etl &epius mores et
actus mutare, eorrectioris vite semitas, relictis
feminis, arripere. At illi imprssentiarum quidem id
sibi possibile esse negantes, voce corvina semper in
crastinum correctionem sui pollicebantur. Quod ipse
gnarus non diu sustinuit. Paratis nempe quampluri-
mis ionachorum cucullis die quo communio Servite
Domino in timore cantabatur, chorum intravit, vestes
quas paraverat secum deferri faciens. Et projectis
illis in medium, canonicis ait : « Animadvertistis
quid modo cantaveritis? Animadvertimus, inquiunt.
Igitur, inquit, si servire Domino in timore et ei vul-
tis exsullare cum tremore, apprehendite disciplinam,
vestem. videlicet monachilem, ne pereatis, sicut can-
tastis, de via justa (Psal. ut, 11, 12). » Ad quod illi
stupefacti, more solito inducias petunt, id se facta-
ros in futuro promittunt. Tunc ille : « Mibi credite,
amplius non credam huic vestre sponsioui corvium,

sed aut disciplinam in presenti apprehendetis, aut

loci istius beneficiis et conversationi binc eliminati
jawfamque cedetis. » Haque nonnulli ex illis statim
abjecto. clericali habitu monachi facti sunt, ceteris,
juxta verba pontilicis, de Ecclesia eliminatis. Cxte-
rum quia isti qui ita noviter fuere conversi, regularis
discipline normam sine aliorum magisterio docte
servare nequibant, monachi de Abendonia ab eodem
pontifice adducti sunt, qui. monastio institutionis
wamitem ibi docerent. Clerici vero, qui ejecti sunt,
citato gressu regem adeunt, judicium atque justi-
tiam sibi de expulsione sui (leri postulant. Refertur
negotium ad audientiam Dunstani, et ipse eos qua
postulare pronuntiat. Igitur ex precepto regis et
archiepiscopi coit Wintoniam nobilitas regni totius,
ei rex eum sua conjuge adest, ad determinandum
querelas negotii hujus. Surgunt hinc inde lites; quas
Dunstanus propositis rationibus destruit omnes.
Rauonabiliter quippe cunctis ostendit clericos, qui a
sorte Dei incorrigibiliter per pravitatem vite eui
dissiliunt, nil per rectitudinem sibi vindicare posse
ex iis qui Ecclesiis dat: sunt ad subsidium eorum
qui in clericatu pura conversatione sese custodiunt.
Quibus auditis, omissa omni controversia, rex et do
principibus plures clericorum precibus ad pietatem
usque permoti Dunstanum interpellant; quatenus
hac soja vice parcat, et clericos, jam quid amodo si
se non correxerint incursuri sint reipsa edoctos, de
Ecclesia sua revestiat. Silet ille ad ista, quidquid
potissimum de negotio sit agendum, demisso capite
mente periractat. Silentium ingens occupat omnes,
et suspensi ad responsum pontificis erigunt aures.
Tunc subito crucifixi Dei imago signo crucis in edito

non fiet. Judicastis bene, mutareiis mon bene. Treme-
faeto in his simul universo couventu, iutulit Pater
Dunstanus et ait : « Quid amplius vultis, fratres
mei? Divina sententia deflnitum audistis negotium
presens, » Alunt : « Audivimus vere. » Resederunt
igitur monachi Wintcniz deinceps securi, el, quoad
clerici ipsi vixerunt, qui eos super causa ista inquie-
taret nemo fuit.

litis autem huic vite subtractis (22), fili; eorum,
eupientes recuperare quie. perdiderant in parentibus
suis, Seotiam miserunt, et inde quemdam prigran-
dis, ut fama ferebat, eloquentiz virum, Bernelmum
nomine, magno conductum pretio in tuitionem sux
cause contra Dunstanum adduxerunt. Conglobati

B ergo sub uno clericorum filii regem atqüe Duusta-

num apud villam que dicitur Kolne in quodam cce-
naculo cousistentes reperiunt, et armati rhictore illo
qui suz victori: spes maxima erat, aniiqus ca-
lumniz coram eis jurgia promunt. Ad qux» Dunsta-
nus bis verbis brevi respondit : « Calumniam istam,
quam movetis, divino ore jam olim delinitam novi-
nins; nec eam novo conflictu amplius in medium
revocandam existimamus. Ego quoque granduvus
sum, et vite mee residuum quod pauci temporis
esse non nescio, in pace, si licuerit, wansigere cu-
pio. Laboravi, dum potui. Ámodo totius laboris impa-
tiens, Domino Deo causam Ecclesie suz contra in-
surgentes hostes tuendam committo. » Dixit; et
ecce solarium sub pedibus eorum qui adversus vi-
rum convenerant e vestigio cecidit, omnesque pari-
ter procipitates in. suo casu mon modicum lzsi!.
Ubi vero Dunstanus cum suis consistebat, nulla
ruina domus, nullus emerserat casus. Hoc igitur
modo calumnia clericorum est sopita, et usque ho«
die monachorum conversatio in ipsa ecclesia stabi-
lita. Ejecti nihilominus per id temporis et alii quam-
plures clerici horum similes de suis ccelesiis sunt,
ei monachi in locum ipsorum substituti. Aucta est
igitur religio per Angliam iu tantum ut quadraginta
octo monasteria monachis vel sanctimonialibus in-
stituerentur, cooperantibus beato Dunsiano in hoc
viris venerabilibus, Oswaldo videlicet, qui primo
Wigorneusis, postea fuit episcopus Eboraceusis, et

D Atbelwoldo Wintoniensi, quorum supra meminimus.

Vitam itaque beati Dunslani et actus formidabant
omnes qui incedere volebant juxta vias adinventio-
num suarum (Psal. Lxxx, 12).

Jnter hzec. sopito negotio, quod regem Eadgarum,
me regio more coronaretur, detinwerat, Dunstanus
adunatis episcopis, abbatibus et czteris principibus
eum tota regni ingenuilate, coram iis astante immu-
nera populorum rmultitudiné imposuit illi coronam
regni, gaudentibus cunctis et jubilantibus Deo iv
voce laudis et. exultationis. Ipso autem post bien-
nium, quo hxc facta sunt, immatura merte prc-
vento, Eadwardo filio suo totum regnum hereditario
jere reliquit, Qui Edwardus, cum in regem conso-

(52) Imo vix septennium, certe non decennium, conciliis Wintoniensi et Calneusi intercessit

Digitized by Google
