EPIST. AD GLASTONIENSES.,

tea

nientem magno gaudio et lionore susceptum, et cum A Augustini Scotlando, Gundulío, post facto Itofensi

mojore tripudio et exsultatione, donec mihi velle fuit
vobiscm morandi, habitum ac detentum. Unde vo-
bis hucusque gratiosus existo, et minus graliosus
€ro, dum in vita pr:esenti subsisto. Dum igitur talis
sim et de jure esse debeam erga vos, nulli mirau-
dum exislimo, si vestrum honorem diligo, si ea qua
vebis conducunt approbo, si denique ea quie vobis op-
probrium generant delestor et improbo. Nec enim
aliter fidus amicus essem, nec fraterne dilectionis
legem servare dici veraciter possem. Quod quam
grave videri debeat Christiano ad regnum Dei. per-
venire volenti, advertit qut beato apostolo credit
dicenti, hominem non amante: fratrem auum ho-
micidam esse (J Joan. in, 15), et cjusmodi in reguo
Cliristi et Dei hzereditatem non habere (Ephes. v, b).
Cor liec pralibaverim, accipite. Quidam ex, vestris
noviter, ut putamus, inter vos conversi predicant
antiquos Patres vestros fures fuisse et latrones, ct,
quod nequius est, etiam sacrilegos; idque illorum
praedicandi laudi ascribunt, quod tales tuerunt, for-
tassis et eadam voluntate debriati, non perpenden-
tes quod divina intonat pagina, fures scilicet et Ja-
tiones regnum Dei non possessuros (1 Cor. vi, 10).
Super hiec, ut firmius eis credatur. ita esse, Jude
traditori eos similes fuisse affirmant, qui loculorum
Domini custos ea qux custodire deberet. sceleratis-
sime furabatur. O homines! O (fratrum. honorato-
res! O verborum Domini intentissimos auditores!
Centum et eo amplius anni eveluti sunt, ex quo ipsi
Quos fures et latrones praedicant, a. vita. prasenti
sunt elongati, et modo noviter tantum iis oppro-
brium invehitur, et zterna poma, qua juxta. sen-
tentiam istorum miserrime cruciantur, infelicissime
illis innovatur. Vere mágna impietas. Nam et si ipsi
non fuerunt (ales quales isti eos esse volunt, non
est propter boc. horum impietas minor, imo, re-
moto omni ambiguo, inajor, qui infamant innocens»
tes, qui se omnibus manifestant. esse mendaces ac
impudentes. Tesiis enim est mibi omnia sciens et
disponens veritas Deus, quia cum adbuc in scholis
querulus essem, ex pr:ecepto beate memoriz Lan-
frauci Cantuariensis archiepiscopi, primaiis videli-
cet totius Britanni, iuducto jejunio toti populo
Kante, levatum est corpus beatissimi Dunstani a
primo sepulture suz loco, astante abbate sancii

., (99) Detranslatione corporis Dusstani a Lanfranco
facia ista. habet Oshernus in libro secundo de Vita
Dunstani. Nec multo post ecclesia Salvatoris. igue
combusta est, parietes ceciderunt; nec quicquam. ex
omnibus monasterii officinis incombustum. remaniit,
preter duas domos, sine quibus. monachi. remanere
non possent , dormitorium scilieet et refectorium, tan-
lamque claustri partem sub. quanta absque. imbrium

infusione ab una. domo in aliam possent. introire, Ix

quo satis videre fnit quantam nostri curam. Pater

noster Dunstanus habuerit. Sed horum ruina in mc-
lius commptata est, veniente venerabili viro Lanfranco
archiepiscopo, et omnium qui nostra cale in terra
ferunt sanctissimo simul ac &rpientissimo. Qui cum
fundamenta. construenda nove: ccc'esicm ponere vellet,

episcopo, cum toto monachorum agn/ne utrinsque
Ecclesiz, nostra scilicet qux est Christi Cantua-
riensis, et vicince nobis beatorum apostolorum Pet:
et l'auli, qux usitatio nomine hoc tempore dicitur
beati Augustini, confluente ad hoc innumera viro-
rum ac mulierum multitudine, qui omues illum
cadlestem — thesaurum. cum. ingenti. modulamine
vocis ac jubilo cordis usque ad locum quo reconden-
dus crat prosecuti sunt, et diem illum divinis mira»
culis illustrawum ketum atque solemnem peregerunt.
Nunc (5) autem effluxis quinquaginta annis, cx quo
illad Iactum est, quidam tamen ex vestris surrexe-
runt, ei ubi eis libet. prodicant , jam ante. centum
annos ecclesi vestra monachos ecclesi: uostroo
custodes deputatos, quz ob marlyrium gloriosi Pa--
tris nostri Elphegi in magnam, ut. aiunt, desolatio-
nem venerat, et. ibi quod pretiosissimum habebatur
fraudulenta calliditate furto subripuisse. V» homi-
nes oribus hominibus nequiores! Ecclesia totius
Britannis insule mater in occisione sui Patris ac
filiorum afflicta coufugit ad flliam suam unice ab ea
dilectam , et ipsa re, quod quasi factum sit ad pre-
sens accipiatur, magis in protectione illius con(isa,
ut se el reliquias suas servaret. EL ipsa (sicut vos
prodicatis) meliores filiorum suorum ei ad. quod
peiebautur destinavit, et ipsi illic custodes sacrorum
effecti, uterum matris su (quam tuendam susce-
perant) invaserunt, diripuerunt, cor ac intestina
ipsius depradati sunt, ropuerunt, asportaveruut.
Judzi cum mortuum Dominum ac sepultum , ne ab
apostolis auferretur, in sui custodiam accepissent ,
quaudiu potuerunt a custodiendo non deluerunt,
nec sibi commendatum furto subripere aut alias au-
ferre conati sunt, sed potius furti crimen aliis se
dormientibus imposuerunt, Si simili modo eustodes
Glastonienses fecissent , hoc est, si sacrilegium,
quod laudantur commisisse, ab aliis se somno depres-
sis dicerent commissum fuisse, forte aliquantu-
lum fame su» consuluissent, nec tam detestabili
modo deliquissent, Nune autem quid dicemus? Ut
praelibavimus, Jud: similes eog in furto approba-
mus, non tamen nos, sed eot, sequentes fratres. sui
Glastonienses. Nos enim revera scimus eos omnino
D immunes esse ab hoc peccato. Quid illis crit qui
conficto tam infrunito mendacio fratres suos, in:e

neque hoc absque translatione corporum infra ambitum
ejusdem ecclesie quiescentium facere possel , indixit
jejunium omni populo, quatenus sanctorum. voluntas
fieret, ut eorum corpora ad alia (oca transferri debe-
rent. Die vero liuic negotio constituto, orante omui
populo, clero cereis et aromatibus omnique. genere
gaudiorum occurrente, paraverunt. sacerdotes, ut tho-
cam sancti Patris Dunstani absque contrectatione cor-
poris illius e terra levarent, et ad. locum cum omni
diligentia preparatum deferrent. Contigit incendium
isud anno. 1074, Nonis Septembr., juxta Gervasium
Doroberuensem. Quinquaginta annos ab eo tempore
effluxisse Edmerus dicit. Scripta est igitur hzc ep -
Stola circa annum 1124.

Digitized by Google
