<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">
S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,947">
dignitatis tempus, et multis, quos praeceptis religiosae vitae imbuit, admodum salutare. Nam e schola ejus episcopi, cardinales, pontifices, virique ob vitæ sanctimoniam sacro cultu insignies prodiere. Cluniacenses quippe cœlitum choris insertos B. Morandum et S. Udalricum illi debent; quorum ille 3 Junii apud eos, hic vero 10 Julii colitur, admissus ab ipso S. Hugone ad monasticum habitum, cum Geraldo episcopo postea Ostiensi fact0 : De quibus ista Chronicon Cluniacense : « Iste Geraldus fuit Ratisponensis civitatis scholasticus, et rogatus a S. Uldarico adiit Romamam urbem cum praedicto Uldarico, et obtenta absolutione suorum peccatorum, exploratores virtutum venerunt ad S. Ilugonem, et sub ipso in Cluniacensi monasterio secundam regenerationem susceperunt. Ipse vero Geraldus erat sapientia, consilio ac morum gravitate insigniter praepollens, non post multos annos major prior constitutus, ac postmodum jubente apostolice sedis praesule Gregorio scilicet VII, Ostiensis Ecclesiæ pontificatu sublimatur. Cujus sedis curam rexit cum summa sollicitudine credulæque sibi negotiationis talentum Domino suo cum duplicata reportans usura, meruit audire : Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21). Sanctum quoque Uldaricum, divinis magnificum exercitiis, S. Ilugo abbas ad sacerdotale promoveri fecit officium, sibique constituit Capellanum et consiliarium, et quia sciebat eum virtute ac sapientia lotum esse compositum, suo etiam gregi apud illum confessionis preparavit auditum. Unde accedebant ad eum tam senes quam juvenes, diversis passionibus laborantes, tanto sincerius quanto securius conscientias suas illi aperientes. Ipse vero cum summa charitate omnes suscipiebat, et more sapientissimi medici congruis quousque poenitentiae remediis curabat. Iste vero S. Uldaricus, ex illustri prosapia Bannariorum Ratisponæ civitatis procreatus, velut lucifer inter cætera poli sidera, sic inter cognationis suæ relucebat nobile stemma. Cetera ejus virtutum merita et miracula in libro gestorum ejus habentur, festivitas seu ipsius solemnitas apud nos agitur decima die mensis Julii. Hæc de Geraldo episcopo saneoque Uldarico. B. Morandi Vita brevis, suo tempore danda extat in Bibliotheca Cluniacensi, col. 501 et sequentibus. His accensis sunt illustres quoque ex eadem schola viri Goderanus episcopus Xantionensis, Durannus archiepiscopus Tolosanus, et Hugo dux Burgundiæ; quorum postremus, Roberli II, Burgundiae ducis, ex Henrico ejus filio nepos, sanctoris vitæ incensus desiderio, transcripto Odoni fratri ducatu, ei scilicet, qui Cistercium paulo post fundavit, in Cluniaco sub S. Hugone monachum induit, postque tres ibidem sanctæ ac severe vix annos diem obiit, anno Christi 1097, cujus apud Cluniacenses sepulcr0 hoc epitaphium inscription legitur : Hic requiescit vir celebrande memoriæ, magnus sæculi contemnpor, Hugo dux Burgundiæ, monachus Cluniacensis. nostræ sacerdos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,947">
3. Pontifices, qui sub tanto magistro virtutem comparaverunt, quæ eos primum ad sacram purpuram, deinde ad suum ecclesiasticæ dignitatis apicem erexerunt, Urbanus II et Gregorius VII sunt : ille ex canonico regulari ordinis S. Augustini, quem in Romano Lateranensi monasterio professus fuerat, arctius vivendi institutum quærens, monachum in cenobio S. Trinitatis Cavensi induit; indeque profectus in Galliam, inter Cluniacenses, sancto primo Udaloni, ac deinde successori ejus S. Hugoni eruditionem se dedit, a Gregorio VII, quicum in Cluniaco, dum utraque monachus adhuc erat, sanctam familiaritatem contraxerat, cardinalitia purpura donatus; anno tandem 1088, universæ Ecclesiæ rector, S. Petri pontificiam cathedram ascendit. Hic vero, id est B Gregorius VII, illiærbrandus ante pontificatum dictus, ex cœnobii Cluniacensis priore, a Nicolao II in cardinalium collegium adlectus, et anno 1073 unaniem Patrum consensu cum insigni Ecclesiæ emolumento pontifex enuntiatus, tanta virtute ac vitæ sanctimonia effulsit ut nomine exinde sanctorum fastis inscripto cum iisdem et sacrum cultum obtineat. Multæ ejus ad S. Hugonem iom. XXVI Conciliorum epistolæ exstant; nam illa in tempestate, quam perpetuo dissidio adversus Gregorium et Ecclesiam Henricus III imperator conciliarat, opportunus pontificii consiliarius fuit, et arduis in communer rei Christianæ emolumentum tractandis negotiis præfectus; in quibus quantopere pontifex desideraret ejus operam, quamque necessariam eam haberet, Ep. 62, lib. 4, exprimit : « Proinde, inquisens, noscat religio vestra, quoniam qui denegatan nobis præsentiam vestram hactenus cum admiratione sustinuimus, deinceps sine multa anxietate et mentis perturbatione ferre non possumus. Meniinisse enim debetis quod et quanta negotia in vestrâ manu et confratris nostri Giraldi Ostiensis episcopi posuerimus, quæ propter absentiam vestram aut neglecta pererunt aut competentem finem habere non possunt. Quoniam cum præfatum episcopum in servicio S. Petri ultra montes ad regem misimus, vos venturum astimabamus. Quapropter, etsi commoti, dilectionem vestram intimò commoneamus affectu, ut nos in multis et magnis angustiis positis quantocius visitare curetis, etc. Ita ad eum præter multa ejusmodi alia pontifex ; cujus quæ difficillima erant cum Henrico modo memorato negotia sic tractavit ut periculosa ad tempus tempestatie liberarit pontificem; et Henricum, solutum quo tenebatur anathematis vinculo, Ecclesiæ amicus fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,947,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; pequenas lacunas/marcas tipográficas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; duas colunas transcritas: esquerda então direita. Não foram usadas marcas [ilegivel] porque o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>