<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    877 VITA. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    devotionis, eum apud Aldechiarcum (48) hospitio
    susceperant. Deinde posita in viridario mensa,
    commotus aer tempestatis signa præmisit. Turbati
    discurrant ministri, quid deret ex appositis jam da-
    pibus ignorantes. Cæterum Dei famulus, elevans ma-
    num, crucis signum opposuit, et imminentem sic
    abegit tempestatem. Quæ ne casu potius quam me-
    ritis abbatis abscessisse videretur, circumquaque
    pluviis devastientibus et tonitruis, locus ille tempe-
    stalis expers, et serenus remansisse perhibetur.
    Paredii (49), puerum quendam, monasticæ conse-
    cratum militie, decidens ex culmine campanarii
    tabula prostravit. Eo tempore beatus abbas fratres
    visitaturus Paredum accesserat. Puer, in quo con-
    sulte policiibus venæ proximum nuntiabant interi-
    tum, semivivus ad eum deferetur; fratres velut ex-
    stinctum deferent puerum, qui vix in castris spiri-
    tualis militiæ vivere incohasset. Denique pius abbas,
    inente compunctus, contritum contrectat puerum,
    pro exsauijs obsequiis insistit, et ad ostium divinæ
    pietatis Christi procurrit Christi veteranus, tanta
    precum instantia ut et puero salus, et puer conven-
    tii redderetur.
    
    28. Invitali complures hujusmodi miraculorum
    prœconis, eum videre præpolabant, ei adhaerere,
    et sanctissimis ejus erudiri documentis. Quippe
    tota ejus vita, sacris par institutis, tota ejus conver-
    satio beate vivendi magisterium fuit. Nulla vel pauc-
    suere monasteria, quæ non profecerint ejus circum-
    spectis institutionibus aut exemplis. Convenientes
    autem ad se monachos vel abbatæs, quam paterno
    complecteret affectu, quam sufficienter quæren-
    tibus responderet, quam pie aperiret pulsantibus,
    difficile est explicare. Inter quos Suessionensis (50)
    abbas ad primatam monasticæ perfectionis accedens,
    presbyterum quendam, Petrum nomine, itineris
    comitem habuit, dudum B. Hugonis familiaritatem
    assecuitum. Qua ex familiaritate securius eum pre-
    sbyter allocutus : Scimus, inquiit, te, sanctissime
    Pater, curam gerere miserorum, et juxta vocem
    Apostoli, cum infirmantibus infirmari (II Cor. xi,
    29). Unde et pro quodam fratre meo ad ostium tuæ
    pulsans misericordiæ, sacris orationibus tuis misero
    subveniri deploro, quem putridum vulnus, et latius
    incolumes occupans partes, in desperationis di-
    scrimen adduxit. Tandem pius Pater miserabilibu-
    cedens obsecationibus, panem qui de mensa ipsius
    superfuerat, afferri præcepit, allatum benedixit, de-
    dit benedictioni sacerdotii; dedit ei et parum baculi,
    quem manu gestare, quo sustentari consueverat.
    Quibus ille acceptis, in spe simul et fide regreditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    a quantum præs de fraterna turbatos angustia, lanua
    postea de salute gavisurus. Ex quo enim superposi-
    tum est ulceri lignum, et panem benedictionis infri-
    nus comedit, ita explosum est putridæ carnis incorpo-
    modem ut nullus dolor, nulla illius infirmitatis indicia
    remanerent.
    
    CAPUT V.
    
    Tutela angelorum quædam ab eo mala depulsa maleficis
    divinius puniit. Liberalitas ejus compensale.
    
    29. Quidam prælerea die, dum paulisper albas
    obdomiret, ex urgente causa, eum monachi esci-
    laveront. Abbas interrogans : « Ut quid huc, ait,
    istum adduxisitis puerum ? » Responderunt mona-
    chi se neminem adduxisse. Subdidit abbas, dicens :
    « Nunquid non videtis illum elegantis formæ pue-
    rum ? » Rursus cum monachi mirarentur, attestan-
    tes eo neminem prorsus videre, animadvertens
    abbas ostensum sibi divinum aliquid, sermonem
    transtulit ad alia, nullam ulterius faciens de puero
    mentionem. Credo ei apparuisse custodem corporis
    sui angelum Dei, cujus excubiis, et æriarum ten-
    tamenta potestatum, et imminentia corporis pericula
    declinabat. Unde cum apud Berziacum (51) se sopori
    dedisset, angelica protectus custodia, multiplex,
    mortis discrimen evasirit. Repente namque turbato
    ære consurgens venit, velut conflictuum quemdum
    ipse caperunt; frequenter desuerve con[r]scatio,
    lapidibus et grandine concuti domus, volare fulmina
    quibus nec dormitorium patris, adhaerens ecclesiæ,
    intactum remansit; illud enim vis irrumpens fulmi-
    nis, tam vaganti discurrsu prælatum persecutata est
    domicilium ut, per miraculum dicam, tres in fornace,
    pueros, et inter flammas salvientes sanctum Dei con-
    servatum. Auegebant discremen cæmentia simul et
    lapides undique corruentes , quos fuminis ictu
    rupta maceria circa dormitoriem difflundebat abba-
    lem. Discurebant famuli, monachi querentur, vel
    obrutum ruina et lapidibus, vel igne consumptum
    abbatem opinantes. Ille autem divinis protectus ex-
    cubiis , nec sireptio soporem, nec populantibus
    flammis hospitalem amisit. Ita Dei servus, horrendo
    circumpetus incendio, virtute proveruit liberari,
    et illessus exivit.
    
    30. Legitur idem Pater in aliis etiam conservatus
    periculis, ejusque sæcer transitus, qui gravissima
    infirmitate videbatur imminere, conventus interces-
    sione, et sumptuosis eleemosynarum expensis, in
    sanctum dilatus senectutem. Quodam namque tem-
    pore, B. Hugo, tanta corporis afflictus molestia ut
    imminens incommodum vitæ desperatione sequeretur ;
    de medio montis, qui Cluniaco adjacet, quasi fratri-
    
    (48) Aldechiarcum, Hugoni in Vita, antiqua
    Chiricj, locus non procul a Basilea situs : est ergo
    Altelechruk quinque millariibus distans, ad Ullan
    Duvium ; Kirck autem Germanis ecclesiam signi-
    ficat, a voce Greca Xupaxox, Dominicum, ut vo-
    lunt plerique, quas ad judicium vocare non vacat.
    
    (49) Prædium prioratus in Augustodunensi dioe-
    cesis, anno 999 annexus Cluniacensi cenobio ab
    Hugone episcopo, eo de quo actum supra.
    
    (50) Ecgraphum nostrum Suecionensis, melius
    utique quam Uccionensis, uti impressum in biblio-
    theca; quos autem Suessionensis S. Crispini abbatia,
    ante restaurationem anni 1157, abbas habuerit,
    ignoratur. Celebrior ibidem est alia S. Medardi, sed
    extra muros quæ non solent nomine Suessionensis
    venire.
    
    (51) Berziacum prioratus in agro Matisconensi,
    in ejusdem nominis oppido.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e pontuações originais; algumas palavras com cortes de impressão foram reconstruídas por continuidade morfológica (marcadas apenas como foram lidas). Não foram usadas palavras [ilegivel] neste trecho pois todos os elementos legíveis foram transcritos; pequenos traços de impressão escura e manchas ignoradas.</notas>
</pagina>