869

VITA

810

veteres abbatie, quas inhabitantium | negligentia A proficiebat prsemlorum. Erant ibi et alii tres wo-

penitus attriverat, ad antiquam tam ordinis quam
possessionum revocatze dignitatem. In tantum enim
sub przíato Patre Cluniacensis religio effloruit ut
inde abbates desolatis quxrerentur monasteriis,
assumerentur pariter et exempla sanctimoniz, et
qualitas disciplinae, Felix Ecclesia ! quz: de sancto
conventu illo summum ibi moreretur. sacerdotem !
Quante autem discretionis et misericordie fuerit,
junioribus coenobitis impensa demonstrat benignitas,
quibus cum ininor libra panis et potus ex. consuetu-
dine traderetur, ipse tamen eis parem dari consti-
init, wquum judicans, ut. quos idem diei ponius
affligebat et :xstus, idem quasi jam denarius solvere-
tur. Sana sanc dispositio, quae przfatam aetatem, et

nachi Balduinus scilicet et. Edmerus atque E ista-
chius, omnes filii lucis, et incedentes in mandatis et
ja justificationibus Domini sine querela (Luc. 1, 6)

Ad quos B. Hugo conversus : Ex abundanti, inquit

est archiepiscopo divina reserare judicia, quihus
Judex justus deponit potentes de sede et exaltat Lu-
miles (Luc. 1, 52). Vobis autem dicimus, in regem
Anglorum nocte transacta datam esse proscripiiouis
sententiam eumque brei regnaturum. [auci dier
fluxerant, et ecce beali. viri. vaticinium, qui pro-
Tissus fuerat, secutus est eventus (52). Prasscriptus
siquidem rex, dum venationis insisteret studio, sa

gita cujusdam militis in cor percussus «st, sia-
tiinque morte praeventus subiia, exspiravit. Sic igitue

2 murmure compescuit, et ad laborem suscepue ro- Bi vita regis terminata, et. abbati proplietiz gratiam

boravit obedientis.

CAPUT Ii.

Arcana ab eo animorum inspecta. et. futura. pra-
icta.

15. Ad declarandum autem, quam gratum Deo
in omnibus exhibebat obsequium, B. Hugoni cum
spirituum discretione, data esse dicitur gratia pro-
phetiz. In. his enim qui monasticom profltebantur
ascensum, quo quisque animo ad eum accederet,
libera mente discernebat, intuebatur quis in sagena
B. Benedicti bonus piscis futurus esset, quis ange-
Jum lucis, quis angelum gereret tenebrarum. Quam
profecto gratiam ne potius ei conferre, quam a
Deo collectam referre videamur, ejus testimonio
sipposita serviunt et suffragantur exempla. Dominus
quidam, nomine Maingodus, dilatione susceptionis,
quam providus Pater probandi gratia aliquandiu
suspenderat, vulneratum gerens animum, egredi ac
fugere constituit, Quo. spiritu revelante comperto,
piissimus abbas prescriptum fratrem verbis durio-
ribus increpavit, ei pariter et. vuluera mentis indi-
cans, et vulneribus patern:e consolationis. adhibens
medicinam. Sic ille reversus ad se, susceplionem,
quam dilatam doluit, patieuter exspectavit.

44. Mortem quoque Guillelmi junioris, qui magno
ac triumphatori Anglorum Guillelini patri suo suc-
cesserat, evidenti. vaticinio indicavit. Erat ille Dei
servus Marciniaci, simulque cum eo vir gloriose
opinionis Ansehnus (29) Cantuariensis archiepisco-
pus Anglorum magna duo luminaria, quorum devotio
vicariis exhortationibus el exemplis in amorem

ma, Francia, Aquitania, Guasconia, Provincia, atque
Hispania ipsum dilalavit. » Et. in privilegio Pascha-
lis ll ipso quo sanctus obiit anno 16 Octobris, ad
Pontium dato numerantur prioratus 75, qui sub
abbatis Hugonis dispositione manserunt, quorum
plures in abuatias excreverunt , praeter obbaiias 12
Jam tunc constitutas, ut merito ipse Hugo, inter
quinque primos Cluniaci abbates, dicatur :
Ordine posterior, utilitate prior.

(29) Fuerat S. Anselmus in exsilium ejectus
anno 1096; anno autem 1100 occisus est Guillelmus,
2 Augusti.

(59) Dedimus 21 Aprilis S. Anselmi Vitam, per
Esdwerum, hie nominatum, scriptam; ubi lib. t,

inesse. claruit, et Cantuariensi archiepiscopo, qui
persequenti se regi cesserat, redeundi facultas ad
sedem accessit.

15. Item Dei servus, dum esset in Aquitania, ad
ecclesiam DB. Viviani, sanctorum locorum sollicitus
visitator, accessit. Ubi cum praefati confes:oris dili-
genter actus et Vitam legeret, cujusdam boni viri:
nomine Amandi (51) factam in ea reperit mentic-
nem, de quo ipse plenius edoceri cesiderans, opi-
nionem ejus el patriam, propositum et fl;em aque
sepulturam a clericis praesens inquirit. Respend.tur
&ciscitanti B. Amandum magistrum fuisse S. Viviani,
meritis insignem, doctrina couspicuum, exemplia
clarum. Corpus ejus, prout fama ferebatur, in Gai-

C iiis habere sepulturam. Sequenti autem die, decanus

canonicorum in eodem loco xenodochium constru-
cturus, a B. Hugone suscepti operi postulat funda-
mentum designari. At ille, Spiritu -ancto edoctus :
* llic, ait, fundamenta jacite, et minime paenitc-
bit. » Ad ejus itaque suggestionem pueri altius

fodientes, mausolzum predicandz — pulchritudinis

inveniunt, B. Amandi nomine insignitum : quo re-
perto, clerus exsultat, populus glorificant Deum,
qui mirabilis est in sanctis suis (Psal. txvu, 83),
nil jam de merito dubitantes abbatis, quod in inven-
tione claruerat confessoris,

16. Stupendis stupenda succedunt. Consolationis
gratia pius Pater loca visitare consueverat, quie
monasterium Cluniacense contingunt. Ingressus ita-
que cellam D. Mariz quz dicitur de Charitate (59),
dum congregatos ibi fratres susciperet osculo, cujus-

num. 55, dicit S. Hugo « regem ante thronum Del
accusatum, judicatum, sententiamque damnationis
in eum promulgatam, » deinde ex num. seq. apparet,
tertio post die, exstinctum fuisse regein.

(94) S. Vivianus, Xantonensis [episcopus, colitur
18 Augusti ; in cnjus Vita nulla mentio S. Amandi,
sed Ambrosium, cui secessit, magistrum habuisse
dicitur : de illo igitur (cum oporteat ita. solemniter
elevatum habere proprium. diem cultus, etsi enm
Saussayus in Martyrologio Gallicano notare prater
miserit) optamus plenius edoceri.

(32) S. Marie de Charitate, in agro Nivernensi,
loratus a S. Hugone per Gerardum monaclium
undctus, ad Ligerim, vulgo Charité.

Digitized by Google
