<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    EADMERUS CANTUAR. MONAC. — NICOLAI EPIST. AD EADMERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,975">
    quod suffraganeorum rato numero caret, quippe A
    cum regnum satis amplum et suficicens tot episcopis
    sit. Sed praesules ipsius Ecclesiae, cupiditate pos-
    sessionum infecti, magis in destruendis quam insti-
    tuendis suffraganeis laboraverunt. Unde ipsa sola
    Ecclesia sex episcoporum parochias obtinens sibi
    vindicat; qui omnes certis Ecclesiis et cathedralis
    discreti erant. Prima sedes Eboracæ : secunda,
    ultra amnem Uuse in Ecclesia Christi prope civita-
    tem (41); tertia, apud Ripam (42); quarta, apud
    Beverlie (43); quinta, Hagustalensis Ecclesia(44);
    sexta, Casa Candida (45). Has omnes Ecclesias et
    earum parochias ipsa devorans, et in suum corpus
    trajiciens, sola obtinuit. Vix duos sibi suffraganeos
    reliquit, videlicet Lindisfarnensem quæ modo Dun-
    holm dicitur, et Cumbremsem quan Joannes modo B
    tenet. Pictorum (46) vero episcopi sedes, cujus
    mentionem sanctus Beda facit, ubi fuerit penitus
    ignoro. Ipse tamen octavus suffraganeus esse de-
    beret. Plures vero nunquam habuit, sicut nec Lun-
    donensis ullum, negligentia videlicet episcoporum et
    instabilitate gentis circa fidem sæpius apostaticis.
    
    (41) Hæc in codice ms. civilitatis nomen. Quænam
    ista fuerit, had facile anquirari possum. Ecclesias
    quidem Wigorn. et Lincolni. sibi subjecti debere
    archiep. Eborac. illo tempore condebantur. Ultra-
    que tamen proprium habuit episc. et obedienceam
    sedi Cant. præstitit tempore epist. istius scriptae.
    
    (42) Ecclesia Ripensis unicum episcopum habuit,
    Earlhedum scilicet quem de episcopatu suo Lindi-
    siensi ab Ethelrredo Merciorum rege depulsum Theo-
    dorus archiepiscopus Cantuariensis Ecclesiæ Ripensi
    præfecit.
    
    (43) Sedem episcopalem Beverlaci positam nos-
    quam legi. Joannes tamen Eboracensis archiepisco-
    pus, postquam Wilfridum Juniorem sui loco substi-
    tuitum consecraverat, ab Eboraco recedens, reli-
    quum vitæ tempus Beverlæci exigii. Hinc notum
    Nicolao errorem puto.
    
    (44) Antiquos diocesis Hagustalensis limites
    hodie nescimus. Certe partem dioeceses atque
    ipsum sedem episcopalem dioecesis Dunelmensis
    devoravit. Altera pars in Eboraci ditionem transisse
    videtur. Episcopatus Hagustalensis defecit in Til-
    erdo episcopo circa annum 821, auctore Ricardo
    Jagulstad lib. i, in fine.
    
    (45) Sedem episcopalem Australienm Pictorum Ni-
    anius episcopus ad Canlidam Casam primus fun-
    davit, teste Beda lib. iii, cap. 4. Nec sedem mutavit
    episcopatus, postquam, Pictis ejectis, regionem in-
    sedissent Angli; quibus primus episcopus institutis
    est Plecellinus circa annum 730, auctore eodem
    lib. v, cap. 24. Provincia enim Gallovidensis, quæ
    hodie pars Scotiæ habetur, olim regibus Northum-
    bræ, adeoque archiepiscopis Eboracensibus subjecta
    erat. Quin et episcopi Gallovidienses, longe post
    excessum ab incolis Anglorum jugum, Ecclesiæ
    Eboracensis erant suffraganei. Anno enim 1176,
    Christianus, Candida Casæ episcopus, a Viviano
    nuntiois Romani legato ad concilium Scotiæ epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,975">
    Ecce, quantum epistolari brevitate potui, de his
    certum le feci. Plura ore ad os insinuarem valde
    necessaria. De tuo autem negotio audi consilium
    meum. Dissolve litigium (47) de te Cantiae et Ebo-
    race, principumque Angliæ Scotiæque; et favore
    regis Scotorum apostolicum sacrandus expe-
    Negotium Ecclesiæ tuæ gentisque strenuus exse-
    quere, nec, te prævalente, libertatem dignitatemque
    suam amittal. Quod si hoc tibi placet, cave ne per
    regem Angliæ transitum facias, ut ne Eboracensis
    Ecclesia hoc percipiat, ne impedietur conatus tuus.
    Ego vero paratus sum, quod etiam volo ut ipsi
    Scotorum regi dicas, quia, si necessse fuerit, in
    concilio Romano diradicinare libertatem dignita-
    temque regni et Ecclesiæ Scotorum ab Eboraca.
    Praeterea rogo et valde obsecro ut margaritas can-
    didas, quantum poteris, mihi acquiras. Uniones
    etiam quæcunque grossissimas aequirere potes,
    saltem quatuor mihi acquiri per te magis opere po-
    stulo. Si aliter non vales, saltem a rege, qui in hac
    re omnium hominum ditissimus est, pre munere
    expete. Vale.
    
    scuporum vocans, resputili episcopatum suum ad
    legationam Eboracensis archi-piscopi, qui eum in
    episcopum consecraverat, secundum antiquum arri-
    quæ consuetudinem pertinere, referente Joanne Brom-
    ton in Chronico p. 1111. Vacavit forte sedes per
    plures annos Eadmerri tempore. Unde factum ut
    parochiam Candidæ Casæ ab Eboracensi devorassum
    Nicholaus scribat. Parvo post tempore, post annum
    scilicet 1125. Thurstinus archiepiscopus Eboracensis
    C Gildalmannum episcopum Canidae Casæ consecravit,
    teste Thoma Stubbs, p. 1720.
    
    (46) Pictos septentrionales et australes Beda
    memorat, illos ad fidem conversos a Columba
    presbytero, anno 565; istos multo ante tempore a
    Ninianio episcopo, Hist. lib. iii, cap. 4. Septentrio-
    nales episcopum a Beda memoratum non memini:
    neque illi qui cum Eboracensibus archiepiscopis
    commune habuerunt. Australium autem episcopus
    non alitus erat quam illa Candida Casae Wiutumensis
    dicitus, de quo in Annotations superiores.
    
    (47) Eadmerus ad episcopatum Sanctandreanum
    postulatus, consecrationis munus nunquam obtinuit.
    Ipse enim nimia Ecclesiæ Cantuariensis, cujus erat
    monachus, veneratione ductus, Ecclesiam Sanctan-
    dreanam Cantuariensis subjicere et a Radulpho ar-
    chiepiscopo concessione suscipere voluit. Contra
    Turstinvs archiepiscopus Eboracensis Eccllesiam
    Scotiae ad jus suum spectare contendit. Alexander
    rex neutri Anglorum archiepiscopo Ecclesiam regni
    sui subdi voluit, et Eadmerio ut Roman profectus
    consecrationem a papa obtineret, suscit. Nicolaus
    igitur regi morem gerendum, et Ecclesiæ Scotiæ
    libertatem asserendam monet. Sero nimis obseis-
    amic prudensissimum Eadmerus admisit, quarum
    obrem et dignitate excidit. Cautius rem gessit
    successor ipsius Robertus, qui ab ipso archiepiscopo
    Eboracensi sine ulla professionis subjectione con-
    secrationis munus obtinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; números de notas (41)-(47) presentes; pequenas manchas e letras muito juntas causam algumas abreviações e possíveis erros de leitura, mas transcrição feita sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>