<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    839                                                          S. HUGONIS ABBATIS CULNIAC.                                                          560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    humanis actioubus ex:itum pollicetur, nihil supra A suo veniat judicio, vel si supprimendum coæsueris,
    vires proſter? quas profecto quisaquis attendere ne-
    gligit, aut in vitium labitur, aut omnino deſſiciens,
    triſtis et confusus audit: Hic homo incepti ediſcare,
    et conſummare non potuit (Luc. xiv, 30). Quorum
    ego neutrum incurrere veritus sum, dum tuæ peti-
    tionis auctoriale compulsus , qualiunque ſtylo
    vitam B. Hugonis memoriæ commeñdare dispoſui.
    Cui sane labori licet impar meum ſenserim inge-
    nium, malui tamen ridiculus ſcriptor quam tibi ino-
    bediens inveniri. Speravi ex obedientia præmium,
    ruborem vero ex defectu, credidi tuæ correctione
    proveneri; quod adhuc etiam credo, poſtulo, precor;
    pro munere ſuscepturus, si removeas ab oculis
    quidquid linguas ſeneris formidare. Officioſa res
    est, et prudenti gratia ſcriptorj, correctio, ea qui-
    dem mihi placet, ſed cum perſona corrigit, non
    turba: ſero enim reprimĭtur vitium, cum jam popu-
    lus inſultat vitioſo. Ex hoc autem præcipue veniam
    confeſſor poſtulanda,m quod poſt amplioris liter-~
    turæ viros, Ezelonem (3) loquor atque Gilorem,
    qui de beatissimo Hugone illo vigilante scripſiſe
    leguntur, ausus ſim pertractandam agreſſi nate-
    riam, quous velut a longe ſecutus, pro homine
    simiam pinxisse, et ſinxisse pro amphora ureœum
    inveniar. Caeterum preſumptioh hujus auctor est
    Pontius, acumen ingenií ſperans in me, cujus ego
    non sum concisus apud me. Lingua Pontii cauſam
    movit, auctoritas egit, religio peroravit. Reſiſtere
    Pontio, difficile, qui ad impetrandum quodam præ-
    rogativo gratiæ vel ſilens adjuvat. His itaque
    victus, retracere conatus sum quæ jam scripta
    legeram, non de illis lanquam de vitiis aliquid alle-
    ſtari. Nemo autem miretur, cum in præsenti opere
    viderit additum aliquid, cum ſuppreſsum, tum im-
    ñutatum, quod non appoſuerunt, quod non taceu-
    runt, quod aliter ſcripſerunt, qui de Hugone ſcri-
    pſerunt ante me. Addidi, fateor, sed quod ipſe vidi,
    sed quod audivi, cui teſtimonium perhibeo, et verum
    est teſtimonium meum. Sane quod omnino ſupreſsi,
    ideo factum est, ni id quod lectum calumnias mo-
    vere poterat, auctoritati derogaret eorum quæ sine
    fidei periculo ci ſcribi poterunt et credi. Mutatum
    autem hoc ſolum opinor, quod Andegavensis comes
    Gauſfredus, cognomine Martellus (4), in abbateſm
    præſumpſisse memorantur Hugonem, cujus quia
    præfatis ſcriptoribus veridici defuſere relatores, fal-
    ſitatis notam incurrerunt. Quidquid itaque, prout
    deſupper mili datum eſt, exaravi, vel in manus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    amino delicassat. Minus tamen nihil placeat appro-
    batum producere quam occulare vitium, turpior
    enim jacitura est nomen amittere comparatum quam
    minime comparemſce. Conſeruet te Dominus Deus
    filiis adoptionis suæ, Pater ſancte. Noveris autem
    quia mihi vicem rependis, si diligis me, et oras
    pro me.
    
    CAPUT I.
    
    Natales S. Hugonis, susceptio habitus monaſtici, di-
    gnitas abbatialis et virtutes in ea.
    
    1. Beatus iaque Hugo, natione Ædunensis (5),
    generosus parentibus illuſtris, prærogativa vitæ pa-
    riter et virtutum titulis illuſtrior fuit. Is cum
    infantiſtatem evasisſet infantia, Dalmatius (6) pater
    ejus vir ſicilicet conſularis, materque, Aremburgis
    (7) nomine, circa eruditionem pueri diverfum gere-
    bant affectum. Devola ſiquidem Deo femina, liſte-
    rarum ſtudiis ideo cœleſbat eum mancipandum,
    quia nondum nato promiſsum divinitus aſſerebat
    ſacerdotii dignitatem. Cum enim ipfa in utero ba-
    beret puerperi labores, et periculum formlidaret;
    reliogiosus quidam sancteque opinioſus sacerdos, ad
    altare Domini ſacrificium pro eo oblaturus acceſſit,
    deinde ſacrum celebranti myſterium, velut cujusdam
    pueri ſpecies in calice apparuit inſtantiſſimè pre-
    ferens claritatem. Relata matri viſio sacerdotis
    auctoritale ſidem promersi, ideo dignum eſse ut
    miniſterio dicareretur calicis, qui promiſſus in calice
    videbatur. At pater, hæredem tranſitoria poſses-
    ſionis deſiderans, ſæcularis militiae inſignia puero
    deſtinalat. Vnde cum jam pupillares annos attigís-
    ſet, eum cum coævis urgebat equitare juvenibus,
    equum delectre in gyrum, vibrarre hastaam, facile
    clypeum circumferre, et, quod ille alios abhorrebat,
    ſpoliis inſtare et rapinis. Caeterum ille alii natus
    profeſsioni, corporis inconmodoſtate militum detra-
    ebat et mente. Ad arma minus habilis, inodicllis
    ad rapiinam, totus jam ad Chriſtum et natura tra-
    hebatur et gratia. Vnde cum præſati juvenes, die
    quadam pauperi vaccam auferent, tiro Chriſti vehe-
    menter indoluit, nulli consors in culpa, quia nulli
    consors in rapina. Ipse tamen recompensatione
    annua jacuram proximo reſtituitus, ejus querelam
    ſuppreſſit, repreſſit egeſtatem, Ita Dei famulus et
    officioſam pauperi injuriam et damnum facit esse
    fructuoſum.
    
    (3) Hezelo ex canonico Leodiensi factus mona-
    chus a Petro Venerabili, lib. III, p. 2, laudatur, de
    ſingulari ſcientia el eloquentia; de Gilone nihil alibi
    legimus.
    
    (4) Infra nempe num. 33, agitur de iis quæ inter
    Hugonem et Gaufredum Andegavensem, non Mar-
    tellum, sed filium Martelli Barbatum, acta fuerunt:
    an autem prædici auctores, ad nominis errorem
    aliquem etiam addiderint in reipa, neſcimus divi-
    nare.
    
    (5) Augustodunum antiquis Augusta Æduorum :
    
    (6) Dalmatius castri Dominus, quod Simemurum
    olim, nunc Semur dicitur, 7 vel 8 leuncis Augusvo-
    dono dissitum versus sepientlinum, media circiter
    inter Divionem et Avallonum via. Sammarthani
    aliud in Brennia oppidum assignant, multo longius
    dissitum.
    
    (7) Aremburgis, cui idem Sammarthani addunt
    cognomentum de Vergy seu Vergiaco; Burgundiaci
    conjugijs posthac cepius annexum nomen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; marcas de abreviatura e sinais diacríticos transcritos conforme visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas quebras e cortes de página mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>