YITA.

834

chos in ejus obsequium congregatos cura pervigili A defuncto, hejus actionis obseuritas, sieut paulo post

custodiret. His igitur similibusve mente devota pro-
fusis, in. domum infirmorum, ut inter monacborum
manus spiritum redderet, sc deferri fecit; ubi tamen
aliquando post tempore in magna cordis et corporis
eentritione supervizit.

Quibus etiam. diebus, cum ei lecto deeupibenti-a
quibusdam instaretur, ul Mellingensis cenobii prio-
rem cxteris abbatissam proficeret, ne, eo defuncto,
locus ille sine regimine remaneret, aliusve cujus
non interesset super locnm illum dominationem sibi
usurparet : Quid, inquit, compellitis me facere, qui
ecce morior? quod uirum placeat Deo prorsus ignoro.
Ostersa tamen juste rationis necessitate, et consi-
lium dantibus ex hoc rege et archiepiscopo per lit-

in ordine suo scribendo patebit.

Quadam autem die posthac congregationem con-
venire jussit, et ut in omnium conspectu pro omni-
bus peccatis suis corporalis ei fleret disciplisa,
postulavit. Sed cum hoc fratres, multam debilitatem
illius considerantes, factu horrendum putarent, re-
sponderunt boc. se de illo quidem facere non posse,
de seipsis vero pro illo hocidem omnes facere velle.
Factum est igitur. Et ecce in sequenti Sabbato ve-
nerandus Pater, vicinitate mortis oppressus, mul-
Wim debilitari ccepit; tamen aliqua pietatis opera
indigentibus ipsa die fleri procepit, et ad missaw,
qua in capella infirmorum ipso audiente dicelater,
intentionem devotissime dirigens, cum Evangelium

terarum suarum in presentia ejus recitatam aucto- B legeretur, ad reverentiam tanti. mysterii sese erigi

ritatem, astantibus cirea lectum ipsius multis, ac-
eipiens baculim pastoralem illi priori contradidit,
et ejusdem loci primam abbatissam eam constituit,
ipsa deinde jurante. obedientiam et. subjectionem
canouicam episcopo et Ecclesie Roffeusi, et quia
nec per se nec per alium idem conobium subira-
here conaretur subjectioni Roffensi.

Deinde omni circumspectione providus , vestes
suas ei quique habebat parva et vilia indumenta
usque ad caligas, utpote liber monaclius, se levigans
ab omni ignominiosc proprietatis pondere, fratribus
et egenis scienter distribuit. Annulum quoque epi-
scopalem gestare formidans, eum cuidam fratri sibi
assidue ministranti commendavit, Cumque a quibus-
dam rogaretur, ut cuidam viro religioso abbaüi,
scilicet de Bello, qui in exrpeclatione finis illius
apud eum morabatur, eumdem annulum daret, re-
spoudit : Monachus est ; nihil sibi ei annulo.

Erat in Anglia in illis diebus vir magni nominis et
religionis famosus, Radulfus nomine, abbas Sagii;
qui infestatione cujusdam tyranni de monasterio
suo expulsus, apud Patrem Ansel:num, non quasi
exsul, sed compatriota manebat, ipsi Gondulfo no-
tissimus. Hic audiens amicum suum infirmari, venit
ad eum jam inter infirmos diem exspectantem extre-
mun, Cumqueille post dulcia colestis vitae colloquia,
sccepia ultim:ze separationis et abeundi licentia,
effusis bine inde copiosis lacrymarum fluminibus,
usque ad ostium domus recedens processisset, vo-
calo episcopus fratre interim eui commiserat annu-
]um suum, accepit illum ab eo, et statim subjunxit :
Vocate, inquit, abbatem. Qui vocatus rediit, et ex
precepto episcopi recedentibus cunctis, tenens ma-
num abbatis immisit annulum. Qui expavescens et
9d rei novitatem obstupefactus : Quid est hoc, in-
quit, Domine Pater ? non est mei ordinis annulum
habere; sum. enim habitu monachus elsi non vita ;
tnde mihi re non necessaria onerari formido. Ad liec
episcopus : Sume, inquit, illum; erit enim tibi ne-
€essarius, el ne inobediens in recipiendo persistas,
quia éezpedit ut fiut. quod volo. Tunc ille satis adwi-
rans, et latentem bujus rei causam prorsus iguo-
vans, accepto annulo recessit. Claruit tamen, ipso

C

D

fecit. Vespere facto commutuit, et usque ad horam
medie noctis exspectans sinc voce, sed non sine
sensu jacuit, et dictis Matutinia in przesentia ejus ad
diem pertinentibus, et omnibus Horis de S. Maria,
tunc demum spiritui extremum Irahere cepit, Ta-
bula igitur de more percussa, ipsoque super cilicium
posito, monachi summa cum festinatioue  accur-
runt, Symbolo fidei. prawnisso psalmos litaniamquo
cantantes, anim» commendationem incipiunt facry-
mis et orationibus animai Patris egredientem et ad
Creatorem suum revertentem. conducunt. Cumque
in. hae tremenda exspectatione aliqua. mora fleret,
atque orantibus fratribus et psallentibus, ad septua-
gesimum nonum psalmum perventum fuisset dicendo
circa illud: Deus viriutum, convertere, respice de
«elo, et vide, et. visita vineam istas, spiritus Patris
oriente aurora de corpore egreditur, vineam quam
ipse plantaverat, scilicet congregationem E«ctesi:e
suz, quam in studio celestis disciplinz muliipliciter
erudierat, custodi el visitationi aumimni Crea oris
relinquens. Corpus autem attendentes relictum, mi-
rum dictu ! vident albescere miri candoris splen-
dore, quod natum semper nigrum solid erant videre. .
Imputant ergo eleemosynarum — largitioni, quod
albescunt manus; imputaut et lacrywarum effusioni
et sancte. vite illius, quod totum etiam al;escit
corpus. Lotum itaque cum reverentia debiti honoris
indumentis pontificalibus. induunt, ct in ecclesiam
B. Andree apostoli cum flea et cautu. ante ipsius
altare deponunt. Mittitur et sine mora qui Cantua-
riuo archiepiscopo Anselmo chari sui obitum nun-
tiet, et ut ad extremum amicitiz munus corpori ejus
persolvendum veniat, roget. Qui, nuntio accepto,
quantocius Rovecestram accedit, et amici exsequias
debita satis veneratione, prout episcopalem decebat
dignitatem, per omnia exsequens, eum ante altare
Crucifixi ecclesie, quam ipse a fundamentis con-
strüxerat, timulavit.

O quantus interim monachorym luctus, quos ipse
aggregaverai! O quántus sanctimonialium fletus,
quas et ipsas mundo subduxerat! O quantus. populi
planctus, super quem benedictionem suam toties
faerat! 0 quantus pauperum gemitus, quos paterno

Digitized by Google
