ge

EADMERI CANTUADIENSIS MONACIII EPIST. AD NONACH. WIGORN. Ll

superesse qui anle. ista. Northmannorum tempora À poris factam non negabit. Nam si aliter fatere,

Inibi nutriti in monaebica religione fuerunt, quie-
rite ab eis, si qui sunt, utrum recordentur abbatem
loci vestri singulis annis ad festivitatem Pairs
Dunstani cum quatuor aut pluribus monachis Can-
tuariam solitum venire, el ibi per sex aut plures
dies inter fratres ob reverentiam tanti Patris Izti-
Ux et exsultationi vacare, an non? JEstimo, si al.-

quis talium hucusque remansit, iia rem tunc tem-

Explicit. epistola Fadmeri monachi. Ecclesie Christi Cantuarier.

EADMERI
EPISTOLA AD MONACIIOS WIGORNIENSES

De electione episcopi

procul dubio veritati contrarius esset. Si igitur
corpus beati Dunstani se sciebant Biabere Glastosiz,
eur illud venerandum in sua festivitate requirebau
Cantuariz? Hec ita sint ad imprudentium confutio-
tandum errorem, et ad prudentiüm confirmandum
in nos (quem multum optamus habere) saucium
amorem. Valeat igitur sanctitas vestra in Christo
Jesu, et oret pro nobis.

[Wagruox, Ang^a sacra, t. 1, p. 258, ex bibliotheca Cottoniana, Claudius A, 1] (36).

Dominis ej fratribus suis, domino videlicet cha- B igitur. propter animas vestras, ne primi sius qu

rissimorum charissimo Priori N. et aliis omnibus
Wigoruz Deo servientibus frater E. ipsorum totus
pacem Dei omnem sensum exsuperantem,

Pater vester, episcopus vester, ut scitis, a saeculo
transiit; et vos orphani relicti estis. Sed utinam
ille qui dixit discipulis suis : Non relinquam vos
er,hanos (Joan. xiv, 18), vos orphanos non re-
linquat! Et utique non relinquet, si vos eum primi
non reliqueritis. Non relinquetis autem, ài pacem
inter vos habueritis. Jpse est. enim paz nostra, qui
fecit. utraque. unum (Ephes. 1, A4). Pacem igitur
hobete inter vos et Deus pacis erit vobiscum (11 Cor.
xu, 11). Quod si. Deus fuerit. vobiscum, pro certo
erit et pro vobis, Et si. Deus pro vobis, quis contra
vos? Charissimi mei, precor vos, precor vos propter
Deum ei propter honestatem sancize converealionis
vestra, unum estote in Christo Jesu, fundati in
radice charitetis in ipso (Ephes. n, 17). Quod si ab
invicem divisi fueritis, timendum est vobis el amicis
vestris, ne in desolationem corruatis, juxta verbum
Domini qui dicit, Omne. regnum in seipsum divisum
desolobitur (Matth. xu, 24). Cogitate in. quantam
invidiam quorumdam malignorum hominum ordo
monaclhicus hoc tempore venit, e& quantum nitantur
eum saltem ad episcopatibus exstirparc. Cavete

($6) Prxcedit in eodem codice epistola prioris et
vonventus. Wigorn. ad Willlielmum archiepiscopum
Cantvariensen, petens ut liberam sibi novi praesulis
electionem a rege impetret, Sequitur responsio
Willbelni: archiepiscopi consolatoria de morle pa-

exstirpemini. Si consilia, quibus bsctenus usi estis
pacem pepererunt inter vos, et terras vestras, ei
quibus victum, vestitu et omnia necessaria haLew
debetis, in. manibus vestris diligentissime cultas
relinuerunt, et ornamenta Ecclesie in quibus Des
scrvitis sacratissima eura ne quoquam distraberes-
tur conservaverunt, o domini mei, illa tenete, n«
ab illis gratia cujusvis amici velitis discedere. Quo!
si horum aliqua contraria inter vos operata sun
propter. omnipotentem Deum nullius amor vos o
eis detineat, nallios blanda promissio ulla ratio
seducal, ul in eis permaneatis, Servite Deo, et oma |
necessaria ministrabit vobis. Nemo dicat :
serviam Deo, nisi omnia qu:» animo meo sedesst,

C prius habuero. Qui enim hoc dicit, prius merce

dem exigit quam servitium cui merces debes
exhibere velit. Quod quam ineptum sit. etiara. ixt'
homines, quivis ratione utens satis adverti. Ya
sutem videte quid agat sanctas vestra. Ego steius
facius sum monendo me meliores et utique j&
omnia sapienliores, Sed revera charitas vesira &
coegit. Valete igitur et orate pro me, et perdowz
mibi hanc noxam. Omnipotens Deus drigat vos &
actus vestros in Ler.eplacito suo. Amen.

storis. Solus e Wigorniensibus episcopis Thesis |
teinpore Willhehni archiepiscopi obiil, anno sse.
1125, xu. Kal. Novembr. Illi successit Simon, ::- |
1125, electus, non. ex grege monachorum, qe

enixe suadet Eadinerus, sed e clero seculari. |

Digitized by Google
