$15
PARS I.

Patre igitur Hatheguino, matre vero Adelesia
geuitus, diecesin Kothomagensem jin territorio
Vileasino suo illustravit exortu, Jitteris, in eadem,
cum jam puerili floreret :etate, traditus, et eis, ut
illa pati. poterat ztas, pro ingenii capacitate imbu-
tus. Cum autem jam grandior factus apud Rotboma-
€um arti studeret. grammalicz, cepit jam Spirita
afflatus divino multo magis arti utiliori studere,
8ludiosa videlicet intentione perquirere qualiter Deo
potissimum posset. placere, discens ab eo lectione
interna quemadmodum mitis esse valeret et humilis
corde (Matth. xi, 99). Cumque adhue esset. inter
clericos clericus, et in eadem urbe in ecelesia Beat»
Dei genitricis Morizs clerícalibus officiis deditus,
cmieris in exemplum factus, fortham vivendi so
prebuit, multisque religionis tramitem sppetentibus
sta religione profuit. Guillelmus igitur tunc quidem
archidiaconus, futurus autem urbis ipsius Rothoma-
gensis archiepiscopus, videns clericum juvenem,
juvenilem ziatem morum senectute. venustantem,
eum et Maurilio archiepiscopo et sibi valde familia-
rem effecit, ct, ut. ejus frequenter. frueretur. collo-
quio, mensi communi hospitioque recepit. Dulcia
namque inler eos szpe miscentur colloquia, sermo
de mundi. contemptu proponitur, de zterna bestitu-
dine et beata zeternitate disseritur, vite praesentis
labor pro aeteruze. quietis recompensatione toleran-
des appetitur,

Placet ergo tandem utrisque ut carnis exercend:e
gratia llierosolymam adeant, loca sancia gratia
orationum invisant, ut, agnitis locis incarnationis,
passionis et ascensionis Dominice, dulciori hzc
omeís memoria posunodum tencant. Factum est
ergo quod dispositum fuerat : aggrediuntor laborem
itinere longo. Fatigatur uterque libens, terra mari-
que, discrimine multo, Perveniunt tandem ad Hieru-
salem "terrestrem superne patrie amatores; pro
nihilo reputant quidquid passi eunt in vio, cum
flunt desiderii sui compotes. Quis autem narrare
digne potest, quibus sancti amoris incendiis ipsi
adoraverunt in locis ubi steterunt. pedes Domini
(Psal. cxxxi, 7), quibus desideriis ipsi intuiti sunt

in terris ubi conversta. est. corporaliter salus bu- D

mani generis. (Baruch ni, 58), quam dulcia oscula
impresserunt in loco ubi crucifixus est Dominus,
ubi mortuus et sepullus, ubi demum ascendil in
colum ?

Impleto itaque: sanete. voluntatis proposito, iu
redeundo geminatur faugatio. Occurrunt enim illis
sicut in eundo difficiles viarum transitus, et, ut tunc
temporis erat, horrendas formidabant Sarracenorum
insidias. Intolerabiles etiam corporis patiebantur
infirmitates, et nunquam securitatem habendo ,
nullum locum vel tempus sine timore multo trans-
ibant. Contigit autem ut, illis laborantibus in via,
Guudulfes tanto. afliceretur corporis et lassitudinis
»nelestia, ut neque pedibus stare neque cum sociis

GUNDULFI ROFFENSIS EPISCOPI
À suis amplius incedere posset. Unde eo isseienter

relicto, longius progrediuntur commeantes, et, quo-
dam monte ob nimiam arduitatem difficnlter ascenso,
paululum quieverunt. Übi quidam nobilis, qui eum
eis comitabatur, Gundul(i reminiscens, quod eua
solom reliquissent, graviter ingemuit, et veloci eursc
rediens, illum omni solatio destitutum et languore
turbatum et quasi proxima vicinitate mortis sffli- -
ctum invemt, et nullain eundi vel standi virtatem
habentem in humeris suis imponens, memor mise-
ricordi et totius honestatis, asperitate montis ite-
rata cum gravi labore ad consodales reportavit.
Deinde, illum superna;clementia respiciente, in brevi
convaluit, et omni post tempore illum venerabilem
virum, qui ei opem adjutorii impenderat, digna re-

B compensatione charlorem in vita sua babuit.

ltem aliud inter cetera terre marisque pericula
unum exteris omuibus gravius eis imminuit ; quod
eis tamen vite inimutandze occasionem per Dei, ut
ereditur, providentiam dedit. Cum enim per longa
maris spatia. incerto, ut sit, ferrentur navigio, gra-
vissima in eos tempes:as irruit, turbine ventorum et
fluctuum nsvim omni ex parte, compage jam feve
soluta, concussit, moris metum velut jam imminent's
nimio terrore omnibus incussit. Quid plura? Morte
jam, ut ereditne, instante, ad vota confugitur, et, ut
eis Domini pietas tranquillitatem aeris reddere di-
gnaretur, integram incapus religionis perseveran-
tiam promittentes, docente timore el amore Dei,
Gundulfus. et archidiaconus ex voto monacliatum
cunctis mundi deliciis przferunt, et fiunt ex devota
promissione monachi, qui habitu manent adhuc,
sed non sponte clerici. Facto igitur voto cadit maris
tempestas, redit serenitas, venitur ad lerram, red-
itur ju. patriam.

TARS 1l.

Differente autem archidiacono reddere votum,
quod tamen Cadomi postmodum solvit, Gunduifoa
Becci religionis veste induitur, monachilis viti ru-
dünentis sub fHlerloino abbate ei. Lanfranco priore
itmbuitur, et inter perfectos jam ab ipso initio mona-
clios computatur. Erat enim vir obedientie muliz,
abstinentizs magn:e, orationis assidus, compunctio-
nis precipue, ut, si ejus attenderes oculos lacrymis
difflucntes, duos esse diceres fontes rivulis affiuen-
tes. Qua nimirum compunctionis virtute, qua se
mactabat in oratione, in nii:sarum celebratione, lta
in monachatu, iia postmodum in episcopatu, ita
minoribus, ita majoribus factus est admirabilis ot
quasi propheta haberetur in terris, ab omnibus ho-
noraretur, ab omnibus Dei servus diceretur, Factus
est autem et. ecclesi Beate Maria Becci custos et
sacrista ; unde et ejusdem semper intemeratz Vir-
ginis faniliarior factus est et symmista. Eo enim
factus est in oratione devotior quo ei commissus est
locus orationi commodior.

Eodem nihilominus auno Anselmus, quem pro $ua
sanctitate spectabili et doctrina mirabili postea Can-
tuariensis pontificatus infula sublimatum vidimus,

Digitized by Google
