<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    821 VITA. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,945">
    omnibus, qui;an ex .quinque tantum clericis, qui
    ibi inverati sunt, &amp;d religionis habitum confluentes,
    associatis multis aliis, ad sexagenarium et amplius
    numerum in brevi sub doctrina Patris Gundulfi suc-
    crepere monachi. Illis Gundulfus vivendi speculum,
    his, lotiss religious factus est documentum. Illis
    virgo, puerilia districte corrigendo; his baculus,
    &amp;cpublica misericordier sustentando; his Martha, ne-
    cessaria procurando; his Maria, intenzse se formam
    contemplationis praebendo. Noctu tamen et mane
    orandi Maria, horis vero aliis Martha specialiter
    erat. O quantis, cum oraret lacrymis Dominos pe-
    des. rigabat! O quanta prudentia eum exteriora
    disponeret se agebat! Quam larga manu monacu-
    rum vel pauperum necessaria procurabat! O quam
    dulcia oscula in coelestium contemplatione orando
    bibebat! O quam amaros singulus in peccatorum
    suorum recordatione trabebat! Quis eius oculos vidit
    flebilus uros? Quis eum gementem audivit, et statim
    ipse non gemuit? Quis ejus vultum lacrymarum suf-
    fusione turbatum attenulit, et diu aspicere potuit?
    Perfectis igitur omnibus, sicut dictum est, quae
    servis Dei apud Rovestcriam manenlibus poterant
    esse necessaria, habito cum sapientibus consilio,
    idem venerabilis Pater, collecto monachorum et
    clericorum conventu necnon et copiosa multitudine
    plebis, cum magna solenitate accessit ad sepul-
    crum sanctissimi confessoris Paulini, qui in veteri
    ecclesia reconditus fuerat, et thesaurum sanctorum
    reliquiarum ejus in novam ecclesiam transferri et in
    loco decorier ad hoc preparato reponi fecit. Interim
    fuit ibi quaedam matrona mentis et corporis infir-
    mitate gravi deflenta. Quae promissione facta quod
    nunquam ulterius crimen quoddam, quo turpiter
    premebatur, iteraret, si sanitatem recipere posset,
    meritis B. Paulini sopitati reddita est; sed pactum
    promissum minime servavit. Nam, ut reddil corporis
    sanitas, subsecutio est cilium in vita illius iterati
    criminis perversitas. Tempore denique sequenti pro
    necessitatibus quibusdam, quibus vir suis impendii-
    bus fuerat, eum oblatione sua opeun auxilli ab eo
    concessura sanctum Dei adiit. Sed illa, quam interioris
    conscientia turpis foedabat, vi quadam divinae indi-
    gnationis quasi flatu vehementi repulsa, cum spreto
    honore multum verecunda domum rediit, et non
    multo post, languore gravi perculsa, infeliciter diem
    exspectabat extremum. Sed pius Dominus, qui mul-
    tum spernit, nullum a misericordia sua excludit,
    inspiravit ei gratiam suam; et advocato ad se ve-
    nerabili Gundulfo episcopo per humilem confessio-
    nem recitus sui turpitudinem pandit, perseverantiam
    emendationis integram in vita sua ex magna cordis
    contritione promisit. Quid plura? In hac politicita-
    tione a pio pontifice ovis morbidu recipiitur, antido-
    tum salubris pœnitentiæ adhibetur, et sic demum
    perfecta sanitate recepta, cum oblatione sua sancto
    Dei Paulino humiliter se presentavit, mentisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    a novitiate ad munditiam vitæ mutata, non est cum
    mulere a sancto repulsus, sed, gaudio hospitas
    manente, ad donum suam alacritcr remeavit, gra-
    tias referens Deo et pontifici Gundulfo, per cujus
    consilium a tanto periculo liberata fuit.
    Hæc inter audiens suus dilector Anselmus illum
    pontifricio sublimatum esse, ad corroborandum cor
    illius et contra adversa, quse interdum mentes pre-
    lalorum a quicte interna concenstendo evenire solent,
    illum volens esse munitum, illi misit epistolam
    consolatoriam in hæc verba:
    (6) Olim dilectissimo fratri, nunc dulcissimo Pa-
    tri, , etc.
    Item misit ei idem Pater sacre dilectionis aliud
    indicium hac epistola: Suo (7) suas, amico amicus,
    &amp; fratri frater, Gundulfo Anselmus, pro amore felici-
    tatis perseverantiam in sanctitate, pro premio
    sanctitatis æternitatem in felicitate.
    En meus Gundulfus, , etc.
    Redeamus igitur ad hæc quas incepimus de tanto
    Patre dicere. Laudabilis enim vita ejus omnibus
    Deum quærentibus potum coelestis dulcedinis sua-
    vissime propinat. Duas denique singulis Tere diebus
    celebrare solitus erat missas, quas inter oculum
    vix sudum habebat. Primam quidem de Dominica
    aut de Commemoratorione B. Mariæ, vel B. Andreæ,
    aut alicujus sancti cujus memoriam specialius re-
    colebat, sive pro familiaribus amicis; secundam
    vero, pro Defunctis, ad quam nullum præter mona-
    chos suos et aliquos pueros adesse volebat cæteris
    recedentibus. Cum autem in directum absque curtu
    usque post Evangelium, quod ipse legebat, eadem
    missa diceretur, dicto Dominus vobiscum, excela
    voce dicebat Oremus. Salutim subsequebantur pueri,
    dulcisona modulatonne canantes offerendam Domine
    Jesu Christe, sive O pie Deus. Ipse vero interim in
    sedili suo sedens, et dulcedini cantus intendens, totus
    in lacrymæs suavitatls Dei solebavtur, et in animo
    cœlestis patriæ animum Ignes, erectis ad coelum
    luminibus plusquam dicere aliquis possibil sumprend-
    jucunditatis pabulo miracile tovebatur. Et huc pro-
    lixus agens, demum surgebat, et quod restabat de
    missa persolvebat. Illis autem expletis, locum pete-
    bat secretum, nuperioris amicum, orationibus suis
    specialiter deputatum. Habebat in omnibus villis
    suis, in quibus manere solebat, cellularum oratorium,
    ubi cum illuc veniret, cubicularius ejus libellum
    orationum ejus ponebat. Ibi ergo diu orationi va-
    cabat, sicut et ante missas fecerat, nec ab hac
    orandi sive missas celebrandi viriituliode usquam
    vel unquam cessabat. Præterea consuetudo ejus
    erat, quando aliquam suamve modulationem aut
    sonitum alicujus dudeli er sonantis campanæ sive
    aliquid huiusmodi faueret], statim ex profundo
    cordis alte suspirans dicebat: O quantum est gau-
    dium in cœlis, ubi laus Dei jugiter sine offensioue
    æternaliter auditur! Quando humana manus vel lin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    (6) Exstat inter Anselmi epistolas, lib. 1, ep. 69.        (7) Exstat ibidem lib. 1, ep. 55.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas ligaturas e sinais de abreviação transcritos literalmente. Marcas tipográficas e pequenas manchas ignoradas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme imagem.</notas>
</pagina>