res NICOLAI EPIST. AD EADMERUM. LL)

NICOLAI EPISTOLA AD EADMERUM

De primatu sedis Eboracensis in Scotia.

(WanrBow, Anglia aacra, t. V, p. 934.)

Klecto per Dei gratiam in Sancti Àndrez cathe- À Christianitatis, Sec non et pontificum consecratio-

dram domino EpbugRo, suus NicoLAUs ex adversis
ad jucunditatem prosperis successibus tendere cler-
nam.

in sdversis qux te pati commemoras, patientia
maxime necessaria est, deinde prudentia et indu-
stria ad evincendam gentis barbariem, quam nullo
ingenio citius tuis moribus quam largitate dapsilita-
tis conciliare potes. Unde et beatus Petrus apostolus
in instructionem sancti Clementis, quem sibi succes-
sorem statuit, inter csetera. taliler admonuit : Clia-
ritalis recipienda et habenda maximum erit fomen-
,, um, si frequenter. inler. vos communem cibum men-
,, suumque. faciatis. Et post pauca: Propter quod
g communes [facite cibos vestros cum iis qui secundum
y Deum fratres sunt. Per hoc enim pracipue charitas
,, €omparatur. Nec. mirum, si barbaries iüdomitla ali-
, culus genüs, his officiis emollita, ad moralitatem
;Üectitur civilem, cum et  ferocissim:e rationisque
gj expertes ferz, alimouiis buimanisque attractibus de-
* aUnita, mansuescunt, in Lantum ut hominum magis
. Qum consodalium affectent belluarum societatem.
Quapropter, ut amicus de amico sollicitus, snggero,
" Auadeo, admoneo te, ut clarissimum, quotenus
t supra vires etiam tuas dapsilitate et munerum lar-
ri^ sitate affectum omnium tibi comparare studeas, quia
s 'Mibus officiis quam maxime effera corda gentisque
" "ndomita barbariem ad tui amorem et sanam doctri-
ic "m ecelesiasticamqae disciplinam suscipiendam

" Y enollire przvales. De his jam satis,
us De Eboracensis autem Ecclesie primatu super
S5"egtos, unde interrogasti, nulla est auctoritas, nulla
398i vel exemplum patet quod hoc astruat. Quip-
ib fe cum Eboracensis Ecclesia fidem ct doctrinam
1 dV
t($7) Turgodus prior Dunelmensis anno circiter
pr 167 electus est episcopus Santandreanus. Mota
5P Mem ab archiepiscopo Eborscensi controversia de
;, MP ibjectione Ecclesie Santandreanz, dilata est ali-
wndiu consecratio. Cousecratus demuin est post
&dium annum 1109 (ipsis Augusti Kalendis juxta
iilrosensem) a Thoma Eboracensi jussu Henrici
"ms Anglis sine ulla subjectionis exactione, salvo
o Men lesis utriusque jure. Scotiam reversus,
P sesselesiam sexennjo fere rexit. Orta demum inter
' mo eL Scotos multiplici lite, Romam adeun:li
jegosSntiam a rege petiit. Repulsam passus, in gra-
e ganimi meororem incidit, et Dunelnum recedeudi
tiam postulavit et obtinuit. Repatrians igitur,
dt in comnobio Weremuthensi anno 1415, prid.
L April., feria tertia, postquam sedisset annos 8,
hog $, dies 10. Ista Simeon Dunelmensis uberius

t]

. De gest. reg. Ang. p. 207, qui in desi-

PaTrBoL. CLIX.,

D

nem 8 Scolis spenumero motuaverit , Scoti vero
ab ipsa nunquam, preter quod in Thburgodum (37)
sctum est. Nam postquam Eboracenses a fide apo-
statantes, "primum — pontificem suum Paulinum a
Cantia eis ordinatum expulerunt, Sanctus Aiilanns
Scotus et a Scotis destinatus et ordinatus, fidem
Christi fideique sacramenta toti Nortbimbrie stre-
nuus invexit. Deinde ejus successores Eboracensis
Ecclesie praesules (28) usque ad. quartum oinnes a
Scotis ordinau, imbuti, et. illi Ecclesi» destinati
sunt. :

Unus etiam ex eis propter. suam indiscretionem
inutilis illi Ecclesie judicatus, ab ipsis Scotis de-
positus est (39). llis ómnibus sanctus Beda attestatur
in Historia Anglorum. Presulem vero seu doctorem
aliquem Scotis. destinatum vel ordinatim. ab Ebo-
raca nulla docet. Ilistoria , nec etiam fabula, prater
supradictum  Thurgod. Cesset. ergo. Eboracensis
Ecclesia primatum Scotiz sibi vindicando appetere;
quein sí baberet, cum przsul Sancti Andree sum-
mus pontifex Scotorum appelletur, summus vero
won est nisl qni super alios est; qui autem supec
alios episcopos est, quid nisi archiepiscopus est,
licet barbaries gentis pallii (40) honorem ignoret?
Si, inquam, super bunc, qui summus vocatur pon-
tifex sux gentis, prelationem haberet presul Ebo -
race, jam non. tantum metropolitanus, imo primas
esset alterius etiam regni. Quod nusquam legitur.
De Eboracensis Ecclesie suffraganeis quid ad vos?
Alias sibi quaerat, non de vobis. Quod si tot inve-
nire, quot se aestimat habere debuisse, non valet,
sibi imputet; non aliena invadere attemptet, Sue
quidem negligent: ascribitur, imo et cupiditati,

fripdo obitus tempore nonnihil erravit. Anno enim
115, prid. Kal. April. cuin feria quarta cotpo-
nitur.

(38) Aidano successerunt Finanus, Colnannus ct
Tuda, Scoti omnes, et a Scotis ordinati; qui, quam-
vis Lindisfarne sedem episcopalem collocaverint,
totam tamen. Norilionimbriam, proviuciam scilicet
Eboracensem, rexerunt. His enim. Lindisfarnas se-
dentibus, vacavit sedes Eboracensis amuis circiter
triginta,

(99) Vult Wilíridum Seniorem, qui sede sua sz-
pius est deturbatas a regibus Nortbanimbrie,. Ex-
pulso primitus Wil(rido auno 678, subrogatus est in
sede Lindisfarnensi Eata, natione Scotus et abbas
Mailrosensis. Hinc factum puto, quod Nicolaus Wil-
frin a Scolis depositum fuisse asserat.

(40) Autistites Santaudreani pallii usum ante an-
num 1472 non obtinuerunt,

26

Digitized by Google
