<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    praefata creditur esse ecclesia, super prostratum a
    elevat zegrum, illud clamans, Petrus apostolus dixit
    paralytico: » Sanet te Dominus Jesus Christus. «
    Ad haec verba confestim Robertus ita convaluit ac
    si ipse Petrus preces pro eo declamasset. Regre-
    gitur incolumis qui semivirvus accesserat, his qui
    aderanl attenantibus benefaclitam esse Deo vitam,
    cuius apud Deum tam efficacem viderant esse puscu-
    lationem (45).
    24. Fortassis haec apostolicis ascriberentur me-
    ritis, et cujus umbra male habentiibus restitutam
    constal esse sanitatem, ejus utique vestimento Ro-
    bertus convallasseceneretur. Caeterum non minora
    meritis acta leguntur Hugonis, quibus Hugoni nullo
    fidei periculo praesitum possit assignari beneficium.
    Idem nanque dum in Vasconia, sicut de Cluniacensi
    cenobio, subiditas visitaret cellulas, baud procul ab
    stinere parvum conspexit uguritum, cujus inhabita-
    tor egenus erat et leprosus. Hic ex divite pauper,
    abjectus ex splendido, leprosus ex incolumi, vitam
    morte graviorem ducebat. Laelatur Dei servus ade-
    aptus se tempus opportunum, quo Christum in pau-
    pere visitaret. Praecunilibus Itaque ceteris, ipse uno
    tantum comite monacho tegelem ingreditur, conso-
    lati onl totas insisit, laceram demulcet culem,
    Ingenianl felicem infelicitale sua, cui esset distin-
    guelis corporalibus et paupertatis igne purgari.
    Denique dum discessurus homo Dei, quid erig(?)erat
    pauperi non haberet, agninam, qua indutus erat,
    exuit vestem, veste pauperem. Vestimentum gratia
    conluitur inseperata; ex quo enim pauper eo in-
    lutus est, cultis deformitas abscessit, et absterso
    leprae contagio, membris omnibus incolumitas est
    et species restituta. Egreiditur Christi famulus, relicta
    pauperi benediclione, quae et amplius spe suscipieni
    profuit, et ampliuis voto diantis meritum patiescili.
    Leguntur et alii, tum ex veste quani ex lympha que
    ex ejus stillaveral manibus, expetitam suscepisse
    salutem.
    25. Wigo, monachus, vir venerandse opinionis et
    utile vas in domo Domini, vocis usum amiseral,
    admodum tristis, eo quod imminelit Natalitio per-
    solvere non posset debitum cantandi obsequium.
    Qui lum juxta suppelannel uml abbas quiesceret, et
    vocis reformationem ex sacris ejus speraret meritis,
    corrigiam pilei ejus, latenter assumpsit, collo cir-
    cumdedit; statimque soluto, quod arteriis obsabat
    incommodo, priscae modulationis usus est ei in inte-
    grum reformatus. Articulum pedis cujusdam Theo-
    derici, magna quidem militis potentiae, sed majoris
    apud Deum devotionis, cancer (infirmitas lethalis)
    excederat, quod quia studium vicerat medicinae, au-
    serelat et spem vitae. Abbatis tamen meritis, hoc
    ordine extinctum est horrenda pestis incendium.
    peremus experimentum; quo audito Robertus illuc
    se deferri fecerit.
    (45) Addit idem : Res ista notissima est; fere tota
    civitas illa testis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    s. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.
    576
    missam cantaveral, et aquam ex ejus stillatam
    manibus infirmo, præsenti atque postulanti eam,
    servientes, abbate devluerant ignorante. Qua excessa
    partibus infusa, suus articulo redililis est status,
    suppletum depastae carnis dispendium, et agente
    lympha vices medicine, abbatis ascensions restitu-
    sanatium. Quippe durum erat et intolerabile homini
    Dei, ex his que circa ipsum erant aut ex ejus re-
    manebant mensa, contemplatione salutis adquirenda
    aliquid asportari. Homo vere virtutis, ad virtutem
    derivabat exclusium, linguas affectare alienas, laudis
    enim nulla omnino cupiditas, nisi cujus ei materia
    est in animo, et testis in cœlo. Quum cum sibi
    pariter opera compararet et verbat, aliam, tamen
    suspirent mercedem, nullo ex praeconio miraculo-
    rum adrepstivit elatio. Aliis quoque nesciens Dei
    servus prosalit, quos etsi non omnes, aliquos tamen
    eorum, paginae duximus imprinendas.
    26. Erat in quadam obedientia monachus, no-
    mine Guillelmus, qui diuturna cruris infirmitate
    decumbens, injusta ilbi exserui non poterat offi-
    cia. Hoc enim in tantum inmorcn excesserat ut
    amissa naturall forma, globus quidam videretur.
    Cum autem morbus excrescerens, nihil aliud quam
    mortem loquerelur, ille tóius ad abbas meritus,
    spe conversus et fide, manibus admotis tumeflti
    cruril : a Precipio, inquit, tibi, passio, in nomine
    Jesu Christi, et ex parte Patris cujus praeceptis abje
    veni, ut recedens permillas injungiam mihi explere
    obedientiam. » Sequenti nocte, dormienti, deo in
    albis apparuere monachi, qui dicerent se a B. Hu-
    gone directos; dehinc unus quidem cruri manus ap-
    posuit, insudix elon; alter vero leniori, et velut
    suspenso contactu, partes inframas perungere visus
    est. Quo peracto, cum recedentibus monachis ipsa
    recessit infirmitas, et incolumitatem, quam » medi-
    cina » non potuit, gratia reduxil. Evigilans mona-
    chlus cum sentiret exteminalis infirmitatis an-
    gustias, beato Patri suo restitutam ascripsit salu-
    talem.
    27. Ex difficultate partus, quaedam mulier, amissa
    lingua pariter et manus officio, cazerarum quoque
    partium detrimenta formidabat. Hijusmodi angusta
    decumbenti, suggestum in somnis est, oportere eam
    Laisiacum (46) profiscic, ubi meritis B. Hugonis,
    uluiore levaretur incommodo. Paruit mulier, equae
    delata, dum prescriptus Pater in oratorio S. Salpi-
    ci (47) ipsæ presente divina celebraret mysteria,
    meritis ejus utriusque morbi plenum meruit obliuere
    remedium. Credatur in seculis humanorum corpo-
    rum passionibus, filio adoptionis collata desuper
    fuisse gratiam, que illi etiam in perturbato ære
    perhibetur exsistit, Ludovicus enim comes, et
    Sophia uxor sua, prædicanda scilicet vir et mulier
    (46) Laisiacum, an oppidum in Cenomannis,
    vulgo Lissay ?
    (47) S. Sulpicii, non Sulpicii (uti perperam
    excusum), plures sunt tota Galliæ ecclesiae; egimus
    de eo, 17 Januaril.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras com ligaturas e letras indistintas transcritas conforme forma visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>