<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,220">
    ANNO DOMINI MCIK
    SANCTUS HUGO
    ABBAS CLUNIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,220,880,340">
    VITA SANCTI HUGONIS
    (BOLLAND., April. t. III, d. 29)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,960">
    COMMENTARIUS PRÆVIUS

    § 1. Decessores ejus, atq̄. discipuli, amici memo-
    rabiles.

    1. Primum ordinis Cluniacensis sedem et incuna-
    bula, atque omnium ejusdem instituti coenobiorum
    caput, ad 13 Januarii in Vita B. Bernonis descri-
    psimus. Fuit is abbatum Cluniacensium primus, et
    antiquam Cluniacum conderet, Gigniaci et cenobii
    Balinensis, sub cujus fundatore S. Euticio tiro nem
    vitæ monasticæ egereſt, sanctissimus archimandrita.
    Illum anno Domini 926 vita ſuncum S. Odo excepit,
    nobilis Francus, ex canonico S. Martini Turonensis
    monachus et abbas primum Tutelensis; factus. Cui
    Aynardus successit, alio eoque vario apud scriptores
    nomine Eymardus, Ademarus et Ademardus vocita-
    tus, eximius sanctæ simplicitatis ac innocentiae cul-
    tor, hoc infelix quod anno 954 videndi facultatem B
    amisit, quare supte sponte dignitatem a se abdi-
    cens, illam S. Majolo cessit; qui nobili admodum
    loco in provincia natus Valentiole, primo Matisco-
    nensis Ecclesiæ archidiaconus fuit, vitamque tandem
    cum morte commutavit anno Domini 994. De mortuo
    successu S. Odilo, de Mercero dictus, Beraldi 1,
    cognomento Magni, Domini de Mercorio in Arvernis
    et Gerberge filius. Post cujus felicem ad superos tra-
    situm, qui in annum 1049 incidit, S. Hugo, de quo hic
    agimus, ad abbatia Cluniacensis clavum sedere coe-
    pit; de quo non pauca virorum insignium testimonia
    bibliotheca Cluniacensis collegit; ex qua vt delibenuis
    aſtigna, primum auctoris vitæ S. Arnulphi episcopi
    Suessionensis hujusmodi esto : « Fuit corpore et
    animo castissimus, eleemosynis et orationi jugiter C
    intentus et addictus; monasticæ disciplinæ custos et
    promotor insatiabilis, perfectorum monachorum
    et personarum ecclesiasticè cultui ilionearum nutri-
    tor perpetuus, sanctæ Ecclesiæ procurator et propa-
    gator vire feriens. » Hoc autem Sigeberti Genbla-
    censis ad annum 1087: « Hugo abbas Cluniacensis,
    pietetac insignis, discretione præcipuus, sanctitate
    et religione clarus habetur. » Plura his simil., ne
    A omnia repetamus, ibidem inveniet curiosus lector:
    addimus tamen elogium, quod nobis Chronologia
    abbatum Cluniacensium offert : « Hic non solum
    carnis sed etiam mentis nobilitate conspicuus exsti-
    ti, ac locum istum (Cluniacum intellige) super
    omnes antecessores suos ædificiis, ornamentis, pos-
    sessionibus, monasteriis, cellis, ultra quam credi
    potest, usquequaque fide et industria sua ampliavit.
    Qui cum esset omnium virtutum exercitiis decenter
    ornatus, monasticæ religionis ordinem laxius dif-
    fluentem providentia manu restrictius coercavit,
    geminasque missas, unam scilicet pro fratribus de-
    functis, aliam vero pro vivis in duobus oratoriis a se
    constructis quotidie cantari constituit; eleemosynis
    vero supra omnes nostri temporis homines ita sem-
    per fuit intentus, ut illius Ecclesiasticæ verbi sententia
    D digne sibi congruere judicetur, qua dicitur : Elee-
    mosynas illius enarrabit omnis Ecclesia sanctorum
    (Eccli. xxxi, 41). Hic a Deo nobis donatus diu ad
    profectum hujus loci vivere permisus est, gregem-
    que sibi creditum verbis pariter et exemplis cru-
    diens, multipliciter augmentavit; tandemque senio
    confectus, in Kalend. Maii in hebdomada paschali,
    sancto sinu quievit. » Hæc inde.

    2. Annus S. Hugonis natalis, ex anno obiitus et
    acta luce ætate definiendus est. Obiit scilicet, ut
    scriptores vitæ tradunt, annum agentis ætatis octo-
    gesimum quintum, octavo die postquam e vita S.
    Anselmus migravit, quem cum ad 21 Aprilis circa
    Pascha anni 1109 obuisse ostenderimus, necessum est
    natalem S. Hugonis in annum Christi 1024 incidisse.
    Natum igitur S. Hugonem anno Christi 1024 dici-
    mus. Anno 1039, ætatis XV, apud Cluniacenses S.
    Benedicti institutum amplexus, sub S. Odulone tunc
    abbate monasticam vitam inito; decimo post, ætatis
    scilicet xxv, Christi autem 1049, eidem vita funclo
    in abbatiales insulas successcor renuntiatus, eo in
    munere reliquam vitam posuit, scilicet annos sexa-
    ginta, additis octo diebus ac duo: us mensibus, ut
    scribitur in fine Vitæ secundae; longum sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras tipográficas e sinais antigos mantidos; divisões de palavras com hífen conforme original; marca de paginação/rodapé moderna transcrita. Onde traços ou abreviaturas indecifráveis foram encontradas, preservei a grafia tal como visível; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>