181

EADMERI CANTUARIENSIS MONACII

788

rumdam simplicium in bono fratrum non content- A commendare cupiebam. Nec in his meo sensu usus

nenda volunia!i obtemperantes, usitato more lo-
quendi styli oííicio laudare decrevimus, scriptis quie

alio quodam elocutionis genere ipsa gesta comme-

morant sapientum considerationi relictis. Cui ut
fiect insipiens acquiescerem , me nonnihil illexerunt
eadem scripta, eo quod in quibusdam nonnuilis mo-
dum usitatze narrationis excessisse videntur. Addu-
ctus etiam in hoc sum quorumdam calumniis, qui
frequenter questi sunt et conqueri non desistunt au«
€torem (50) ipsorum scriptorum vulgate rernm histo-
rie non omnimodis concordasse. Quod non quidem
in miraculis, qu:e de i,.s0 Patre scripta sunt, ei sub-
repsisse coniltemur, De quibus, verbi gratia, est
quod scribit episcopatum Wigornensem, cum ad eum
Pater Dunstanus electus et consecratus est, fuisse
in honore beate matris Dei Marie, cum revera
fuerit in. bonorem gloriosi apostolorum principis
Petri; et quod refert, secundum Edwardum, marty-
rem ez sanctimoniall femina natum, cum procul
dubio constet eum ex legitima conjuge proereatun ;
et alia quedam in hunc modum. Quorum omnium
puram veritatem rogatus ab amicis meis tanto studio
investigare sollicitus fui ut quaque per Angliam, ubi
talium stodia vigere sciebam et ipsemet ire non po-
teram, pro lioc ipso me mittere non pigeret, omnino
videlicet detestandum | existimans a rerum limite
exorbitantia veritatem nosse volentibus dicto vel
scripto subminisirare. Unde ne qnis me quavis ar-
rogantia vel invidia ductum judicet istis scribendis
manum imposuisse, fateor testimonium mihi perhi-
bente conscientia mea in ipsa veritate, a qua Chri-
stianum deviare non licet, quia nisi me humane
mentis caecitas fallat , nil in hac parte qux dixi vitia
valuere, sed solus amor veri, quo tantum Patrem ct
presentibus et secuturis omni seposita ambiguilate

(30) Auctor is Vitze Donstani, cujus errores Ead-
merus perstringit, nec Bridferthus fuit nec Osber-
quts. Ille enim neque de ecclesia Wigornieusi beatae
Virgini dicata, nec de Edwardi regis matre mentio-
nem intulit. Iste quidem ecclesia  Wigornlensem
B. Virgini sacratam fuisse refert; de Edwardi autem
matre nil babet. Alium igitur ab Eadutero subiunui
auctorem puto; quem Osbernus in pr:efatione sua
res gesias Duustaüi siylo festivo pariter et bene

sum, sed firina et cui non credere nefarium esse
credebam Patrum auctoriiate subnixus, quos mibi
quondam attesiatos fuisse recordor se res ipsas,
juxta quod eas describiwus, certo relatu eorum qui
optime illas noverant cognovisse. Morum unum
J£gelredum scilicet, qui subprioris et cantoris ofli-
cium in ecclesia Cantuariensi strenuissime per mul-
tum temporis administrabat, quique posumodum ob
religiosam prudentiam et prudentem religiositatem
suam Wigornensi ecclesize sub beatze memori Wul-
siano episcopo prelatus erat, et multis qui adbuc
supersunt notissimus fuerat, ne nudis solummodo
verbis agere judicer, emissis aliis proponere cordi
fuit. Hic /Egelrico Cicestrensi episcopo homini ma-
gnarum rerum peritia przdito antcbac diu adbz-
serat, et ab eo multa de beato Dunstano, cui pene
€ontemporaneos fuit, didicerat; quie ille ab iis qui
interesse meruerunt se accepisse fatebatur. Sunt
super hzc scripta veterum simpliciori stylo digesta
et chronicorum sbbreviatze notatioues, iisque scri-
bimus attestantes. De jis autem quie posl sacra-
tissimum transitum ejus per eum facia significamus,
quidam ex litterarum monumentis, quadam cx pro-
priorum sensuum approbationibus, qu:edam ex veridi-
corum virorum allegationibus, qui ea parti visu,
partim. auditu, partim experimento in seipsis di-
dicerunt , omui remota scrupulositate, cognovi-
mus. Si quis igitar lxc legere dignabitur vel au-
dire, ita, quaeso, legat vel audiat ut conseientix
meze simplicitati non deroget. Nam ea non detrahero
studiosis, sed parvitati me meorumque similium
condescendere scientibus atque paratis, pro captu
meo descripta esse pronuntio. Non itaque se illis
quie scribimus inaniter occupet, cui quod petimus
in mente non sedet.

ordinato conscripsisse tradit. Hujus enim scripta
quamvis incendio Cant. ecclesi anno 1070. con-

agraverint, in Anglicum tamen sermonem trauslata
superfuisse idem Osbernus perhibet. Osberni quidem
librum Eadmero neque totum fuisse constat. Ipse
autem Osbernus omnia antiquiorum de rebus Dun-
stani gestis scripta perlegerat, eumdemque Tinmu-
thensis passim describere solet in Historia sua ms.
lib. xxi, in qua prolixam satis Dunstani Vitam dedit.

Explicit prologus.

MID Ep EDU

INCIPIT VITA.

Beatus ergo Dunstanus, ex nobilissima gentis An- D tris Dei. festivus illuxit. Multitudo igitur utrinsqne

plorum prosapia origiem ducens, eo nobilius in
hujus mundi latitudinem prodiit quo sub materni
sinus ipso adhuc angustia clauso divino miraculo
designatum est praeclarum mundo per cum lumen
oriturum. Cum etenim mater ejus eo gravida spe
prolis fatear: letaretur, dies Purificationis beatze Ma-

sexus liominum pro excellentia tante festivitatis
circumquaque coacta fluxit ad ecclesiam, qua anti-
quitus Glastonize de lignis zedificata in honorem erat
ejusdem Dei Genitricis consecrata. In qua multitu
dine multos nobilitate dignitateque precellens pater
sancti Dunstani, Herstanus nomine, cum Cliyne-

Digitized by Google
