<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EADMEN' CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    patres suos cripinantur? Sed utique nec fratres 
    uec patres. Nam si fratres aut eorum filii essent ipsi 
    naturales effecti, aut certe puoder humanus doceret 
    eos parcere linguae, doceret eos providere famae 
    suae. Sed esto, ut furtum suum sancti fratres Gla-
    stonienses prudenti astutia cunctis absconderent, 
    cadauer cujusdam abbatis sui (cujus nomen ab iis 
    qui ista componunt ignoratur) secum tulisse fe-
    runtur, ac locculo sancti Patris nostri Dunstani, ne 
    vacuus remaneret, reposuisse. O prudentiae! Non 
    erant ossa mortuorum inter Cantuarien et Glasio-
    niam, ut necesse ess fuerit ad celandum furtum 
    suum cadauer nescient cujus per ducenta, ut ita dixe-
    rim, miliaria translussisse. Noverit beatitudo vestra 
    quia ego qui haec scribo non parum confundar in tam 
    evidenti stultitia et omni homini risu digna, maxime, 
    quod ad anglis dicitur esse confecta. Vae quare non 
    consuluisitis aliquem hominem transmarinum; qui 
    in multis conversati, multis imbui, multa con-
    fingere sciant, ut vel pretio ageretis, quasi ipsi 
    saltem vobis aliquid verisimile mendacium de tanta 
    re componerent. Vae vobis! meae gentis homines, 
    tam stolida simplicitate notaremimi ut omnibus de-
    ridendi in perpetuum indicaremini. Ad haec rogo 
    praedicatores tam proclari sacrilegi, quatenus mihi 
    patriotic suo dicant, utrumam cadaver sui suppo-
    siti abbatis noviter defuncti et integrum a Glastonia 
    Cantuariam detulerunt? Ut utrum more summi pon-
    tificis insulatum, palliattum, spindulatum, et san-
    dalis fuerit calciatum? Quod si haec omnia habuerit, 
    unde, quasso, pallium (ut de aliis interim taceam) 
    habuit? Nunquid antiquitous abbates Glastonieneses 
    pallio utebantur? Sed hoc patriarchis solum, pri-
    matibus et archiepiscopis a Roma et apostolica sede 
    conceditur. Sed hactenus omni saeculo inauditum 
    est patriarchatum Glastonie fuisse, vel etiam ponti-
    ficatum. Sed igitur palliatum cadaver ad deceptio-
    nem futurorum antecessores vestri Cantuariae de-
    tulerunt. Hoc defecerunt, ut ipsi Romano pontifici 
    et omni Christiano homini, qui se ad fidem Christi 
    sub magisterio beati Petri tenent, obnoxii sint et 
    infames ac omni opprobriio digni júdicandi. Scitur 
    enim quia illud a sede apostolica non habuerunt, 
    sed ipsi illud, malignitatis illos auctore docente, 
    composuerunt vel componi (si ita fuit) a sui si-
    milibus effecerunt. Re enim vera corpus, quod in-
    venimus, ita fuit, scilicet quasi omnino integrum, 
    insulatum, annullatum, palliattum, spindulatum, et 
    sandaliss venustissime adornatum, cum quo et 
    scriptura in plumbea tabula exarata inventa est, 
    quae plane testabatur beati Dunstani archiepiscopi 
    Cantuariorum esse corpus, quod tumulatum ibi ja-
    cebat. Habetis, penso, aliqua litterarum monu-
    menta, quae haec ita se habuisse probent? Videlicet 
    quae ferant cadaver abbatis illius eo quod diximus 
    modo redimitum. Adhuc quaero; illi antiqui patres 
    et fratres vestri, qui ad vendulas destitute ecclesie 
    nostrae reliquias, ut dicitis, adduci sunt, atulerunt 
    ne secum cadaver illud beato Dunstano supponen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    dum, utpote furti sui effecti secuti? Au ipsi primo 
    venerunt et effossum corpus beati Dunstani archi-
    episcopi Cantuariensis ad Glastoniam detulerunt, 
    ibique insignis pontificalibus spoliatum, abbatem 
    vestrum eisdem insignibus redimatum, in sepulcro 
    sublati Patris recondendum translaterunt? Quidquid 
    horum dixeritis factum fuisse, quantoque dementiae 
    sit vobis, credere facillimum est, curvis etiam caeco 
    videre. O infelices, qui sic inani stoliditate involuti 
    sunt, ut intelligere nequeant ipsam stoliditatem 
    suam nullius prudentis oculos posse listero (Christus 
    qui est veritas) dicit! Veritas liberabit vos (Joan. viii, 
    32). Et vestri vates hoc tempore dicant, fartum et 
    sacrilegium patrumque vestrorum et vestrum mea-
    dacium honorabunt Ecclesiam nostram et nos. 
    Quod mendacium? Corpus, inquiunt, beati Dunstani 
    pontificis Cantuariorum et primatus totius Britannie 
    a sua ecclesia patres vestri furtiam abstulerunt, et 
    vestrum abbatem tali sacrilegio emptum (quia vobis 
    erat inutilis) illuc delatum sepulcro illius intulerunt. 
    O gaudium! O luctus! O locum vestrum tali tanto 
    favore magnificandum! Sed, o contrarii purae 
    veritatis, quid facietis, oro vos, cum ipsa Veritas 
    venerit omnes perditura qui loquuntur men-
    dacium (Psalt. v, 7). Et quidem omnibus luce cla-
    rius constat mendacium vos imponere patribus 
    vestris, quia invitati Cantuarim secum cadaver 
    sui abbatis detulerunt; nec ibi degentes asportare 
    corpore beati Dunstani illud auduerunt. Illud enim 
    nimiae et incredibilis non dico stultitiae, sed de-
    mentiae esset. Hoc autem impossibilis perpetrando 
    audaciae effectus existeret. Cum enim ipse beatus 
    sepulcrum sibi effodi, ut liber Vitae ejus veraci-
    simè testatur, praecepit, et infra terram ad statu-
    ram virilis corporis fossae profunditas penetrarevli: 
    qui, quasso, tam inani furto locus et opportunitas 
    esse potuit? Cum et ecclesia ipsa nunquam sine no-
    nanchis domesticis illis suis fuerit, et civitas Cantuaria 
    civibus suis nequaquam fuerit exinanita. Ad haec 
    considerandum quia ecclesia ipsa in passione bea-
    tissimi martyris Elphegii nec igne consumpta, nec 
    tecto aut parietibus diruta fuit. Violatum quippe 
    fuisse, et pluribus ornamentis spoliatum, ac sup-
    posito de foris igne ut concremarentur adoram no-
    vimus, quo vesana manus pontificum intus sces 
    tuentem quem mandaret exire compelleret. At ubi 
    ipsum exeuntem comprehenderunt, omissis ignibus 
    et aliis malis, quibus ad captionem illius occupa-
    bantur, ipsum necatis aliquibus monachis in oculis 
    ejus abduxerunt, et usque ad locum exigio illius 
    destinatum multis afflictum iniuriis et cruciatibus 
    perduraverunt et peremerunt. Quae cum ita sint, qua 
    fronte dicit potest pavimentum ecclesiae sub occis-
    omni spatio septem pedum binic inde ad sepulchr
    profunditatem tendenti effossum, aliter enim nullo 
    modo attingi valeret, et ita abstracto corpore sa-
    cissimi Patris Dunstani per quindecim, ut dicam, 
    dies patens remanisse, donec monachis cum furto 
    subvenientibus ad monasterium suum, et ibi non dico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita literal com manutenção de ortografia impressa. Pequenas lacunas señaladas por divisão de palavras ao fim de linhas mantidas conforme original. Alguns termos com caracteres tipográficos (apóstrofo na manchete) reproduzidos tal qual.</notas>
</pagina>