vVATA

familiaris utrisque, profuterus pro sus religione A vivente ex jussione ipsius et gratia babuerat. Raro

credebatar utrisque.

Devietis igitur inimicis suis, idem princeps et
esteri nobiles regni eum nimia veneratione colue-
runt, attendentes in eo przcipue nunc Mariz lacry-
mosa suspiria, nunc Marthae laboriosa officia. Quis
enim sollicitior fuit post quietem Mariz et Marthe
laborem exercere? Quis stadiosior in membris suis
Christum cibo et potu atque vestitu fovere? Spe
sedens 3d mensam, qua dulciora noverat tangere
nolebat, $ed iis quos magis indigere didicisset sine
mora mitebat. Inquirebat autem studiosius qui
essent pauperiores, qui io villa vel extra inveniri
possent debiliores. Talis in mensa collocutio, talis
de pauperum necessiutibus disputatio. His cibum

enim per semetipsum aut dedicationes ecclesiarum,
aut clericorum ordinationes, seu collectas puerorum
conürmationes faciebat, sed dilectum suum Gun-
duifum mittens pro se hoc. feri amicabiliter prse-
cipiebat.

In illis diebus prserat monasterio S. Augusuni
Anglorum apostoli vir strenuus abbas Guido. Huic,
constructa ex plurima parte ecclesia. quam ante-
eessor ejus inchoaverat, placuit ut corpora saneto-
tum Augustini sociorumque ejus ad excelsiora loca
de sntiqua ecclesia trausferrentur. Qui, paratis
emnibus qus tanto. mioisterio necessaria esse vi-
debantur, plures summa probitatis viros et specias
liter Patrem Gundulfum ad se vocavit ; et per ejus

esurientibus , illis potum mitiebat sitientibus. Indi- B sanctitatis operationem quod dispositum fuerat cum

gentibus vero utroque misericorditer — mittebat
utrumque, Propriam sxpe scutellam, cum in ea
cibum «modice degustando sensisset lautiorem ,
mitteré festinabat cuipiam languenti , dicens illum
edulio tali se esse digniorem. Quod si qua pauper-
cula pregnans vel recens eniza ei nuntiabatur, iis
Vmpensius quod necesse erat eorum plangendo mi-
serias largiebatur. Faciebat autem et in aula eua,
cum pranderet, singulis diebus pauperes ad minus
tredecim refici, practer prabendarios illos quos locis
semper alebat diversis. Erat ei et maxima cura
nudos vestire, imo ne nudi essent brumali maxime
tempore procurare. Multimoda itaque indumento-
rum genera comparari jubebat, el pro singulorum
necessitatibus sexus utriusque pauperibus erogabat.
Jn tantum etiam eorum miseriis compassus est. ut,
4uodam tempore, non lounge a. Rovecestra progre-
diens, viderit terram spatiosam ferendis messibus
aptam, sed arboribus et vepribus occupatam. ilanc,
cum esset in possessione monssterii sui, ad utili-
tatem servorum Dei de infruciuosa fructuosam
adhibito labore facere disposuit. Et ne expers et
quasi vacuus a mercede hujus exercitii apud Deum
esse videretur, statuta die, illuc cum suis veniens,
fossorium manibus propriis, quas multa abstinentia
satis tenues fecerat , humiliter accepit, et primum
laborem suscipiens, primos tribulos et spinas pius
agricola evulsit. Deinde exliortans familiam suam

maximo tripudio et sumta devotione complevit.
Hoc tunc temporis in Anglia quasi consuetudinarium
erat, ut cum aliqu» przcipue dedicatioues aut san-
ctarum mutationes reliquiarum alicubi fleri dehe-
rent, velociter Gundulfus vocabatur, ut per mun-
ditiam manuum ipsius iantarum rerum celsitudo
traciaretur.. Et cum alii pontifices in iis vocationi-
bus vocantium datis muneribus quasi pro gratiarum
actione ketificarentur, ipse hoc omui conamine
respuens, versa vice vocanüium animos sua $zpe
munificentia betificabat, — '

Post hzc autem, spatio quasi quatuor. annorum
post mortem Lanfrauci transacto, rex Guillelmus
gravi infirmitate delentus, omnem fere populum
Anglis desperanda salute vitz sux» ambiguuin red-
didit. Venerat eadem tempestate in Angliam, urgen-
tibus quibusdam necessitatibus, Pater Anselmus,
de quo superius mentionem fecimus, qui tunc abbas
S. Marie Becci erat. Videntes igitur episcopi et
principes regni periculum imminens regi, et deso-
lationem , nec non et oppressionem Ecclesiarum et
maxime Cantuariensis, ut eis in tanto discrimine
primatem consiituat, humiliter imploraut. Factum
est autem. Audit rex eorum consilium, et ipso
annuente omnes pariter providente gratia Dei Au-
selmum eligunt, electum advocant, vocatum, licet
totis viribus renitentem, archiepiscopum sltatunnt,
Gundulfus itaque, qui hujus rei voluntarius coope-

et alios operatores, in brevi per manum ipsorum p ratorexstitit, desideratam dilecti sui dilectoris in

desiderii sui effectum complevit, sicque ipsam cul-
turam per curam elcemosynarii sui pauperibus sem-
per in posterum - possidendam contradidit. [Iac et
plurima pietatis opera, sedulus custos domus Do-
mini sui, inopiam patientibus jugiter impendebat.
Mgitur temporibus: hujus principis, Guillelmi sci-
licet Junioris, secundo post obsidionem Itoffensem
anno, Lanfrancus egregius Ecclesiz Christi doctor,
quinto Kalendas Junii de hac vita sublatus, multos
et maxime Patrem Gundulfuma de. sua. morte tristes
et graviter desolatos reliquit, Suscepit igitur ex
precepto regis et consuetudine Ecclesi» Roffensis
curam archiepiscopatus in iis qu:e ad Deum per-
Ünent nomiuandus praesul, quam etiam Lanfranco

gremio sanctze suavitatis ardenter amplecteus, refri-
gerium consolationis intimz, quam multo tempore
pro morte Lanfranci perdiderat, corde exhilaratus.
recepit. Qu:e autem fuerit vita Anselmi ante episco-
patum et in episcopatu, aut quas adversitates vel.
exsilia pro libertate sanctae Ecclesie acquirenda ut
robustissimus miles Domini in tempore sno susti-
nuerit, quicunque perfecte dignoscere cupit, in
Scripiis, que de ejus vita et admirabili doctrina vt
sanctitate edita sunt, satis lucide reperire poterit.
Nos autem ad propositum redeamus.

Isti igitur. Gundulfus et Anselmus. gloriosi prin-
cipes terrze, quomodo in vita sua in principio conver-
sionis sux Deeci dilexerunt se, ita. in finibus terra

Digitized by Google
