VITA.

83a

Gaufridi, cognomine Barbari, tyrannica praesumptio A servum Dei contemnendo duplex traxerat incomme-

vehementer afligebat (57). Rogatus Dei servus a
prefati abbate ccnobii, ut et. consilio et oratio-
num interventu oppresse subveniret abbatie, Tu.
ronis usque fatigari non distulit, eo libentius dif-
ficultatem viz assumens, quod idem locus a Clunia-
censi disciplina, monasticae religionis fündamenta
susceperit. Veniens autem ad comitem, cum nibil
proficeret verbis, nec amplecti genua, nec advolvi
pedibus erubuit. Assumpta est omnis forma sup-
plicandi, qua mansuetudo etiam apud crudeles pro-
vocatur potestates ; ille tamen animum gerens obdu-
ratum, abbatem aversatus est supplicantem, qui ad
banc quoque prorupit insaniam, ul diceret se B.
Martini conventum, ad obsequium unius asini reda-

eiurum. Surgens tandem Dei servus a pulvere, cum y

assumptum chlamide tyrannum, saluüferis emollire
niteretur eloquiis, ille rupta, qua chlamis astringe-
batur, fibula, contemptis exhortationibus, abscessit.
Abscedenti vir prophetico taetus Spiritu, illud Sa-
muelis dixisse memoratur : Scissum est regnum tuum
€« t€ hodie (1 Reg. xv, 28). Quod profecto vatici-
Pium rei exitus declaravit : expulsus etenim a
€onsulatu, tandiu contemptor illea fratre suo Ful-
cone detentus est in carcere, ut non prius a cu-
stodia corpus, quam spiritus a corpore solveretur.
€ui ad cumulum ultionis hoc etiam accessit, ul
amisso sensu in pueriles ineptias ad mortem usque
deliraret.

54. Berardus quoque de castro Retortorio (58),
in villam Cavariacum (59) qux juris est monasterii
Cluniacensis, exactionibus insolitis. debacchatus,
similem pone sustinuit ultionem. Ilic aliquandiu
patienter toleratus, deinde per principes et ecclesia-
sticas admonitus personas, ut a tyrannicis desiste-
ret injuriis, cum omnes z:que sperneret, totum hujus
rei negotium D. Hugo Joanni Baptist» commisit, ad
quem ille conversus, adversus praefatum Satanam

.laerymis et gemitu promptissimum ejus postulat
auxilium : Nec mora : preces abbatis exauditas rei
eventus ostendit. llle nimirum, sensu pariter
amisso et visu, suorum manibus ad domum defer-
tur, confusa loquens omnia, et suscitatam adversum
se justi Judicis indigiationem aliis quoque demon-

dum, resipiscendo divina ultione repressa plonam
reeiperet sanitatem.

$5. Perpende, lector, quo affectu commissarum
sibj salutem. queesierit animarum, qui etiam cirea .
interfectores fratris ac patris sui Davidicam expres-
sit et :mulatus est lenitatem. [s enim, secundum
illud Evangelicum : Dimittite, et dimittemini (Luc.
1v, 57), collata utrique reo. patrati liomicidii venis,
confugienti ad se fralris interfectori, cui ad decli-
nandos interfecti proximos nullum patebat refugium,
sancte protectionis sus sinum aperuit; in quo ille
$usceplus, et temporalis vitx discrimen evasit, et
viam invasit sempiternz. Ad abbatis namque sug-
gestionem compunctus liomicida, supremum peni-
tenti: babitum sumpsit, in quo ille peracta feliciter
causali peregrinatione hujus mundi, dum vivere
desiit, vivere inchoavit, Defuncto autem patre suo,
quem dux Burgundi»s gener ejus propria manu
peremerat, hoc apud Deui interventu. subvenire
studuit ut delictorum ejus satisfactiorem , quam
gladius hostilis prvenerat, in scipsum transferret,
continuatis afficeretur jejuniis, frequentiores liostias
immolare. Gestandam quoque suscepit loricam,
propriis cruciatibus peccata quzerens expiare aliena.
Sed et pro ejus -iuterfectore, ne de eo antiquus
triumpharet. inimicus, oblatis Dco victimis et prc-
cibus intercessit. Cujus igitur charitas usque ad dili-
gendos excrevit inimicos, non in;rum cjus etiam
eleemosynas inter manus erogantium, quod nonnulit
9sserunt, suscepissel incrementum. Contigit hoc
Ademaro, dispensatori benedictionem servi Dei, qui
postmodum in abbatem el scientia promoveri meruit
ei vita. Is, quos egenis ex abbalis pr:cento distri-
bueret, seorsim decem solidos ponens, cum per
totum mensem potius eos effundere pauperibus quam
dare videretur, dispendium tamen in distrihuto non
sensit argento, Ecce Sareptani olei incrementum
pariter et statum, graliam et. gratiz finem, Dor.ac
enim vidus vas adfuit, oleum fluxit; stetit. autem,
postquam defuit vas postulanti. Sic et Ademaro,
quod daret pauperibus, dum fides adfuit, non defuit;
defuit autem, simul et dare gloriam Deo et infirmari
fide cepit.

strans indiciis, Ejus enim lectus, in nocte bis ac- p — 26, Idem przterea, cum sibi novem tantum es-

census, illum pene debito consumpsit. incendio, qui
sanctuarii possessionem exactionibus indebitis con-
swmebst et rapinis. Quibus ille flagellis coactus, ad
se Undem revertitur ; abjurat exactiones, damna
restituit, pollicitus in sanctuarium Domini se nihil
deinceps pr:esumptlurum. Unde factum est ut. qui

accesserat titulus Turonensis, quando Ilenricns Gal-
liz rex hunc comitatum, Thetbaldo et Stephano
ablatum, auno 1037 transtulit in dictum Goffridum,

(5) Nempe Bartholomzum , Majoris - Mouasterii
abbatem, ipsumque monasterium, antiquissinxe et
jnconcussx eateasus iminnnitatis privilegiis gaudens,
eus volebat potestati. subjicere, et a se baculum
pastoralem sive invesjiluram sumi; ut habetur dif-
f..se ir. Actis comitum Andegavensiunt, jnter notas

sent denarii eosque dedisset mulieri paupercule,
inventos apud se quindecim aureos obtulit. ahb:ii.
Quos magnanimus abbas statim in sinu pauperum
reponere festinavit, sciens nullum agrum cultori
suo feracius quam sinum pauperum responsnrum.
Probavit hoc ejus Camerarius Jarento, Valentiam

ad bibliothecam a Quercetano productis.

(58) Castrum Retortorium, Hugoni monacho /lz-
horterium, vulgo Riotier, ad Ararim fluvium, in ter-
ritorio Lugdunensi.

(59) Idem | Hugo Chavariacus, suspicor, mutato
nunc r in /, illud esse quod Cltaufailles notatur in
mappis, quasi Cavaliacum, Cluniaco distans leucis
virt, inter Arariu et Ligerim.

Digitized by Google
