<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    825 CUNDULFI ROFFENSIS EPISCOPI 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,965">
    qua tantae sonoritatis consonantiam suo ingenio expri-
    mere potuit! Hæc ille. Deinde velociter, si in secreto
    loco esset, assuetæ compunctionis regulam seque-
    batur.
    
    Et quid dicemus? Quanta erat ei pura sanctæ
    venerationis sollicitudo in audiendo vel dicendo
    servitium Domini. Raro, quando dicebatur secundum
    nocturnum, sedebat, nisi infirmitas gravis aut
    lassitudo multa coegisset; et similiter, postquam in-
    cipientb dicere Laudale Dominus de cœlis usque
    in sinem matutinorum, et hoc idem in laudibus de
    omnibus sanctis. Cum quanta etiam cordis diligentia
    et fervore divini amoris recolabat memoriam Domi-
    nicae passionis! Hanc assidue retinebat in mente.
    Hanc imitabatur, effligens et domans carnem suam
    jejuniis multis et interdum acri verberum macera-
    tione. Dicebat etiam nobis: Quid facimus, fratres
    mei? Quid dicemus, cum venerit Dominus? Scimus
    certe quod Dominus noster Jesus Christus est sola
    pietatis suae misericordia nullis nostris præceden-
    tus meritis, per passionem crucis a morte æterna nos
    redemit. Hoc ille nobis: ec nos, quid illi? Quas vi-
    ces tanti honoris illi recompensamus? Valnera quin-
    que pro nobis moriens pertulit, quinquæ et nos hoc
    dulcissime in memoria cordis recolendo quotidie fe-
    re deberemus. Et, si pro fragilitate nostra, quæ
    nos multipliciter corrumpit, toties non possumus, sal-
    tem ad minus, in commemoratione illius, quinque le-
    crymas per singulos dies fundamus.
    
    In istis laudandus pontifex ducebat dies suos. Pro
    his ergo omnibus admirabilis, omnibus habebator
    amabilis. Dabant ei multa multi, sed et multa
    dabat et ipse multis. Majora tamen quandoque mi-
    noribus pro necessitudine, minora vero majoribus
    pro charitudine. Minores siquidem ejus munere di-
    vitores, majores vero se fore credebant tutiores. Quis
    enim annulum vel parvum sibi ab eo collatum
    digito portavit, et se tutorem non esse credidit?
    Quis se illius orationibus commmendavit, et non ab
    eo securus abscessit?
    
    Lanfrancus igitur Dei servum virtutibus audiens,
    succrescente tantis et de ejus sanctitate famam ad
    usque sidera tolli, gaudio replebatur non modico,
    quod de ejus contubernio tantum ecclesiæ decus
    processisset, ejusque ad se sæpius evocati vel
    sponte veniéntis libens fruebatur colloquio. Vix
    autem eum remittebat vacuum; sed nunc cappis,
    nunc candelabris pretiosis, nunc aliis ecclesiastici
    decoris ornamentis donatum. Aliquando vero, cum
    eum vacuum dimisisset et ob hoc commotum ti-
    meret: Timeo, ait suis, ne a nobis episcopus commo-
    tus discesserit. Aliquid itaque est ei mittendum, quod
    illi esse potest acceptum. Paratis igitur magnis qui-
    busdam donis, ornatu ecclesiæ dignis, ei acceleravit
    transmittere, mandans humiliter ut B. Andream,
    cujus vicarius erat, pro eo dignaretur orare. Ma-
    gnana siquidem in apostolo illo habebat fiduciam,
    adeo ut, cum per episcopum aliqua dona præcipua
    mitteret, eum supplex exoraret, ut ante altare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,965">
    ejusdem apostoli orationem semel Dominicam pro
    eo cantaret. Dilibatur itaque valde Roffensis eccle-
    sia tum præcipue ipsius archiepiscali donis, tam et
    aliorum oblationibus melis.
    
    Cum autem postmodum tot esset possessionibus
    dicta ut earum pars quidem episcopo, pars vero
    monachis sufficere posset, placuit episcopo, placuit
    et Lanfranco ut episcopus res suas seorsim, ra-
    nachi vero et ipsi possessiones suas haberent seorsim. Hoc autem ideo maxime factum est, ne quis
    episcopus superventuro tempore esset, qui monachos
    non adeo diligens, res eis divisas minusve posset.
    Quia vero monachi pluribus, utpote jam multì,
    indigebant, tum quidem pro eorum victus necessi-
    tudine et vestibus, tum vero pro hospitum susce-
    ptione, sapienter rursus provisum est ut monachi
    plura, episcopus vero possideret pauciora. Quæ
    vero plura sint illa, satis evidenti distinctum est
    chartia in ecclesia Roffensi reposita, regum et pro-
    cerum nec non et episcoporum Angliæ auctoritale
    confirmata. Hoc enim ab omnibus obtinere viro Dei
    facillimum fuit. Nam nullus regum; ejus temporibus
    in Anglia regnandi potestatem habuit, qui non eum
    offendere timuisset.
    
    Defuncto igitur apud Rothomagum nobilissimo
    rege Anglorum Willelmo, successit filius ejus Guil-
    lelmus in regnum. Hic accepto regno cum multis
    ob insolitas quasdam infestantiones et rerum mul-
    rum gravidine onerossus et minus amabilis esset,
    hunc præ omnibus episcopis venerationi habuit,
    audiens multorum relatione vitam hominis Dei in
    studio supernae dilectionis diu esse probatam. Et si
    alias quibusdam angariis perturbavit, Patri Cun-
    dulfo et ecclesiæ Roffensi omnibus diebus suis
    benigne pepercit. Et non solum pepercit, sed et largâ
    manu possessiones episcopi multam liberaliter auxi-
    lilius speciali amore maniera dico, Hadrehain vi-
    delicet et Lambetham, primum quidem ut dona-
    retur concessit, alterum vero propria munificentia
    donavit. Nam Hadrehain Lanfrancus archiepiscopus
    proprio labore et pecuniis acquisitam, non enim ex
    antiquis possessionibus archiepiscopatus eadem villa
    erat, favente hoc rege Gundulfo episcopo et eccle-
    siæ suæ omni post tempore ex integro possidendam
    concessit. Lambetham vero idem rex donavit ex
    propria voluntate sua, pro restauratione domus
    quod ecclesia Roffensis perpessa est in obsidione,
    quæ in eodem loco facta est, contra Bajocensem
    episcopum Odonem.
    
    Rex itaque, cum eundem Odonem in ipsa urbe
    cum aliis maximæ potentiae viris obsidèret, quod
    in eum plusquam civiliæ bella comiti Roberti sa-
    vundo movisset, virum Dei tamen ei licenter exire
    et licenter, cum volebat, urbem permittelat intrare.
    Tanta siquidem ille prudentia inter urosque me-
    dium se agebat ut et obsidentibus placeret et ob-
    sessis suspectus non esset. Cur hoc autem, nisi
    quia tanta sanctitatis esse credebatur quæ nec
    obsessiis nocitura esset nec obsidentibus? Imo vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; observou-se uma coluna dupla. Foram mantidos erros tipográficos e hifenizações conforme aparecimento no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>