GUNDULF!| ROFFENSIS EPISCOPI EPISTOLE.

affectu paverat! O quantus dolor omnium, quos A imbecillitas mea. non euficere videretur, me ad onus

pastor bonus annis jam triginta et uno sine querela
rexerat ! Obiit siquidem venerandus hic Pater octa-
vo idus Martii, Dominica tertia Quadragesima in
qua canitor Officium, Oculi mei semper ed Domi-
sum ( Peal, xxiv, 15). Et idem cantatum est in. con-
secratione ipsius, ut etiam per hoc Dominus cunetis
innueret quibus studiis ejus vita in prsesenti. smeculo
dedita fuit. Bene enim ipss die transiit de hoc mun-
do, quia secundum quod dietum est, ex compunctio-
nis gratia oculi ejus assidue intenti fuerunt ad
Dominum. Et ideo, ut credendum est, ad retriba-
tionem bonorum acigum ipsius ewsisi sumi pedes
ejus de lequeo miseriarum (Pal. xxiv, 45), quibus
abundat presens vita. Fuit antem. tunc Iacarnatio-

ejus stupidum. 6 accipere. vexunentem. increvasit, a
post increpationem annulum me recipere coegi ; dein-
de non apparuit, Hxc ille, Nos aotem qui przseales
sb eo hec audivimus, intelleximus postes non
phantastieam esse iliusionerd, quam vir sanctus in
somnis viderat, quis, postmodum factus Roffensis
ponüfez eumdem annulum recepit, quem Goadul-
fus episcopus vivens Rodulfo adhuc abbati, sed fu-
turo episcopo dederat.

Hzc de vita. Patris Gunduli nunc quidem prose
latius disseruimus, sod paucis antehac versibus he-
rolcis breviter eomprehendinus. Piacuit autem
eos ipees et. hie subnectore; quia meotricam vim
prosa gratiorem quibusdam novimus esse. Sut

pis Domioice annos millesimus centesimus octavus, B igitur bis deal, ordine subscripto dispositi :

regni vero regis Anglorum Ilenrici octavi, setatis
aulem suz pins minus octogesimus quintus, mona-
ehatus vero quibquagesimus primus, episcopatus
autem, ut dictum est, tricesimus primus.

Aliquanto post obitum Patris nostri elapso tempo-
v6, Cobpit arehiepiscopus Anselmes. tractare quem
in joco ejus posset episcopum substituere. Et ba-
bens consilium, quod sicut credimus de vultu Dei
prodiit, de quo superius diximus, venerandum Ra-
dulfem abbatem Sagii, faventibus omnibus, ad epi-
scopstum Roffensem elegit, et electum ez more, l:-
tsntibus cunctis, ejusdem loci pontificem devote
consecravit. Qui, facetus episcopus, tunc primum
intellezit quam in se baberet significantiam iila
occulta annuli datio, quem Gundulfus adhue vivens
alteri negatam sibi specialiter designavit. Unde ap-
psrere videtur illum prescientiam ín vita sua
habuisse quis post eum in loco suo pontificio debe-
ret sublimari. Sed et hic Radulfus cum fere sez
annis Roffensem rexisset Ecclesiam, defuncto Án-
selmo, ad archiepiscopatum translatus, Ernulfum, vi-
rum laude dignissimum et scientia litterali et reli-
gione diu probatum, olim quidem priorem Cantus-
fiensem sed tunc sbbatem Burgensem , post se
constituit episcopum. Qui omni favore a suis rece-
ptus, ipso die electionis suze dixit nobis: Sciebam,
inquit, fratres, ante paucos dies me licet indignum
od celsiidinem hujus ordinis in proximo promoven-
dum. Apparuit enim mihi dormienti, cum. adhuc

eseem in loco meo, Pater Gundulfus, annulum magni:

vonderis mihi offerens. Cumque ad gravedinem ipsius

Te, Gundulfe Pater, peperit Nortkmannia mater,
Mundum oprevisi, claustrum Beccense petisti.
Te monachi texit vestis, te regula rezit.

Restit et erexit, nec te eia prava reftesit.
Primo Beecenses juvisti, post Cadomenses.
Hunc mare transisi, Lan[ranco complacuistt,
Summo doctorum doctorum pracipuorum. .
Hoc donante datum resisti pontificatum.
Templum fundasti, donis illud decorasii,

Tu collegisti monachos, quos híc posuisti,

Tu Pater llorum vizisti, tu populorum.

Te tam majores qum dilezere minores.

Tu peccatorum solamen, tu miserorum.

C Pauperibus largus vivebas, et tibi parcus.

Orando flebas, suspiria longa trahebas.

Dum sic Ingebas, missas celebrare solebas.

Te prope multarum. cacavit fona. lacrymarum.
Ane diem mortis dolor adveniens tibi fortis,

Anno dante moram, postremam. traxit ad. horam.
Te mors bis quarta tulit 1dus — Martis adorta.

Versibus ergo et prosa venerabilis Patris nostri
vitam posteris ad exemplum vivendi transmittimus ;
et si quanta gesserit non quanta debuimus diciandi
venustate depinximus, fecimus tamen aliena polius
petitione quam nostra presumptione quod potui-
mus, $d laudem et honorem illius, qui et ei quod
fecit facere et nobis quod scripsimus concessit scri-
bere, qui vivit et regnat in secula sseculorum.
Amen.

GUNDULFI EPISTOL/E DUAE.

EPISTOLA PRIMA.
Ad monachos Beccenses. — Ut non tristentur de erepto sibi abbate Anselmo.
(Vide supra inter epistolas Anselmi, lib. n, ep. S, bujus voluminis col. ")
' EPISTOLA 1l.

Ad Anelmum Lugduni degentem.— Ut ecclesiam Cantuariensem. multimodis tribulationibus alietam
presentia sua relevet,

(Vide supra in Eadmeri Ilíst. nov. lib. 1v, col. 455.)

BN
Digitized by Google
