<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    791 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHII 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    excellentius sedet, ei præsignatus sit. Nimium per A cujus momenti reputans, ad hoc solum se totum verbum Dei, quod scriptum suscepit in gladio bea- tissimi Petri, secundum quod ille rex Edrædus ex- posuit, quando et visionem ipsam ipse Dunstanus, ut prædixiimus, retulit. Sicque gladius Petri eccle- siam Petri, et verbum Dei ecclesiam Verbi Dei quæ Cantuariæ sita est, significavit. Exin videtur rationis dicere quili gladius beati Andreæ cum cæteris oblatus prætenderit, quandoquidem ipse in nulla ecclesia quæ sub nomine ipsius apostoli consecrata sit, sicut in prædictis tribus ecclesiis sclerit. Quod quidem, quantum attinet ad nos Anglos, quibus quid hoc sit luce clarius patet, superfluum reor dicto commemorare vel scripto. Propter externos tamen, si forte aliquando aliquo casu ista inter eos occide- rint, breviter dico illum merito cum gladio Petri ver- bo Dei inscripto gladium suscepisse Andreæ. Nam qui Ecclesiæ Cantuariensi per pontificatum præsidet, Rofensi ecclesiæ quæ sub patrocinio beati Andreæ subsistit per episcopi institutionem, per horum et horum intus et extra cum res exigit dispo- sitionem, utpote suo dominio præsidet.
    
    Quis igitur in cunctis quæ religioni competent Dunstanus fuerit, videlicet cujus virtutis ad omnes omnium personarum injustitias deprementas, ad bona quæque opera fovenda et munienda existerit, usque hodie tota Anglia canit, nec opus esse arbi- tror ut me in illis scribendis fatigat grandis labor. Nonnulla tamen, quæ ab illis qui ex ejus tempore usque ad nos per successus actatum fluxere accep- imus, compendioso relato subjiciam, quatenus inde percipiamur veritas verborum quæ proposuimus. Cones quidam præpotens cognatam suam illicito sibi matrimonia copulaverat; et a Dunstano senel, secundo et tertio redargutus, incestum suum di- vorio expiare noliebat. Quapropter gladio Spiritus sancti a viro Dei percussus, a liminibus est sanctæ Ecclesiæ separatus. Qui typo allactus superbie re- gem adiit, Dunstannum immoderate et impiæ severi- tatís accusat, regia sanctione se ab ejus tyrannide liberum constitui querelosa voce precatur et obsec- rat. Cujus verbis rex acquiescens, Dunstano man- dat ut hominem cum ea quam duxerat in pace ma- nere sinat, et a quibus suspenderat liminibus sacris ipsum restituit. Miratur ille ad audita, et dolet reli- giosum regem per mendacem hominis linguam ante rei inquisitionem et examinationem esse seductum. Ponit tamen hominem ad rationem, et tam pro commissio crimine quam et propter injustam sui criminationem apud principem terræ factam paulo diutius increpat, cupiens eo modo ad pœnitentiam et correctionem cor illius emollire. At ubi vidit ipsum non solum verbis suis non consenti­re, sed insuper contumacai spiritu contra se furere minari- que, supra id quod eum ab ingressu domus Dei suspenderat, ut dixi, omnem ei communionem fide- lium donec a suapravitate discederet interdidit. Tunc ille, sceipso deterior effectus, innumai est fu- rore correctus, et nihil eorum quæ possibilia at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    studebat impendere ut Dunstano excitet scandalo- rum, et Christianæ legis jugum, quo a sua libidine coercebatur, sibi facerret alienum. Legatos itaque suos Roman destinat, et talibus assentiet quorum- dam Romanorum corda et ora in suam causam largò munere largiori sponsione permutat. Quid deinde? Præsul apostolicæ sedis Dunstano peccatori homini condescendere verbis ac literis mandat, et cum Ecclesiæ gremio integre conciliare monet, hortatur, imperat. Ad quæ Dunstanus ita respondet: «Equi- dem cum illum de quo agitur sui delicti pœnitudi- neum gerere videro, præceptis domini papæ liberius parebo. Sed ut ipse in pœcato suo jaceat, et in- munis ab Ecclesiastica disciplina nobis insulet et exinde gaudeat, nolii Deus. Avertat etiam Deus a me ut ego causa alicujus mortalis hominis vel pro redemptione capitis mei postponam legem quam servandam statuit in sua Ecclesia idem Dominus nues Christus Filius Dei!» Hæc sibi relata illo audiens, et Dunstanum ab iis que certe diceret in- flexibilem esse certissime sciens, excommunicatio- nis suæ poena cum hominum pudore constrictus, tuam timore periculorum que talibus nonnumquam acce- dere solent perterritus, obstinaciam suæ mentis de- posuit, et, abdicato illicito conjugio, pœnitentiæ sibi culum imposuit. Dunstano namque generaliæ lotinas regii concilium de observantia Christianitatis cele- brante, ipse suimet oblitus, nudis pedibus, lanes indumentis corpus amictus, virgas mani ferens, con- cillio sese medium ingressit, et ante pedes Dunstani gemebundus et ejulans corruit. Quo viso moli sunt omnes qui adlerant ad pietatem, et ipse Pater om- nium majori præ cæteris pietate motus est. In valtu tamen servato disciplinæ rigore, utpote hominem plenlier Deo reconciliare desiderans, lacrymas ejus ad horam severas sustinuit, ac demum a toto con- cilio postulatus, lacrymas et ipse culpam indulsit. Insque ab excommunicationis vinculo absolutum communionim fidelium gaudentibus cunctis eum re-stituit.
    
    Alio tempore monetarii tres, qui in potestate viri erant, cum falsa moneta capti ad subeundam poenam hujusmodi hominibus per totum regnum promulgatam sunt judicati. Quæ res Dunstano ab- condi non potuit. Die ergo Pentecostes idem Pater missarum solemnia celebraturus percur- clatur utrum Dei populo statuta justitia de ipsis monetariis facta fuerit an non? Responditcr ueas olb reverentiam tanti diei in alium diem esse dilatam. «Nequaquam, inquit, ita fiet. Monetarii nempe, qui falsos ex industria denarios faciunt, fures sunt, et eorum furto nullum nocentius esse cognosco. Nam in falsa moneta quam faciunt totam terram spoliant, seducunt, perturbant. Ipsi divites, ipsi mediocres, ipsi paupercs in commune lædun- t et omnes, quantum sua interest, aut in opprobrium, aut in egestatem, aut in nihilum redigunt. Quapropter noveritis quonq ego holio ad sacrificandum
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita literalmente a partir da imagem digitalizada. Uso de sinais de divisão de linha preservado; palavras separadas por hífen conforme original; algumas ligaturas e caracteres tipográficos normalizados para grafia legível. Letras não latinas ausentes.
  </notas>
</pagina>