Hn

8. BUGONIS ABBATIS CLUNIAC. — :

a3

dam eorum et ocenrsum abhorruit, et. osculum A commissum esse in ecenobio S. Marcelli (26), quod

declinavit, Nimirum spiritu docente didicerat os
hominis plenum blasphemi:e et spurcitiarum, nec
idoneum quod pacis osculo servus Dei dignaretur.
Mirantibus his qui aderant et rei novitate suspensis,
quam miser ille duxisset vitam, quid gereret devo-
tionis familiari colloquio , idem abbas inquirit.
Respondentem se mecbanicum (33), esse, e& ne-
cromantim pr:stigiis inquinatum, de ovili pastor
shegit, utpote nulla in verbis, nulla in habitu
conversionis indicia nuntiantem. Sic in unà eadem-
que re, et lnpi fraus et pastoris providentia inno-
tuit.

47. Susceptus idem Dei famulus in. monasterio
Àngeriacensi (34),. sepultis paulisper sensibus
carnis, puriore mentis intuitu, vidit quoddam fulgur
de sublimi veniens, monasterii Cluniacensis audi-
torium irrumpere, magnamque secum trabere rui-
nam. Qua ex visione vir Dei collegit, commissam
apud Cluniacum offensam , qua nisi celeberrima
€orrectione purgaretor, superni judicia indiguatio-
nem in eumdem provocaret locum. Nec mora, Clu-
niacum regreditur, instantibus negotiis, quz agenda
susceperat, lucrum przferens animarum. Debinc
Ingressus capitulum, eodein spiritu. quo jam reatum
cognoverat, rei. quoque personam cognovit. Quem
ex nomine conveniens, « Erubesce, iuquit, Petre, et
áge panilentiam, dum licet, ne tunc incipias poni-
tere, cum pouiteutia nulli prorsus est. fructuosa ;
totum te priori pande, redoperi vulnus mentis, ut
pro qualitate vulueris curam sentias medicantis.
Infelix, excute jugum diaboli, e amplectere jugum
Christi, quoniam jugum ejus suave est, et onus ejus
leve (Matth. x1, 50). Quod. quia. sepius jam com-
monitus, detrectare Lamen non desinis, reatum
quem comitatur pertinacia, districtior puniat disci-
, plina, tuis enim parcere delictis, ad periculum mi-

litat aliorum (35). » llis verbis verberibus adjectis,
frater contumax et. sibi redditus est et ordini, bo-
numque obedientie, quod exhortatio non contulit,
censura provocavit.

18. Alio quoque tempore, similis ei visio appa-
ruit. Dormientem quippe quxdam persona conve-
niens, oportere dicit eum Cabilonem usque fatigari,

(85) Mechanicus pro laico hic accipitur; alias
nccipi solet pro illitteraro ; quod autem ad Vitam

er llugonem, num. 6, additur in. margine, quasi

anichazum deberet legi, ineptum est glossema.

(94) Angeliacense, Ángeriaceuse, et in Vita S.
Genul etiam Ingeriacense monasterium, apud Hau-

onem, S. Joanuis de Angeliaco vulgo Saint-Jean-

"Angely , in pago Xantonico ad Vultonam fluvium
abbatia est, constructa a. Pippino Aquitania rege,
Ludovici Pii imp. filio. Plura de hoc cenobio, no-
minatim illustria diplomata duo, vide,in notis Quer-
celani ai Bibliothecam.

(95) Idem lugo num. 15, hzc narrans, « Clunia-
cum, inquit, festinus rediit, vocavit priores et or-
dinis custodes; de negligentiis fratrum inquirit, sed
nihil ejusmodi per eos invenire potuit. His ita di-
missis, ad Dominum solito recurrit, solvit vota pre-

cum, capitulum intrat, fratres. circumspicit. Wes
mira! Spiritu revelante. occultum inter alios reum

e

eatenus obductum silentio, monastica saccidendum
esset disciplina. Excitatus bis Dei servus, iter
arripit ; et ingressus monasterium, quemadmodum
per visionem didicerat, rem sic habere cognovit.
Adhibita itaque vülneri medicina, inveteratam at-
que difficilem sanari propulsat corruptelam. Quadam
autem nocle, dum fatigatis artubus modico sopore
vir Dei consuleret, videre visus est decubapntium
sub capite suo serpentium multitudinem, catera-
que diversi generis reptilia, quibus ille perturba-
tus, somnum continuare non poterat. Dehinc an.o:o
pulvinari, libram Maronis reperit, eoque projeeto,
somnum duxit tranqnillum, Apta rei visio, cum
nihil aliud quam quzdam venena sint fabulte. poe-
tarum (37).

19. Opere pretium est ea relatis apponere qus
ei auditu didicimus: et visu, Antecessor noster
lleelius (58) predicandw presul memorie Romam
proficiscens, gratia videndi sanctum Dei Cluniacum
divertit. Qui postquam loquendi cum eo sortitus
est facultatem, cum quodam suo archidiacono ad
eum in parvam deductus est cameram, sacris dica-
tam colloquiis, et. celebrem potius cultore quam
cultu, Cum autem convenissent filii adoptionis, et
invicem beneficia suarum sibi communicarent ora-
tionum , B. Hugo frequentius. prefatum intitus
archidiaconum : « Tantum, inquit, ne desis gratise
Dei quoniam provisum est te, in eo in quo nunc
administras ordine, nullatenus remansurum. » Pa-
rum temporius fluxerat, el eventus est vaticiniom
Subsecutus. Archidiaconus (29) etenim sequenti anno
pontificalem sortitus est diguitater. Nos hoc audi-
vimus, nos prasentes vidimus, nos beati illius homi-
nis orationum participes in eo facti sumus collcquie.
Nosquidem, fama revelante, nonuulla de ejus sane
tütate didiceramus , nonnulla de manseetudine,

.nonnulla etiam de his quibus et vitia judicium, e

virtuti prerogatur incrementum ; invenimus autem
ampliora, ex gregis conversatione, pastoris vigilan-
tiam perpendentes.

20. Supersunt autem et alia, quibus (patenter
indicatur illum juris patronum, inter. insignia san-
ciimonix, gratia claruisse prophetiz. Quidam nam-

D deprehendit, arguit, convincit, Reus ille Petrus

erai, qui Terdiniaco venerat. Confitlentem judex
pius digne flagella, misericorditer sanat. His visis
seipsos circumspiciebant singuli, ne aliquid in eis
indebitum spiriti:alis oculus cognosceret Patris. »

(36) Cabilonensi S. Marcelli monasterium, funda-
Wm a S. Guntramno rege, de quo late ad ejus Vitam,
98 Martii, $ 2.

(57) 8i. hoc de poetarum gentilium  castissimo
Virgilio (quem Virgineum appellaut nonnulli, sicut
luscus inter ezcos rex dici posset) quid de lascivio-
ribus aliis dicemus?

(38) Moellus episc. Cenomanensis ab anno 1085,
hie autem congressus contigit anuo 1094.

(99) Non est quem signare possit commodior con-
jectura quam. Gaufridus de Meduaua, illustri apud
Cenomanuos geucre natus, eleetus an. 1093 Ande-
gavensis episcopus, consecratus an. 1096.

Digitized by Google
