795
venatum ivit, et Dunstaaum, qui tunc. forie sccam
erat, missam suam donec rediret differre petivit.
Appropinquante igitur hora tertia, vir. Dei ad eccle-
siam procedit, el indutus sacris vestibus, regem,
sicut, ei. promiserat, exspectabat. Stabat ergo cu-
bitis innixus altari, orationi ac lacrymis deditus,
Tum subito sopore leniter pressus, in celum rápi-
tur, et beatis augelorum agminibus associatus, audit
cos summae Trinitati in laudem modulatis vocibus
decantantes atque dicentes Kyrie eleison, K grie eleison,
Kyrie eleison. Quorum melodiam celestium contem-
pl»tur edoctus, ad se reversus est. Et conversus ad
suos interrogat Rezne venerit, an non. AL ubi eum
vondum venisse accepit, ad suas preces sese con-
vertit. Factoque non grandi intervallo, iterum extra
se ductus audivit in coelis altisona. voce dici : /te,
missa est. Ad. quod cum Deo gratias responderetur,
accurrenites clerici regis regem adesse vociferantur,
sacerdotem ut festinantius Missam celebret obsecrant.
At ille versus ab altari, Missam se babere pronuntiat
et aliam se ea die celebraturum abnegat. Depositis-
que vestibus sacris, a suis de re inquiritur; quod
latebat aperitur. Ex hoc itaque sumplo sermone
regem iu diebus Dominicis deinceps a venatu pro-
hibuit. Kyrie, eleison, vero quod in eclestibus di-
dicit, suos docuit, idque multis in locis hodie eancta
Ecclesia inter missarum solemnia canit.

Moris erat viro loca sancta, quando Cantuarie
morabatur, uno tantum fideli socio comitatus noctu
peragrare, et se inibi per compuncliopem et contri-
lionem cordis Deo mactare. Quadam igitur vice ad
monasterium beatissimorum apostolorum Petri et
Pauli, in quo beatus Augustinus el alii nonnulli de
Patribus Ecclesia Christi Cantuariensis tumulati
sunt, ex more circa mediz noctis silentia perrexit,
ibique Deo se diutius in oratione prostravit. Egres-
sus vero ad oratorium beste Dei genitricis et. per-
petum Virginis Marize, quod in orientali ipsius mona-
slerii parte situm fgorat, eadem facturus divertit.
Cui appropinquans, audivit intus voces psallentium
aique dicentium : Gaudent in celis anime sanctorum
qui Christi vestigia sunt secuti, et quia pro ejus amore
sanguinem sim fuderunt , ideo cum Christo gaudo-.
Uunt in aternum, Ad bec ille stupefactus, astitit
ostio, ac per rimas illius introspiciens (erat enim
obseratum), intuetur oratorium totum ünmensa luce
splendere, et quemdam cuueumn candidatarum per-
sanarum ipsam antiphonam lzlis concentibus reso-
nare. Alio item tempore pra/fata pastorum ecclesice
limina simili hora pari voto requirens, ubi inde
discessit, memoratam sacratissima Virginis adem
preces íllic Deo fusurus adire cepit. Ecce autem
ipsa beatissima virginum Virgo, comitata numeroso
virginum choro, venienti viro occurrit, et summo
€um honore susceptum ad snam ecclesiam quo ten-
debat ducere coepit, precinentibus duabus de choro
puellis illud Sedulii carmen itaque dicentibus :

Cantemus, socie, Domino, cantemus honorem.

Ducis amor Christi persone: ore pio.

EADMERI CANTUARIENSIS MONACIII

166

À Quos versus chorus virginum resumendo percantan,
predicte bins cantrices binos qui sequantur io
ordine versus prosecul:e sunt :

Primus ad ima rait magna de (uce auperbus.

Sic komo cum tumuit, primus ad ima ruil.
Sicque donec vir Dei perductus in oratorium esset,
virgiueus chorus primas et virgines bins binos,
juxta quod series liymni sese habet, versus modu-
late sunt. Propter bxc et horum similia facta insi-
gnis Pater Dunstanas quanti honoris, quantz reve-
rentis, quanta ve. magnificentie apud omnes bonos
exstiterit, :estimo, quod qui talia Dei dona amplecti
novit, ex agua. parte et me silente videbit. At iis
qui potius in malitia quam in bonitate vitam agere
$alagebunt, horrorem aique terrorem vultus ejus

B incutiebat, ot ab eo fugere quam ad eum accedere
mallent. Omnes vero, qui perversa acta sua. deserere
et ad recia opera cupiebant transmigrare, vera
pietate ac misericordia visceribus eum redundare
sentiebant, et ultra humanam aestimalioner coosi-
lium simul et auxilium suz salutis in eo reperic-
bant. A remotis itaque terrarum partibus ad eum
passim currebatur, et quo illum przemirere notum
erat, Spiritus sancti consilium ab ipso petebatur.

Si ad ista diaboli odium et invidia szviebat,
nulli mirandum. Sed quia se in perturbatione viri
nibil posse, nisi quod verecundiam sui et ejus glo-
riam magniflcaret, jam certo sciebat, ab ea qua
illum szpe fatigare solebat, impugnatione sese coLi-
buit. Verum ut eum redderet conturbatum, Eadgaro
regi, quem multum pro sua reverentia diligebat,
laqueum gemebundz deceptionis tetendit, et irre-
titum gravis peccati nzvo involvit. Quadam enim
vice idem rex in monasterium virginum, quod Wil-
tunis situm habetur, venit, ibique captus specie
cujusdam puelle, quie de nobilibus Anglorum nata
inter sanctimoniales non velata. nutriebatur, custo-
diebatur, eam suo colloquio adduci secretius jussit.
llla cum duceretur, timens pudori suo, raptem ab
Una sanctimonialium capiti suo velum imposuit, eo
modo se protegi sperans, si forte rex quid inhonesti
a se exigere vellet. Quam ipse velatam intuens,
« quam subito , inquit, sauctimonialis effecla. es. »
Arreptumque velum detraxit capiti ejus, illa conatu
quo poterat frustra obnitente. Abusus siquidem ea
est, et gravi scandalo quique per Angliam religiesi

ex lioc mente' vulnerati suut. Quod scandalum eo
vehementius fuit quo rex idem legitiinam uxorem
babebat JElfledam videlicet, cognomine Candidam,
Ordinzri prapoteutis orientalium Anglorum ducis
filiam, de qua et sanctum. Eadwardum genuerat.
Ubi vero res Dunstano innotuit , etc.

(Sequitur de. corre jd Dunstani. et. penitentia
regis; de quibus vide Osbernum.)

Ordo clericalis ea tempestate plurimum erat cor-
ruptus, et canonici cum presbyteris plebium volupta-
tibus carnis plus zquo inserviebant. Quod malum
Dunstanus corrigere cupiens, fretus auctoritate
Joannis apostolice sedis antistitis, apud regem

Digitized by Google
