&NNO DOMINI MCYIH.

PHILIPPUS I FRANCORUM REX
NOTITIA HISTORICA.

(Ilistoire littéraire de la France, tom. IX, p. 584.)

Philippe. l*, roi de France, qui ayant été cou-
ronné en 1059, du vivant de son Mire Henri 1,
réa aprés lui jusqu'au vingt-neuviéme de juillet
4108, terme de s3 vie, n'était rien moina qu'un

rince lettré, quoiqu'il eüt de l'éloquence et. qu'il
àt soigneux de faire étudier le prince Louis son fils,
connu dans l'histoire sous le nom de Louis le Gros.
Mais divers monuments qu'on 8 sous son nom, et

autres qui le concernent nnellement,
mous engagent à dire icl un mot lui, pour faire
connaltre ces monuments comme utiles à l'histoire,

Entre ceux de la premiére classe, il y a trois let-
tres de ce prince : l'une, qui est la premiere en date,
à Bernard, abbé de Marmoulier, et l'autreà saint
Anseime, archevéque de Cantorberi. La premiére est
d'autant plus inportante qu'elle contient. plus de
traits deg bons sentiments de ce prince, malgré la
vie voluptueuse qu'il. menait alors. H débute par
avouer au pieux abbé qu'il avail. souvent usé de

À ou meme l'en délivrer entiérement. Ayaut appris que.

83 santó était altérée et que le lieu de son exil n'é-
tait pas propre à la rétablir, il le presre de se retirer
dans ses Etats, cor Lyon m'en faisail pas encore
arte, et l'assure qu'il y recevra marques de
affection qu'il lui portait, M. de la Curue de Sainte-
Palaye, dans le cours de ses voyages littéraires en
Italie, a découvert une autre lettre din méne prince
à l'empereur Heuri IV, laquelle commeuce par ce
mot : Philippus.
Ou nous a conservé le serment solennel que ce
prince fit de quitter sans. retour Dertrade sa concu-
pe. li le préta le secoiid de décembre 1104, entre
les mains de Lanbert, évéque d'Arras, qui avait été
nommé à cet effet. Bertrade fut obligée d'enaire
autant; ei yon serment se trouve à la suite de celui
du roi Philippe.
ll y a de ce prince un autre acte public qui con-
firme l'abrogation qu'Etienne, comte de Chartres,

mauvais traitements à son égard, et qu'il avait nó- p avait faite de la pernicieuse coutume qu'on avait de

gligó jusqu'ici à lui en faire une satisfaction conve-
nable, ses péchés en étant la cause et de grandes
affaires l'en ayaut. détourné, quoiqui eüt toujours
aimé et considéré son. monastére au-dessus de tous
les autres. Aprés cet aveu i! conjure Bernard et
toute àà communauté de prier instamment pour lui,
ct lbi donne commission de réformer l'abbaye de
Farmoutiers, oü il s'était glissé des désordres scan-
daleux. Peu de temps aprés, le méme prince char-
Bernard de reudre le móme service à celle de
int-Magloire à Paris. Cette derniére commission
esten date du mois do février 1095; et l'on voit
par là que la lettre, qui n'est point. datée, la pré-
céda de quelque temps. Dom Mabillon en ayant
trouvé l'original daus le chartrier de Marmoutier, la
fit graver dans sa Diplomatique, pour servir de mo-
déle du caraciére en l'usage du xie siécle, et. l'a
réimprimée depuis dans le corps de ses Annales.

La lettre à saint Anselme est courte, mais bien
écrite à tous. égards. Elle fait partie du recueil de
celles de cet archevéque, à qui elle fut envoyée lors
de son second exil à Lyon, en 1104. Philippe lui
marque l'extrénie part qu'il prenait à ges peines et
lui offre sa. protection, si. elle peut les lui adoucir,

piller la maison épiscopale et toutes. ses. dépendan-
ces des que le siége de cetle Egise venait à vaquer.
Cet. acie, ai fut fait en l'année 1105, à la priére
d'Yves de Chartres, est sur tout intéressant par le
détail oà il entre de tout. ce qu'on pillait en cette
occasion. L'on n'éparguait non-seulement ni meu-
bles, ni bestiaux, ni provisions, mais encore ni les
vitres, ni le plomb, ni le fer, ni les pierres.

Quant sux monuments qui concernent 'la per-
sonne du roi Philippe, c'est-à-dire qui traitent ez-
pressément de l'histoire dé sa vic, ou de son régne,
nous n'avons que Iroig petites piéces de vers, qui
sont autant d'épitaphes consacrées à sa métoire,

premiére en cinq grands vers ne contient que la
daté de sa mort, encore exprimée d'une maniére
assez obscure. La seconde composée de dix vers
élégiaques, le fait descendre des anciens Troyeus,
et le représente comme un prince bien fait, puis-
sant, belliqueuz, bon politique, qui avait de la piété,
de la douceur, de l'éloquence, de l'agrément en ses
discours et ses imaniéres. Enün la troisiéme, de
douze grauds vers, sans entrer dans un si grand
détail, fait assez bien dans les six. premiers vers le
caraciére de Philippe.

PHILIPPI I REGIS
EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

Philippi regis epistola ad. Bernardum, Majoris. Mo-
nasterii. abbalem, — Ut perditissimos | Farensis
parthenonis mores re[ormet, hortatur.

(Masini. Annal. Bened., V, 511.)
PiiLipeUs, Uei gratia Francorum rex, BrensARDo,

venerabili Majoris Monasterii abbati, omnique con-
gregationi sibi commisse, salutem,

Quamvis sanctitatem vestram in mu'tis me exas-
peiasse cognoverim, tamen volo vobis manifestum
esse, ecclesiam! vestiam super omnes alias monasti-

'€i ordinis ecclesias dilexisse, ct oroot: r limilitatew

Digitized by Google
