<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CUNDULFI HOFFENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    reditus Domini, jam nunc narrere incipiam, ne multa adhuc dicenda dicendo fastidium lectoris incurram. Quod ut nulli incredibile videatur, sciant omnes, quicumque haec auditurì sunt, quod multo amplius his sub testimonio veritatis fuerunt opera compunctionis et pietatis illius.
    Anno igitur ante obitum suum plus minus uno, verbere paterno corripi, graviique infirmitate oppressus, viribus corporis in dies magis magisque destituit coepit. Tacitus est autem et nimio capitis dolore ex et nimia, ut dicebant, assidua lacrymarum effusione. Non itaque solita missarum celebrare solennia, non lacrymarum effundere flumina, non orationum solitum reddere pensum poterat. Nitebatur tamen infirmitatem vincere ex bona quantumcumque poterat consuetudine. Primo igitur quia non, ut prius, duas poterat, unam saltem quandoiv potuit missam celebrare cotidie. Orationum quoque, etsi non totum, reddebati tamen cum lacrymis quod poterat pensum. Eleemosynarum vero largitiones multas per villas suas fieri jussit, quod Lamen suo successori diu sufficere posset, ut prudens dispensator faciens reservari. Qui cum audisset suum dilectum dilectorem precipuum, Cantuariensenem archiepiscopum Anselmum dixisse, quia non erat episcopi morientis res ecclesiastica sibi commissas ex toto dividere, sed successoris sui usuibus aliqua reservarc : Deo, inqui, gratias ago, quia mihi facultas suppeditat lania, quae pauperum indigentiam relevare, et successori meo secundum homines etiam habenti tributina socios ad usque redditus terrae coniam possit procurare. Pauperum igitur, ut cooperat, noltrem ad usque curam paternam egit, nec tamen episcopium suum pauperum miserendo pauperavit. Domus siquidem fidelis dispensator et prudens, et in praesentì Domini sui servis quod necessarium erat distribuit, et in futurum quod distribui abunde posset sapienter reservavit. Cujus prudentia pontifex venerandus cognita, ejus distributionis pium desiderium et discretioni exsultans laudavit, et de instanti ejus perseverantia in bono Deo gratias egit. Et vere laudanda erat ejus in operibus justis perseverans devotio, quia, cum tantum esset debilitalis ut nec etiam equo insidere posset, sed vehiculo duobus equis parato, cum ratio poscebat, de villa ad villam D transferretur, statim cum illo pervenisset, memoria pauperum ad mentem reducebatur, et maxime præbendariorum suorum, grorium procurationi studiosius invigilaibat. Non credens itaque ex toto ministris suis, quod se absente secundum libitum suum procurari essent, sibi vim faciens, et infirmitatis gravidne postponia, ut magis solitarius quod disponebat esplere potuisset, circa vesperam ne ab hominibus agnosceretur, nobis mirantibus, manibus suorum super equum levabatur, et assumpto uno tantum monacho et duobus famulis secum, cellulas debilium et eorum etiam qui podagrico et elephantioso languore dissipabantur per senectipsum visitabat, et intus progrediens et ante cubiculum eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    resīdens, inquisitis attenuatis necessitatibus, eorum, lacrymas oculis fundentibus, eorum miseria compatlens, secundum modum universiusque, in victu et vestitu eis quod opus erat ministrabat.
    Et quid dicemus de custodia humilitatis ejus? In secretis denique filiae regis, cujus omnis gloria est ab intus (Psal. xl. iv), thesauros virtutum suarum sub clavi humilitatis reponens, ut fructus eorum in die necessitatis recipere posset, polebat ex tollere se super se. Et ut unum de multis proferrimus, in ipso anno in solemnitate Omnium Sanctorum, cum in ecclesia majori apud Rovecestram missam festivam celebrasset, et pro re qualibet sibi ingrata aliquantum quasi iratus turbaretur, astitit ei quidam de fratribus sibi familiariter, dicens: B quid est, Pater? Unde haec perturbatio? Et quare commoveatur serenitas cordis vestri? Totus populus istiùs civitatis summo irripido pro recuperatione nigroris vestri, sicut sperant, quia insonsili hodie revestra diu desiderata in auribus eorum, non mediocriter censebat, et vos turbamini? Ad haec ille : Pro me, inquit, placuit populus? Et hoc frequentibus literans, interruptimibus vocem singultibus et lacrymis, lis intentus diutius siluit. Et dixit : O quis est qui pro me quare debebat? Ecce infirmitate gravì delirans morior; et quid laude dignus in omni vita mea ego? Nec etiam unquam scintillulam unquam servoris et amoris Dei, ut dignum esset, tandem invenire apprehendere potui. Haec proliquis excessuens, vitium suam armiis justitiae et pietatis usque in finem providensissime munire non desistit.
    Ingravescente postmodum infirmitatis suae molestia, venit ad eum dulcis amicus ejus Pater Anselmus, et videns eum viam universae carnis quasi incipientem ingredi, facla prius pura et simplici confessione, ab omnibus peccatis vice B. Petri eum absolvit, et ex more sacrae unctionis oleo devolutione livit. Commisit autem episcopus in ejus venerandas manus et se et suos quos aggreegaverat filios; ut et eum, qui de hoc mundo recedebat, suis Deo precibus commenderet, et nos, quos in hoc seculo relinquebat, cura pastorali vice sua custodiret. Ubi igitur lacrymae piis sermonibus Patris fluunt ab utroque; madent filiorum circumstantium genæ. Longa trabuntur suspiria, intoleranda præcogitatorum orbitas. Peracto denique sacræ unctionis officio dicerit archiepiscopus, quibusdam adverterens indulgias quod aliquandiu esset ille victurus.
    At vero episcopus cum mortem postmodum jam adfuturam timeret, nec et episcopus in dono subli miorum, sed ut monachus et inter monachos in loco humiliori mori mallet, inter manus ministrorum se jussit atolli, et in ecclesiam B. Andreae apostoli, cujus vicarius erat, deferit. Ibi ergo in lacrymas, genitisque resolutus, orabat apostolum Dei pium, et pie misercetur illius, prorus ignorantis utrum ad ejus ecclesiam jam ultierus esset rediturus; cum itaque a peccatis suis absolveret, benedictione data licentiam abeundi concederet; locum illum et mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; left column transcribed before right. Minor OCR-like smudges retained as original spacing; [ilegivel] not used because text legible. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>