785

VITA S. DUNSTA NI.

156

gnoseentes, aceurrunt et coinplosis mauibus lugübres A suspiriis atque lamentis permisti aera. compleri.

ejulatus emittun', Iuter. quos tamen. trepi/i ac ge-
mentes exanime corpus accipiunt, cilicio steruunt,
abluunt, sacerdotalibus, uti moris est, vestibus in-
duunt. Perciperes ad hzc pielatis officia, quam pio
affectu vivens pastor a suis ovibus diligebatur, cum
in exstinetu procederet tante charitalis ostensio ut
nullus illi putaretur satis honoris detulisse, qui non
laerymantibus oculis manibus ejus ac. pedibus de-
vota oscula impressisset, Hinc superpositus feretro,
fertur ad ecclesiam beatissime Virginis virginum,
* quam, sicut supra memini, a fundamento ipse con-
struxit. EtLecce dum in sublimi gestarelur, ac prz-
cedentibus jis, qui sonoris concentibus Deo laudes
et preces offerebant, subsequente autem populo, qui
amissum pastorem una cum monachis miseranda
voce plangebant, apparuit gloria Dei, qu:e doclas
mentes docuit intelligere, meritum mortui. Viderunt
eteniin, qui conveneraut, niveam. columbam de su-
peris venientem expansis alis lento volatu protegere
corpus antistitis. Igneam quoque sphzeram ad scuti
teretis. instar una cxlo delapsam super feretrum
intuebantur. Et admirantes unum ct aliud. signum,
rogant ut. qui non. adverterent intueantur. lusonat
clamor hinc et inde, fitque diruptio vocum laudatiu-
nis divinze ; laus autem ipsa quo magis dirumpitur,
33gis augetur; rumpitur in canoris vocibus, augetur
in jubilo cordis. Jubilant namque Deo pro gratia,
fuam in tanta inultitudine monstrare in Patre suo
dignatus est ; per columbam videlicet ostendenssim-
plicitatem et innocentiam pectoris ejus; per igneam
spheeram, fervens studium quo praditus erat in Ji-
lectione Dei et. proximi animus ejus. Interim venc-
rabile corpus oratorio infertur, cepta protectionis
przfati ignis atque columbze continuatione comita-
tum. Át ipso deposito coram altari, visio qux appa-
ruit in australem ecclesie plagam prope allare di-
vertit, quasi locum designans corporis sepcliendi.
Quo facto intuentium oculis cielum remeans elapsa
est. —

Fama igitur obitus ejus eireumquaque pevlabitur,
et illo die ac nocte subsequente quibus a sepultura
corpus suspenditur, undique parvi ac magni utrius-
que sexus homines advolant, eorumque clamores

los inter acerbior fletus inonachos et inopes cru-
ciabat; lios quia pastorem , patrem et advocatum;
illos quia se in eo perdidisse adverterant totius vitz
subsidium , spem et consolotionem. Fit igitur luctus
omnium inzstitmabilis, et adunata multitudo inuu-
merabilis, Qua circumstante seseque super invicem
comprimente , sepeliuntue — sacratissimi ' przsulis
aruis in praefata. nobilissimze Virgiuis zde, loco vi-
delicel divinitus pfidem designato. Post bi:c aunun-
tiatur depositio ejus his et illis, id est vel quos rc-
gendos sub pastorali cura susceperat, vel quos a
sxculari conversatione abstractos qualiter Deum iu
monachico habitu sequerentur instruxerat. Unde cx
dulcedine recordationis cjus, cunctis qui intellige.

B bant se fuisse filios ejus indicitur luctus communis.

Ubi autem s:epe memoratus /Ethelwinus dux resci-
vit gloriosum Oswallum huie vite modura impo-
suisse, pra nimia angustia cordis infirmitas cor-
poris, qux illum tunc forte premebat, in tantam
convaluit ut post modicum lemporis sancto finc
quiescens univers;e carnis viam iutraret, sepultus ii
ecclesia quam iu Rameseia ipse et. Pater Oswaldus
*e suo fabricarant,

Transit autem. venerandus Deoque dilectus an
listes Oswaldus ab hac vila ad vitam eternam it
Kalendarum Martii, Trinsactis ab episcopatu, quo
primo functus erat, triginta vel amplius annis :
Conditumque est venerabile corpus illius, uti prx-
diximus, Wigorne, in. ecclesia. gloriosissimae Dei
genitricis et perpetui virginis Mari». Sanc ut gratia
Christi designet mortalibus Oswaldum mundo mor-
tuuni sibi vivere, qui eum non quasi penitus mor-
tuum requirunt, verc. viventis et ante se mulum
valentis indicia in eo reperiunt. Quod ut evidentibus
probemus argumentis , qu:&. per euim post mortem
Suam facta et ad nostram notitiam sunt. perlata,
paucis subneclere rati sumtis. Sed ne judicemur de
percipiendis indigui, si invenimur de perceptis in-
grati, pro iis quibus scribendis animum dedimus,
et jam effectum, prout. Deus dedit, nacti sumus ,'sit
ipsi omnipotenti Deo, Patri, Filio et *piritui sancto
laus et gratiarum actio per immorta" * s:ecula szecu-
lorum. Amen,

Explicit Vita beati. Oswaldi archiepiscopi. et confessoris.

[

M ——nÀM—M MA

- ———— ——ÀÀ

VITA S. DUNSTANI

ARCHIEPISCOPI CA NTUABIENSIS.,

AUCTORE: EADMERO MONACHO.

———

INCIPIT PROLOGU»

Quia Deum in sanctis suis mirabilem prophetica
voce laudare jubemur (Psal. Lxvni, 56), eum in iis

qui in sancte Dunstano prima metropolis Augio-
rum pontifice mirabiliter operari dignatus est, «eue

Digitized by Google
