<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
transcensis. Dei servus solemniter festivο suspiciur. Exsultat rex tanti adventu hospitis, nihil in actu, nihil in verbo, nihil in habitu præter doctrinam morum reperiens. Qui ne intercessoribus suis ingratlus aliquando viderelur, duplicato censu paterno dueentas auri uncias (25) Cluniacensi cenobio quotiannis disposuit assignari, diem utriusque exitus, et de carcere scilicet et de corpore, celebrare habere desiderans. Ila vir Dei cum predicta remans pecunia, quem;am secum adlucebat Maurum, recens qui lem baptizatum, sed adhuc neunte rigorem quam pelle. Cui cum pro Christianise fidei sui ceptione, majorem pius abbas exhibens reverentiam, vestes pretiosas prævidisset, ille dealbato similis, ,sepulcro, sacrilegus manus in perforatas abbatis manicas injecit, extrahens inde quidquid auri repertum es in eis aut argenti. Quo tamen in fuga capto, atque ad abbatem cum asportata reducto pecunia, Dei famulo conatus non nocuit fraudulens. Magna quidem sunt hæc, sed majora quæ sequuntur.
10. Apud castrum Bliteriu n (26), quidam perversæ mentis homines, reverendum Patrem illatis exacerbaverunt injuriis : quibus veniam petentibus, Hecit pius abbas ad ignoscendum pronus indulsisset, graviter tamen a Domino punitas est eorum presumptio: statim namque depopulantibus dammis, castrum combustum est iniquorum. Quod ut divina potius ultione gestum esse, et non casu contigisse crederetur, quibusdam incolis ejusdem castelli, ad aliqua extræsia negotia, atque ignaris injuriarum et incendi, duo milites dudum defuncti apparuerunt. Quos cum bene præfati cognovissent incolæ, ac turbati ad eorum stupereut occurrsum : Redite, inquiunt, quantocius, combustum inventuri Bliterium. Quo dum beatus esset Hugo ingressus, nec ejus religio claudium est, nec ordinis. Superfecti incolæ ac perterriti, magna cum festinatione redeuntes, rem, sicut didicerant, invenerunt. Nemo autem putet virum Dei, tanquam pecuniæ cupidum, vel quævisse vel oblatas suscepisse divitias. Earum copia non avaritie servivit, sed misericordiæ, non ipsis sed ege1is. Ille cum Propheta dicens : Domine, dilexi decorem domus tue, et locum habitationis gloriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
tuæ (Psal. xxv, 8), quidquid ei Adelliam devoto conculit, totem vel ornamentis ecclesiæ, vel expensis pauperum consecravit. Animam ejus nec rerum extulit affluentia, nec dejecti anxisio. La omni slato terrena ccelestius, æternis transitoria postposuit.
11. Idem præterea non solum de salute sollicitus virorum, mulieres etiam de naufragio hujus magni maris et spacion ad salutis portum educere curavit, eis vitam vitæ et doctrinis insinuans, et sumptibus sternens. In suo namque patrimonio, quod Marcinacus dicitur, quoddam monasterium et idoneas reliqioni construxit officinas, ubi feminæ provectiores, et maritalem fastidientes licentiam, vetereq; decoquerent errores, et Christi complexibus asstringi mererentur. Hunc locum peronzæ nobiles elegerunt, quas cum nuptiis etiam delicias experte, tanto patientius utriusque carcerent, quanto didicerunt in eis et brevem et plenum doloris esse voluptatem. Has profecto sub regulis hujusmodi vivere constituti, ac earum nulla vel rei necessitate familiaris, vel quolibet negocio, conspectibus virorum offeretur; ne, quibus votum indexerat continentiam, intuitus sollicitetat ad culpam. Procuratores earum, procuratores religiosi atque prudentes, sub quorum custodia nec possessio distrationem, nec honestas dispendium formidabat. Nulla ubi vel sera juvencula, ne lasciviens adhuc fervor æstatis, vel loco infamiam contraheret, vel inter sorores scandalum generaret (27). Harum eruditioni senem quendam deputavit, Renchonem nomine, consummati monachum testimonio, qui noverat et devotionem provocare misericordia, et excessus arcere disciplina.
Præterea ne in ancillis Christi, vel victus vel vestimentorum defectu, sacrum deficeret propositum, uberes eis redditûs providit, comparavit prædia; sic earum necessitati consulens, ne vel culpam superfluitas induceret, vel ægestas quærulam extorqueret. Monasterium quoque plurimis decorans ornamentis, præter cætera sanctorum pignora hæcæ virginis ac martyris Agnetis in eo brachium collocavit, argento vestitum et auro.
12. Alia quæque sub eo et per eum constructa sunt monasteria, cellæ quamplures exsistate (28):
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(25) Auctor est Venerabilis Petrus, quod Alfonsus condeusverit præter cc auri uncias xl pondere, et duo-monasteria Cluniacensisus fundavit.
(26) Bliterium castrum; in aliis Vitis Briderium dicitur.
(27) Exstat in Bibliotheca Cluniacensi, col. 493 et seq. scriptum quodam S. Hugonis, in Vitæ sinem vergentis, ad successores suos deprecatonum seu comminationum, sub anthemate sic præcipiens: : Locus ea semper permaneat conditione, qua nos eum inchoavimus et levimus; ut in ipso nunquam ad habitum sanctitatis perveniat, puerilis ætas recipientur; nec alia quam in qua possit probari spiritus si ex Deo sit, et si non ullva, tamen omnino vel usque ad xx annum jam pervenerit. Quod si qua est ætatis lascivioris, et hoc ad certum fuerit compertum, ne huic feminamraro collegio debeat coadunari. ; Et rursum in deprecatione, quæ sequiur col. 495, seu verius testamentu; in quo post peltam indulgentiam de munere negligenter gesto, quindam post mortem suam sororibus annuatim prebenda ordinar, idemu se ad successorum sibi ablatem convertit, cique imprimis locum hunc commendai, tanquanm culetius unicum; deinde vero cæteros fratres. Varia chararum insignum fragmenta, loco Marciniacense cæcobium spectantia, profert Quercetanus, in notis ad hunc locum, ubi etiam docet priori duos procuratores, et decem religiosos fuisse adjunotos, ad monasterii regimen, ex institutione S. Hugonis.
(28) In eadem deprecatione sic loquitur : : Sicut in præsentiarium vides, Deus, non nostris meritis, sed sua immensa clementia, istum satis circumq;ue ampliavit locum, et tam fratribus quam possessionibus ditavit, nec solum in hac nostra regione, verum etiam in Italia Lotharingia, Anglia, Northumbria.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: pequenas manchas de impressão e cortes na margem não afetam transcrição. Algumas palavras difíceis foram transcritas fielmente; onde incertas mantive forma visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>