<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,30,950,110">
    805                                        EPIST. AD GLASTONIENSES.                                       806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,110,490,820">
    peremptum ab eis, sed in cursu illorum statim mor-
    tuum abbatem detractis a beato Dunstano pontificib-
    us ornamentis illum adorasse, et ia cursim
    fortasse asello aliquo Canturiam delatum in sepul-
    cro ejus collocasse? Adhuc interrogo: Vastata fuit
    terra inter Glastoniam et Canturiam illis diebus, et
    in solitudine acta ut liber cursus ac recursus nullo
    obstante deferentibus tantum thesaurum quaque-
    versum pateret, an non? Verum utique ubique quando
    isla, ut australis, gerebantur. Dainorum paterbat in-
    manitas; nusquam pax, nusquam securitas; bella,
    seditiones, usquequaque ferebant. Super haec, quem-
    almodum certissime scitur, in medio chori ante
    gradus, quibus ad majus altare ascendesbatur, cor-
    pus beati Dunstani humatum fuit, et plumbeo in
    loculo, et illo in magna profunditate terrae locato,
    uti Anglis olim mors erat suorum cadavera inu-
    lare. Qualiter igitur monachi Ecclesiae, qui ad unius,
    juxta quod dominus Osbernus refert (34), quatuor
    tantae cladii supererant, cum clericis, qui eis admis-
    si Dei servitium in ipsa ecclesia administrabant, ipsum
    terrae hiatum per tot dies sustinuerunt, donec allato
    abbate innominabili in sepulcro sublati Dunstani
    collocaretur? Mira patientia, et vere mirabilior pro
    adventu venturi abbatis Delsini vel Wilsini fortasse
    vocati espectacio! Propter quod, domini mei, ob-
    secro, est ne aliquis qui ad tantam vanitatem se a
    risu contaminet? Et certe adhuc salis plura non mi-
    nus idonea ad designandam ipsius vanitatis ineptiam
    dicere possemus, si pudori sacri coenobii vestri non
    parceremus. Cum enim tales, qui ita se infamant,
    foret, nutriti, amplectitur, pudor est illi et oppro-
    brium magnum. Nec enim Glastonienses ea tem-
    pestate, qua singunt, Cantuariam venerant, nec ibi
    conversati sunt. Non igitur illis susripientibus cor-
    pus beati Dunstani nobis ablatum et vobis ullatenus
    fuit allatum. Sed ab aliis aut alio tempore allatum
    negatis. Fatemini ergo necesse est vales vestris
    falsa loculos, et de corpore beati Dunstani vos
    quidquam habere omnino[s] falsos esse. Quapropter
    consulite famae vestrae, et ab ista vanitate os ve-
    strum cohibete. Atlanem veritas vobis, si obliti estis,
    in memoriam revocetur. Absque dubio sciocte Agel-
    nothum abbatem, imo et abbatem Glastoniensis,
    cum uno vel duobus monachis olim per plurimum
    temporis conversatum Cantuariae. Et abbatem dico,
    quia per beatae memoriae Lanfrancum Sanctae Can-
    tuariensis Ecclesiae summum sacerdotem in generali
    totius Angliae synodo a sua abbatia fuerat deposi-
    tus (35), et Cantuariae digna quidem tanto viro, in
    quadam tamen quasi captione positus, et tunc nu-
    meros monachorum inibi Domino Christo et beato
    Dunstano famulantium sexagenariam quantitatem
    ascenderat. Si igitur unquam monachi Glastonienses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,110,960,820">
    corpus beati Dunstani furati sunt, aestimo quod isti
    fuerunt! Sed cum isti Cantuariae essent a primo se-
    pulcro suo loco, ut praedictinus, jam fuerat trans-
    latum in locum, ubi eis accessus nullus patebat.
    Non ab eis ergo fuit ablatum, nec ergo ab illo ve-
    rorum. Ossa itaque, quibus onerat[is] imaginem
    nostri Redemptoris, ne ipse vobis indige[ret], nostro
    consilio auferetis. Satis enim habet in se unde ho-
    noreur, nec opus est ut sanctitas ei aut ex ossibus
    mortuorum aut aliunde cumulatur. Fratres mei, co-
    gite, quaeso, et recogitet prudentia vestra quod
    honestum sit vobis cogitare, quod conveniat loqui,
    quod deceat agere. Centum annis et ultra transierunt
    a martyrio beati Elphegi, et nullus hominum qui
    interfuerit, vitae presenti superest, vel certe qui se
    meminerit interfuisse, nec ad nostram notitiam
    huncusque perlatum est quenquam illorum, qui illis
    diebus vere fuerunt, inde de quo agitis aliquid dixisse
    vel scripsisse, quod cuius sanum sapienti pro dicto
    verscripto suscipiendum videatur. Quapropter
    omissis puerilibus neniis, ut decet viros sapientes
    atque perfectos, diligite beatum Dunstanum sicut
    Patrem vestrum atque patronum, et veritatem de
    eo loquimini, et tunc revera diligi ab eo uerebimini-
    mini. Membrum et amicus est summae veritatis, nec
    ab ipsa discordantes potest admittere in sinum suæ
    charitatis. Novi Deus et ipse Pater et advocatus
    noster dulcissimus quia quaecumque, pro vestro ho-
    nore et utilitate dico; nec in aliud tendit haec inten-
    tio mea, nisi ut Deus, qui veritas est, et in beatum
    Dunstanum, sicut aequum est, magnificenter, laude-
    tur et praedicetur iam a vobis quam a nobis, et (si
    efficere possem) ab universis fidelibus totius conditi
    orbis. Scio quia modo epistolarum in loquendo pau-
    lisper excessi. Sed talis fuit materies ut, quanvis
    me proposuerim paucis locuturum, tamen se exte-
    deret in id quod videlicet extensum eloquium meum.
    Ne ergo mirenmini. Non est enim honestus via ejus
    (Jer. x, 23). Vos itaque, domini et fratres mei, qui-
    bus Deus aperuit sensum intelligendi quæ rationis
    sunt, compescite insipientium juvenum procacem
    insolentiam, qui eo solum ut videantur scire loqui
    aperiunt ora sua, in quacumque volubilitas cordis
    sui eos distenderit, autumantes se aliquid esse, cum
    aliorum simplicitas suis verbis accommodat aures.
    Novi quosdam olim tales, et ne fortasse fuisse, et
    ea re non penitus diffido talium et mei similes ali-
    quos hoc tempore esse. Sed jam senui et lincanui,
    et multa, quae juvenis magis pendebam, duco pro
    nihilo. Hoc erit Deo donante et juvenibus temporis
    hujusmodi. Quia vero prolixitas epistolae sinem po-
    stulat, hoc ultimum dico, quoniam si omnes antiqui
    Patres vestri, qui in coenobio Glastoniensi jam ante
    centum annos fuerunt defuncti, aliquos tamen puros
    clericis monachi minore numero admiscerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,150,520,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="40,820,960,930">
    (34) Refert id Osbernus in Elphegi Vita. Post
    lugubrem istam monachorum stragem, clerici avitam
    possessionem, quam ante novem annos ab Alfrico
    archiepiscopo expulsit amiserant, recuperaverunt, et
    ad Lanfranci tempora tenuerunt, ita tamen ut
    (35) Factum id videtur anno 1081, quo Thurstin-
    num Northmannum abbatiae Glastoniensis a Lan-
    franco praepositum fuisse refert Historia Glastoni-
    ensis in Monastico, tom. I, p. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras e separações por hífen foram transcritas de acordo com a divisão visível; onde a leitura era incerta, foi mantida grafia provável sem normalização. As letras A–D no centro da página foram registradas como notas marginais de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>