8328 ^— VITA.

830

bus ejus liberiorem esse. Hec quippe dicebantur de À proximi Deo el affinitate sanctis angelis conjunctl,

liio. ipse tamen non se in hominum ore quizrebst,
sed in se quid esset a se attentius disquirebat, Bii
eum efferebant, ejus attollendo merita ; ipse seipsum
deprimebat, sua &d memoriam reducendo peccata.
Si quando vero inaniter raperetur extra se, quoti-
dianá contemplatione .$6 quserens et inveniens, per
custodiam humilitatis citius se reducebat ad se.
Dicis ilaque quibusdam de moribus ejus, nunc ad
exaequendum operum ejus ordinem calamum con-
veriamus.

Habito igitur cum sapientibus consilio, et maxime
faveute et auxilium prabente in multis venerabili
Anselmo archiepiscopo, sicut in civitate Roffensi
construxerat virorum, ita et feminarum coenobinm

qui semina pacis in cordibus suis suscipiunt, et hec
in manifesto per operum exsecutionem ostendunt.
Istis auditis, quidam ex ipsis innocentiam viri Dei
et sanctimoniam considerantes, monita salutaria
devote suscipiunt, concordiam cum rege firmant,
faxdera pacis deinceps tenenda promittunt. Pro istis
ergo amabilis factus est regi et principibus regni,
ei cum de alils nobilibus terre in palatio aut alibi in
collationibus eorum fleret mentio, Gundulfus intet
€08, nou ut socius, sed ul superior et quasi Pater
reputabatur.

Videns itaque-providns Pater congruam opportu
nitatem $e habere et tempus, in quo utrisque. mo-
pasteriis suis in. aliquo prodesse posset, redditus et

in possessione sua, quam Mellingas dicunt, vir Dei B possessiones monachorum suorum, a suis quondam :

edificare curavit. Amabilis enim utrique sexui, ad
religionis pietatem prodesse studuit et utrique sexui.
In predicto igitur loco eccles:a in bonorem B. Maris
semper "virginis composita, compositis el officiuis
aliquibus pro temporis opportunitate, quanta potuit
instantia , sanctimonialiam inibi aggregavit conven-
tum ; eas doctrina instanti erudiens interius, eis in-
dustria solerti vite necessaria procurans exterius.
Magna siquidein providebat cura ut ei auiinze pro-
futura eis omnino semper adessent, et quz corpori
necessaria erant eis nunquam deessent. Matres igitur
spirituales de aliis acceptas monasteriis priores vel
custedes eis pra ficiebat, redditus vel terras. unde-
cunque poterat acquirebat , earum ecclesiam ornatu
vario decorare curabat. Unde et plures etiam no-
biles illius magisterio subdere se gaudebant, speran-
tes se per illius obtinere sanctitatem, quod per pro-
priam non poterant corporis fragilitatem. Abbatis-
sam tamen eis primum przeficere noluit, sed eos per
plures annos propria cura regere curavit.

In illis diebus obortis propter libertatem Eeclesiz
inter Patrem Anselmum et regem taagnis discordia-
rum querelis, idem Anselmus Angliam exiens apud
Lugdunum exsulabat. Contigit autem post aliquot
anhos ut ipse rex, sagilta percussus, terribiliter oc-
cumberet, et frater ejus Henricus ad regni fastigia
sublatus esset. Qui statim Anselmum 23d patriam
revocavit, et laude dignum Gundulfum, sicut ante-

separatas, auctoritate regis Henrici et nobilium
regni nec non el archiepiscopi Anselmi et sua pro-
ptia et aliorum episcoporum Anglie corroboratione
coufirmalas, atque per chartam eorum sancitas, eis-
dein filiis suis contradidit. Et quod unc statgtum -
est quisquis temerarioausu infregeril, nisi digna sa-
lisfactioue correxerit, anathematis mucrone percus-
sus sententiam damnationis cum Juda proditore sor-
tiatur. Apud Mellingas vero, ubi coenobium femina-
TUm construxerat, cum eadem villa ab anüquis.
temporibus campestris essel,.et raro incoleretur
habitatore, favente gratia regis Henrici, satis popu-
larem, et affluentibus undecunque turbis et sibi
mansionem facieutibus, iu. eodem loco sicut hodie
apparet, vicum pergrandem et mercatoribus aptum
2d utilitatem sanctimonialium elfecit.

Mathildis preterea nobilis Anglorum regina, uxor
ejusdem principis Hegrici, cognitam habens reve-
reütiam vitze laudobilis et dignita tem bonorum ope-
rum viri Dei, ejus sanctitati valde familiarig effecta,
eum ad se frequenter venire faciebat, ejusque salubri
colloquio infatigahiliter satiari cupiebat. In tantum
etiam amorem illius amplexata est ut, cum fium
genuisset, ipsi specialiter baptizandum et de sacro
fonte levandum eum commendaret, Quod et. sic fa-
ctum est. Charus itaque regi et reginz, charus etiam
omni populo Auglis. Nam cum mul.i apud regem
seu reginam aliquo impedimento obligati essent,

cessores ejus fecerant, nimia veneratione coluit, p ipse ab impeditis requisitus, pius interventor (ldu-

attendens in eo vite diu probate sanctitatem et
quam sibi exhibebat inter prospera et adversa magnz
devotionis et fidei securitatem. Turbatis enim rebus
ob inutationem regum, principes quidam regni secu-
ritati novi regis minus fldem servantes, imperium
ejus; in quantum poterant, fraudulentis machinatio-
tibus titubare faciebant, illi su!'«di despicientes. At
Gundulfus, perspectis tantis perlurbationibus, mul-
tuin. elaboravil, ut pacis vincula inter regem et ad-
versarios cjus neclere posset. Unde et perturbatores
pacis per semetipsum sepius adibat, ostendens sa-
eris admonitionibus, quanta mala ex abundantia
discordiz oriri solent, et. quil merentár mali qui
bujus scandali sectatores cxisiunt, c! quam suat

cialiter ad eos accedebat, et opem misericordiz et
sublevationis se requirentibus ab eis sapius impe-
trabat.

Militavit autem Deo sub regibus trihus, omnibus
iis charus et acceptus. Rege nam Guillelmo primo,
ecclesiam Roffensem, Lanfranco suffragante, con-
struxit; regnaute secundo, terris aliquibus auxit;
Rege Henrico filio prioris et fratre secundi, res mo-
nachorum a suis regiz auctoritatis charta distinxit
et confirmavit. Ánnuit autem rex primus libens
construenti, secundus adaugenti, tertius confirmant,
omnibus cooperari gaudentibus Dei homini quod
bonum erat operanti. Quo vero modo, sub rege ter-
tio, Deus dilecto suo dederit, ut binc ei inciperet lize-

Digitized by Google
