PHILIPPI 1 FRANC. REGIS EPITAPIIUM TNIPLEX.

in Geroibes episcopalibus ejusdem Ecclesiz a comite A fenum, oves, et boves, er ezlera animalia, osanisque

Henrico cognomine Stephano , et Adela uxore ejes,
concessione Dliorum suorum Willelmi , Theobaldi,
Odonts, Stephani, remissam et libertatem predictis
domibus el rebus in eisdem collectis a przedictis co-
mitibus donatam concederemus , et nostra pragma-
tica sanctioue firmaremus.

Cujus pio desiderio assentientes, el sequissimas
postulatioui aurem inclinantes, secuodum tenorem
scripti, quod de pr:edictis rebus pretaxati comites
fieri decreverunt, nostrse majestatis auctoritate res
pretaxataá a prava consuetudine liberamus, domum
scilicet, et domus ejusdem ferrum, plumbum , vi-
trum, lignum, lapides, cxteramque supellectilem ,
scilicet tabulas, scamiia, scabella , vasa vinaria, le-

reliqua mobilis, quie copgregata, vel collecta fne-
rinl, sive in urbe, sive extra urbem, ante obitum,
vel discessum episcopi cujuslibet, intacta manere
Ármanws : illis profutura. quibus episcopus reser-
vare, vel donare, seu per se, seu per axonomum
suum decreverit, ut majores personz Ecclesise, si id
episcopo aliqua occasione prevento facere non li-
euerit. Concedimus etiam ut exactio, quse defunetis
episcopis , vel discedentibus feri solet in servientes
episcopi vel rusticos, de cobtero numquam flat.

Ikec omnia sicut a predictis comitibus concessum
est et firmatum, et nos, ut przdictum est, concedi-
mus, et per pragmaticam sanctionem nostram fir
manus testificante [testicato] charactere nosiri

€tos, necnon coquinas et horrea, granaria , cellaria, B nominis, et sigillo nostr: majestatis.

toreularia, furnos, furnorumque domos, sive in
urbe, sive extra urbem, silvas ut non vendantur, nee
succidantur, nec dentur; annonam quoque, vinum,

Philippus Dei gratia Francorum rex.
Actum et confirmatum Paris. anno Dominice ln-
carnationis 1405, anno vero regni nostri xLvit.

PHILIPPI I REGIS
EPITAPHIUM TRIPLEX.

(Docuesns, .Hiuoria Francorum Scriptores, tom. 1V, 167.)

.

l.

Ex wteri libro ms, D. Alex. Petavii senatoris Pari-

aiensis.
Septeni milleno centum simul adde resecto,
Tuncque scies annum, Regem subiisse Philippum
ingressum mortis dire nulli renuentis,
Augusto quartas Orbi siguante Calendas,
lu fería dicta Sylvestri dobmate quarta,

Ez alio ejusdem domini Petavii codice.
Francorum summus latet hac tellure Philippus,
Rex fuit hic magni progenies Priami.
Corpore procerus, vultu stellante serenus
Imperio species congrua Romuleo.
Strenuus in bellis, regni defensor aviti,
Sollers consilio, providus eloquio.
Insignis pietate, trucis coercitor ire,
Verbis jocundus , moribus et placidus.

C Augusti ternis eonscendit in zetra Kalendis,

Annis sceptra novem vigies et bis agens.
Hi.

Rex fueram predives opum, linguaque disertus,
Progenies regum, virtute potens , genus altam.
Gloria magna mihi, qua tenditur zemula virtus.
Hac tumulatus humo nature debita solvi,
Ac cinig in cinerem sensi datus ecce quid essem.
Heus! quid bonor, quid opes, quid gloria, quidve
[potestas ?

Ast petii, Benedicte, tuam specialius sedem,
Jtheream concede rogo precibus mibi sedem.
Julius exactis dum lucibus iret ad assem,

p Spiritus Augustas cessit meus ante Kalendas.
Qui legis hsec, meritam minui mihi Judicis iram
Exige, sed precibus faveas his, Christe Redemptor.

Digitized by Google
