$65

VITA.

yi6

restitutionem postulare viderctur, B. Maiolo utrum- A sana responsio (20), qui justus imprimis accusator

que committit negotium. Maioli precibus et meritis
sibi postulat subveniri. Nec mora, compunctus au-
rior injuriz,, genubus abbatis provolvitur, contrito
corde et. humiliato veniam rogat, omnibus hi; qua
ablata fuerant in integrum restitatis, et ut offensus
obsequio ctiam placoretur, abbati conductum pro-
vidit, qui fecerat et. rapinam. In aliis etiam quani-
pluribus negotiis Romano pontifici postulata B.
Hugoris sedwlitas, et ab eo. laudem et a Domino
merceiem mernit sempiternam. llle si quidem cum
papa Stephanus (18) in civitate Florentia supremo
teneretur incommodo, ex voto decumbentis illuc
accessit, comitantibus eum monachis consummatio
sanctitatis, quibus juxta Panli vocem, vivere Chri-

sui (Prov. xvii, 47), et tentatione carnis pulsatus
ut caderet, et ne caderct virtute spiritus restitisse
monstratur. Erat autem illi tanta. in. exhortatione
gratia,ut ad exspectatonem sermonis illius illus rium
suspenderentur animi personarum; unde et jussu
pepe sanctam et pl.nam habuit. gratis orationem,
qua et Simoniaci de male comparaiis expu'si sunt
dignitatibus, et do sacrario Domiui fornicatores in-
bibiti sacer-totes. l

9.. Aliud quoque sauctitaiis ipsius atque. merito
rum scentum est indicium. HildebranJus eteniu
Romanz diaconus Ecclesie, qui postea selis ejus-
dem sortitus est. majestatem, directus. in Gallias,
Cluniacense capitulum intravit. Ubi cum aliquandiu

sius erat, et mori lucrum (Phil. 1, 21). Testatus est B sedisset, colia:eratum B. Hugoni Christum vidit,

autem przfatus antistes, ad iuiroitom quidem servi
Dei malignum discessisse spiritum, ad egressum
vero remeasse. Beatuin profecto viru:u, cujus et vitam
Satanas abhorruit, et presentiam expavit, Denique
cum praefatus pontifez, ad ullima jam deductus,
fessos artus et natüram profitentes. cilicio et cineri
commendasset, susceptis vitalibus sacratis, inter
sacras abbatis manusspiritum exhalavit.

8. Cum autem nohus Leo translaturus B. le-
migii corpus Remis usque pervenisset, et. ibi syno-
dum (19) celebraret generalem, vir beatus adfuit
plenus auctoritatis et reverentie, suaque przesentia
prelati concilii plurimum conferens institutis. Ubi
cuim adversus Symoniacos ageretur, et nonnulli pon-
tifices, quibus vel conscientia confusionem , vel
iiaperitia silentium adduxerat, in prefatam hzresim
remissius disceptarent, ipse. zelo succensus justitize,
negotiationem Simonis constanter abolere. curavit,
Ex adverso euim ascendens, et opponens murum
pro domo fsrael (Ezech. xin, 5). nec numcro reni-
tentium, nec acceptione motus est personarum. Quo
in concilio, dum ille de sua interrogaretur. promo-
tione : Caro, inquit, voluit, spiritus repugnavit. Sane

(18) Stephanus. papa X, anno 1058, 28 Aprilis
obiit, vulgo appellatus iX; opem ei a S. Huzone

rxstitam pluribus verbis deducít auctor anonymus
in Bibliotheca col. 451, in re nihil addit.

19) De Remensi hoc concilio et S. Remigii traus-
Jauone, factis 4 et 3 Octobris anni. 1049, pluribus
actum 19 Apr. in Commentario. przvio ad Acta S.
Leonis. lbi secundas inter abl-ates sedit Hugo, post
Merimarum abbateut 5. Remigii.

(20) Eadem responsio notar. in. Actis. concilii,
fhoc modo : : Diaconus sermonis cursum ad abbates,
qui aderant, vertit, eosque, ne forte et ipsi in ovile
Dominicum non per ostium  intreissent, con(iteri
admonuit. Primus S. Rewigii abbas llerinarus sur-
rexit, seque ab hujusmodi culpa cougrua respon-
siene purgavit. Deinde dominus lugo Cluniacensis
subsecutus, hanc purgationis suce rationem. subitis
tit, pro adipiscendo honore, Deo teste, uihil dedi
vel promisi; quod quidem caro voluit, sed mens ct
ralio repuguavit. »

(21) MHildepbousus seu Alphonsus, Hugoni in Vita
Anudefonsus, ex. testamento: pairis Yeidinaudi rex
Legionis, ab ambitioso fratre Sancio (qui nescio quo
ex-uplo hie Sanctulus nünzupitar) Cuasiclie rege,

D

monastici regulas ordinis ac decreta suggcrentem.
Fgressus inde, nonnullis quae. viderat indicavit. Ex
tunc. ille et familiaritatem servi Christi devotius
amplexatus est, ét sanctitatem pr:edicavit llildefon-
sus (21) Hispaniarum rex, qui a Santulo fratre. su3
captus in vinculis tenebatur. Quo audito, misericor-
dixe abbas orationi pro rege pracepil instare, memor
dilectionis patris. ejus Fredeieidi (22), qui Clunia-
cense monasterium multo sihi astrinxerat beneficio.
Cum itaque pro eo placabiles offerrentur hostiz,
eum preces multiplicarentur, per episcopum quen-
Mam deliberationis suc diem esse proximum beatus
ei Petrus iud:cavit (25), obtinente Cluniacensis ah-
batis et conventus intercessione, ut. liber a vinculis
emissus reciperet imperium, Nec. mora, idem apo-
&tolus dormienti Samulo apparuit, gravia. commi-
natur nisi fratri'educto de. carcere male ablatam
restitueret dignitatem. Expergefactus visione San-
tulus, quidquid apostolus praceperat festinanter,
implevit (24). Sic Hildefonsus, et sibi pariter et regno
restitutus, ut liberatorem suum videre et colloquio
ejus donari mereretur, destinatis apicibus implora-
vit. Impletur votum potestatis, et Pyreuzis montibus

bello petitus captusque anno £071, Burgos in custo-
diam abductus fuit,

(32) Fredeleidus et in Vita per Hugonem Freel-
dauns; apud Petrum Venerab. Fredelinnus, al bi
melius Fredelanfus amborum pater ; pro quo no-
mine postea Fredenandus, ac. demum Ferdinandus
invaluit; nomeu Gottlhicum et pro diversa scri-
ptione signilicans Pacificatorem terre aut. Manum-.
preis Pro eo autem quod hic legebatur, invito
beneficio substituendum censuimus, multo. bene-
icio.

(35) In priecitata Vita dieitur quod. Petrus apo-
stolus enidam fratri in Cluniaco apparuit, ct preces
Hugonis pro Andephonsi erectione Dominum susce-
pisse revelavit.

(34) 'mpletum. est sano quod S. lingo Alphonso
nuutiari jusserat, de libertate et regno, sed nou uuo
emlemque tempore, imo Santius ad oblatam sibi
visionem aliud non fecit, nuam quod. e carcere edu-
ctam fratrem, ad S. Facundi monasterium dimiserit,
nt inter monzehos viveret, sed hic inde elapsus,
'Toletuin ad. Mauros. profug t, nec. nisi occiso fratre
anno 1075, in reguiim. rediit; ita Santins neglecti
mandati (forsitan poenas dedit.

Digitized by Google
