<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
853	VII.A. — COMMENTAR. PRÆV.	854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,920">
S. Anselmi plenius describitur in Historia Eadmeri A
lib. II, num. 43) obierat anno 1100, mense Octobri.
De extrema S. Guntranni ætate pauca quædam ex
Fredegario habemus, prolata ad 28 Martii, in quibus
licet nulla sit mentio monachatus, satis tamen vero-
simile esse; credimus, quod si in monasterio S.
Marcelli, in quo sepultus colitur, etiam aliquanto
tempore vixit et obiit, saltem in monastico habitu
obierit; sicut apud Prumenses imperator Loba-
rius, cum hac tamen differentia, quod hunc constet
imperio regnoque cessisse per renuntiationem pu-
blicam; de Guntranno nihil tale legatur. Utut sit,
exemplo tali Hugo utitur, hortatusque regem et ad
veram paenitentiam et conversionem perfecitam,
quæ nec faciliori nec certiori via possit apprehendi
quam monachica professio, , sic demum conclu-
dit : Ecce principes apostolorum, judices impera-
torum et regum et orbis, parati sunt recipere vos
in domum suam hanc Cluniacensem, quam Patres
nostri asylum penitentiæ nominaverunt. Et nos
parati sumus vos ut regem habere, ut regem tra-
ctare. . . . .
10. Cæterum hæc quoque pia ac sancta Philippi
regis cogitata, ut accidere solet hominibus inter
multa ac magna vtilia præsertim carnalia invetera-
tis, vel sera vel parum efficacia fuerunt; ipseque
rex prius quam regnum terrenum sponte dimitteret,
e terris sublatus est anno 1108; sed quod vivus non
potuit vel neglexit, mortuus quadam tenus voluit
obtinere, extrema voluntate mandans, ut in Floria-
censi Benedicti ordinis cenobio tumularetur. Alde-
fonsi Hispaniorum regis hoc nomine VI, ut regia
infirmitati aptior, sie efficacior voluntas fuit. Ille
apud fratrem Sancium diu captivus, B. Hugonis
æque Cluniacensium monachorum precibus vitam,
libertatem, regnum se debere æstimabat; ergo circa
annum 1070 hanc ad eum epistolam dedit, quæ 19
occurrit in Miscellaneis Spicilegii Alcheriani VI, quæ
: Hugoni venerabili et excellentissimo abbati Clu-
niacensium, virtutum floribus claro, somite virtu-
tum suffulte, atque cunctæ dulcedinis novicio se-
niori, .... nec non cunctæ nobilissimæ congrega-
tioni Petri et Pauli, ipse Aldefonsus, gratia Dei
Hispaniarum rex, cum omni devotione mentis et
corporis .... veræ charitatis custodiam, vitæque D
æternæ gaudia, atque perpetuam prosperitatem et
salutem, nec non quinqului sublimius, ex intimo
corde, amplexibili dilectione, in Domino Jesu Christo,
precatur, deinde sic loquitur : Quanta te, glorio-
sissime Pater, devotionè diligam. . . . . Ad hoscito,
sanctissime Pater censum, quem Pater meus illi
sanctissimo loco Cluniacensi solitus erat dare, ego,
annuelle Deo, in diebus vitæ meæ duplicabo . . . .
tum ut idem fiat a successoribus regibus testamento
se cavisse indicat; Robertum, in vita et morte sibi
adfuturum, relinqui in suo regio suppliciter depo-
sevit : ac pro stabilendo ibidem Romani officii usu,
ad Hugonis persuasionem suscepo, petit sibi a papa
impetrari D. Geraldum cardinalem.
11. Tanto affectu eumque secutis pluribus ac
maximis beneficiis illis, digne et gratanter respon-
surus Hugo, constitutionem edidit, " omnibus fra-
tribus in Cluniacensi cenobio, tam presentibus
quam futuris, sic edicens : Notum sit, nos de domno
Alfonso Hispaniarum rege, nostro fideli amico, qui
lanta ac talia bona nobis fecit, et adhuc indesinenter
facit. . . . Huic quoque mensuræ bonæ, conferte
simul et coagitata, supereluentium addere cupien-
tes, dedimus ei in ecclesia beatronum apostolorum
Petri et Pauli nova, quam ipse de propriis faculta-
tibus construxisse visusest, unum altare de preci-
puis, quo scilicet divina mysteria ibidem celebraba
salutij ejus valeant suffragari; cum vero hujus tem-
poralis vitæ cursum debito fine compleverit, excepto
officiis, missis atque eleemosynis, quæ pro illo
agenda sunt, uno anno in supradicta altari missa
specialiter pro illo canatur. Omittto ipse in anni-
versaria die ipsius, sicut pro domno Ilenrico im-
peratore Augusto, , secundo videlicet, agenda præ-
scribit, e in omnibus et reginam ejus conjungem
devotissimam volens fieri participem et anniversa-
rium ejus sicut imperatricis Agnetis agi. Legi sin-
gula possunt in dicti Spicilegii Miscellaneis, num.
20; hæc enim suis sunt, ut Hugonis erga suos bene-
factores gratitudo cognoscatur.
12. Transeo ad principes secundi ordinis, in
quibus : Theobaldus, Dei gratia Francorum comes,
et uxor ejus Adelaidis .... sanctitatis et religio-
nis, quæ pences Cluniacense collegium divina gratia
largiente potior celebratione habebatur, fide et de-
votione permoti, Odonem filium, sacris regeneratio-
nis mysteriis renovandum, destinaverunt Hugoni vene-
rabili abbati ejusque conventui, rati, superna
dispensante clemencia, sibi non inane futurum
religiosos quam divitores in Christo habuisse pa-
trones; ad cujus gratiæ et defensionis propensione
effectum efficaciorumque prosecutum. . Cluniaco
monastirio concedunt et donant quamdam villam
quæ Cossiaccs dicitur : Instrumentum integrum
habetur in jam citatis Miscellaneis, num. 22, et mox
num. 25 sequitur : Donatio ecclesiæ in castro de
Avilone, facta ab Hugone duce Burgundiæ ad Clu-
niacense monasterium, ubi dominus Hugo abbas
nuperes monasterium, ubi dominus Hugo abbas
nuperes monasterium, ubi dominus Hugo abbas
praesse pariter et prodesse videtur, in anno Christi
1077, ad indiumium ? multos possenant ac divitum
hujus sæculi, qui divina elocri predicatione, facul-
tates a Domino sibi collatas in meliores usus trans-
tulere, exhaeredantes se in hoc sæculo, ut superni,
regni efficiuntur hæredes. Mox anno 1078 Wido,
aliquando comes Matisconiensis, perpendicus quam
inutilis est omnis honor hujus sæculi, imo quam
nocuus et illecebrosus ad æternam damnationem
misericordia Christi se visitant et inspirante, pro
ejus amore ex toto renunciavit sæculo in monasterio
Cluniacensi, ut ibidem regulari disciplinæ addictus,
penitentiam ageret peccatorum; et multa pro-
terea fundos donavi, quos recenset instrumentum
inter jam sæpe dicta Spicilegii VI Miscellanea,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino tipográfico; alcune porzioni con leggero difetto di leggibilità ma trascritte letteralmente; ripetizioni evidenti nel foglio riprodotte come appaiono (es. "ubi dominus Hugo abbas" ripetuto).</notas>
</pagina>