<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    379 S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.  230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    bus ultimam daturus benedictionem, ad capitulum delatus est. Flet conventus, et eget solatio, quisquis alium nititur consolari. Acclamant illi Patrem, magistrum discipuli circumeunt; retiracat grex indefessas pastoris excubias; et que lacrymas pro-
    vocent, undique pietatis ejus insignia praeclantur. Declinat ipso innuente, sanctorum imaginibus praesentatur apostolorum, sperans eorum meritis imploratam se adipisci sanitatem. Quae confestim impetrata, pupillis tutorem restituit, filiis patrem, pauperibus provisorern. Nec minus stylo commen-
    dandurn credimus quod Romam proficiscenti, vita pariter et incolumitas est in morte conservata. Ille siquidem, dum propter civitatem Vapingum (52), per abrupta monium et ancipites anfractns incederet, altiori cuidam praecipitia incurvunspectis accessibus occurrit. Declinas mula in vallem, cui prima inui-
    terentur vestigia, nihil solidum invenit. Pallent mo­nachi (53), diffidentes periculum praesens aliquo posse declinari consilio; Dominus autem, plenum beatae spei et gloriae filiem servo suo providens, mirabiliter eum de patentj abyseo eduxit; mula divi­nitus in eam ininente partem, in qua solidum iter et obstaculis liberum invenit. Porro de simili peri­culo clericus quidam, de Hispaniis cum abbate regreliens, dum comites ad hospitium praecederent, et improvidus in horrendum delaberetur praecipitim, ad invocatione nomen abbatis, ramusculo re­tentus liberari promeruit. Praeteres Geraldo quidam, per Ligerim temere remiganti, saepius albas invo­catus adfuisse perhibetur. Submersa quippe navi­cula, cum res ad vitae periculum cederet, ipse nomen ejus acclamans, incolumis ad ripam enata­vit. Qua in persona, eo amplius abbatis meritum claruit, quo ille dudum turbatus cerebrum, imperi­tia quidem naviculam ascendit, sed gratia mortem evasif.
    
    51. Magua sane hujus viri merita, cujus nec amici apud Deum irremunerati fuerunt, nec impuniti con­temptores, non quod ipse vellet mortorn peccatoris, aut pro inimicis orare desisieret, qui noverat nemi­nem vere diligere Christum, donec et finimum diligere propter Christum. Caeterum vult aliquando
    (52) Vapingum, urbs episcopalis Galliae Narbo­nensis, vulgo Gap.
    (53) Hugo in Vita rem hoc modo describit num. 43. Roman profiscens aliquando Pater Hugo, arcissimum in dependentiis laterae rupis viam introivit. Erat inferius terribile profundum praecipiti, quod vix viatorum aliquis unquam audivit itinei. Prae­cedentibus itaque seriatim pro seipre socijs, seque­batur Pater, mente et oculis dextramque pariter ad coelum levatis, sinistra sui habenas subeilii tenebat, oratione suspiciens Dominio totius inhiabant. Pertrans­cumbitus autem, quaedam paupercula in breviissimo rupis ardua concavo se receperat; multaque sancti majula, dum latitamenta illam subito respicit, miserere paeciloca subito resilit, resilens tota in profundum jamnane cadit. Illi sanctus, ut ansle agebat, sic etiam cadendo mentem et oculos dextramque ad coelum levatis tenebat. Cadebat corpore, sed innuens adtabat cum Domino uelenc. Praevaluit itaque sta­bilitas mentis, sinoque seclus subelsio, invisibiliter reportatus ab infimis visqve redditus est totus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    te, a Deus in hac etiam vita contemplum puniri sacro­rum, ne justus zelot super iniquos pacem peccatestam videre, et dicat: Ergo sine causa quas[pi]ficator emens, et lavi inter innocentes manus meas (Psal. LXXII, 3,13)? Sunt fortassis et aliae occultiores causae, quibus Ju­dex justus hic et benefactorum praemia rependit, et injurias pusit. Porro irrogatas huic servo suo con­tumelias, quam distincto percussi judicio, succincte nos non dededit explicare. Is itaque lotus propa­gandi monasticam religionem studiis occupatus, dum eam in monasterio Mauziacensi (54) reformare con­tendit, nonnullorum pertulit invidiam, convicia suscipuit, seductor et hypocrita, tyrannus et invasor acclamatus. Inter quos quidam clericus in hanc usque prorupit insanian, ut diceret diffussarem se oculos abbati, si in hoc opus exoptata sibi copia donarentur. Arguunt eum paullenter prsesumptiois illi etiam, qui temperantibus abbati detrahebant, direntes non exasperandam contumelias, sed obo­eitiis colendam potius et ordinis et personae dignita­tem. Ac ne dubitaretur in servo suo. Dominum gra­vidus offensus, justa illud Evangelii: Qui vos sprevit me sprevit (Luc. x, 16); veneracse linguae pressu­nae tione tam digna est utilio subsecuta ut, vix octo diebus evolutus, exigente culpa ei esolfecerunt oculi, qui in oculos abbatis sacrilegiam affectaverat facultatem
    
    52. Pontius de Burgeto, viri accusanda volontatis in servum Dei, audiens abbatem partes Arver­nixe (55), in quibus ipse morabatur, adiurum, cum eum vacde videre vellec, nec videri declinasset con­temptu, morbum simulans in lectum decidit. Facium est autem ut, illuc abbate profecto, vera sferet qua singebatur infirmitas; quae profecto in tantum exscrevit ut, animas loquendi facultate, deductus ad extrema putaretur. Quem itaque prius videre no­luit, coactus postea vidit, per internuncios omnino­dis exorans ut ab eo visitari mereretur. Visitatus aegre, in lacrymis et gemitu culpam confitetur; cui et contritio cordis veniam, et interventus abbatlis sanitatem acquisivit.
    
    53. Cenobium B. Martini, quod Majus-Monaste­rium dicitur, comitis Andegavensis (56), videlicet coloniis.
    
    D (54) Ecgraphum nostrum et impressa, Maudia­censi, in margine autem notar Moysiacensis; sed ex privilegio praedicato Paschalis pape Moisiacum primo loco, et abbatia Mauziaci septimo nominatur: haec autem in Arvernis est, illa in Cadurcis: et pro Mauziaco major stat vicinia non inis, una denstaxat littera corrigenda. Exstat vero in Bibliotheca col. 534 Cartas Duranni episcopi Arvernensis, conredescens Hugoni Cluniacensi hanc abbatialin, ex contestu Robeiri comitis Arverni, ejusdemque donationis confirmatione per Philippum regem, aa. 1095.
    
    (55) Hoc exemplum, praedictum sic consequenter subinimuntum, pro ai ibi de Mauziacensi non Moysi­a­censis abbatia actum fuisse. Quemadmodum autem aver­sandi sancium causa utrinqne fuit penitus, nisi quod iniungenerunt dicant abbasciam Cluniacensium juri­s­dictioni subjectam, quae antea fuerat illustra.
    
    (56) Querceaterns in notis videtur impugnabre quod hic vocetur Andegavensis comes quem constal fuisse Turonensis. Verum ad titulum Andegavensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: todo em latino. Pequenas lacunas onde o corte da página ou qualidade do original dificultam leitura: marcas [pi] inserida onde letra obscura (Psal. LXXII, 3,13). Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>