£03

S. IIUGONIS ABBATIS CLUNIAC.

&6t

aut profecit. Prudentiorne esset an simplicior, diffl- A incessanter adversus Christi pauperes grossabantur,

cile judicares. Sieut in verbis nibil otiosum, sic in
opere nihil suspectam honestati. [rasci, nisi adversus
vitia, non novit. Doctrina ejus, qui congreeret
singulis, sufficeret universis, ea. plus patris habebat
quam judicis, plus misericordie quam censurg. Ipse
forms conspicuus, st:tara emiuens, corporis dotes
titulis virtutum cumulavit. Silens quidera semper
«m Domino, loquens sutem semper in Domino,
vel de Domino loquebatur. [ntentum pluribus, ail
singula minorem nullus invenit, totus enim his tc-
nebatur, quie prius agenda suscepisset. Deum supra
se, proximum tanqvam s6, res infra se, ordinala
cbaritate diligebat. Idem mansuetus et. patiens, in
snis quidem gratias egit, pauperum vero flevit inju-
pias,

$. Et quia legerat Christom dicentem : Quod uni
ex min mis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv,
40), eorum necessitatibus tanta. consuluit instantia,
ac si ipsam Christi constaret adesse personam.
Quapropter maxima eum multitudo constipabat ego-
norum, quibus diapensator fidelis et prudens cibaria
priparabat, comparabat. indumenta. Nulla miseri-
«ordim opera, nullam subveniendi speciem decli-
pavit. Omnium votis adfuit, dummodo votis tempora
€oncordarent. BMter agenti, pauperum cohortes oc-
eurrebant, quocunque audierant transiturum, eis
aureos quoque manu larga dispensabat, illud liben-
tjus erogans quod erogatum merces major seque-
retur. Deficiontibus autem cibis, quibus in usus
egentium summarios (15) onerare consueverat, huc
et illuc nantii dirigehantur, es comparaturi quz et
multitudini sufficerent, et desiderium explerent infir-
morum. Porro quoscunque vel setas vel gravior
affecerat segritudo, propius jubebat admoveri, blan-
dius eorum scrutabatur angustias, quibus egerent
sut quid vellent ofliciosissime inquirens. Nullius ab-
borrebst colloquium, nullius incommoda verebatur.
Circa senes querulos et sanie defluentes compassione
moveri multiplicare beneficia, plenum mercedis
urgere famulatum Parva loquor, horrendis aspectu
leprosis frequenter fastidiosum sine fastidio exhi-
bebat obsequium. Videres cirea lectum ojus iinmen-
sam diversarum vestium congeriem, qui, paucis

cum minus exhortatione proficeret, muneribus mi-
tigabst. His animum stadiis, bis usibus el argeotun
consecrabat ei aurum. Ea melius impensa, quam
servata rutilare predicabat, et, juxta Ambrosii testi-
monium; tupc vere calicem Ecclesizx, cum calix a
fame vcl ab boste redimit, quos sanguis calicis a
morte liberavit.

CAPUT 1l.

Gratia apud Henricum secundum imperatorem ; legatie
pro pontifice in Hungaria obita ; concilium Remense
celebratum ; Alphonsus rez Hispaniarum & carcere

| liberatus ; cauobium. Marciniacense fundatum.

0. His igitur aliisque viriutum prseconiis, bratus
Hugo magnus apud magnos habebatar, ex ejus con-
silio, salud suarum providentes animarum. Auge-
b.tur sub eo de die in diem Cluniacensis religio
cenobii, et erat oder nominis illius, sicut odor agri.
pleni cui benedixit Doininus. Unde et imperator
Teutonicorum , secundus scilicet. Henricus, ejus
faciem videre, et familiaritatem adipisci desideraus,
ut venire dignaretur ad se supplici voce postulavit.
Postulantem pius Pater exaudit, intrat Saxoniam,
summo pariter et honore suscipitur et gaudio.
Paucis ibi diebus peractis, ex petitione regis filium
ejus sacro de fonte levavit, puero (16) nomen patris
imponens. Celebravit aute.n. Pascha cum. impcra-
tore, in Agrippina Coloni, Teutonicis mirsutibus
in. juvenili adhuc :elate cauitiem morum, conversa-
tionis mansuetudinem, vulius. gratiam , verborum —
lenitatem. Quibus profecto virtutum indiciis, ita
cum eo et cum Cluniacensi monasterio regis est
anima colligata, ac si rex ipse perpetuam cum eis
amicitiam pepigisset. Tandem vix impetrata re-
deundi licentia, pastor pius ad ovile revertitur, dona
deferens ampliora, quas velut. quoddam dilectionis
pignus a przísto rege transmissa sunt. Sie re-
gressus Dei famulus, filios in orationibus patrem ex-
spectantes, et de vocatione regis c& suo exbilaravit
adventa.

7T. Mem posunodum Romani jussu poutificis in
llungariam profectus, de reformatione pacis (17)
curam gerit, suscepta prudenter insistit et explet
negotia, ad laudem Dei et gloriam qua sibi come

familisrium adhibitis, ipse incidere, ipse sarcire p missa fuerant exsecutus. Unde cuim pariter el gratia

consueverat. Videres etiam panes, videres et carnes,
ad manum omnia scilicet pr»parata, ne dilatio mu-
neris, pauperem cruciaret exspectantem, Pauperibus
quoque coobitis, largiores destinabat benedictio-
nes, ne vel à monasterio, vel a. monaclio penuria
rci familiaris eos cogeret evagari. llac enim Massi-
liensibus, bac monasteriis pluribus beniguitate,
subvenit. Przterea tyranuidem priucipun , qua

(151 Summarius, ssunarius et somarius, jumen-
ium, ferendis dorso oneribus aptum : Francis vulgari
liugua, somnmier.

16) Henricus [I], anno 105t,10 Novembris natus;
eujns baptismus, in aphum sequentem dilatus, vi-
detur peractus Sabbato sancto, cum Pascha 19 Apri-

regis et multo donatus munere reverteretur, 3 quo-
dam tyranno regionis illius captus est, his omnibus
direptis quzecunque apud suos inventa sunt pretio&a.
Qua videlicet injuria turbatur Dei servus, ad auxi-
lium recurrit orationum, pro suis malefactoribus in-
tercedit, minus de rerum jactura, quam de periculo
sollicitus animarum. Et ne velut de snis meritis
confisus, vel transgressori veniam, vel sibi substantia

lis gendum esset.

(7) Videntur. indicari dissidia, inter Andream
regem Hungaria ejusque fratrem Belam, post coro-
natum Salomonem puerum, smpe composita, spe
renovata; de quibus vide llnngaricos scriptores, sub
Leonc IX et ettaut postea.

Digitized by Google
