Lor]

VITA.

858

pus factus, anuo 1097, et. scripsisse videtur cirea A Lugdunensis, atque annum unum in ea dignitats

annum 1115, postea anno 1125 evectus ad archiepi-
'scopatum Turonensem. Ab lioc. scriptam Vitam 8.
Hugonis ex Sirmondi nostri collectaneis ms. acce-
pimus, ei cum editis in Surii collectione ac Bihlio-
theca. Cluniacensi contulimus. Alteram Vitam, quam
damus ex ms. codice serenissimz Christine regin:z
Sueci2 et alio nostri collegii Duaceni, multa expli-
cantem quie príor noo attigit, quzdam ab iis dicta
reticentem, composuit Raynaldus jam ante nomina-
tus, non frater, ut. scribunt. Sammarthani, sed (uti
liquet ex vonerab. Petro Cluniacensi, lib. nr, epist.
2, et propria illius assertione) nepos ipsius S. Ilu-
gonis; Veseliacensis abbas, in diccesi Augustodu-
nensi (ubi enim sanctinoniales fuerant) anno 1108

vivens, Cluniaci sepultos est sub hoc epitaphio :
Hic requiescit. Raynaldus, quondam abbas et repa-
rator Viseliacensis, ei postea archiepiscopus Lugdu-
nensis,

17. Hugo etiam monachus Cluniacensis, post
sancli mortem a Pontio successore "susceptus ad
ordinem, pr.mo ad istum suum abbatem po-t annum
1190 epistolam scripsit, cui multa de S. Hugone
inseruit, danda ex. Bibliotheca Cluniacensi, primo
loco inter Analecta, in qua etiam agit de canoniza-
tione S. Hugonis facta Cluniaci per Callixtum 1l pa-
pam, supplens quedam ab aliis omisss. Quibus non
contenti Cluniacenses coegerunt eum integram Vitam
scribere, qus etiam ipsa propterantiquitatem scripto-

constitutus prefatus, quod si forte altioris alicujus B ris dari merebatur, nisi satis esset in. Biblioteca

ingenii viri studium in boc opere antea desudarit
(his autem verbis videtur Hildeberü scriptum inuere,
quod ad suas manus non pervenerit) illius opus ma-
jorum atque sapientium virorum ezcellentiz relin-
quendum, suum vero minorum atque minus capa-
cium studio attribuendum putet. Nullos autem
priores se auctore citat, utpote hoc argumentum
tractans sicut partim vidi, inquit in fine, partim
relatione probabiliun, virorum didici, que vero
prosa scripserat, eodem metro persiriugeus, sic
concludit :
Hec, Pater Hugo, tui Raynaldi dicta nepotis
Suscipe, queso, pie, meque (uere, Puter.

Et quoniam ium alia quzeda.n, tum tempus mortis
atque regiminis hie expressius conürmantur, et res
brevis est, nec alibi uspiam exstat, placuit etiam
hanc ex eodem regina ms. addere. Raynaldus autem
etiam ipse anno 1128 factus est archiepiscopus

Cluniacensi, et ex hac in postrema Surii editione
exstare, liaque ea. tantom utemur ad illustrandam,
Vitam primam, quas autem singularia ibidem haben-
tur Analectorum caput 2 constituent. Denique auo-
nymus quidam notabiliora quziedam puneta, B." Hu-:
gonis regimen sauclilatemque concernentia descri-
psit, quorum pars iu przcitatis Vilis integre de--
scripta exstat, nisi bine iu illas translatam salis
eredere; pars Analeciorum caput 3 implebunt,
llymnus quem in laudem S. Hugonis scripsit vene-
rabilis Petrus, post Pontium abbas Cluniacensis,
exstat inter illius opera in przcitata Bibliotheca, col.
155, scriptus per modum sequentis, et summa-
rium Vitz complectens ; testimonia etiam antiquo»

C rum de eodem sancio collecta videbis col. 468 et

sequentibus ; qu: huc transcribere opere pretium
non videbatur.

VITÀ

AUCTORE HILDEBERTO CENOMANENSI EPISCOPO

PROLOGUS.

Pontio (1), Hildebertus, professione sace.dos (2),

Dei gratia venerabili atque reverendissimo abbati yj vita peccator, spem adipisci communem, Congruum

(4) Pontius abbas, ex monasterio S. Pontii To-
meriaram Cluniacum transgressus, monasterium cum
laude rexit primis dnodecim sut pluribus annis, cum
isla omnia, quiz infra daturi sumus, scriberentur.
Deinde perizsus murmurationum adversus se gli-
scentium, quie tamen eatenus non proruperant foras,
a Calixto I| circa annum 1129 absolvi petiit, et licet
aegre, impetravit tamen, ac Mierosolymam abiit.
Sufficitur ci Hugo Marciacensis prior; alius ab au-
ctore postrema Vite (hic enim a Pontio ad ordinem
sdmissus fuerat, istius vero longa in sancta conver-
satione vita laudatur) quo intra. breve tempus ex-
stincto, eligitur Petrus. Venerabilis, ex quo, lib. i1
Miraculorum, Pontii Vitam seribente, habemus Hie-
rosolymis reversum captata occasione invasisse ar«
mata manu Cluniacum, ilaque egisse ut tanquam
schismalicus excommunicari meruerit cum suis,
Romam iamen ad causam dicendam — evoca-
tus sit, et post latam sententiam | iimpoenitens, ibi

dem mox sub Honorio papa li obierit anno 1125.
Indignum proinde est quod is a Wione Fastis Bene-
dictinis ascribatur ad 99 Januarii, cum titulo
sancti. Sed iu hoc :eque temere Wion egit, quam
negligenter in eo, quod anno 1122 Cluniaci mortuum
dixerit, quem ipse Honorius papa scribit obiisse
Roms imycnitentem, in litteris a Petro Venerabili
dicio loco relatis. Ipse tamen Petrus videri potest
ex aliqua passione locutus, cum totos decem ipsius
annos anie depositam dignitatem , turbarum et
discordiarum , quamvis foras non erumpeutium,
noia dedecorat; eos enim satis excusaut tot illu-
stria encomia, Pontio tributa ab iis, qui de S. llu-
gone egerunt, aliisque in Bibliotheca Cluniacensi
relatis.

(2) Quamvis sacerdos idem hic valeat quod epi-
scopus; humilitatis tamen fuit istum potius quam
bunc titulum usurpasse.

Digitized by Google
