sii
persona sua hoc idem juravit sacramentum..
Actum Parisius in prasentia domini Daimberti
Senonensis, et Radulü Turonensis, archiepiscopo-
rum ; domini quoque Ivonis Carnotensis episcopi,
Hunmbaldi Antissiodorensis episcopi, Joannis Aure-
lianensis episcopi, Gualonis Parisiensis episcopi,
Manasse Meldeasis episcopi, Baldrici Noviomensis
episcopi, Lainberti Atrebatensis episcopi, Humberti
$ilvanectensis episcopi : abbatum quoque, Ade
Porisiensis, Olrici similiter Parisiensis, Rainaldi de

.DIPLOMATA.
A Prato. saneti. Germani. Parisiensis, fainoldi nihilo

minus Stampensis : archidiaconorum ctiam quam-
plurium, et. honorabilium clericorum, et. laicorum,
pon parva multitudine inibi consistentium.

. ffaliter itaque ex apostolieze sedis auctoritate rein-
corporatus est Philippus rex Francorum sanct ca-
tholicz:e Ecclesie matri sum 1v Nonas Decembris,
indictione xiu, anno autem Dei Christi 1104, pon-
tiicante vero in sede HRomana Paschali papa li,
anno sexto,

PHILIPPI REGIS
DIPLOMATA DUO.

I.
Sigillum Philippi regis de. Sancio. Germano. — Ad
tugmentum fundationis celle S. Germani in Laia
mesa concedit. predia.

(Anno 1072.)

IManrzwE, ampl. Colleci., 1, 490, ex chartario Co-
lumbensi.]

In nomine sancte et. individus Trioitatís, Patris
videlicet, et Filii, et Spiritus sancti. Amen.

Ego PuiciPPus gratia Dei Francoram rex. Notifl-
cari volo tám praseutibus quam zetati. posterorum,
quatenus avus noster Robertus rox in honore Dei el
Sancti Germani apud silvam que Laia vocatur,
quoddam  construxerunt monasterium , adhibitis
necessariis ibidem servientium fratrum. Pater vero

meus, videlicet rex Henricus, qni post eum Galli (c

rexit imperium, concessis omnibus qua ille dederat,
plura tribuendo locum amplificavit. Ego igitur, ut
essem particeps tanti beneücii, supradicto mona-
sterio et inonacbis Columbensibus eodem in loco
Deo famulantibus, dedi omnem decimam vini et
annone mez, qux pertinent ad cellarium vel grana-
rium Pissiaci, videlicet de Trel, et de Charla vana,
et de ipso Pissiaco; decimam etiam Alvers vini et
annona et leguminum, ct avenz undecumque sit.
Similiter dedi omnem decimam annone mee et
avenz, leguminum de Aquilina, eL omnium cremen-
torum meorum, qu: facta fuerupt in ea. Molendi*
num etiam Filioli-curtis dedi ei terram (audine.
Brancas etiam de Laia quantum necesse fuerit ad

focum :snonachorum, necnon et mortuum lucum D

quantum sufficit ad usum monachorum, et hospitum
suorum, et pasturam totam pecoribus monachorum,
et etiam hospitum suorum. Dedi eliam vivum ne-
mus quantum fuerit necessarium ad zdificia mona-
Chorum, vel nova facienda vel reparanda. Gaute-
rium quoque quemdam (2) collibertum meum, et
omnem ejus posteritatem, et apud Rivoldicurtem
quinque hospites predicto loco beati Germani con-

(2) Colliberti nec servi erant nec liberi, sed me-
dium quemdam inter utrosque statum tenebant, ita

PaT&oL. CLIX.

B twi. Et ne memoria deleretur hujus beneficii, litte-

ras inde (leri pracepi, quas ipse propria manu fir-
mavi. Testes supradicte dationis sublitulari prz-
cepi. Considerans vero quod de dié in diei in plu-
ribus bominum refrigescit cbaritas et abundat iniqui-
i25, hzc omnia in sigilli inei. presidio et tuitione
subscribi feci, ut qui post nos venerint, sciant quie
pro anims mez, et antecessorum meorum redem-
,ptione monachis Columbensibus Deo et sancto Ger.
mano servientibus concessi vel dedi.
Acium publice Parisius xu Kalendas Junii, re-
gnaute rege Philippo, xit regni sui anno.
8. Goiffredi Parisiensis episcopi.
S. Hugonis comitis Mellenti,
S. Simonis de Monteforti.
S. Guidonis de Monte-Leherii.
S. Hugonis de Puteolo.
S. Ivonis comitis.
S. Willelmi Albani. ,
S. Gauteril. ^
S. Garnerii.
S. Fromondi fratris ejus.
S. Goisfredi (ilii Nivardi.
S. Nizardi fratris ejus.
S. fiugonis filii Gauterii dc Pissisco.
S. Walterii infantis fratris ejus.

il.
Philippus 1 rez Francorum jubel bona. episcoporum
"arnutensium defunctorum intacta servari.
(Anno 1105.)
[AcugRv, Spicil. Hl, 990.)

In nomine sanctze et. individux Trinitatis, Ame
Philippus Dei gratia Francorum rex.

Notum. fleri volumus universis in Regno Franco-
rum per futura tempora $uccessuris, quod domnus
vo sanctze Carnotensis Ecclesi: venerabilis episco-
pus humili devotione celsitudinem nostra serenitalis
adierit, obnixe deprecans ut pravam consuetudinem
tamen ut propius ad servos quam ad liberos acre-
derent.

21

Digitized by Google

81 —
