799

EADXEUM CANTUADIENSIS MONACIII

800

crari debcret, nonnulli de principibus terr: con- À nonnullis aliis, quie constat eum veraciter prz-

traire ne rex (lerct uisi sunt, cum quia morum il-
lius severitatem, qua iu suorum excessus acriter
&-»vire consueverat, suspectam habebant, tum quia
matrem ejus, licet legaliter nuptam, in regnum ta-
men non magis quam patrem ejus, dum eum genut
sacratam fuisse sciebant. Sed Dunstanus discretione
et industria confisus adolescentis, unum non me-
tuens, et observato patern:e hzreditatis et testa-
menti jure aliud contemnens, arrepto sanctae crucis
vexillo medius constitit, et per rationem cunctis quie
objiciebantur elisis, Edwardum regem constituit, et
constituto paternum affectum, consilium et auxilium
in omni negotio, dum vixit, exhibere curavit. Rex
quoque iia mores suos in omnibus et per omnia

dixisse, confirmamus, et iJ subjecto exemplo pro-
bamus.

Sequitur prophetia. Dunstani de morte. Erheliwoldi
Wintoniensis, et Roffensis episcoporum; de qua con-
stle Osbernum. .

Ex AtWelwoldi obitu gravis meeror Dunstanum
corripuit, cum quia tanti viri ingens solatium ami-
serat, tum quia cui potissimum tenerz adliuc statum
Ecclesi: regendum committeret dubius fluctuabat.
Quos fluctus ingerebant animo ejus hinc monachi
nuper intromissi, hinc clerici ab ecclesia illa ejecti.
Monachi quippe sux professionis virum habere epi-
scopum praoptabant. Clerici vero sui ordinis homi-
nem sibi preici desiderabant. llli videlicet per mo-

compon.bat, ita totum regnum sanctis legibus dispo- D nachum in ecclesia sibi collata cupientes solidari;

nebat ut et actus ejus Deo placerent, et, eo quod in
suscipiendo regno ei contradixerant, quique sibimet
ipsis displicerent. Sed illo post aliquot annos per
fraudem noverce su» interfecto, thelredus filius
ipsius male mulieris in regnum substitutus est,
matris ignominia magis quam Edgari patris sui
soleriía przditus. Cujus provectio non usquequaque
sedit Dunstano. Ideo tamen quod proximus regni
bzres existebat, complevit ei jus regium, sciens se
inoffensis legibus terre atque principibus id nom
posse transferre in quemquam alium. Attamen il-
lum solio regali ootitum severo quodam verborum
tonitruo, quia per sanguinem fratris regnum obii-
nuerat, increpavit; et quod. in sanguine . victurus,
3€ posleri iliius crudeli barbarorum incursu deva-
standi, tota etiam terra per plurima &»cula svo
illorum dominatu foret depopulanda, pradixit. Qu»
licet se vivente eventura negarit, eventura tainen
omnimode esse nimis veraci, ut in Chronicis legi-
mus et hodie videmus, propbetia asseruit. Accele-
rabit, cum sibi placuerit, omnipotens Dcus, quam
subsecuturam promisit liberationem per tanti vatis
sui meríta et intercessionem. Et quidem illum spi-
ritu propbetiz claruisse non tantuin hinc, sed et ex

isti per clericum ecclesi sibi ablatis sperantes r.-
formari. Sed hac providens sapientia et sapiens
providentia Dei citius determinavit, Nam per bea-
tum Andrzam apostolum, cui speciali quodam di-
lectionis affecta Dunstanum adbxrere Deus conces-
serat, Dunstano mandavit quatenus nibil hzsitans
JElfegum abbatem Bathoniensem constilueret Wen-
tane Ecclesie summum sacerdotem. Latatus esi
Duustauns in istis, et reddita Deo gratiarum actionc
pro beneficiis suis, in "Elfego perfecit quod el per
apostolum suum Deus ipse prxecepit.

Multa de hoc viro, juxta. quod multorum non
spernenda testimonia ferunt, adbuc litterarum me-
woriz veraci stylo commendare possemus. Verum
ne incultiz narrationis prolixitate quemlibet grave-
mus, pretermissis illis ad sacrum transitum ejus
enarrandum cor et linguam przsparemus. Quod pra-
parare quia nostrz opis non est, oremus ut ipso, de
quo agimus, interveniente perficiatur a5 eo, cujus
hoc donum et gratiam scimus esse.

(Suecedit. narratio de Dunstani obitu et sepultura,
Osberno plane. consona, nisi quod. Osbernus. corpus
ejus de terra. miraculose levatum. feria quinta. fuisse
scribat; quod. Eadmerus ipso, quo. obiit, Sabbato
contigisse pon.)

a—ÓÓ———MMM M — —M M € —— MM Ó M € € MÀ € € € i ———

VITA SANCTI ODONIS

CANTUARIENSIS ARCIIIEPISCOPI.

(Exstat sub Osberni nomine Patrologizi tom. CXXXIII, col. 931, in S. Odone.)

EADMERI EPISTOLA AD GLASTONIENSES

Quo tempore Glastonienses asserebant se corpus patroni nostri sancti Dunstani habere

Glorioso convemui monachorum ecnobii Glasto D fratribus, fidelem amicitiam et cbaritativum servi-

niensis, frater EDx«ERUS, unus ex minoribus bonitate
€t scientia, Ecclesiz: Christi: Cantuariensis filiis ct

tium in Christo Jesu Domino nostro.
Bezordor me jim olim. quadam. vice ad vo$. ve-

Digitized by Google

