T

VITA.

862

wnc inexorabiliter lasciviam persecutus, humilita- A silium, quam religio ad exemplum. Iis celebrem

tem pudicitie assumpsit eustodem. Jam tunc mol-
lioris cultus et deliciarum contemptor, in. illecebris
iMlecebras ignoravit. Cum juvenibus nihil juveni
preter süatem fuit. Magna illi cuta raptoribus
discordia, (super afflictos mira compassio. Verbum
Dei tenaci commendabat memoriz, frequens ecclesia
visitator, sed furtivus ; timebat enim patrem euum,
otio et inerte virtutum primitias assignautem. Eo
tempore Antissiodorensis episcopus Hugo (8) no-
mine, Cabilonensem quoque consulatum strenue
gukernabat. Hujus causa B. Hugo ejus pronepos,
vix a patre proficiscendi Cabilonum licentiam ex-
torsit. Prelibata in bac urbe grammatica, quo intro-
duceretur ad. divinarum altitudinem Scripturarum,

proconiis, ex. consensu fratrum B. Odilo priorem
constituit, profuturum pariter el possessioni provi-
dentia, et ordini disciplina. Suscepit senum curam
juvenis, suscepia sic exsecuius uegolia, ut nec
administratio religionem minneret, nec religio ad-
ministrationem impediret. Juveni siquidem ex pro-
motione non subrepsit elatio, non ordinis fervor
intepuit; imposita ei dignitas, viriutum materia,
non dispendium fuit. Hac enim mansuetudine Pa-
trem exhiluit, hac severitate doctorem, ut adversum
delinquentes, nec remissa uteretur misericordia,
nec excedente disciplina. Diffusa itaque bono odore
nominis illius, plebis et principum favorem, quem
minime quiesivit, acquisivit. Unde et ad Teutonicos

juveni quoddam velut ostium aperuit. Jbi tandem B directus, Paterniacensi cenobio (12) gratiam re-

diruptis szecularibus indumentis, elegit abjectus esse
iu domo Dei sui, magis quam habitare in. taberna-
culis peccatorum (Psal. xxn, 11). lHiud igitur Evan-
gelicum secutus : Qui non. bajulat. crucem suam. el
sequitur me, non esi me dignus (Luc. xiv, 17), patre
nescieute, qui suspiranti ad patriam, et verbis obsi-
stebat et exemplis, Cluniacum venit ; B. Odiloni (9),
quo tunc temporis abbate prefatum gloriabatur cce-
nobium, quid animi gercret indicavit. Dehinc ex
more capitulum ingressus, cura in. conventu. adop-
tiouis sux: ediceret (10) petitionem, quidam fratrum
Spiritu sancto edoctus, o felicem, inquit, Cluniacum,
qui pretiosum omni thesauro thesaurum hodie
suscepit! Mutata igitur cum habiíu vita, monastici
ordinis primos gradus devote couscendit, obedien-
tiam loquor et humilitatem, quas in Christiana reli-
gione morum oLtincnt priucipatumr, His ille czeteris
praeeminens, sine querela tulit, quidquid diffleulta-
tis assumpta gerit professio, ac velut ad perfectio-
nem minus sufliceret monasticarum observantia
regularum, Dei servus addidit ad poenam, Dominus
ad coronam. Cibus enim citra legem monachi sum-
ptus ita jejunium solvit ut. esuriem minime reino-
veret. Satis preterea insistens. vigiliis, continuala
oratione noctem s:epe duxit insomnem. Felices ade-
rant couiites, uber fletus et. jejunia ecclestium medi-
tatio gaudiorum. De monacho nihil ambitio furata
est, nihil sibi voluptas vendicavit. ju. ore nihil arro-

gis (13), à qua exciderat, reformavit. Cognito ibi
tranzitu B. Odilonis, in amaritudine spiritus ad
monasterium revertitur, larga secum deferens mu-
nera, qua praefatus rex per eum ad decorem domus
Domini Cluniacum delegavit. Susceptus ea qua de-
buit reverentia plenum lacrymis conventum invenit.
Hortatur ut temperent à. fletu, cum nec ipse posset
à fletu temperarc. Cousolatur moerentes, qui nullius
admittebat solatium. Ab. omnibus omnium Pater
plorabatur, et siccatas revocabat lacrymas paterne
pietatis recordatio. Ipse quidem magister sepultus
est, sed in mentibus discipulorum merita magistri
insepulta vivebant. Deflciam necesse est, si tentem
virtutes Odilonis explicare, qui doctrina pariter et
exeinplo, conventum hominum , conventum fecit
esse viriulum. .

4. Aderat tempus quo desolato consuleretur ovili,
premissisque jejuniis et orationibus, a summo paà-
store pastor quzreretur. Conveniunt filii adoptionis,
de salute tantum satagentes animarum. Denique
dum solliciti secum quaererent quem Dominus pasto-
rali sollicitudine dignaretur, Adaliannus quidam,
cui religione simul et :xtate major erat auctoritas,
Hugonem nominavit priorem; conventus assensu
consono prosequitur nominautem. Dehinc illum,
renitentem et se proclamantem indignum, quo die
B. Petri cathedram sanct» celebrabat Ecclesia ,
Chrysopolitanus archiepiscopus (14) abbatis bene-

gantiz, nihil in sermone vanitatis, totus sanclimo- p dictione sublimavit. Susceptis itaque pastoralibus

niam, totus monachum loquebatur. Ex babitu quo-
Que monachi, tanta. servo Dci gratia accessit ut et
pater, qui minus (11) segre tulerat sacrum filii pro-
positum, eum solito diceret pulchriorem.

$. Prelucebat jam in eo pastoralis plenitudo sol-
licitudinis cui non minus suppetebat census ad con.

(8) Hugo episcopus Anti»siodorensis , Lamberti
comitis Cabilonensis filius, qui concilio Anzano, an.
4035 interfuisse legitur, el videtur vixisse ad anuum
circiter 1040. Sed quomodo ejus pronepos noster
Hugo? Fortassis ex sororis filio aut (ilia natus, nam
Anlissiodorensis episcopus, unicus patri fuit filius,
et ideo etiain. hires comitatus; qui hic, ut alibi
&vper, Consulatus nominatur.

31 f.. Odilonis Vitam dedimus 1 Januarii.

(10) Impressa minus recte edisceret.

excubiis, Dei servus cx promotione nullam trazit
insolentiam, nullum vitiis accessum indulsit, sub eo
quippe animarum custode, nec delicto judicium, nec
religioni defuit incrementiin. Totam ejus vitam vel
Maria sibi, vel Martha veudicavit. Lectione insatia-
bilis, orationibus insistens, omni tempore profuit

(11) Mallem legere, nimis.

(12) Paterniacense caenobium, prioratus in dicecesi
Lausanensi

(45) Henricus II notatur, qui anno 1046 coronatus
imperator, obiit 1056.

(44) Fuit hic etiam lugo dictus, Vesontionensis
hujus nominis episcopus primus, qui ab anno 1051
ad 1070 sedem tenuit,

Digitized by Google
