<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,960,70">
    817 VITA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    Beccum et ipse ad conversionem veniens, tanta A rei familiaris suae procuratorem constituit. Fama
    Gundulfo est amicitia vinctus ut se alterum Gundul-
    sum, Gundulsum vero alerum Anselmum diceret et
    vocari gauderet. Erat enim illis in Deo cor unum et
    anima una (Act. iv, 32), frequens in spiritualibus
    collocutio, multa inter colloquendum lacrymarum
    effusio, mutua ut semper ad altiora conscenderent
    exhortatio, sancta ut se invicem ad opus Dei praeve-
    nirent aemnlatio. Anselmus tamen, quia in Scriptu-
    ris eruditor erat, frequention loquebatur. Gundul-
    sus vero, quia in lacrymis profusior erat, magis
    fletibus rigabatur. Loquebatur ille, plorabat isse,
    ille planabat, iste rigabat. Divina ille proferabat
    eloqnia, profunda iste traliebat suspiria. Christi vi-
    ces ille, iste gerebat Mariae. Dixit tamen aliquando
    Anselmus Gundulfo: Tune, ait, cole mec cultura,
    unum semper accnere quaeris; cole vero tua me meum
    cultnun nunquam accuere permissit? Dic et tu, quare,
    unde proficere pos sim et ego. Sum etenim, more coitis,
    in hebetatione mulla ob multitndinem peccatorum
    meorum semper oblatus. Tu vero ad amorem caele-
    stis patriae animam et intentionem tuam ardenter di-
    rigens, in contemplatione Domini jugiter maneas acu-
    tus. Dixit et ille bona quae potuit. Succenduntur
    arinbo, et sic se reficiunt dulcedine superni desiderii.
    Talis horum confabulation, talis claustralis conver-
    satio. Procuri erat a cordibus eorum vel lingua prio-
    rum aut fratrum suorum delectatio. Non eos vexa-
    bat, ut plerogue mulolies soleet, cibi vel potus aut
    vestiium murmuratlo. Et quia perfecte in vita sua
    mutiidi contemplum habentes, Deum studiosse, per
    abstinentiam, etiam licita respuendo, et per sancta-
    rum viriutom exercitia quaesiserunt, ideo, sicut cre-
    dendum est sine ambiguuitate, illum veraciter appre-
    hendere meruerunt.
    
    Priori quoque Beccensi Lanfranco omnium eo
    tempore nominatisasimo adeo clarus, adeo familiaris
    Gundulfus factus est ut cum Lanfrancum Northamna-
    norum nobilis, dux Guillelmus, cenobio C adomensi
    abbatem primum praesficeret, hunc pro sua sanctitale
    et prudentia secum assumeret, secum duceret, se-
    cum in ejusdem ceonobii gubernatione coadiutorem
    haberet. Cumque et ibi sublimitas virtutum ejus
    quotidle augementum caperet, fecit etiam matrem
    suam carnalem illuc venire, et eam sancto desiderio
    accensam in monasterio virginum, quod in eadem
    villa Mathildis ejusdem principis uxor et Anglorum
    futura regina constructerat, sub sanctimoniali pro-
    posita constituit. Illa itaque, in observatione sanctae
    regulae et mandatorum Dei ardenter perseverans,
    optimo siue in eodem loco vitam consulisit. Et sic
    idem pater matrem suam, quae cum pepererat mun-
    do, per religiosos habitum et sanctimoniam com-
    mendavit Deo.
    
    Denique cum comes idem, Anglia sibi armis sub-
    jgata jam, in ea regnaret, et Lanfrancum Cantua-
    rienfi pontificatu et totius Angliae primatu sublimat-
    ret, hunc ille in Angliam secum adduxit, et, quia
    in rebus etiam exterioribus industrius valde erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
     atque viri Dei magis ac magis succrescere coepit
    iam de illius sanctissima religione quam de privel-
    lissima saecularium rerum administratione. Tanta
    enim discretione diei spatia dividebat ut aliis horis
    ad pedes Domini sederet cum Maria, aliis Dominicam
    cenam praepararet cum Martha (Luc. x, 39, 40).
    Hanc autem virtutem discretionis bifidae tam ante
    episcopatum quam in episcopali semper noscitur
    habuisse, nunc siquidem divinae contemplationi,
    nunc pauperum totus deditus procurationi. Denique
    cum, tempore quoniam, valida fames Angliam totam
    vehementer oppressisset, ille, pecuniis multis a Lan-
    franco acceptis, Lundoniam adiit, pauperum multi-
    tudinem innumeram collegris, et solo famis tempore
    pie et misericorditer pavit. Fertur autem quia eorum
    miseriis adeo compaticiabatur, ut eorum infirmiora
    lavaret, lotisque postea manibus statim missam
    deccanaltum iret, ut eorum recordatione recurrit se-
    metipsum acrius inter missam cruciaret. Cum autem
    tanta cura esset illi in pauperum sedula admini-
    stratione, nunc impelimentum in procurandarum
    rerum executione, sive locus deesset ubi ab homi-
    num conspectibus segregatus orationibus et lacrymis
    in praesenti Dei more solito seipsum maclare pos-
    set, accepta noctu a candela, quasi ad virendum
    equos suos utrum bene procurati essent proceedebat;
    et super praesepc eorum residens, aut in aliquo an-
    gulo sese occultans, quod in diurna luce ante inten-
    tium oculos non poterat aut volebat, lanto ardentius
    quanto secretitus in celo reponibat sudores sui la-
    boris, orationum singultibus et dulcissimae compun-
    tionis imbribus irrigatos.
    
    Iloc in tempore peccatis exigentiibus contigit in
    ecclesia Christi Cantuarie quemdam e fratribus
    mente excidere; et perverso spiritu plenus, a sen-
    sibus humanis in verbis et factis alienus factus est.
    Cumque, vinculis atrictus, dentibus strident et in
    multis se inordinatie labberet, dicebatur illi a fratri-
    bus : Tace, miser, et ab insania tua quiesce. Et si non
    es propter nos, dominus Gundulfus jam teniet, et
    immoderatos tui corporis motus et linguue compescet.
    Ast ille : Estne, inqui, ille Gundulfus qui die et
    nocte lacrymis suis et orationum suarum stimulus me
    exacerbat? qui in missarum frequentl celebratione et
    jejunis et multa carnis suae contritione corpus suum
    crucians, operibus meis et voluntati indesinenter con-
    trarias erislet? Ille me persequitur; ego utique per-
    sequar illum : et unde modo gloriarur, in proxime
    damnum sibi grave conserget. Quibus silli relatis, non
    cumi in intersuui, vir venerandus armis justitiae vitam
    suam muniens, contra castra spiritualis nequitiae
    robustissime restitit, et licet ei quadam die, inter
    missarum sacra solennia, corruente calice, turbatio
    gravigs accidert, nunquam a laudibus Dei vel gra-
    tiarum actione cessavit. Sed quia hoc ex promissionne
    maligni et sua negligentiia credidiit evenisse, quasi
    antea nihil in servitio Dei egisset, et rudimenta
    caelestis vitae quasi tunc primum incloasser, sevs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita talqual; marcas tipográficas antigas preservadas. Algumas palavras com tipografia desgastada foram transcritas conforme visibilidade; nenhum bloco marginal separado visível além do texto em duas colunas e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>