T3 VITA S.

dritlia matre ejus ad Dei servitium properabat, inibo
cereos quos pro ritu ipsius dici Dco offerrent defe-
tentes, Jam missa officium celebrari cceperat, etc.

(Prosequitur. Historiam Eadmerus styfo uberi. es
gestas eodem, quo Osberuus (51), narrat ordine ; eudem
eodemque loco refert miracuta, stylo tamen longe alio.
Simplicem et historicum Eadmerus adhibet, Osbernus
wogis affectatum et quasi declamatorium, Ex. rerum
et ordinis convenientia conjici polerit utrumque Dun-
sani gesta ex eodem [ouie, Anglica scitieet Historia,
polissimum | hausisse, Ne. inutili igitur. repetitione
lectorem. gravecmus, Eadmeri omnia pretermittenda
duximus, visi qua! aliorum narrationes aut corrigant
eub egregie. illustrent, prefati solummodo notas in
margine codicis antiquitus appositas Edredi regis ob-
itum auno 095, Edwii 958, reponere.)

Esin defuncto episcopo Lundoniensi, quxsitum
quis in episcopatum digne succedere posset. Et cum
in hoc aliquantum temporis expenderetur, nec per-
sona decens et idonea reperiretur, tandem electio
omnium super Dunstanum versa est, et ipse ponti-
ficatum prasdicte Ecclesi: suscipere commuui cun-
ctorum aeclamatione coactus est. Utraque igitur
Ecclesia, Wigornensis videlicet ct Lundoniensis, eo
presule gloriabatur, quandoquidem summa necessi-
tate. compulsus utriusque pontifex per nonnullum
temporis spatium erat, utrique sollicitudinis su:
curam itnpendens, utramque intus et extra sua de-
fensione contra omnes z:imulos muniens, in utraque
officium pontificale opportuno tempore scdulus ex-
sequens. En visio, quam supra descripsimus, in gla-
diis apostolorum partim impleta est, cum in episco-
ptu Lundoniensi, qui ex nomine beatissimi apostoli
Pauli celebris babetur, Dunstanus contirmatus est.
Profecto namque gladium ipsius apostoli ipsi Ec-
clesie pralatus accepit, quia verbum Dei morem
illius secutus subditorum cordibus excellenter infu-
dit, et potestate, qua ille in virtute Domini Christi
gloriatus est, ipse ad terrendos impios, &d demul-
cendum pios circumquaque usus est. Quod el in
Ecclesia Wigornensi strenuus egit, quam in gladio
beati Petri. regendam suscepit. Siquidem episcopa-
tus idem per id. temporis in honorem ipsius gloriosi
apostoli fundatus habebatur. Sed Oswaldus, vir san-
ctus et religiosus, quem in regimen ipsius Eecclesim
beatus Dunstanus antistes Cantuariensis effectus
sibi succedere fecit, quia clericos ibi degentes nec
a pravitate sua convertere, nec inde eo, quod nobiles
juxta seculum atque potentes erant, quibat elimi-
nare, construxit pene contiguam ipsi ecclesi: eccle-
siam beate Dei genitrici Mariz, in qua ipse cum
monachis, quos se proposuerat adunaturum, Christo
serviret. Quod et factum est. Religio itaque mona-
chorum contemptum clericis peperit, et vulgi con-
ventum ab eis alienatum sihi assiduum fecit. Quid
plura ? Numerus clericorum passim minuitur, mo-
nachorum conventus in dies augetur. Quidam insu-
per ex ipsis clericis conversi numero illorum additi
sunt. Hoc modo sedes pontificalis mutata est in ec-
clesiam Beatze Marie semper Virginis,

(31) Vide. Patrelogie tom. CXXX VII, col. 107, in

PUNSTANI.
A

769
Memorato Odone archiepiscopo Canteariorum ad
pereunis vite gaudia: translato, immeusum omuilus
Anglorum Ecciesiis luctum suus transitus intulit,
et innumeros populos acerbo meerore percussit.
Postulatus Dunstanus Odoni in. patriarchatum sedis
Anglorum succedere abnegat, suscepti reyiminis
onus salis grave sibi ad portandum, nedum majes
superaddatur, esse protestans. Unde /Elífinus Wen-
tanz urbis antistes per regni principes, quorum alios
re presentium, alios spe munerum futurorum  a.!
hoc sibi fautores effecerat, archiepiscopatum reg:
annuente obtinuit. Qui post aliquot adepte dignita-
tis dies Romam pro archiepiscopatus stola peteus,
in Alpibus nimia frigoris asperitate correptus ulti-
mum flatum ibidem emisit. Post quem. substitutus
B estin suamum Ecclesi: Doroberuensis poutificatum
Birhtelmus Dorsatensis populi przsul, vir totus ex
mansuetudine, humilitate et modestia factus, Verum
ubi compertum est niliil in. corrigendis vitiis, vill
ju exercendis ecclesiasticis disciplinis, nihil denique
virtutis seu constanti: iu eo esse ad (uendos bonos
vel coercendos malos, ad Ecclesiam suam jussus
rediit, Et ita sedes Cantuariensis a pontifice ali-
quantis diebus vacua sedit.
ltaque unanimis omnium electio Dunstanum incla-
mitat, illum solum se nosse vociferans, quem tanta
sedes dignum valeret habere rectorem, priesertitu
cum a primevo ztaüs flore vite sanctitas, morunt
gravitas, c& cui nemo coptrairet eum perlustraverit
invicta, constans et sequenda auctoritas. Hae ergo
C. Dunstanus acclamatione quasi. voce vere divina con-
strictus primatem totius Britannis sedem regenda
suscepit, et eam immensa omnium adjacentium Ec-
clesiarum ac populorum exsultatione et gloria dedu-
ctus ascendit. Post hxc temporis opportunitate
accepta beatissimorum apostolorum Petri et Pauli
limina petiit, el eum sumnxa sedis pontifex imaguo
sincere dilectionis affectu illo venientem excepit,
secuinque postea familiarius agens, et agendo tem-
plum sancti Spiritus esse indubitanter agnoscens,
magnifice illum honoravit, ac stola sui apostolatus,
pro qua venerat, decentissime decoravit. Sicque
delegata ei legatione apostolice sedis genti Anglo-
rum pastorem ac salutis eorum provisorem desti-
navit. Itaque vir Dei Roma reversus, et in patriar-
chatum primz sedis Britanniarum receptus, in ipsum
mundi principem quasi gigassurrexit, et armaturam
verbi Dei « a dextris et a sinistris » (11 Cor. vi, )
constanti virtute in. eum vibrare, et membra cjus
circumquaque debellare, prosternere coepit et enc:-
vate.

Inter hxc visionem, quam sibi in oblatione apo-
siolicze armatura dudum apparuisse descripsimus,
mente revolvens, ct eam jam in administratio
regiminis duarum Ecclesiarum, Wigorneusis vide-
licet et Lundoniensis, firme impletam conspiciens,
dicendum existimo per quid archiepiscopatus Cau-
tuariensis, qui hos. dignitate prxcedit etin. quo ipst
S. Duustano.

D

Digitized by Google
