ANNO DOMINI MCVilI.

GUNDULFUS

ROFFENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN GUNDULFUM.

(Fasux., Bibl. med. et inf. Lat. Ul, 44.)

us, episcopus Bolfensis ab anno 1077, cujus Codex

, superiore anno 1734 In sectione

Guadulf Bibliorum
peblica bibliothecse clarissimi viri Hermanni van de Wall, Amstelodami veniit. Codez membranaceus
magnis molis, per duas columnas exaratus satis nitide, et banc in fronte voluminis et partis utriusque
notam preeselerens : Prima pars Biblie, per bone memoria Gundul(um Roffensem episcopum. Liber de clau-
stro Hoffemi. Quem qui inde alienavit, alienatum celavit, vel hunc titulum in [raudem delevit, excommunicatus
eut, ferentibus aeMenliam episcopo, priore, et singulis presbyteris capituli Roffensis.

| VITA GUNDULFI

EPISCOPI! ROFFENSIS,

AUCTORE MONACHO ROFFENSI CO/ETANEO.

(WaBrauon, Anglia sacra, ll, 273.)

INCIPIT PROLOGUS.

(4) Vitas priecedentiam Patrum posteris ad exem- À Gundulll. Rovzcestrensis episcopi, Spiritum ipsum

plum vivendi transmittere eorum est, qul. preclaro
predi ingenio tantam dicere possunt, quantum illi
facere potuerunt. Studuerunt illi magni esse magna
faciendo; student et isti magni esse magna de magnis
scribendo, Unns tamen spiritus est summus; qui et
illis magna facere posse, et istis aspirat magna di-
cere posse. Scripturus igitur Vitam venerandi Patris

imploro summum, qui ei contulit, ut posset facere
magna; quatenus el mihi conferre dignetur, ut de
tanto Patre referre valeam qus fecerit magna. Om-
nia tamen qux de illo scribere proposui, aut ipse
tum eo conversando vidi, aut ab iis qui videre vel
ab ipso audiere et ipse auditg percey:.

Explicit prologus.

(1) Gundul(i Vitam dedit codex Cottoniauus Nero
A. 8, longe elegantissimus, Gundulfi state parum
inferior et picturis miniatis ornatus. Scriptam fuisse

a monacho quodam Woffensi plurima ipsius loca in-
dicant; seque cum Gundulfo familiariter conversa-
tum esae auctor in prologo testatur.

——

INCIPIT VITA.

Fuit in diebus regis Anglorum Willelmi primi vir B veraci decrevimus prosequi, dicamus primo quid

vitam venerands» Gundulfus nomine, Northimannus
genere, a puero clericus, deinde monachus, demum
episcopus, vitam clericalem monachili conversatione
transmutans, vitam monachilem episcopali dignitate
decorams. Cujus quia totam ex ordine vitam stylo

clericus, deinde quid monachus, demum quid episco-
pus egerit, ut de cjus vita imitatione digna ordo
quisque sibi decerpat quod virum Dei sequendo sibi
ad imitandum assumat,

Digitized by Google
