819
snator, hoc mihi laboris injunxit ut Vitam B. Odilonis,
decessoris videlicet sui, proprio stylo succincte per-
Siringerem, ut ex bis, qux in anterioribus paginis
Jatius reperiebantur esse diffusa, utiliora quzque
wnogisque necessaria brevi compendio deflorarem.
Cujus ego compulsus imperio, non luculenii venu-
statem aueupabor eloquii, sed sicut ex oblatis api-
cibus deprendere potero, cum Dei omnipotentis au«
xi!io, mes veritati deservire tentabo. » Desiderio
quoque abbate Casinensi, summo postea pontifice et
Vietore lI appellato, familiariter fuit usus Hugo
sanctus; nam Cosinum cirea an. 1085 profectus,
inter suos ac Casinenses monachos communionem
weritorum cum eo instituit, quod ita lib. rt Chro-
tiici Casinensis, cap. 50, Leo Ostiensis prodit : « His
temporibus Hugo venerabilis, Cluniacensis abbas,
wir vitm ac fams celebris, ad Patris Benedicti
limina devotus advenit. Quem venerabilis Deside-
rius, ut tantum decebat virum, magno cum lionore
suscipiens, et societatem Cluniacensium fratrum
nostre congregationi conjungens, inito federe, ét
uos:r: apud illos et illorum apud nos congregationis
memoriam perpetuo babendam singulares illi viri
decreverunt. »

. $. Quid nunc Galliarum episcopos dicam, per S.
Hugonem monasterio Cluniacensi devinctos? Duos
nobis exhibet spicilegii Acheriani tomus Vl in Miscel-
laneis epistolarum, Araldum ct Isembardum, per
quos insigniter commendata disciplina, et locupletata
quadam tenus Ecclesia Cluniacensis est. « Araldus,

Ecclesix Carnotensis episcopus et ejusdem Ecclesise C

canonica fralernitas, bona fama virtutum Clunia-
censis monasterii tanquam floreutis hortuli, suavis-
simoliliorum atque rosarum odore perflaui, et idcirco
liabendz fraternitatis ejusdetn. mouasterii desiderio
divinitus inspirati, prebendam quamdam fratribus
przdieti monasterii in perpetuos usus concedunt : »
ut habetur uui. 25; deinde, num. 24 : « Isembar-
dus gratia Dei Aurelianorum episcopus et (ota
congregatio sancii Crucis . . . ab Hugone venera-
bili abbate Cluniacensi et sanctissima congregatione
sibi commissa rogati, ut pro anteriori dictione et
societato quam invicem inierant, prebendam cujus-
dam canonici, ecclesix et Petri et fratribus ibidem
servientibus perpetuo habendam concederent, » . ..
ea ratione annuerunt, ut et ipsos nos, inquit epi-
$Ccopus, in suo instrumento, « in consortium suum
reciperent, et unumquemque canonicorum nosiro-
rum, tanquam unum ex monachis facerent, et nobis
orationum et eleemosynarum et caeterorum bene-
factorum suorum participium darent; et uniuscu-
Jusque canonicorum nostrorum obitum et anniver-
sarium obitus diem, tanquam unius monachorum
suorum claustrensium, precibus, eleemosynis ct
c:eleris solemnitatibus commendarent; si vero alicui
tanouicorum placeret monachum fleri, sí. nibil dare
vellet vel posset, gratis rcciperent; nostrum vero
anniversarium, hoc est episcopi tanquam abbatis sui

facerent et successorum meorum quotannis; nos.

YA. — COMMENTAR. PRJEV;

830

A autem illius ecciesixe abbatibus et monachis, tanquam
nostris episcopis et canonicis, eL vivis ct mortuis
faceremus. »

8 Il. Imperatorum ac regum erga S, Hugouem

observantia. singularis.

6. S:culi principibus impense charus etiam fuit
Hugo. Ex his dignitate primus nomiuandus Henricus,
imperator hujus nominis 1l, rex Germanorum Ill,
cui cum 1pse aono 1051 « de reddita sanitate et
concessa divinitus (ilii adoptione » csset per litteras
gratulatus; denuo cidem scribeus imperator, sic
concludit epistolam : « Quod autem te. pro longiu-
quitate itineris negasti potuísse venire, sicut jussi-
mus, quanquam gratanter toum  suscepissemus
adventum, co ignoscimus tenore, ut in. Pascha ad

B nos Coloniam venias, si est fleri possibile, quatenus,
8i audemus dicere, eumdem pueruin, quo ita Eetatus
.es, de sacro fonte susciperes, et. spiritualis patet
tue benedictionis munere signares, sicque simul
expiati fermento delictorum, paschali. suemnitate
mereamur perfrui azymis colesüs glorim. » 1a
factum anno sequenti, et. paterno nomine Henricus
nuncupatus puer, imperator postea appellationis
istius IJ, rex IV; cujus, defuncto patre orphani,
mater vidua, « dilectissimo Patri et omni acceptione
digno abbati Hivgoui, » anno 1056 scripsit epistolam,
qua est 14 in Spicilegii Acheriani 11. Miscellaueis
(ubi praecedens quoque et. alke mox citandie refee
runtur) in hunc sensum : « Quia ia lucrum versa cat
cithara mea (Job. xxx, 51). pro gaudio gemitum,
et pro exsullatione, quam litterz vestra fecerant,
refero lamentabilem planctum. Cor tamen marore
pavidum refugit ex toto referre. Quapropter et quia
veloz fama nialorum, ut solet, meum vobis dolorem
nuntiavit, precor ut Dominum meum, quem diutius
in carne servare noluistis, saltem orando cum vestro
conventu defunctum Deo commendetis; filiumque
vestrum diu sibi hzredem fore ac Deo dignum obti-
neatis, et turbas, si quae contra eum in vestris vi-
cinis partibus regni sui oriantur, etiam consilio
sedare studeatis. Vale, Pater. »

1. Non defuit partibus suis Hugo, sed pessimo-
rum. consiliariorum adulatoriis susgestionibus de-
pravatus paulatim Ilenricus Ill, Ecciesiz libertatem
ac jura violando, per manifestam contumaciam | in-
obedientiamque, tandem commeruit a Gregorio papa
Vll excommunicari, in. Augustino principum con-
ventu. privandus imperio, nisi intra annum cum Ec-
clesia redivisset in gratiam. Tunc sese in arcto
positum videns, Hugonem, cujus consilia el moni-
tiones paternas forsitan audire neglezerat, capit
respicere, et in Italiam causa absolutionis petendze
trausgressus, eodem interveniente atque pro ipso
Spondente, consecutus est gratiam, anno. 1077. Sed
brevi ad ingenium rediit, aut potius peenitenti:e lar»
vam exuit simulator, eo quoque progressus, aut anti-
papa creato schisma perniciosissimum suscitarit, ad
multarum animarum ruinam, totiusque imperii con-
fusionem extremam. Sed qui fidelium omnium com»

p

Digitized by Google
