<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    875. VITA. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
    que monachus, nomine Durannus (40), moventia A dium abcessit. O praedicanda Patris humilitas, qui risum verba proferēs, consueverat, indocilis praeju- dicialem deponere levitatem. Idem tamen in caete- ris, adversus quae non est lex, ita sibi consuluerat, ut prius in abb atem, dehinc in episcopum, vita pro- vehi mereretur et doctrina. Qui cum abbatem minus audiret increpantem : « Frater, inquit ei abbas, uisi dignam egeris paenitentiam, post transitum spu- manuibus labiis ad superos reduciēs apparebis. » Factum est autem, ut nec ab otiosi s verbis ille desi- steret, nec abbatls vallicinio promissus deesset ef- fectus. Praefatus namque Durannus, naturae debitum solvens, in promisso sibi habitu cuidam Siguino, sacerdoti scilicet, religioso apparuit, miserabiliter juvamen ejus postulans, cui vivens obedire con- tempserat. Quod cum pius Pater Siguino referente didicisset, electis septem fratribus, silentium una indixit septimana, quatenus oris excessus oris obe- dientia purgaretur. Obedientibus aliis, unus eorum praecepti violator silentium interrupit. Rursus ponifex, eundem quem prius habituu gerens, sacer- doti praescripto apparuit, inobedientiam fratris accusans, qui dum fregit mandatum, suffragia ex- clusit aliorum. Quo audito, clementissimus Pater iterato septem dierum silentio, defectum violatae sup- plevit obedientiae. Unde factum est ut ostensius tertio praesul, se jam nihil sordidum gerens, abbati gratias ageret, ejus interventu abstersum oris opprobrium, sententiam judicis immutatum. Hoc relatum, et Pa- tris meritum declaravit, et apud fratres reverentiam suscepe juvit obedientiae. Collata sic viro Dei spi- rituum discretio efficaci eum magisterio docuit quid correccione proliceret, quid tolerandum esset mise- ricordia, quid censura puniendum.
    
    CAPUT IV.
    Varii morbi ab eo curati.
    
    31. Nemo autem putet abbatem propheticis tan- tum claruisse vaticiniis, cui cum discretione spiri- tuum, collata est etiam gratia sanitatis. Constat enim nonnullos, variis oppressos languoribus, sum- ptis ex ejus mensa convaluisse reliquis. Acardus quidam, vi febrium laborans, restitutum sibi sanita- tem praefate debuit medicinae. Tres praeterea fra- tres, eodem decumbentes incommodo, beati viri meruitum in antiquum reformatum sopitationem, eorum in dubiis quidem destituta eulogiarum gratia, salutis integritatem resignavit; tertius autem, cum Bor- boni (41) per sex menses quartana sustinuisset in- cessum, a sancto Patre, qui illuc ex tempore acces- sert, sacris jubetur interesse mysteriis. Adest febri- titans, et ex abbatis jussu epoto post missam vino, in quo nota fuerant sanctorum pignora, febris incen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    diu quod eius posset ascribi meritis, maluit sanctorum pignoribus assignari. Jarento quoque, felicis mona- chus testimonio, post diuturnas febrium convaluit iniurias, fausto vino, quo sacri ejus digiti perfusi fuerant, post oblatum Deo sacramentum.
    
    22. Beatus quoque medicus, qui cum salute cor- porum, de salute satagebat animarum; beata, in- quam, anima, cujus et uemeritis accīcibatur temporale remedium, et exhortatione sempiternum. Eidem namque Crispicum (42) proficiscendi, febricitans miles (43) occurrit, sanctissimo ejus adjuvari de- precas interventu. Dehinc onerosus instanti: « Absitne, inquit abbas, absitne, frater, a rapinis, amissam sic adepturus sanitatem. » Rapinas miles ab- dicat, eodemque momento ad preces abbatis, et votum factum est, et extinctum febris incendium. Nemo autem miretur abbatis merito collatum corpo- ribus salutem, cui etiam id gratie accessit, ut exula de ergastulo carnis animae, ipsius interventu judi- cen placatum invenirent. Fratrum quidam soluto naturae debito, nec adhuc tamen humatus, personis duabus, quae sibi nomen religione comparaverant, apparuit dicens duos solidos, praeter licentiam sa- cristas sub quo ipse militabat, se sustulisse, ac pro- prio expendiisse arbitrio. Hoc excessu dilatam sibi requerim, quae tamen posset obviis intercessionis prerogaria. Mane autem facto, cum aliter id de altero ignoraret, eodem tamen ordine, sub sancti viri prae- sentia, praefatum in capitulo retulisse visione. Dis- cussa itaque diligenter transgressio, et veniali inventa, suffragiis orationum quas devotius fieri clementissimus Pater indixit, et propensiori elemo- synarum largitione, solvi promervit.
    
    23. In civitate Parisiorum vir erat illustris, Ro- bertus nomine, professione miles, ita paralysi tor- pens, ut in eodem homine partem vivere, partem dicere jam sepultam. Diuturna haec et lethalis per- nicies dudum spem salutis abstulerat decumbenti. Contigit autem eodem tempore servum Dei Parisios ingredi, atque ad ecclesiam ascendere, quae beatis- simae Genovefae virginis et nomine celebris est et corpore. Quo audito, praescriptus eger illuc alieno defertur auxilio, genibus abbatis advolvitur, suspiriis interpellat et lacrymis, ut ejus apud Deum me- reteretur interventum. Movetur Pater anxietate sup- plicans et inter sacra missarum solemnia, flagitium paralytico procurat subvenium. Nil tamen de suis praesumens meritis, lotus ad apostolorum principem convertitur, cujus et umbra salus insufflata, et oratione vita est defunctis restituta. Sumptam ergo ipsius planctum (44), quae veterum relatione in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (40) Durannus, primum abbas Moysiacensis in Cadurcis, decim circa an. 1060 factus episcopus Tolo- sanus, obiit circa an. 1070, et imago cum titulo sanctitatis habetur in clauestro Moysiacensi, ut asserunt Sammarthani.
    
    (41) Bortonniū sub variis cognomenut triblex est, unuil Cluniaeo vicinius ad Ligerim situm, Bourbon. Laury vulgo nuncupatur.
    
    PATROL. CLIX.
    
    (42) Crispeium, Valesii oppidum, in quo prioratus S. Arnulphi dictus.
    
    (43) Robertum vocat Hugo, num. 8.
    
    (44) Addit Hugo, Antiochia allata credi, occa- sionemque miraculi fuisse asserti, quod S. Hugo post missam manu capiens ipsam planeto dimisit: « Utinam adesset ager, in quo virtus apostolicae ca-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina. Foram mantidas as hifenizações e cortes de linha visíveis. Ocorrências de grafia incerta foram reproduzidas tal qual aparecem na imagem (ex.: "A dium abcessit", "ab otiosi s", "ab atem", "fausto vino" etc.). As letras centrais verticais "A B C D" marcadas entre colunas foram anotadas como nota_marginal. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor percepção; não foi usado o marcador [ilegivel] por bloco, apenas reproduzido o que se distingue.
  </notas>
</pagina>