785

VITA S. DUNSTANI.

794

Deo non accedam, nisi primo illi qui deprehensi A — Per id ferme temporis rogatus a quodam viro no-

sunt, eam. quam in seducone totius populi prome-
ruerunt subierint poenam. Si enim in ultione tanti
tji cum negotium me respiciat Deum placare su-
persedeo, quomodo illum de manibus meis sacrifi-
cium suscepturum sperare queo? Sed hzc licet cru-
delitali possint ascribi, Üco tamen patet intentio
mea. Lacryma, gemitus atque suspiria viduarum
ac pupillorum, clamor quoque vulgi totius mihi in-
Cumbit, et correctionem hajus mali deposcit. Quo-
rum afflictionem si, quantum in me est mitigare
fon intendo, et Deum qui gemitibus eorum compati -
tur nimis offendo, et alios ad idem malnm exercen-
dum promptiores et audaciores facio. » Dixerat, et
pro poena illorum qui manus erant perdituri pietate
wotus, lacrymis manat, ut satis esset videre de quo B
fonte procedebat edictum quod nonnullis videbatur
crudele. Übi vero audivit prestitutam justitiam
factam, surrexit, ac lota facie ad oratorium exhi-
larato vultu abiens ait : « Quia Deum obediendo
statutis. justitize legibus audivi hodie, confido quod
et ipse per misericordiam suam sacrificium de
manu mea suscipiet hodie. » Cujus con(identis ef-
feciu privatus non est. Eo. quippe inter sacrosancta
missarum solemnia sacras monus exteudente, et
Deum Patrem omnipotentem ut. Ecclesiam suam
catholicam « pacificare, custodire, adunare et re-
gere dignaretur toto orbe terrarum interpellante,
nivea columba multis iutueutibus de ccelo descendit,
€! donec sacrificium consumplum esset, super ca-
pnt. ejus expansis et quasi immotis alis sub silentio
mansit. Inter hxc quid animi gereret servus Dei ?
Quo amore, qua dulcedine, quo desiderio putas in
Deo pascebatur, qui ex presenti gratia Dei tali
visitatione fovebatur? Cousumpto sacrificio, co-
lumba eadem in australem altaris partem declinavit,
et super tumbam beati Odonis, cujus supra men-
tionem fecimus, se reclinavit, alis suis illam hinc
inde complexans, et quasi rostro deosculaus. Quod
beatus Dunstanus intuens, et exinde meritum jacen-
tis appendens, in tanta eum deinceps reverentia
habuit ut quoties coram sepulcro illius transibat,
genua flecteret.. Cognomine quoque Boni in ma-
terna lingua post lixe eum semper nominare con-
suevit, videlicet Odo Segode, quod Latine sonat Odo
Bonus. Quo cognomine ex eo tempore usque ad
bane nostram :ztatem. solet ab Anglis, maxime ta-
men a Cantuaritis, nuncupari. Percantats missa,
Dunstanus ab altari digreditur. Ministris autem ejus
pro signo, quod acciderat, his et illis innuentibus,
et alios ex fratribus ministerio pantificis affuturos
suspicantibus, ipsi se in diversa tollunt, ac virum
adüuc immensis ex prasentia gratize Dei lacryma-
Tum imbribus madentem solum relinquunt. Et ecce
dum casulam, qua inter sacra vestiebatur, depone-
ret, nec ullus adesset qui eam susciperet, dis-
ponente Deo suspensa pependit in aere, ne ca-
dens in terram servum Dei a sua turbaret inten-
tione.

bili et religioso, dedicavit ei ceclesiam, quam ipse
ju suo fundo contruxerat. Übi ad ministerium aqua
deficiente, et ob hoc hominem nonuulla mestitudine
corripiente, famulus Dei prasmisa prece terram ba-
culo percussit, illicoque fons limpidissimus erumpens
omnes qui pr:sentes erant non modicum Letiflcavit.
Qui fons usque hodie manans Dunstaui nomen et
meritum celebre facit. [dem Pater, a. Cantuaria in
remotiores villas suas opportunis spatiis hospitia
&ua disponens, apud Magaveldam, sicut el in aliis
hospitiorum suorum locis, ligneam ecclesiam fabri-
eavit. Quam ipsemet dedicans, dum ex more circum-
iret et eam ad zquinoctialem solis ortum. minime
versom perciperet , fertur. quod transiens humero
$uo illam aliquantulum pressit , morzque mutatam a
proprio stata in. medium orientis tramitem pro voto
convertit. Quod ipsnm facile potuisse elficeré nemo
ambigit, nisi qui verbis Domini Christi, quibus fidem
sicut granum sinapis habentibus promittit quod etiam
montem dicto transferant (Luc. avit, 6), incredulus
existit, Inter. hujusmodi opera Dunstanus Deum
semper in mente habere, Deo quidquid boni facie-
bat non sibi ascribere, magnum bumilitatis , mini-
mum elationis cor per omnia et in omnibus possi-*
dere.

Cum autem à secularium negotiorum occupatio-
nibus ei quies arsidebat, modo contemplationi divinz
et orationibus incumbebat, modo sacrarum Scriptu-
rarum lectioni et earum expositionibus intendebat,
100do fratrum exhortationi seu librorum emendationi
sedulus operam impendebat. In compunctione vero
laerymarum tanta gratia preditus erat ut quoties
eum sacris altaribus sisti vel aliquo officio pontifi-
cali fungi conspiceres, Spiritus sancti fervore men-
tem ejus accendi, et quz ille exterius administrabat
ipsum interius operari per indices ex oculis illius
decurrentes lacrymas non. dubitare. H»c inter sibi
et successoribus suis competentia tani. infra muros
urbis quam et in quibusque villis ad archiepiscopa-
tum pertinentibus zdificia constitui, vel constitula,
si qua ex parie diruta essent, renovari faciebat, se
scilicet in istis non modo sibi, sed et multorum ut.-
litati natum vivereque perpendens. Przterea cuncta-
rum Ecclesiarum totius Britannis adjacentiumque
insularum sollicitudinem strenuus gerebat , earum
causas, quz ad eum sicut. ad primatem . et. patriar-
cham quoiie ferebantur, disponebat, Et quia vigilanti
studio Domino Christo per omnia famulabatur, sepo
supernorum civium gaudiis atquo concentibus , ad
quos anxie suspirabat, miscebatur, aliquando cor-
pore vigilans, aliquando sancto sopore quiescens.
Quodque fortassis non minus stupeas, per visum
quzdan a beatis spiritibus didici quze ipse postea in
servitio Dei canenda suos edocuit.

( Sequitur. Historia. visionis de matre sua. cuidam

regi potentissimo desponsata ;. quam habes in. Os-
beruo. )

Alio quodam tempore rex in die Domiuica mane

Digitized by Google
