<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    853                                S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.                                856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    num. 26 legendum. Aliqve haec speciminis causa sufficiunt, plura enim colligere non est nostri.
    § III. Fundatio Marciniacensis. Cultus S. Hugonis.
    Scriptores Vita.
    13. Cura S. Hugoni fuit non modo fundata alias coenobia in rei cum temporalibus tum sacra vigore conservare, sed et nova insuper etiam pro feminis condere. In iis Marciniacum est, non procul oppide Semuro ac Ligerri amne, in episcopatum Augustodunensem situm; de cujus fundatione in Cluniacensi Bibliotheca hoc fragmenta tabularum superest: « In nomine Domini nostri Jesu Christi. Notum sit omnibus fratribus nostris cunctisque sanctae Dei Ecclesiae filiis, quia ego frater Hugo, Cluniacensis abbas, presente ac cooperante divino auxilio, conciliant atque juvante geranno nostro domino Ga- frido Sicomorensi, locum istum Marciniacum, per- vum satis prisco, et quasi quoddam asylum a solo fundavi construxique temporibus nostris. Bonum cenobium nobis visum est, ut sicut per sanctorum Pe- trum nostrorum fundationem peccatores homines Cluniacenses habebant, si saeculo et pompis ejus abro- nuntiare vellent, ita et peccatricibus feminis, de mundo laqueis ad locum hunc fugiuntibus et pro communibus suis ex corde gementibus, divina clementia regni caelestis non clauderet introitum, etc. Eis au- tem gravis mortis atrox imminenti periculum, qui hanc domum ancillarum Dei ac beatissimae Virginis vexare vel impugnare non erubescant, » etc. Laic iu laudes hujus coenobii et vitam in eo religiosam profitentium lib. 1 Miracul. S. Petrus venerabilis se effundit, dicique; cum dictum coenobium subito forte incendio correptum jam in ipsa penetrali igneam admitteret, Huguoque Lugdunensis archiepi- scopus clausas saeculmionales ad egressum invitaret, quamdam ex earum numero, Gisalam appellatam, respondisse archiepiscopum: « Nos, Pater, timor Dei et praeceptum abbatis nostri, ut ignem aeternum evitare possemus, intra hos quos cernis limites usque ad mortem permansuras inclusit; unde nullo pacto fieri potest, ut aliqua necessitate praefixos nodis poenitentiae terminos, saltem pedis passu, transgre- diamur, nisi ab illo, qui in nomine Domini in hoc nos inclusit loco, solvamus. » Inde vero tanta in Deum fiducia erectom fuisse archiepiscopum, ut summis grassari ultra prohibitis, extincto ad impe- rium igne, quod reliquum erat religiosae domus, clausis etiam tanta in egrediendi necessitate sancti- monialibus, ab incendio salvum consisterit. Ad quas cerebras S. Hugonem litteras dedisse, plenas saluta- rius monitis, omnino extra dubium est; in Clunia- censi Bibliotheca non nisi unam reperimus, quae hujusmodi est.
    14. « Dulcissimis filiabus sororibusque amanti- simis, saeculi pompa exutis, et Marcinianti ad dono- rem et laudem sanctae et individuae Trinitatis, sub patrocinio B. Mariae semper Virginis et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, congregatis, frater Hugo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    salutem, gratiam et benedictio- nem, et nunc et in perpetuum. Non hiare!, o filiae, praecordialem charitatem vestram, » etc. Vide infra.
    15. Humatus fuit S. Hugo, ut Chronicon Cluni- censce narrat, in majore ecclesia, quam ipse in ho- norem apostolorum Petri et Pauli construxit, retro altare matusale; deumq relevatus est, ac supra majus altare dicta basilica nunc corpus ejus re- quiescit. Pauciis post mortem annis, tempore scilicet Pontii abbatis successoribus ejus, a Caiholo li la Abbm constitto relatus fuit: de quo ad sitam Pontium ista in sua epistola Hugo monachus scri- psit: Hic, Caihtsus scilicet. II, secundo Cluniacense, rediit, ibique festum Dominicæ Circumcisionis et B Apparitionis devote peregit. Qui dum inter caetera saepius ageret de vita et miraculis B. Hugonis, non expostulatione charitas super his profanis curatis attendit, sed persona authenticas in medio Clu- niacensis capituli presentatas, de sancto quae viderant ex eidemare validius attestas, gratulante accepit; episcopus vero et cardinalibus pariter assentienti- bus, ad laudem et gloriam Domini nostri Jesu Christi, natalem tamni confessoris, tot et anus vir- tibus approbati, festivum fieri papa decrevit, etc. Nomen Martyrologio suo Galasianus ad v Julii in- scripsit, reliqui vero, ut Crevena, Mauryrcus, Molanas, Menardus, Miracus ad 29 Aprilis; quo etiam his verbis Martyrologio Romano inscribitur. In ce- nobio Cluniacensi S. Hugonis abbas. Obiit ille qui- dem feria iv post Pascha supra notatum, sicut et S. Anselmus; quae feria cum iv Kalendas Maii seu 28 Aprilis cadit; sed obiit die advesperascente, aut, ut alii loquuntur, nocte, et ideo iam a Vita auctioribus quam in obituarius nostatis fuit dies iii Kalendas, quod praedicti martyrologi seculi sunt.
    16. Vitam primi scripserunt Gilo et Ezelo Clunia- censes monachi, uti testatur Hildebertus, mox com- memorandus. Ea an uspiam integre extat? ascri- mus; compendium aliquod habere nobis videmur, ex ms. coenobii Bodocensis anno 1640, erutum a P. Joanne Gamans. Etsi enim istic non legatur id quod solum a se immutatum Hildebertus præfator, cetera tamen his verbis concepta sunt, ut plateat ex his esse desumpta, quae ipsa sola prae oculis habuit; addens quae vidit, quae audivit; quaedam etiam omittens, ob rationem in prologo expositam, quorum pars cum in dicto ms. appareat, congruum duximus ad majorem satisfactionem lectoris curiosi, et de ipsis omnis- sis judicium sibi liberum esse volentis, non quisquam primo, sed tertio loco ipsam illam epitomen dare, praemissis ut dignioribus jam dicti Hildeberti, et Raynaldì æque venerandis lucubrationibus. Fuit autem Hildebertus (a cujus etiam stylo dedimus 2 Aprilis Vitam S. Marie Aegyptiacae metrica para- phrasi exornatam) ex ipsius S. Hugonis disciplina et monasterio, ad scholarum Cenomanensium regi- men promotus, tum archidiaconus dicnde et episc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas e ligações de hifenação mantidas conforme imagem; palavras ilegíveis não detectadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>