GUNDULFI ROFFENSIS EPISCOPI

pus. solito in laerymis et alijs sanctis laboribus A destituta, defuncto Ernosto episcopo (5), qui moaa-

gravissime afficiens, inde crevit sd cumulum sancta
celsitudinis; unde fraudis inventor eum przecipitare
voluit in barathrum confusionis. Nam idem infirmus
per B. Dunstanum sanatus postea fuit, et Gundulfus
in sancto proposite iofatigsbiliter perseveravit.

In illis diebus vir clarus in doctrina et religione
Becci manens Anselmus , audiens vitam et nobilita-
tem actuum Gundulfi, antiqu&m amicitiam renovando
misit illi epistolas; quas quicunque audierit, ex
testimonio et auctoritate tam viri lucidissime di-
guoscere poterit quis inter eos sancti amuris affe-
etus, vel qualis vita Gundulfl exstiterit. Et ut. ad
notitiam audientium odor sancte societalis eorum
gratanter fragrando resplendeat, placuit quasdam ex
illis in boc opusculo interponere in verbis istis :

« (3) Domino reverendo, fratri charissimo, domno
Gundulfo frater Anselmus, salutem. Cum tibi
propono scribere, » etc.

Jtem misit ei aliam epistolam, que de promptuario
sacrze dilectionis effluens, mentem Goudulfi -contra
fallaciam inanis glorie, qux interdum sub pallio
sanctarum virtutum fraudulenter.so ingerit, specta-
bili monitione munivit in bxec verba : « (5) Gundulfo
Anselmus. Ideo tam amicus tam amico salutationem
eam (am breviter prsenotare volui, quia sic dile-
ctus sic dilecto affectam meum opulentius intimare
non potui Quisquis enim, » etc.

Wem, quia illum in orationibus assiduum esse
sciebat, misit illi idem celeste organum , scilicet
Pater Anselmus, quas ipse divino afflatus Spiritu
composuerat, tres de B. María orationes seu potius
meditationes, et qualiter in illis meditando studere
deberet, insinuat, dicens : « (4) Domno Gundulfo,
frater Auselinus, quod Gundulfo Anselmus. Non cst
opus, » eie: |

Istis auditis intelligat lector quantum dilectionis
vinculum ístos Patres in unum conjupxerit, et qua-
lis fuerit in praesenti vita eorum in terrenis nego-
tíatio.

PARS lll.

Qualiter vero Gundulfus pontilicali cathedra su-
blimatus fuerit, quoque modo pontificando vixeril ,
«quove fine deficiende Ecclesiam sibi commissam
tristem reliquerit, jam hinc, ut possumus , enodare
conemur. Lanfranco iriuir ecclesiastice dignitatis
summum apicem in Anglia tenente et sapienter ad-
ministrante, Rovecestrer.sis Ecclesia suo est pastore

(2) Exstat inter Auselii epistolas, lib. t, ep. &.
$) Exstat ibidem, lib. 1, ep. 7.
4) Exstat ibidem lib. 1, ep. 99.

(5) Chronologia Saxeca refert. Ernostum Lun-
doni a Lanfranco consecratum esse sexto archi-
episcopatus sui anno, scilicet inter exitum Augusti
anno 1075 , et exitum ejusdem anno 1076. Eundem
anno circiter dimidio Ecclesie Roffensi prafuisse
anonymus noster fidem facit. Obiit autem Ernostus
Idibus Julii ex fide Obituarii Cantuariensis ms. Con-
secratus igitur videlur sub initiuni anni 1076, in
concilio Londini in ecclesia S. Pauli celebrato; quod
Malusburiensis (f. 117) anno 1075; Bromtonus

Chus Sewardo et ipsi inonacho in episcopatum qui-
dem successerat, sed in eo anno tantum dimidio
vixerat, Volens autetn. pontifex , ut ex more snii-
quorum jm Ecclesia Roflensi monachus succederet
monacho, cogitare ecpit quem potissimum moas-
chorum eligere posset, qui boc onus sibi injenctom
portare valeret, Cogitanti tamen Gunduli citius oc-
currit sanctitas , quz Jam certis experimentis: satis
ei fuerat. approbata. Hunc ergo, balito cum sapien-
tibus cousilio, ad pontificatum elegit, et ut ejus
electioni rez assensum praeberet, ipsum tranamari-
n33 ad partes ad regem direxit. Gaudio autem rex
repletus non modico, quia occasionem Dei bominem
exaltandi invenerat, de cujus sanctitate jam ad euim

B sais clara. fama pervenerat, pontificis petitionibus

justis libens assensum praebuit, et honore pontifi
eali virum Dei dignissimum judieavit.

Accepta igitur, Lanfrancus, sucioritate regia ,
presules convocat, primores Roffensium inandst ,
regis ei suam voluntatem omnibus pandit, omnibus
assensuro prisbentibus et gsudentibus, fidelem do-
mui Dei dispensatorem consecrando constituit. Nen.
fuit obnitendi potestas, cum eum urgeret regis
magni et prisulis tanti auctoritas. Vox. se indignum
clamantis opprimitur, cum quo se-clamat indignio-
rem, eo dignior -acclamatur. Ordinatur itaque vir
vere dignissimus episcopatu Gundulfus in ecclesia
Dorobernensi, duodecimo Kalendas Aprilis, anno ab
Incarnatione Domiui millesimo septuagesimo septimo,
undecimo vero adventus Norihmannoroum in Anglis
sub comite Guillelmo, rege postmodum Anglorüm
nobilissimo. Consecratus autem ex more, proprias
tondit invisere sedem ; tripudiantibus turbis Roff-a-
sem ingreditar urbem, pontificali sedi inthronizatos
inducitur, praesul omni veneratione ex eo habetur.

Redduntur et ei donique possessiones quadam
Roffensis Ecclesise, quas, presulantibus antecessori-
bus suis, Lanfrancus in sua tenuerat ditione. Ea vero
eonditione redduntur ut in ecclesia Roffensi , sicut
jam presul uterque deliberaverat , monachi ponan-
tur. Audierant enim ibi quondam monachos fuisse ;
unde ad antiqua statuta redeuntes, monachorem
inibi ordinem stateere sanxernnt. Tempore ergo
brevi elapso , ecclesia nova, veteri destructa, inci-
pitur, officinarum ambitus convenienter disponuntur,
opus omne intra paucos annos, Laníraneo pecunias
subministrante multas, perficitur. Igitur perfectis

(col. 975) anno 1076 babitum dicit; ille annum ab
Annuntiatione B. Virginis, i3te a Circumcisione
Domini exorsus. Anno sequenti Gundulfum Ernosto
substitutum: esse refert Chronologia Saxonica. Com-
ponitur is quidem cum anno. 1077 Christi, e& un-
decimo adventus Northmannorum; quem historicus
nester consecrationi Gundul(i posuit." Dies autens ab
eodem assignatus in feriam tertiam illo anno incidit,
adeo ut decimo quarto Kal, Aprilis potius Gundnt-
fus consecratus censeri possit. Dominica enim tertia
Quadragesime consecratum esse ex ibfra dicendis
constat.

Digitized by Google

