LA

$. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.

854

wunem Patrem de Petri sede conatus est exturbare, A effectum nosira dirigere dignetur operas, » illa utique

ipsea proprio filio Henrico 1V dejectus ab imperio
est anno 4105. Tune consilii inops, « charissimo
atque dileciissimo Patri Hugoni, et universis sanctis
fravribus Cluniacensis coenobii, dulcem fllii affectum,
aC devotum fratris, imo servi obsequium, » defe-
rens, scripsit epistolam, qux in dictis Miscellaneis
est decima, hoc exordio: « Quia tuam semper
pietatem et paternam erga nos sollicitudinem beni-
yne experti sumus, ita ut de multis szpe periculis,
twis sanctis orationibus credamus nos liberatos,
Wlcirco, Pater charissime, ad te post Deum, quasi ad
singulare refugium necessitatis nostrae, recurrimus;
et uL apud te sallem miseriarum nostrarum solatium
inveniamus, bumililer deprecamur. Et utinam nobis
contingeret faciem tuam angelicam corporaliter vi-
dere, ut tuis affusi genibus, caput nostrum, quod de
fonte salutari suscepisU, in sinum sanctitatis tuae
familiariter possumus reclinare, ibique peccata no-
stra deflendo, multitudinem iribulationum nostra-
rui per ordinem enarrare! » 1d vero cum in bac
epistola diffuse lamentabiliterque fecisset, tandem sic
concludit : « Sed jam tempus est tam longe mise-
riarum nosirarum tragadiz finem imponere, quam
ideirco tux, Pater amantissime, pietati deflere cu-
ravimus, quia in Deo et in te magna et singularis
$pes est nobis consilii et auxilii salutis et libertatis
nostre. Unde toto affectu et desiderio animi, totum
consilium nostrum tux fidei committimus, et quid-
quid de nostra cum apostolico reconciliatione,
quidquid de pace el unitate sancte Romanz Ec-
clesix, salvo honore nostro, faciendum esse decre-
veris, totum nos facturos sine dubio Deo tibique
promittimus. Festina ergo, Pater charissime, nobis
consulere, nec te pooniteat, quesumus, etsi non. pro
fllii liberatione, quia peccavimus in ccelum et coram
te (Luc. xv, 41), saltem. pro mercenarii tui saluto
Jahorare. »

8. Hisce per monachos Cluniacenses directis non
contentus, rursus alias, ibidein subsequenter legen-
das, addidit per alios nuntios, « quidquid, licet pec-
cator tamen spiritualis fllius, devotius et humilius
poterat, suo desiderantissimo et dilecto Patri ap-
precans ; quibus rursum ejus paternitatis sanctitatem,
velut publicanus, peccatorum suorum refugium, et,
ut naufragus, salutis porum, desiderantissima devo-
lione deposceret .et in illius consilio aliorumque
religiosorum virorum, quos ad hoc habere vellet, »
totam causam se ponere proGteretur facturus quod
ille disposuerit. Denique tertiis litteris, testari volens
spem misericordie divina; consequendz exemplo
populi lsraelitici, « qui peccans à Domino punieba-
tur, poenitens dignus venia judicabatur, diu est,
ibquit, quod infirmum vestrum, sicut solebatis, non
visitastis, et quod adhorlationum et consolationum
fomentis contritum vestrum non curastis. » Postea
vero, per preces ipsius atque Cluniacensium fratrum
commendari Deo optat, « ut qui nos, inquit, bon:
veluntatis praevenit misericordia, ad fruciuosum

de quibus in eadem epistola sic erat pollicitus. « No-
tuo facimus serenitati vestrz? quod pro reparatione
ecclesiarum, quas nostris temporibus, nostris peo-
catis, heu 1 corruerunt, omnibus modis, prout Deus
vires dederit, volumus laborare, et sanís consiliis
oinnium bonorum amodo scquiescere, si quo modo
valeamus dispersa colligere, et hiantia cuneo schi-
smatis unionis glutino coadunare, atque ruinam
Ecclesis, qua per nos facta est, pacis et justitise
'instauratione recompensare. Przterea significamus
vobis, quod si Deo propitio regnum et sacerdotium
iu unum recolligere poterimus, post confirmatam
pacem ire Jerusalem disponimus, et videre sanctam
terram in quo Dominus noster in carne visus est. et
eun hominibus conversatus est (Baruch. 1, 58), ipso
bropitio valde desideramus, ut ibi expressius eum
adoremus, ubi eum alapas, sputa, flagella, crucem,
mortem, sepulturam passum esse pro nobis cegno-
vimus. » Hzc ille, qui, ut notat Baronius, « aliaque
possent bominis maxime pii animum insinuare, sed
quod sic comparatus esset, ut eum deprimeretur,
iunc subdole ad falleudum sibi larvam pietatis
induceret, quam mox deponeret, cum quod esset
conatus effecerat , jure meritoque eos quos ap-
pellavit/ patronos sanctos , est expertus ultores ,
morie repentina multatus anno 1106, 1v 1dus Au-
gusti. »

9. Credibile est Philippi 1 Franciz regis peeniten-
tlam sinceriorem íuisse; qui ab incesto decem
annorum pellicatu tandem Porisius absolutus anne
1104, non metu terreni imperii amittendi, sed cas-
lestis certius. consequeudi desiderio, « ad hoc se
non dedignatus est inclinare, ut quod restat tempo-
ris nobiscum, » inquit S. Hugo (eidem rescribens
epistola 18, in pracitatis Miscellaneis) « unspimem
3c concordem vivere velle faterewr'. . ,. Et quo-
niam, pergit idem Hugo, Leus Janvam nobis dulcia
familiaritatis, ad vos de se alloquendum, aperuit ;
nunc vobis primum aperimus, quod de vobis non
nunc primum cogitare ceepimus et optare, ut pro-
pensiorem affectum et intentionem majorem amodo
habeatis ad bonum. Ad verum, dico, bonum, ad
summum bonum, quod Deus est. O magne amice, re-
cordamini quia me aliquando ipterrogastis, an aliquis,
unquam de regibus factus est monacbus. Respondi,
etiam. Sed etsi de nullo alio certi essemus, solius S.
Guntramni Francorum regis exemplum. sufficeret,
qui, relictis szculi pompis et vanitatibus et illecebris,
factus est monachus . . . . Moveat etiam vos ac
perterreat. contemporalium vicinorumque vestro-
rum, Willelmi dico Anglorum regis et Henrici impe-
ratoris, lamentabilis casus plangendusque interitus ;
quorum alter unius sagittze ictu, non in bello, sed in
bosco, momento temporis interiit ; alter inter multos
angores gravesque zrumnas, quas diu sustinuerat,
nuper, sicut vos audivisse jam credimus, defecit. »
Qua credimus ipso quo llenricus obiit anno scripta.
Rex autem Willelmus (uti 21 Aprilis ad Vitam

Digitized by Google
