r

571 LiB, DE EXCELLENTIA B. NARLE 573
qui Deum suum incessanter offendeliat !*", ministrare À cata. !*, Ifujus igitur tam magni boni effectum illi

ac snbdi sine intermissione cogebantur. Duravit au-
tem hzc in rerum substautiis injuria quousque venil
in carnem illa, de qua loquimur, beata Virgo Maria.
AL ubi venit ipsa, et in se Filium Dei incorpora-
vit, et pristinam dignitatem in Deo, qui nascebatur,
humana natura reeuperavit, nihil ulira confusionis,
aut injuriam alicui rerum specici resedit, imo liber-
tatem primns creationis 1** suxe confestim recipere
meruit. Nam ipsa, cui juxta legem sux conditionis
jus libertatis maximum erat, obsequendi videlicet
illi quem ad Dei imaginem conditum noverat, cuin
ipsum in Creotoris sui similitadinem, quam pec-
cando in se corruperat, per. bona opera redire con-
spexil, non mirum si deinceps obsequendo dominatui
ejus, contumeliose jugum servitutis excussit.

CAPUT XI.

De eodem.

Alio tem modo, si placet, consideremus qnaliter
omnis creatura ad utilitatem hominis sit creata, ct
quemadmodum eadem utilitas ob peccatum. primi
hoininis quodammodo evanuerit, quóve pacto per
beatam Dei matrem virginem Mariam, primam sue
utilitatis dignitatem recuperaverit. Certe homo qui
mentis ratione subsistens carnis fragilitate depri-
mitur ad boc conditus erat ut cogtemplationis oculo
forma sui Creatoris jugiter intenderet. Sed quia ipse
Conditor ejus ineircumseriptus spiritus est, et nemo
unquam carnis corruptibilitate vallatus in !** magni-
tudinis ejus. notitiam, vel admirandsz divinitatis il-
lius ''*, speculationem !?*, sicuti est, pertingere po-
test, proposita illi aliarum rerum existentia est,
quatenus earum consideratione sublimitas ejus, qua
per se nequit videri 5, ab ipso intellecta censpice-
retur. Verum ubi post primorum hominum pecca-
tum generationis human: propago in desideria
cordis sui prolapsa per vitia sorduit, non solum
Creatoris contemplatio, sed et rerum creatarum
mirifice dispositionis salutifera meditatio ab ea
procul evanuit, Vides ergo^quali «odo in lapsu
hominis ruit dignitas rerum. lu consideratione enim
illarum homo resurgere debuit in agnitionem Uci, et
sic quasi quidam ei gradus tleri debuerunt pertin-
gendi ad Creatorem ipsius et sui; sod hmc in eis
dignitas periit, quando qui ea digne uteretur nullus
exstitit, Nec ullatenus, ex quo primus homo corruit,
receperunt amissam eminentiam tanti boni, donec
ille Agnus qui peccata mundi tolleret in persona Dci
el bominis prodiit mundo '!'* per Mariam. Verum, in
cognitionem Dei homine per hunc Agnum revocato,
omnis eliam alia creatura in statum $ozx conditionis
et honore proprii congenitique decoris est revo-

pfofecto censemus imputandum, per cujus virgineum
uterum is venit in mundum, qui et humanam natu-
ram in tantam, sicut diximus, dignitatisexcellentiam
áua sapientia revocavit, cl omnem simul creaturam
privilegio amissi honoris mira dispensatione redona-
vit. Quid ergo buic sacratissimse dominz omuis tam
rationalis quam eliam irrationalis ercatura jure de-
beat, qui valet, ex his qux» paucis perstrinsimus
dilatato sensu. advertat. Utique cuncta, qui Dcus
boua et utiliter fecit, in eo statu quo condita fuerunt,
Sicut ostendimus , cssc destiterunt, et per banc
beatissimam Virginem in statum pristinum revocata
sunt ct restiinta. Sicut. ergo Deus sua. potentia pa-
rando cuncta Pater est. et Dominus. omnium, ita

B beata Maria suis meritis cuncta. reparando mater

est et domina rerum ; Deus enim cst Dominus owm-
nium, singula in sua naiura propria jussionc cou-
stituendo; et Maria est domina rerum, singula con-
genite dignitati per illam quam meruit. gratiam
restituendo. Et quemadmodum Deus ex sua substantia
genuit eum per quem cunctis originem. dedit, ita
Maria de sua carne !'* peperit illum «qui iu decorem
prim» creationis omnium cuncta restituit !*. loni,
sicut nulla rerum species, uisi per Dei Filium facta,
subsistit, jta lex debitze damnationis neminem dese-
rit, nisi quem ab ea filius Marke abselvit. Quis igitur,
ista recto seusu et corde sincero perpeudens, plene
percipere:queat excellentiam doming hujus, pet
quam tam ineffabili gratia, à. tam azestimabili deje-
ctione !'* erectus est mundus? Quis, inquam, tam
miram, et omni prorsus rci prater hanc inauditam
gratiam hujus mulieris oculo mentis aspiciens, non
obstupescat, et non modo elinguis, verum etiatn a
tantz rei comprehersione prorsus immunis flat?
CAPUT XII.
Oratio ad beatissimam Virginem Mariam.

Quapropter ca qus nobis sunt impenetrabilia in-
termittenics, precibus impetrare nitamur ut, quod
intellectu capere nequimus, salutari saltem affectu
obtinere mereamur. Rogamus ergo te, domina, per
ipsam gratiam qua te pius et omnipotens Deus sic
exaltavit, et omnia tibi secum possibilia esse dona-
vit, quatenus id apud ipsum nobis obtincas, ut ple-
nitudo gratiz quam meruisti in nobis sic operetur
quo participium beati praemii ejus nobis misericor-
diter quandoque donetur *'*. Ad boc quippe Deus
noster per te factus , est fraler nosjer ut, quemad-
modum ipse dignatus est consors api nostrae buma-
nitatis, sic nos mereamur consorices fieri sux divi-
nitatis. Intende ergo, domina piissima, ut nobis ad
effectum *'? proveniat, propter quod Deus noster ex

VABLE LECTIONES.

1*! Qstenderat mss ostendebat

1** Patris creationis mss primo creationis

!** Carnis incorruptibilitate

pressus uliatenus in mss carnis corruptibilitate ullatenus '"* Diguitatis illius mss divinitatis illius !*' Spe-

culationem mass speculum
sss prodiit mundo

uli * Neque videri ms S. nequit. videri ms E. omittit. videri
un ** In statu... reVocata mss in statu... renovata
miumlissima Decorem... cunctis restituit mas in decorem cuncta... restituit

113 Prodiit modo
*'5 Carne mundissima mss omittunt.
7 Perquam tam inestima-

bilia hona babet rerum natura, per quain tam inastimabilis gratia a tam ineffabili dejectione mas per quamtam
ineffabilis gratia a tam ineffabili dejectione "'* Condonctur mss beue denctur. ?? Adeffectum mass ad affectuum

Digitized by Google
