<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    543 EADMERUS MONACHUS CANTUARIENSIS. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    alibi etiam, acta de hac re habentur. Sed vero in
    Lanfranci epistola illa quam ad Alexandrum II sce-
    plam inserit Maillebusurienis, iniquum erat ea pre-
    termitiri quae lectu dignissima, ex ms. codice Baro-
    nius primo in lucem edidit. Vide eum tom. II,
    anno 1072, et part. II, tom. III. Concil. posterioru=
    editionis Binianae pag. 251.
    (16) Disposito apud Pinendenne principum conventu.
    Quernam in illo conventu acta sint, et qua judicii
    formula, luculentius ex historia quam in co.lice
    ms. Roffensis Ecclesiae comperimus, edoceimur.
    Eam cum epigraphe quam in dicto codice praese fert,
    subjungimus.
    De placito apud Pinendenam inter Lanfrancum ar=
    chiepiscopum, et Odonem Bajocensem episcopum.
    Tempore Magni regis Willelmi, qui Anglicam
    regnum armis conquisivit, et suis dictionibus sub=
    jugavit, contingit Odonem Bajocensem episcopum,
    et ejusdem regis fraterm multo citius quam Lan=
    francum archiepiscopum in Angliam venire, aiqe
    in comitatu de Chent cum magna potentia residere,
    ibique potestatem non modicam exercere. Et quia
    illis diebus in comitatu illo quisquam non erat, qui
    tantae fortitudinis viro resistere posset, propter ma=
    gnam quam habuit potestatem, terras complures
    de archiepiscopatu Cantuariensae et consuetudines
    nonnullas sibi arripuit atque usurpans suae domina=
    tioni ascripsit. Postea vero non multo tempore,
    contigit presfactum Lanfrancum Cadomensis eccle=
    siae abbatem, jussu regis, in Angliam quoque ve=
    nire, atque in archiepiscopatu Cantuariensi, Deo
    disponente, totius Angliae regni primatem subliman=
    tum esse. Ubi, dum aliquando resideret et antiquas
    Ecclesiae suae terras multas sibi deesse invenerit et
    snorum negligentia antecessorum illas distributas
    a atque distractas fuisse reperisset, diligenter inqui=
    sita et bene cognita veritate, regem quam citius
    potuit et non pigre inde requisivit. Praecipit ergo
    rex comitatum totum absque mora consilere et
    homines comitatus omnes Francigenae et precipe C
    Anglos in antiquis legibus et consuetudinibus peritos
    in unum convenire. Qui cum convenerunt apud
    Pinendenam omnes pariter consulerunt. Et quo=
    niam nulium placita de diratioincationibus terrarum
    et verbis de consuetudinibus legum inter archiepi=
    scopum et praedictum Bajocensem episcopum ibi
    surrexerunt, et etiam inter consuetudines regales,
    et archiepiscopales quae prima die expedirí non po=
    tuerunt, ea causa, totus comitatus per tres dies
    fuit ibi detectus. In illis tribus diebus diratiocinavit
    ibi Lanfrancus archiepiscopus plures terras quas
    incae ipse episcopus et homines sui tenuerunt, vide=
    licet, Hebertrus filius Ivoris, Turulfus de Rove=
    cestria, Radulfus de Curva spina, Hugo de Monte
    Forti, cum omnibus consuetudinibus et rebus quae
    ad easdem terras pertinent; scilicet Raculfse,
    Sandric, Raleburg, Wedetune, monaslerium de
    Lunning cum terris et consuetudinibus ad ipsum
    monaslerium pertinentibus, Saltwude cum burgo D
    Hele ac Saltwude pertinente, Laugport, Hiwern=
    denne, Rokinge, Dellinge, Prestumte, Sunderherste,
    Cahethe, Orpintune, Finesford. Quatuor Praebendas
    Broche, de Riventune, Stokes et Devintune. In
    Suthreia, fauente rege Willelmo, diratiocnavit ipse
    archiepiscopus Murif edache. In Londonia monaste=
    rium Sanctae Mariae, cum terris et dominis quas
    Livingus presbyter et uxor illius habuerunt; in
    Millesere lheraghs, Icleisam; in Bochingamesire,
    Risebergam, Halune; in Otenfordesire, Riverntune;
    in Caistere Susletele, in Sutfolchia, Fraecheham,
    Item super Radilum de Curva spina. LX. solidatas
    de pastura in Grean. Et omnes illae terras et alias
    diratiocnavit cum omnibus consuetudinibus et re=
    bus quae ad easdem terras pertinebant ita liberas
    atque quietas, quod in illa die qua ipsum placitum
    finitum fuit, non remansit homo in toto regno An=
    gliae qui aliquid inle calumniaretur, neque super
    ipsas terras etiam parvum quicquam clamaret.
    Stokes vero et Devintune et Franecbam relidiat
    ecclesiae Sancti Andreae, quia de jure ipsius eccle=
    siac antiquiitus fuerunt. Et in eodem placito non
    solum istas pronominatas et alias terras, sed et
    omnes libertates Ecclesiae suae, et omnes consuetudi=
    nes suas renovavit, et renovatas illi diraiocinavit,
    Suca, Saca, Tol, Team, Flymema, Fyrnthe, Grith=
    breche, Foresteal, Huanfelle, Insanguenetheof, cum
    omnibus aliis consuetudinibus paribus istis vel mino=
    ribus istis in terris et in aquis, in silvis, in viis, et in
    pratis, et in omnibus aliis rebus infra civilatum et
    extra, infra burgum et extra, et in omnibus aliis
    locis, et ab omnibus illis probis et sappyentibus ho=
    minibus qui affuerunt fuit ita ibi diratiocinavit,
    et etiam a toto comitatu recordatum atque judicatum
    quod sicut ipse rex tenet suas terras liberas et
    quietas in suo dominio, ita archiepiscopus Cantu=
    ariensis tenet suas terras omnino liberas et quietas
    in suo dominio. Huic placito interfuerunt Guisfridus
    episcopus Constantienis, qui in loco regis fuit et
    justitiam illam tenuit. Lanfrancus archiepiscopus
    qui, ut dictum est, placitavit et solum diraiocinavit,
    comes Cantiae, videlicet praedictus Odo Bajocensis
    episcopus, Ernosrus episcopus de Rovecestria,
    Aelgericus episcopus de Cicestra, vir antiquissimus,
    et legum terrae sapientissimus (qui ex praecepto re=
    gis advectus fuit ad ipsas antiquas legum consuetlu=
    dines discutendas et edocendas in una quadriga)
    Richardus de Tuneberge, Hugo de Monte Forti,
    Willielmus de Arces, Raymo vicecomes, et alii
    multi barones regis et ipsius archiepiscopus atque
    illorum episcoporum homines multi, et alii aliorum
    comitatuum homines etiam cum toto isto comitatu
    multa et magnae auctoritatis viri, Francigenae sci=
    licet et Angli. In horum omnium praesentia multis
    et apertissimis rationibus demonstratum fuit quod
    rex Anglorum nullas consuetudines habet in omni=
    bus terris Cantuarensis Ecclesiae nisi solummodo
    tres. Et illae tres, quas habet, consuetudines hae
    sunt; una : Si quis homo archiepiscopi effodit illam
    regiam viam quae vadit de civile in [sal. et in] civitati-
    latean. Altera : Si quis arborem incidiat juxta rega=
    lam viam et eam super ipsam viam dejecerit. De istis
    duabus consuetudinibus qui culpabilies inventi fue=
    runt atque detenti, dum talia faciant, sive vadiaho=
    vium ab eis acceptum fuerit sive non, tamen in se=
    cutione ministri regis et per vandalionum emenada=
    bunt quae injuste emulanda sunt. Tertia consuetudo
    talis est : Si quis in ipsa regali via sanguinem fuder=
    it, aut homicidium vel aliud aliquid fecerit, quod
    nullatenus fieri licet, si dum hoc faciit deprehensus
    atque detentus fuerit, regi emendabit. Si vero depre=
    hensus ibi non fuerit, et inde absque uade dato seuel
    abierit, rex ab eo nihil juste exigere poterit. Similiter
    fuit ostensum in eodem placito quod archiepiscopus
    Cantuariensis Ecclesiae in omnibus terris regis et
    comitis debet nullas consuetudines juste habere.
    Etennim ab illo die quo clauditur Alleluja usque ad
    Octavas Paschae, si quis sanguinem fuderit, archi=
    episcopo emendabitur. Et in omni tempore tam extra
    quadragesimam quam infra, quicumque illam culpam
    fecerit quae childwite vocabur, archiepiscopus aut
    solenn aut dimidium emendationis parem habebit.
    Infra Quadragesimam quidem, totam, et extra, aut
    solam aut dimidium emendationis. Illebat etiam in
    eisdem terris omnibus quacumque ad curam et sa=
    lutem animarum videntur pertinere. Hujus placiti
    multis testibus multisque rationibus determinatum
    dictu postquam rex audivit, laudavit, laudans cum
    consensu omnium principum suorum confirmavit,
    et uti deinceps incorporatus perseveraret, firmiter
    precepit. Quod proprierae scriptum est hic, ut et
    futuri in aeternum memoriam servaret, et ipsi fauori
    ejusdem Ecclesiae Christi Cantuariensis successores
    sciant, quae et quanta in dignitatibus ipsius Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com colunas; transcrição segue coluna única contínua conforme imagem (coluna esquerda completa seguida da direita não separadas graficamente no scan). Alguns termos abreviados no original foram transcritos tal como aparecem; marca [sal. et in] para trecho parcialmente ilegível/abrev. Não foram incluídos sinais tipográficos como itálico; preservei ortografia e divisão silábica visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>