<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    517 EADMERUS MONACHUS CANTUARIENSIS. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Utlericium Vitalem Histon. ecclesiastice. lib. iv, pag.
    516 et 517. At vero si primis initiis Benedictiunm
    esset coenobium illud, eadem ipsa argumentandi
    ratio qua in conjecturis suis de Gregorio unus est
    Baremus, Augustinum Benedictinae familiae suis-se
    demandassere. Neque enim dubitat ipse quin ejus-
    modi fuerit ansities quales ipsi sodales ab anulisste
    asceii. Sed paruo viderint hic quernam interest.
    (17) Chrismas famena a vobis accipi:.iamli. Exstat
    eadem ipsa epistola in codice ms. episolarum
    Lanfranci, neque ab hoc omuoo di-crepat praeier-
    quam quod tantum non famen, in ea legitur.
    (18) Totius Angliae, Scotiae et Hiberniae, necnon
    adjacentium insularum natrem. Hinc spectant episto-
    lae bina in ms. ns. Lanfranci episolarum codice re-
    perte, quarum altera est Thomae Eboracensis anti-
    quitis ad Lanfrancum, altera Lanfranci ad Wigor-
    niensem et Cesterensen episcopos. Utraque vero agit
    de electo Orcradum episcopo solennibus sacris in
    dignitatem evehendo, Radulpho neumpe, cujus nomen
    quod in jam dictis literis minime occurrit, edisci-
    mus ex Thoma Stubbeao, veteri archiepiscoporum
    Eboracensium Vitarum scriptore, nondum edito.
    
    Thomae archiepiscopi Eboracensis ad Lanfrancum
    Cantuariensem antisitem epistola, de Radulpho
    Orcadum episcopo sacrando.
    
    Plissimo et sanctissimo Cantuariorum archie-
    piscope, totiusque Britanniace summo pastori, Lan-
    franci, Thomas fidelis humil, etc.
    
    Nisi praesentumpossum sanctitati siue videantur, ,
    eic. Vide in Lanfranco, Patrologia, t. Cl..
    Ad episcopos Cestrensem et Wigorniense» scribit
    Lanfrancus, ut Radulphi antistitis Orcadum sa-
    crandi muneri interessint.
    Lanfrancus, gratia Dei, sanctae, Dorobernensis
    Ecclesiae archiepiscopus, venerabilibus fratribus
    Wlislano Wigornien., et Petro Cestrensi episcopis
    salutem.
    Assininemus vobis venerabilis frater Thomas, ,
    etc. Vide ibid.
    De prisco ci'im Cantuariennum antisitum jure in
    Hibernia, nondum sciteict imperio Anglorum adjcta,
    luculentia sunt testimonia epistola illa Lanfranci ad
    Gotfricum et Terelvacum Hiberniae reges quae
    habentur integre in dicto ejusre episolarum libro,
    et apud Baronium sub anno 1089, tom. II, publici
    juris primu sacte sunt. Alia item occurrunt apud
    Eadmerum quae hanc rem plenis explicant. Vide
    S. Bernardum in Vita Malae bte. In Mathilda porro
    reginae litterarum ad Anselmum inscriptione, salu-
    tam Abselmus, prince sedis archiepiscopus, liber-
    rariorum omniumque Ssepentionalium insularum quae
    Orchades dicuntur, primas, uti habetur in Anselmi
    lib. iii, epist. 55. De Hibernia vero, ad hanc rem,
    videlicet Consuetumi Britannicam pag. 735 et 765. De
    Scotia, consule, si pluri velis, eundem pag. 705, et
    Polydoorn llist. Anglic. lib. xxiv, in Edwardo
    quarto, anno 1471, praefer Rogercum Ilovedenum sub
    annis 1180 et 1192, cujus verba fere transcribit
    Baronius tom. XII in eisdem annis.
    (19) In alodium, etc., transierunt. In alodium transire
    illo aevo dicebatur etiam ex solido concedi. Guillel.
    Malmesberiensis lib. 1 De gestis pontificum, verba
    faciens de Ruti munificentia in Anselmum, 11»berlt,
    inquit, Cantuarie quam archiepiscopus Lanfrancus
    habuerat ex beneficio, sibi concessit ex solido. Idem
    pone habetur ex tabulariis monasterii S. Augustini
    apud V. C. Guillelmum Cautemum in Cantio,
    pag. 238. Scriptis occurrit alodiam et tenere in alo-
    dium in consonantibus Guillelmi primi italicis. In
    censu egnit Hehontensis : Roncella tenet terr, Ulfer
    tenuit de Toett comite, sed non fuit alodium. Hic idem
    etiam : Waroccele tenuit terr. Guedo comitissa tenuit
    de Godwino comite in alodium ; tunc gelendi: pro v
    Ildis, modo pro ii Hidis et dimidia. Terra est x
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    arrecatarum. In Cantice census, in Benindene mansit
    Godricus et tenet xx acras in alodio suo. Et in Sus-
    sexia, Cetingley Almar tenuit de rege Edwardo, sicut
    alodium. Unde etiam alodarii et aloarii, clientelari
    hoc jure fundus, aludia dicittos, possilientes nuncup-
    banur. In Sussexi~ censu, Lanesricus Godwinus tenet
    de comite de Dw. et de eo xis. alodarii. Et quando novi-
    tur alodiarum (ut legitur in Cantice censu) res iude-
    haber relevacionem terre, excepta terra Sancte Trini-
    tatis. Et in censu halusoniensi provinciae : I Hugo
    de Port . tenet Cerlesforl, et Willelmus de eo. Duo
    liberi homines in alodium tenuerunt pro u unaviis
    de rege Edwardo, tunc ex modo geldalit pro viii.ls.
    Terra est vi carucatarn. In Dominio sunt ii caru-
    catte et xx bordarii et v servi cum i carucate et
    x pelater ex acra prati. T. R. E. et modo valet v
    libr. cum recep. c. sol. Iisdem Willelmus tenet de
    Ilugone unum virgatum et dimidium in Chatinges.
    Duo liberi homines tenuerunt de Alwino, scil, bon
    fati alodium, lib. ii bordarii et vi acra prati, valuit
    x sol., modo vi solidi. In isto hundredo et in i ex
    mansueto tenet Picot vi , virgatas et dimidium de
    rege. Pidelecl tenuit in alio loco de rege Edwardo pro
    manerio, tunc et modo geldabat pro ii virgatis et
    dimidio. Terra est dimidium carucatae et ibi est cum
    iiii villano et ii bordariis et x acris prati. Istam
    terras calumniatur Wilielmus de Clernei, dicens
    pertinere ad manerium de Ceredforol secundum Hugu-
    nis de Port, per haereditatem sui ancestors, et
    de hoc summa testimonium adduit de melioribus et
    antiquis hominibus totius comitatus et Hundredi, et
    Picot contraduxit suum testimonium de villani et
    villi plebe et de prepositis qui voluit defendercr par
    sacramentum aut per Dei judicium, quo ille qui
    tenuit terram liber homo fuit et potuit ire cum terra
    sua quo voluit. Sed testes Willelmi nolunt accipere
    legem nisi regis Edwardi usque dum diffiniaitur per
    regem. Valuit x solid. et post vii solid. modo x
    solidis. Hiuusmodi sunt alia. Qualenum vero alodii
    ius apud majores nostros avo isto, in usu fuerit,
    incertum est. Quid alia gentes, maxime Germani,
    Franci ec. Itali hoc nomine intellexerint, scire li. et
    ex Cajacii pradatione ad lib. 1 De feudalib. et ad lib. n,
    tit. 17, praeter Hotoomari verba feudalai, in que sunt
    ilii genus caetera apud juriconsultos vulgarissima.
    Frequentiam porro vocabulii diligentissimus ex ve-
    rborum notatam subnexus apud doctissimum virum
    Fredericum Lundebrogium in Glossario suo ad co-
    dicem legum antiquaram, in verbo Alode Juriscoct-
    sus autem extenta s bei. secio seu feudo ita plenuum
    que distinguuntur, ut, cum beneficia solemmibus sive ex
    lege, sive ex pacto prestationibus et condition bus
    sint obnoxia, alodia, velut inaepta iderepropositae
    (ita Graecorum alicui ea dici mensuit) sive agri pre-
    primum duxitad possidentium jus agnoscenies omni
    ejusmodi siidei quae juramento praeisito fueri soeol
    procession, omni undequaque servitio habentur
    liberrima. Aliqui in nostratis juri quo minus can-
    toniaria nihil omniito habentium in qua hujusdomio
    formular vestigium est, extra unciam forte eam quam
    Franckonagneti seu liberam eleemosynam vocitantes,
    quae ad ordinem sacrum lanumaanomo spectat, et ue-
    que censesum aeque illis quam divinis professionem,
    sed prceum solummodum in patronorum seu domino-
    rum salutem efflrandum solicitum a clientibus
    exigunt; ita tamen ut civili foro clientes de ea resisti
    non possit. In ceteris formulis, quodnot apud nos
    aut etiamum existunt integra an ant vestigia sua reli-
    quite, solemmis sicut profossion, sacramento firma,
    jure civigtur, atque adeo ut ad unum omnes apud
    neu gleba, velut benelicia seu feuda, clientelam
    alicujus domini ulterioria ac planissime sunt agnoscam
    aut agnoscere debeant. Caeterum ad vetustium ar-
    chiepiscoporum in Cantiania jus quod hoc loco meo-
    rum repertor spectat etiam forsan priscum inillum
    cujus pars altera Plegmundus archiepiscopus, altera
    Ealnmundus Cussoris nomine ad hunc modum singula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com algumas abreviações antigas e sinais tipográficos; onde cobertura de tinta ou corte torna palavras incompletas, mantive transcrição literal sem normalização e usei [ilegivel] não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>