<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    493 IIISTORIA NOVORUM. — LIB. V. 495
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    dilecto filio Henrico illustri Anglorum regi, salutem et apostolicam benedictionem.
    « Cum de manu Domini, » etc. Vide in Paschali.
    Igitur Anselmus Angliam ingressus, archiepiscopum adiit, a quo decenter susceptus, decenter est
    per plurimum tempus ab eo detentus. Die ergo Dominica, quæ fuit v Kal. Julii, convenerunt in me-
    tropoli sede Cantuar episcopi, abbates, quinque nobiles
    et innumerabilis quæqueversum coacta hominum
    multitudo. Itaque juxta quod fuerat prœordinatum,
    præfatus Anselmus pallium in vase argeneo honori-
    fice ferens, Cantuariam venit, itumque est illi ob-
    viam usque ad portam civitatis, ab utroque con-
    ventu duarum Ecclesiarum, archiepiscopatus scilicet
    et vicinæ abbatiæ Sancti Augustini, cum omnibus
    qui pro hoc ipso illo confuerant. Pater stipatus
    episcopis, et indutus, ut alii, vestibus sacris, nudis
    pedibus devotus occurrit. Siceque delatum super
    altare Salvatoris pallium est, et a pontifice inde
    susceptum, facta prius Romano pontifici de fidelitate
    et canonica obedientia professio. Deinde pro re-
    verentia beati Petri ab omnibus deosculatur, et in-
    ductus eo pontifex summus ad cathedram patriar-
    chatus Anglorum gloriose perducitur, et inthroni-
    zatur. Ante quam cathedram, dictis orationibus, et
    aliis quæ ipsius Ecclesiæ sacer usus dicit instituit,
    pox Ecclesiæ Vigornensis antistes electus, Theo-
    baldus nomine, ei consecrandus præsentatur. Qui
    ab eo examinatus et more solito canonicam ei et
    successoribus suis obedientiam professus, sacratus
    est honorifice in pontificatum ad quem fuerat præ-
    titulatus. Huic consecrationi interfuerunt et adju-
    tores exstiterunt episcopi qui convenerant, videlicet
    Richardus Lundoniensis, Rogerus Serberiensis,
    Herbertus Norwicensis, Radulphus Cicestrensis,
    Joannes Bathoniensis, Herveus Eliensis. Quod
    episcopus Rossensis ea die, licet adfuerit, sacralus
    non fuit, in eo remansit, ratione detento, quæ in
    aliud tempus id differendum magis expedire per-
    suasit animo ejus.
    Litteras quoque per id temporis dominus papa
    Fratribus Ecclesiæ Christi Cantuariensis destinavit,
    quas· hic ponere non alicunm putavi a ratione; sunt
    autem has:
    « Paschalis episcopus, servus servorum Dei, Can-
    tuariensis Ecclesiæ filiis, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    « Ecclesiæ vestræ legatos, » etc. Vide ibid.
    Post hos dies Radulphus archiepiscopus, consilio
    et petitione episcoporum proxime supra nominato-
    rum, dedit, concedentibus et approbantibus mo-
    nachis Cantuariensibus, archidiaconatum ipsius Ec-
    clesiæ, Joanni nepot suo, clerico videlicet honesto-
    rum morum et mansuetæ conversationis ad omnes.
    Quæ donatio facta est in capitulo, præsentæ fratrum
    conventu, copiosa clericorum ac laicorum multitud-
    dine pro hoc ipso in medium adducta, facto prius
    coram omnibus ab eodem Joanne, tactis Evangelijs,
    sacramento quo se fidelitatem Ecclesiæ ipsi per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    omnia ei in omnibus exhibiturum, Juun vivere!, 
    repromisit. Eodem anno Hlenricus rex jussit omnes
    episcopos et principes totius regni ad curiam suam
    sub uno venire. Unde rumor per totam terram dis-
    persus est pontificum Cantuariorum generale con-
    cilium (præsente legato domni pape, cujus supra
    memorûnus) celebrabatur, et nova guardam tan-
    toque conventui digna pro correctione Christianæ
    religionis in omni ordine promulgaturum. Itaque ut
    rex jusserat xvi Kal. Octobr., conventus omnium
    apud Westmonasterium in palatio regis factus est,
    et quod de concilii celebratione et Christianitatis
    emendatione rumor disperserat nihil fuisse quæ
    confusserat multitudo tandem advertit. Venit tamen
    illuc sæpe nominatus Anselmus, qui pallium Can-
    tuariam delulerat, deferens epistolam ex parte apo-
    stolici regi et episcopis Angliæ, hunc testium ha-
    bentem.
    « Paschalis episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto filio Henrico illustri regi, et episcopis Angliæ
    regni, salutem et apostolicam benedictionem.
    « Qualiter Ecclesia Dei fundata sit, » etc. Vide
    in Paschali II.
    Rex ad hæc, consilio cum episcopis habito quid
    super his et quibusdam aliis quæ animum suum
    plurimum offenderant papæ responderet, placuit in
    commune ut suos nuntios mitteret, per quos quæ
    vellet securius papæ mandaret. Nam ante hos dies
    quidam Romanæ Ecclesiæ cardinalis, functus lega-
    tione apostolica sedis, Cono nomine, Franciam ve-
    nerat, et ibi, juxta suæ legationis officium, genera-
    lia concilia celebrans, episcopos Northmanniæ ab
    episcopali officio suspensos excommunicavit, eo quod
    conciliis tertio vocati interesse noluerant. Quæ epi-
    scoporum excommunicatio, animum regis valde
    reddidit contrarium, et rationis essc duxit sup'r
    his papam convenire, maxime quod in hujusmodi
    visus sit privilegia patri et fratri suo, sibi;que a
    Romana Ecclesia jam olim collata, se non prome-
    rente sciliisse. Ad hæc itaque agenda direcctus est
    Willelmus antistes Exonienis, papæ ; olim, sum.
    utpote qui sæpe ad eum tempore gloriosi Patris
    Anselmi, pro negotiis quæ tunc inter reges Angl:æ
    et eumdem Patrem versabantur, ab ipsis fuerat re-
    gibus destinatus. Nec enim ecclesias quœ visum ei
    tulerat ab ipso itinere illum poterat excusare, quia
    præterita gesta ejus fiduciam regi præbuerat illum
    pro posse, juxta morem suum, suæ causæ fideli er
    velle insistere.
    Interea clerici Meneuuenensis Ecclesiæ, quæ sub
    patrocinio facti Andreæ et sancti David in Wallis
    fundata consistit, episcopum sibi defuncto episcopo
    suo Walfrido, a rege Henrico postularcve, et electus
    est in hoc opus Bernardus quidam, capellanus re-
    ginae, vir probus et multorum judicio, sacerdoti-
    dignus. Electus est autem Sabato jejumti septimi
    mensis, et eodem die ad presbyteram: natu a Westmo-
    perisco Wilhelmo apud Suthwycham consecratur.
    De promotione vero pontificatus, quam uox in cra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Mantida ortografia tipográfica antiga; alguns caracteres tipográficos (ligaturas, abreviações) preservados tal como visíveis. Pequenos artefatos de digitalização não foram transcritos. </notas>
</pagina>