<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    549                                                          IV HIST. NOV. SELDENI NOTÆ.                                                         550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    est. Prototypum servatur in thesauro Cottoniano, a quibus etiam summum Ceolnothi archiepiscopi et nomen et imaginem prae se ferentem, me vidisse memini.
    Et pecuniae culmendae jus, quod majestatis merito censetur, archiepiscopo ut urbis domino tunc temporis (ita videlicet) conspehebatur; uti forsan aliis oppidorum celeriborum, quae Burgos vocamus, anti
    civitatum sive dominis sive decurionibus. Atque eo
    avo, non solum (quod opinor) gaudebat jure cedendae,
    quibus ejusmodi dominus, verum etiam, pro suo
    arbitratu, nomine suope sive elisie eum segnalia.
    Postea vero (nam Cenolnothus sub Ethelwifo rege, et
    Plegmundus sub Aluredo floruit) cantum est, recensente Athelstanio, ut unum dintaxat per imperium
    Anglicanum atque idem esset ubique pecuniar genus,
    quo abrogatum pello pristinum ac promissum illum
    signandi morem, neque ullum postmodum sine principis effigie aut nomine numinum percussum; affecto
    interdum sive comitis provicialis, sive urbis aut
    oppidi domini. sive cursoris etiam nomine. Athelstan i
    autem lex ita se habeat cap. 14 &amp; ce creathton that an
    myret y oser calle thac Cynges awtecallpe and nen
    nan ne mynetige luntaþ oþer ; hoc est, jubemus,
    unan per totum regis imperium fore nummi genus;
    nequequas illud extra appendant reddui. Aliquae ejusdem
    legisibus porro decemur Cantuariæ pluræ fuisse ex
    insituto, monetae censores quam alibi in Anglia, urbe
    dinlaxt Londinensis excepta, ubi vni , Cantuariæ
    vero vic, quorum regii erant quatuor. Hini autem
    archiepiscopo inservebant, et unus crombiarchac.
    Nidocious etiam Elfgari leg. cap. 8, et Canuti cap. 8.
    (20) Quod certos regis cœperint... ad judicium rapti
    judicabatur. Venationes (scripsit G. Malmesburiensis
    de Guillelmo) in quas primo indulserat, adeo prohibuit, ut capitale esset supplicium, prendasce cervum.
    Alique huc postissimum respexisse animo Joannem
    Sarisburiensum lib. I De nugis curialium, cap. 4,
    ubi de venatione locutus. In tamtum, inquit, qui
    dam hujus vanitatis instinctu crepuerē venantium, ut
    hostes naturae firent, condicionibus suis innumeros,
    divini judicii contemptores; dum in vindictam sec
    rarum, imaginum Dei exquisitis suppliciis subjuga
    rent. Nec veriti sunt hominem pro bestiola pe
    rdere, quem Wigextinus Dei redemit sanguine suo.
    (21) Examine igniti ferri. Id genus criminis apud
    majores nostros purgandi reperitur, cum in nothis
    simae Eanma, Edwardi Confessoris regis matris, laces
    cum Alduno aptastite Wintonensis judicue, insu
    nullate judicic, tum in veterum Angliae regum, uti
    Athelstani, Canuti, Gulielmi I, atque aliorum in
    sequentum sanctis. Ritua autem solemnes in eodem
    adhibitione ecclesiae licet ex verborum explicatione
    Gulielmi Lambardi Achaerononius suae practica,
    Vita Roberti Geneoriensis archiepiscopi Cantuariensis in Antiquitatibus Ecclesiae Britannicæ præser
    Glossarium Petri Pithæi capitularibus Carolinis et
    Ludovicianis inseruies. Neque duntaxat feror ignito,
    sed etiam aqua nunc fervente, nunc frigida, judicii
    publice excercebantur. Id tunc loci quos diximus D
    constat, tum apud auclorem libelli quem Ranulpho
    Clanvillis (nescio an reec) vulgo tribunum mami
    Festum est. Vide dicti libelli lib. xiv, cap. 1; Roge
    rum Hovedenum Annalium part. I, in ann. 1176 et
    sequentte, p. 547 et 566 editionis Francofurtanae,
    Henricum item Bractonium lib. In De corona, cap.
    46, § 3. Quae ad ejusmodi apud alias gentes morem
    pervenunt, consulo prætermitimus. Duravit autem
    in Anglia horum examen usus usque in Henrici III
    temporum, cum tam lege lata quam desuetudine,
    iisque ob reverentiam juris pontificii quo diu antea
    provilibus erant, prorsus exauit. Neque etiam aliud
    sive in dubiis regis sive alibi repertum pœno de
    huc ec apud majores nostros sanctum, præter illud
    unicum quod in publicis annis tertii Henrici III ta
    bularius habemus, ubi provincialibus aliquot judiciis
    clausi in mandatis, ut ea quae instabat judicii vice
    ab hoc examinis genere, utpote a pontificis dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    nalo, abstinerent : quod tam certum est legis per
    petuum hum non obtiuuisse, quam ipsum judicii ritum
    postmodum citò in desuetudinem abiisse. Regnum
    autem quas intelligimus mandatum ita se habet iu
    Pat. 3, libr. III, membrana 5, unde scilicet describi
    psimus.
    (1) Rex dilectis et fidelibus suis Philippo de Ule
    tot, et sociis suis itinerantibus in comitatibus
    Cumberland, Westmerland, et Lancastrie, salutem.
    Quia dubitatum fuit et non determinatum ante
    inceptionem itineris vestri quo judicio dedecundi
    sint illi qui recati sunt de laurocinio, murdreo, in
    cendio et his similibus, cum prohibitum sit per
    Ecclesiam Romanam judicium ignis et aquæ, pro
    visum est a consilio nostro ad præses,: ut in hoc
    itinere vestro sic fiat de recatis de hujusmodi ex
    cessiuis, videlicet quod illi qui recati sunt de cri
    minibus predictis majoribus, et de his habebatur
    suspicio quod culpabiles sint de eo unde recati sunt
    (de quibus et licet regnum nostrum abjuraret,
    adhuc suspicio esset quod postea malefecerint) te
    neantur in prisona nostra et salvo custodiauntur, ita
    quod non incurrant periculum vitæ vel membrorum
    occasione prisonae nostræ. Illi vero qui mediis cri
    minibus recati fuerint et quibus competeret judicium
    ignis vel aquae, si non essent prohibiti, et de quibus
    si regnum nostrum adjungerent nulla fuerit postea
    maleficiendi suspicio, regnum nostrum adjungeret.
    Illi vero qui minoribus recati sunt criminibus nec
    eis fuerit mali suspicio, salvos et securas plegiøs in
    venientut de fidelitate et p'ce nostra conservandae, et sic
    dimittentur in terra nostra. Cum igitur nihil certius in
    hac parte provideri consilium nostrum ad præsens,
    relinquimus discretioni vestræ hunc ordinem praecli
    cum observanduīn in hoc itinere vestro, ut qui per
    sonas hominum, forma delicti, et ipsarum rerum
    veritatem melius cognoscere poteritis, hoc ordine se
    quendum discretiones et conscientias vestræs in hu
    jusmodi procedatis. Et in hujus rei testimonium, uelc.
    Teste domino P. Wintonienii episcopo apud West
    monasterium xxvi die Januarii anno regni nostri iii.
    Per eundem et H. de Burgo justiciarium.
    Eadem formula memoratur in archivo scriptum
    esse ad alios nonnullos provinciales judices, So
    mersetie nempe, Dorsetiae, Cantie, Essexie et
    Herefordie. Caeteros etiam, qui provinciis tunc tem
    poris judices præsente, veri est simile ejusmodi
    mandata accepisse. Animadvertendum vero interea:
    est diu ante Henrici III initia, examina ejusmodi
    jure pontificio visa esse. Annus enim Henrici
    tertius erat 1219 sublatis humanae. Anqui ea, non
    solum in epistula Alexandri II ad Raynaldum Cuma
    num episcopum (ante Henrici tempora revum., annis
    centum supra quinquaginta et amplius conscripta)
    velut illo datamuntur, sed ipsissima quæ hanc
    rem spectabant epistola verba in Corpore canonum
    pontificialis jurisconsultus tunc temporis trisimmo,
    duplae auctoritate clarissimo (quod scilicet Gratiani
    Opera acceptarum ferimus) locum sortita fuerunt.
    Vide, si placet, casus, in, quæst. 5, cap. 7, § Purga
    tiones, et Hoveni part. 1, cap. 45, et ceteri. Ut de
    purgatione vulgar, cap. 3, Dilecli. Huce uti alia
    etiam quaesivere in judicijs excercebunt exammine ge
    nera nominabunt antiquitus ordinum, seu ordalia,
    ut forma Latina vocabant, quod nihil aliud est præ
    ter judicia. Inde etiam hodie Alemanis et Belgis
    (quorum idioma optimus est in consiliariis veteris
    nostri sermonis interpretes) Utheley et dordeel judicia
    sonant, et Uthreley et dordeeler judiciare; ut etiam
    artheyler et dordeeler judicier. Id vero discreter asser
    tur in canonibus synodi Eauhaucensis sub Ethelredo
    rege habitae. (Judicium (ita in consonibus istis) quod
    Anglice ordal dicitur, et ibi juramenta vulgaris festiviis
    temporibus et legitimatis jejuniis, sed et ab Adventu
    Domini usque post octavas Epiphanie, et a Septua
    gesima usque vx dies post Pascha nimine exercen
    tur. ) Dicte synodi canones literis manusavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras fragmentadas por hifenização e ruído de digitalização foram transcritas tal como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário; cortes de linhas mantidos conforme hifenização visível.</notas>
</pagina>