<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA NOVORUM. -- LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    gnitalis suæ licentiâ ficta reverentia acclamantium, 
    suique cordis consilio impræmeditatius credens, 
    renuntiavit pontificali, sponens regi et archiepi- 
    scopo se, dum viveret, illum non reclamaturum, nec 
    aliquam calumniam inde moluturum, quicunque sub- 
    sistutus fuisset. Sed cum post dies, et consueta 
    obsequiu et pristini honores circa se defectui magno 
    paterent, labescebat animo, et se fecisse quod fecit 
    vehementer indoluit. Quapropter mutato consilio, 
    regem trans mare euntem secutus est, sperans se 
    revertituram sui pontificatus recuperaturum, et tali 
    modo erga eum facturum ut, eo præcipiente, bene- 
    dictione ab archiepiscopo sine professionis exa- 
    ratiione adipisceretur. Cui negotio cum se medium nisi 
    rem proteclando rex facere nollet, sciens archiepi- 
    scopum abominabile habere tanto præcipito se 
    pereniter fieri obnoxium, suspensa res est, et nec 
    ipse, nec alius quis in episcopatum Eboracensem 
    substitutus.
    
    Ipso anno circa mensem Augustum, reversus a 
    Roma supra memoratus Anselmus venit North- 
    maniam ad regem Henricum litteras apostolici 
    deferens, quas sibi vices apostolicas in Anglia admi- 
    nistrare concedebant. Quod regno Angliæ brevi 
    innotuit. Admirati ergo episcopi abbates et nobiles 
    quique Lunnonia adunati sunt super his, et quibus- 
    dam aliis, prævente regina, communi consilio 
    tractaturi. Quid multa? Placuit omnibus archiepi- 
    scopum Cantuariensem, quem maxime res hæc 
    respiciebat, regem adire, et expositâ ei antiqua 
    regni consuetudine simul ac libertate, si consuleret, 
    Romanir ire et hæc nova annihilaret. Amplectitur 
    ille consilium, et amore quam maximo visitandi 
    apostolorum limina ardens mare transiit, et regem 
    Rotlomagi repperit. A quo et Ecclesia pontificatus 
    ipsius civilitas summo gaudio et honore susceptus, 
    per plures dies in eadem civitate ab ipso rege 
    delectatus est. Supra memoratum quoque Anselmum 
    ibi reperimus transitum in Angliam, gratia legationis 
    suæ exercendam, præstolantem. Sed rex Henricus 
    antiquis Angliæ consuetudinibus præjudicium inferri 
    non sustinens, illum ab ingressu Angliæ detinebat, 
    et ei, utpote nuntio beati Petri, largiter et officiose 
    ministrari faciebat.
    
    Radulfus igitur archiepiscopus cum rege de ne- 
    gotiis, pro quibus venerat, juxta rerum ordinem 
    diligentius agens, consilium ejus Romani itineris 
    callem ingreditur. Ubi autem in Franciam venit, 
    gravi ulcere in facie percussus est, et, intumescente 
    toto capite, usque ad extrema pene perductus. 
    Quæ de causa in castrq (quod Ferilas a freno voca- 
    tur) per integrum mensem lecto decubui, nobis qui 
    cum eo eramus vix vitam illi pollicentibus. Melio- 
    ratus tandem ab infirmitate, prout pati potuit, 
    paulatin Romam eundi iter repetit. Ibat autem cum 
    magno et diviti comitatu, et admirabilis cunctis 
    habitus magnificè suscipiebatur ab omnibus ad quos 
    veniebat.
    
    Lugdunum vero cum venissemus, ubi dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    inclytus Pater Anselmus; olim ab Anglia pro ju- 
    stitia pulsus, non sicut exul aut peregrinus, sed 
    incola et vere ipsius loci præsul et dominus ab om- 
    nibus habitus fœrat, Lugdunum, inquam, cum 
    venissemus et cum honore et amore præcipuo 
    suscepti fuissemus, mansimus ibi aliquandi, tum 
    sincera omnium mihi conversantium dilectione ille- 
    cti, tum nimia hiemis asperitate constricti, tum in- 
    stanti Nativitatis Christi solemnitate devincti. His 
    diebus pro nota mihi locorum et hominum familia- 
    raritate, ad sanctum Hirenæum quendam vice ascendens, 
    diversi ad oratorium te de Maria Magdalene, diu- 
    bu ancillis Dei juxta idem oratorium pro Deo re- 
    clusus, locuturus. Ille Patri Anselmo pro sua reli- 
    gione quondam nota, ejus fuerant sacratissima 
    inquisitione in multis dilocute. Inter has insinucu 
    maligni, gravissima quamdam discordia post disces- 
    sum domini Anselmi orta est, ex invidiæ, ut sit, 
    malo producta. Dum igitur inter se litigus, inpropere:a 
    et plurima quæ earum proposito indecentia erant 
    singulis pene diebus versarentur, secundum quod 
    ab eis ipsis accepit, una noctium astiti uni illarum, 
    quam major ipsius disiciid culpa notabat, Pater 
    Anselmus, dura illam invectione cor ipiens, et, quod 
    ab eis male observata doctrina sua, de remotiis 
    mundi partibus se ad eas usque fatigaverit, conquie- 
    rens. Justit tamen ut cœptis desisterent, et si, suam 
    (quæ Dei erat) pacem perdere nollent, su; omni 
    celeritate, ornissis ambagibus cunctis, in pacem re- 
    dirent. Factum est quod suasit admirabilis præsul, 
    et cœc habilant in Domvo Dei maninentes, nec dubi- 
    tant eum sibi esse præsentem quem suum experte 
    salutriter corriperentem. Prætereà una de istis, Acha- 
    leidis nomine, familiari affatu mihi sub testimonio 
    veritatis innotuit, se post obitum memorandi Patri 
    Anselmi quandam vice plus solito ex dono gratiæ 
    Dei orationibus ac lacrymis dedicatam solito velut 
    in mentis excessum super se raptam, et tribunal 
    gloriosissimæ reginæ cœlorum a quibusdam reveren- 
    dis personis adductam. Quam cum debita venera- 
    tione salutasset, et jussa ante pedes ejus considisset, 
    post plurima quæ vicit et adusvit admirandâ patriæ 
    cœlestis præconia, quasi quasiam siluciâ constantier 
    effecta est. Inter alia quæ a domina rerum inqui- 
    vit, nec quæ fuerint mihi dicere voluit. De vener- 
    bilili Huguone Lugdunensi pontifice sciscitata est, quo- 
    modo, scilicet, aut in qua sorte judicii Dei, jam 
    defunctus sæculo, esset constitutus. At illa, henc, 
    inqui, filia, bene ille erit per misericordiam Dei. 
    Et de domino meo, ait, Anselmo Cannariensi ar- 
    chiepiscopo, pia domina, si tibi placet, precor insu- 
    lua quid sentiemus. Respondit: De illo certissimam 
    cælo quod in magna gloria Dei est. Ad hæc illi: ad 
    se reversa: quid fecerit, in quo videlicet resilium 
    noctis expenderit dulceo et dignitas visionis con- 
    siderantes quousque doccint. Hæc quasi per excessum 
    diximus, ducti amore dignissimi Patris Anselmi, quo 
    vehementer, Domino miserante, imbuti, de eo sem- 
    per scribere aut loqui dulce habemus. Hinc narrandi 
    ordine progredimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e imperfeições do scanner respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente quando possível; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns hifens são do original impresso e da divisão silábica.</notas>
</pagina>