<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    531 F.ADMERUS MONACHUS CANTUARIENSIS. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    mid Cinges gerehalite and mid rede halges regules A
    cum Regis consensu et consilio, Sancte Regula
    warregdon mid lare.
    ageriur documento.
    Bisceopia eac cyrre. eallswa Abbaun,
    Episcoporum quoque eleccio, uti Abbatum,
    lacalwara on sede Bisceoplicum Monecas regullice
    sibucunque in Sede Episcopali Monachi regulares
    drohtniaht. gyf. drihtnales unnedra gyle. swilcre
    orensantur, si, Domini largiente gratia, tanil
    theningce that Minice beon genemencg; Tha sylsumn
    profeclas inibi Monachus reperiri pouerint. Esdem
    genete hi~~is gedon na othrum aenigum gen~e!theame
    modo auglit, nec alio quobile modo, dum
    there sylfan bi synd drohtnunge fr..m aenigum
    ejusdem sumus conversationis, a quoquam
    sygethist.
    presummatur.
    Gyf solclice dysigdome gietelendum ohthele syn-
    Si autem, inperitia impediente, vel peccat-
    nun gegearndum swilc the swa miceles hades wurth-
    tis pronenturta, talis qui tanti gradus hono-
    scyre wyrhile.sig on thazesyrfan gesaerradene beon
    re dignus sit in eadem congregacione reppe-
    gemet na meg of othrum cultum Moneca Min-
    riri non pouerit, ex alio nolo Monachorum Mo-
    nstra mid anrdum Cyneges and gebruta than
    maserio, concordi Regis et fratrum quibus
    beon gehalgod he seal geldehalde sigecren; Se geha-
    dedicarit debet consilio, eligatur. Qui ordi-
    dud gewislice Bisceop on eallum thewesylfan theaw
    natus videlicet ejuscuus in omnibus eundem morem
    regulcare nidi Muneecum lys thaene se Abbud byt.
    regularem cum Monachis ais quem Abbas tenet
    regalic mid geornostuue geneme and swilcust mid
    regulares, diligentu cura et magnopere ex-
    erimcte caelnewegh buton geswicinge gehealde; Ne
    cellenti jugiter sine intermissione custodial. Nec
    Bisceowhades intingan regules beboda oferwertuC
    Episcopatus occasione, regule praecepta timidus
    oliuthe oferitollu thirlslice helwixesde ac swa my-
    vel oblitiuosas temere interminalt, sed quam-
    ceium swa he olerthtilad ad weorce.
    excellat et opere.
    Theowurlicra Ealdorscype that ne to mycelre
    Securarium vero Prioratum ne ad magnit
    bryre hyhte ealswa swilum gealmp. earnlice
    ruinan delrimed, uti olim accelerat, miserab.liter
    heonne mid mycelum elicitatione ad mid annu-
    devenirel, magna animadversione atque ana-
    nuntunge beon onfangen Mynstrum on halgum wisli-
    thumcale susripi, Cenenbi sacris sapien-
    ce forhindendic. Cinges huruthinga and Gwene
    ter prohibenes, Regis tantummodo et Regine
    hlafordscype to hlafre slow mune and to Cyrilci-
    Domiinium ad sacri loci munimen et ad Ecclesia-
    cre aetle ditum mid villan symle gyrnan
    silce possessionis augmentum, voto semper efflgitare
    gewiswendlicum ealra snorteliciust hig hetoll.
    optabili prudensisime jussuerunt.
    To Cynges solclice neccdo and Gwene faedras
    Ad Regis vero obsequium et Regine, Putres
    Mynstras and Moddra swa asf traunce, to haliges
    Monasteriorum maltresque quoties expeditor ad sacri
    Mynstres tham hi ofer syni note mid Godces ge
    Ccniobi eu wir prasunt, utilitatem, cum Dei timore
    and regules gehcctusimnesse caumdolicc to gan.
    et regule observancia humilitier accedant.
    Ricnum na forintingan to gereordignenne ac
    Poenstibitus vero non causa convincindl sed
    for Mynstres note and bewernuge swa alft swa hi.
    pro Monasteri utilitate atque defensionc, quoties
    freindige onnege gangendle wilinum ontthe wiuhtan
    expedierit obviandi intra infrare
    Mynstre leafe hi habban.
    Monasteriorum licentiam habeant.
    Ritende soliluce ohtthe fealan -faer donde. na
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Equitandum autem vel pediles per aegeno, woe
    ydelum spelum hi gezenigan ac oththseasamignum
    otiosis fabulis racent, sed vel Psalmodiis
    hig theawian ohtthe be thing neod helaefsum on alfe-
    inveriant vel de se necessaria opportuni-
    dom tyman hi specan.
    no tempore laquanatur.
    Thisse besceawigendthe that tolde regolicena riden-
    Hoc considerantes ut hora Regularis vero sapi-
    de ac of lourum libitnde ocmewigende. butoni
    lando sed de Equis deliiendo gena felicentes, aue
    dage, freols hit loco, gedaefellice, swa swn hi magona.
    dies festiva fuerit, conveniemter, ut potuessi,
    mid gocundra on brynysse. hi gefylsn,
    cam divina compunctione, compleant.
    Sithigende sotthlice na gunglingas ac bethngeinthe-
    llinnentes vero non jurencalos, sed adulos quo-
    na mynengunge hibwon geleredne. mid binn on gefer-
    ram annnuncione meliorentur, secum in com-
    scipe geleauan. Al ham sollice wingerende na that an
    tali decanl. Domn vero degentes non solum
    gebrothru ac eac Abbadus sam gunge ohthe cildru
    fratres sed etiam Abbates adolescences vel puerolos
    mid carunum clypende othtlie mid lippum looltlice
    non brachii amplxerand vel labris leviter
    cyssende. ac mid lufwendum modes willan. butan
    deosculando, sed curatulivo animi affectu, sine
    wordum hi wigendlum. awrithtlice mid micelun
    verbis adultatores, reverenter cum magna
    weresryce lufan. Ne to hyrruysse syndrige seni-
    couclas diligant. Nec ad obsequium privatim quem-
    que byra, ne hura under pascelices things eyr
    pium illorum, nec sallerum sub spiritalis rei ob-
    trince epulynge ut leadan geistlucaen ac caul swa
    lentii solum deducere presumant; sed uti
    se regul byrl unde hys hyvrles wecccan rel gymeio
    Regular pricipli sub sui custodis vigilanlia
    synagallie winige.
    jugiter manae [l., manel.]
    Ne se hyrdes mid synningum aenigum cillbe bu-
    Nec ipse Caulos cum singulo aliquip puerelo si-
    lan thriduan se cywrtutyl set stundeo to funerne leado
    ne tercio qui testis assisl maligrandi licentiam
    labavit ac mid gewunn mid calre scole. gif thing
    laberat; sed solito eum tota scopa, si res
    gefacellice swa gearnth. thyder neod ys. undef
    rationeblis ita eagertit, quo necesse est, sub
    swigen anuttue sealmningum on theowigeinde mid
    silencio vel Psalmotlis inseriendo, cum
    blestinge lie fare.
    benedictione eat.
    Tuma solithice embe facr. buton neod mycel
    Villarum autem circuitus, nisi necessitas mynna
    togenydle. and neu be hefes gerades to dal that
    compulerit, et necessarie rationis discrecio hoc
    dilite rel scifice. worigendle nates liwon gelom
    dictarier, vagando negauquam fre-
    leceoun.
    quentent.
    Woruld manna solthice gebeorcsypas. buton se-
    Sacularium vero convivia. ni for-
    runga farres cumhythns umminglunga ofer beucume.
    san itineris hospitalitus inopinato a spervenient,
    on name wisan mid thristnyssdygring na tha Ealdras
    nullo modo - amu temerario nec Pralati
    na thta undertheoddan geneasian gethrlisacean.
    nec ubjecti adire preuram.
    Bigelosan mid gewithe gecneue and gelere, serud.
    Victum cum pondere mensurando numerro, sexstum,
    fasten. forbaefulcnesse.weccens. swigen. lysum-
    jejunium, abstinentiam, vigilian, lacrimantia, obe-
    diesse god and othere gelwic llea Mundboran
    dieutne bonum et caetera queque, que Patroni
    uu us tha Eadigao Benedictes geselchessse willce
    nostori beati Benedicti traditione reuthaine
    we ofenigon. Drihutes wres Hlenclies Cristes ge-
    suscepimus, Domini nostri Jesu Christi am-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino antigo; transcrição conserva ortografia e hifenizações visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas literalemente; marcas editoriais como números de página mantidas.</notas>
</pagina>