<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    189&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;IUSTORIA NOVORUM. -- LIB. V.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;49)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
    iis vea. el ordinn suo contraria opera res suas mo- nachi ponuit? At, si in augmentum et gloriam domus Dei eas expendant, benedicatur Deus, qui et illis hujusmodi animum inspiravit, et hanc mihi suo munere gratiam tribuit, ut meis diebus mea mater Ecclesia crementum potius capiat, quam detrimentum. Sic itaque et Ecclesia profitebit, et ne a quovis infiscaret, regia censura prospiciebat. Agebat quoque in ea curam pontificalis officii Radulphus Rustensis antistes, et ei intus et extra, si qua emeregebant, assiduus propagator erat atque fidelis. Ipse ecclesias in omnibus terris totius pontificatus Cantuariensis intus et extra Cantiam inconsultis episcopis, uti petebantur, dedicabat. Ipse quae ad Christianitalem pertinent, 'n eisdem terris, prout res exigebat, sedulus ministrabat. Et haec ita inte- gro quinquennio quo a transitu Patris Anselmi Ecclesia ipsa viduata permansit, in filiis ac rebus ejus agebantur. Quo tempore pene peracto, rex Henricus et monitis domini papse, et precibus fratrum Cantuarien- sium, aliorumque multorum, imo, quod maxi- mum est, instinctu Dei permotus, episcopos et principes Angliae in unum apud Windleshoram fecit venire, eorum consilium in constituendo pontifice Cantuariensi volens habere. Invitati etiam sunt prefatus Radulphus Russensis episcopus, et prior ac nonnulli fratres Cantuarienses curiam venire, ignorantes certitudinem causae, propter quam invitabantur. Ivimus ergo illuc, quamplures vero nobis eunibus obviantes, et se a curia venire, et nos absque omni contradictione abbatem Abendoniam, Paricum nomine, archiepiscopum habiturose asseverabant. Quod nos, industriam hominis probatam habentes, gaudendii animo amplectebamur, placere solummodo Dei voluntati, in quo totam spem nostram locaveramus. Quid multa? Ad curiam venimus, ut ecce omnia plena erant de abbate quae audieramus. Et revera regia voluntas hoc proponerat, ac propter idipsum iussus a rege idem abbas curiae se presentaverat. Animus tamen episcoporum, et quorumdam magnatorum in aliud vergebat, praecipuanlim vide- licet aut quemlibet episcopum de ordine clericali, aut clericum aliquem de capella regis in opus illud ascisci. Verum ubi eis objectum est nullum a beato Augustino (51) nisi de monachico ordine unquam pontificatus Cantuariensis praesedisse, uno dunatxat excep- to, qui et ob hanc presumptionem, et alia quaedam perverse ab eo commissia depositus per Romanum pontificem fuit, et ea re tam antiquum et au- thenticam consuetudinem, cum nulla ratio vel necessitas exigeret, subverti non oportere, desiderte ceplo, quod plurimo conatu perficere laborabant, compulsi sunt. Disponente igitur providentia summu Dei in praemonitiam Rolfsensem episcopum, subito versa episcoporum sententia est, illum scilicet in primatum totius Britanniae constituendum, et assensum regis in hoc sibi cooperari postulantium. Ad quod rex, statim mutata mente quam in primo- tione abiali habebat, libens in ea quae de episcopo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    A suggerenbatur animum translulit, vellel tantum- modo monachi, natuique majores et populi Cantuarienenses. Nec mora; requiritur quale sit in istis velle eorum, et vota omnium inveniuntur esse unum. Refertur in turbam negotii summa, et in laudem Dei laxantur pro hoc omnium ora. Sic electus in pontificalum Cantuariensem Radulphus Rufensis episcopus est, et inexplicabilis laetitia omni multi- tudini quae confluxerat exinde procreata. Mira nam- que affabilitas, quae ad cunctos in eo vigebat, et eum magno opere diligi et honorj ejus agnoscere quemque bonum faciebat. Audires interea (si adesses) mullos una conclamare: "Vere cor regis in manu Dei; quocunque vult inclinai illud (Prov. xxi, 1)." Acta sunt haec anno Incarnationis Dominicze millesimo centesimo quarto decimo, vi Kalend. Maii, quinto die peracto quinquenniio a transitu gloriosissimi Patris Anselmi. Venit dichinc Cantuariam xvi Kal. Junii, et gloriose a clero et populo susceptus est, atque ab episcopis (qui ob hoc convenerant) loco pontificis sublimatus. Egii autem primos introitus dies sui, in magna gloria et diviti rerum apparatu, gaudientibus cunctis, et Deum collaudantibus quod jam tandem, post diutinam exspectationem, Ecclesiae suae pastorem non de externis, sed de domesticis instituere dignatus sit.
    
    Post haec, semotis a dominatu iis, qui pontificali dominari solebant, locavit suos ut siti quidem mec- lius videbatur, et sensus plurimorum necne voluntas ab eo quo fuerant super ipsum demutata sunt, ac fama illius quae antehac ab omnibus praedicabatur, a multis, vulgi more, sinistrorsum detrahebatur. Inter haec rex Henricus Northmanniam ire parabat, Francos suosque vicinos sibi inimicitias extruentesque paci subigere qua praeditus erat industria volens. Sed ne quid in Anglia, se abuenle, remaneret in- disposltum, monasteria cuncta, quae jamdiu circa pastorali fuerant desituta, consilio episcoporum et principum suorum, locatis personis, in hoc officium ordinavit. Quod si aliqui eorum lupi magis quam pastores effecti sunt, ipsi viderint; rex eos ut pistores, non lupi essent (sicut credi fas est) collocavit. Quod tamen credibilis forte videretur, si non omnes ex alienigenis, sed aliquos saltem ex indigena terra, non usquequaque Anglos prorsus, tali ministerio substituissent. Vitae etiam meritum ac regularis observatio disciplinae, nec non prudentia rerum administrandarum quae oportebat, eis qui respu- bantur, non minus quam vis inerat qui assumebantur. Unum eorum, ratio scilicet dirimebat. Si Anglus erat, nulla virtus, ut honore aliquo dignus judicaretur, eum poterat adjuvare; si alienigena, solummodo quae alicujus boni speciem amicorum testimonio praelenderent, illi ascriberentur, honore praecipuo illico dignus judicabatur. Verum in isto nec omni- jus injustitia Deum accuset, cum ejus dispositioni cuncta subjaceant, cum nihil injuste usquam dispo- nat, cum interea nihil fiat sine causa. (Tue dum ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    PATROL. CLIX.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;16&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso com caracteres tipográficos antigos; mantida ortografia e grafia tal como visível. Foram preservadas abreviações e sinais; onde a imagem apresentava longas serifas que podem parecer "I" por "H" foi transcrito conforme aparência visual. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas segundo contexto; nenhuma linha foi omitida. Letras isoladas de margem central (A, B, C, D) não foram identificadas como notas marginais visíveis nesta página.
  </notas>
</pagina>