5:9 EADMERUS MONACHUS CANTUARIENSIS. $40
eujus Üistorkr pars. prior, quz a Guillielmi I initiis A Stefanus Stirman, [A
aid annum Henrici HE decimum nonum protenditur, — Turchil, ".
Wendoserio, unde exscripta e-t, tota dehetur. Sed — Harold, . |n.
et alia eorum (a) occurrunt alibi exemplaria. Cz- — Oshernus F. Richardi, t.
terum omnes qui quocunque jure clientelari fundos — Cristiana, [D
regios obtinebant, hac lege intellexit Robertus Glo- — Luith Monialis, ".

cestreusis comprehendi. ds enim rhythanis Auglicanis
historiam nostram usque ad suum (nempe Ed.
wardi 1, ni fallor) evum complexus, narrat quibus-
sam ex capitibus istis refragatus fuerit. Thomas
archiepiscopus Canteariensis sub Henrico Il, atque
hoc qitarta sede collocaus ita in exoletum sue :ta-
tis sermonem transferre se putabat.

The verthe was thoi no man that ofthe king huld ought

In Cheif or in eni Servise to Mansing vere brought.

Bote the Wardenis of holy Chirch that brought him
[thereto

The king sede or is Bailifes was he had misdo.

And loked verst were thiei to. amendment it bring;

And bote hy wolde hy their leve do the Mansino.

Observatu autem dignissimum hic, quod narrat
Radulphus de Diceto, decanus Londinensis, sub anno
1165 ; « Thomas, inquit, archiepiscopus vacantem
Ecclesiam Ainefordize contulit in Laurentium. Wil.
lielinus, ville dominus, sibi vindicans jus patronatus
in eadetn Eeclesia, Laurentium expulit. Archicpisco-
pus eum exconimunicavit, quod quia minime certio-
raio rege, fecisset, maximam regis indignatio-
nem incurrit. Asserit namque rex, jexta digoitatem
regni, quod nullus capitaneorum, nullus militans

| rogi, nullus minister regis, nullus scilicet, ut vulga-
riter loquar, de. rege tenens. in capite castellum,
villam, vel praedium, citra. conscientiam reyis, est
excommunicandus ab aliquo; ne si super hoc rex
eertioratus non fuerit, ignorantia lapsus cominunicet
exeounnunicato, capitaueum suum venientem ad se
vel invitans ad osculum, vel recipiens in consilium.»
Hato legis jam dictw redditur, et quid barones,

«qnid ministri iu ea denotent, liculentius explicatur. C

Nec vero. ita intempestivum hie duco aliquot qua
sub Guillielino scripta occurruut de baronibus testi-
monia adnotare, ut de vocabulo census , qui eo aevo
aique hioc loco iu usu, certius iunotescat. Censuales
Guilliehni 1 tabuke barones ad bunc modum, in
Dorselie censu, memorant. « lu Warliam de parte
8. Wandregisili ; sunt ibi xuv domus stabtes et xvin
sunt. vastate, De partibus aliorum baronum sunt ibi
xx donus stantes ek Lx sunt destructio. Et in burgo
de Warawic (a. tubulie ille, in pagi Wartoicensis
censu) habet rex ini dominio suo cxi domus, et ba-
roues regis liabent cxp, de quibus omnibus rex ba-
bet gelduim suuin.

Episcopus de Wircestre habet, ix masuras.

Episcopus de Cestre, vit.

Abbas de Coventrie, XXVI.
Episcopus Constantiensis, t.

to:ues de Mellent, xi.

Albericus comes, iv.

liugo.de Grentemaisvil, 1v monachi habent 1
Jleuricus de Ferere;s, y |de eo.
Aarold, ".

Robertus de Staldford, vi.

iogerius de Lury, "m ,
Richardus Venator, p

Radulfus de Limesi, n.

Abbas Maulinesburiersis, [n

Wiilielmus Bonvallet, p

Willielmus filius Corbucion, — v.

Goiffridus de Maruavill, t

Goiffridus de Wirce, '

Gislebertus de Gant, u.

Gislebertus Buili, )

Nieholaus Balistarius, b

(a) Vide. Joannis Sorisbur.

4

He masurz pertinent ad terras quas ipsi barones
tenent extra burgum, et ili appreciatze sunt, Prater
Christianam hic et Luithom, omnes regis barones
eraut, qui nempe cxi superius dictas dowos possi-
debant. Alia quxe mox aliorsum aduotata, haze temn-
pora spectant, lucem hic de Daronis ejus zvi notione
praebebunt, ministros autem hic dictos intelligo eos

ui officiis sive palatinis, sive urbanis, sive rusticis
uncti, regii famnli babebantur. Neque alios fuisse
autumo tainos el servieues regis in. censualibus Gui-
lielmi, quas memoravimus, tabulis vocitatos. Quant-
plurimi enim ibi (aínorum occurrunt nomine, id est
Uiegens, unde taii Latine ; quod mirístros inter».
pretatur. Neque aliud. vocabulum est (si originem
spectes) quai díender Belgicum quod a dienen, hoc
est minisirare, ll, et cov t/tegen vestigia satis servat.
Uude dienst-knecht. etiam famulus est, et dienst-
maeght avcilla. Nam Knecht masculam denotat, uti
item apud Saxones nostros. Exemplum imewini in
Drognosticis aliquot de partu, Saxonice conscriptis.

orrige, inquit auctor Anonymus ms. gravida mu-
lieri lilium. simul et rosam atque adeo ut suo arbie
Wraty. uirum. borum maluerit, eligat ? « gyf heo
nymth Lilian , beo czenth enyth, gyf heo nymth ro-
san, heo cient ueden, ». quod sonat, si lilium pre-
henderit, masculum (id est guytli) si. rosan, femetiam
pariet. Ministros autem illos regius sive tainos et ser-
tieutes, in tabulis illis censualibus, ita notatos babe-
mus. Cola venator, Ulviet venator, Godwinus accipitra-
rius, lugo latinarius, Milo portarius, Herbertus came-
rarius, «& ujusiwodi. Latinarius autem est idem quod
interpres; unde ei Latimer. eadem notione usurpa-
utin, Latine nempe lingua peritum, coeteras, quae in
usu, ila calluisse existimabant, ut. generale inter-
pretis nomeu non immerito ei inde donandum puta-
rent, Neque sane. alios fuisse tunc temporis serv.en-
tes à Uhanis plane constat ex ipsis spe diclis (abu-

: lis.In Surriensis nempe pagicensu ibiuem, Oswaldus,

Thcodoricus, atque alii servientum nomine memo-
rantur, qui tanen ipsi (aini indiscriminatim postea
statim. vocitantur, uti in. Wiltonize ceusu BHervous
atque alii ministri dicti, servientes statim nomipan-
tur, quos Tainos item appellatos liquet, Idem. in
Colu:mo atque. aliis servieutibus in. Devoniz censu
observaudum. lbidcm enim neque alia natioue, taini
simul dicuntur. IHinc etiam taintande occurrit in cis-
dem tabulis, id est, tainorum terra, seu fundus taiuis
peeuliaris. lu. Wiltonia legimus : Villelmus. comes
dedit. Oriutone e Suindone ei Cheurel, qui& erant
taiulande, pro terra de insula de Wil, quee pertinebat. —
ad [irmam de Awmblesbirie, Et. iu Soiersetia, de
Wobertio de. Odberyile taivo seu ministro regio ;
llic lhobertus habuit unam. virgatam. quam. teuebai
Doo libere 'T. W. E. (id est tempore regis ldwardi).
liuic addita fuit Dolverione manerium regis. Modo
dijudicata esi esse tainland. luc spectat. phrasis illa
forensis Glamare ad Tainland, quoi in Cestre censu
occurrit, Eo. nomine fundum vindicare, id sigui-
ficat.

(19) Que autem in secularibus promulgaverit, ete.
(Iiic. Willelmi Conquestoris Leges exhib.t Seldenus,
quas cum jam in Willelmo, ad annum 1085, Patrol,
t, CXLIX, dedimus, hic recudere supcrüluum dusxi-
g)us,) *

(13) Quod sacri canones filios. presbyterorum quos
religionis ordo non ornat a sacrorum. ordinum pro -
moiione removeant. Yotideim verbis idem. narratur A
Wadulpho de Diceto decano, regnante Joanne Londi-

epist. 159. et Vitam Thoma Cantuariensis quam Quadrilogium dicimus.

f

Digitized by Google
