<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    543 IN HIST. NOV. SELDENI NOTÆ. 549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    siue a Deo tenere, atque a regibus et principibus
    hujus regni æterno jure debeant exigere.
    Neque intemperstiũu est hic meminisse quod
    tam de singularis archiepiscopi tunc temporis pre-
    sente jure, quam de sententia secundum ecclesias
    S. Trinitatis et S. Augustini data, in tabulis saepe
    nominatis Guillelmi censualibus compertum est.
    Archiepiscopus calumniatum (ita tabula ille in
    Cantie: census) forsitfacturam in viis extra civita-
    tem ex utroque parte ubi terra sua est. Quidam
    praepositus Brunnannes i nomine T. R. E. (id est, tem-
    pore regis Edwardi) cepit consuetudines de extra-
    neis mercatoribus in terra S. Trinitatis et S. Augu-
    sini, qui poscere T. R. W. (tempore R. Willelmi) ante
    archiepiscopum Laufrancum et episcopum Bajocen-
    sem recognovit se injuste accepisse, et sacramento
    facto, juravit quod ipse Ecclesiæ suas consuetudu-
    nes quietas habuerint R. E. (regis Edwardi) tem-
    pore. Et exinde maneque Ecclesiæ in sua terra li-
    berum consuetudines suas judicio baronum regis
    qui placitum tenuerunt. Lata: etiam jam dicte
    apud Pinedene sententiae mentio est in eisdem ta-
    bulis. Nam in Cantie censu, sub indice latitudino-
    rum Rollesnis ar:tisticis, : Estoches manerium (ita
    legitur, quod stokos in memorata sententia historic)
    fuit et est de episcopatu Rollensis; sed Godwinus co-
    nues. T. R. E. emit illud die hominibus qui illud
    tenebant de episcopo, et, eo ignorante, facta est
    haec venditio. Postmodum vero, regnante Willelmo
    rege, diraiictionavit illud Lanfrancus contra Bajo-
    censem episcopum. Et inde est modo saisita Rollen-
    sis Ecclesia. Quin et illud de publicaruui, quae
    Cantuarie proxime inseruïnt, viarum fissionibus
    nulliusque ob earum violationis juris, ut hunc modum
    ibidem memorantur. Concordatum est de rectis cal-
    libus quæ habuerint per civitatem introitum et
    exitum; quicumque in illis forisfecerit regi censetau-
    bit. Similiter de calibus rectis extra civitatem,
    usque ad umam leugam et in perticis et in pedes. Si
    quis ergo infra has publicas vias unus civitatem vel
    extrafoderit vel palum fixerit, sequitur illum prepo-
    nitus regis ubicunque abierit, et eundem accipièt
    ad opus regis.
    (16) Praecepti Augustini et ejusdem oramus viros,
    cujus et ipse nocuitur esse. Monachos nempe Be-
    ne dictinos. G. Malmesbur.ensis in ms. codice De
    antiquitatibus Ecclesiæ Glastoniensis, ante Augusti-
    num scribit &amp; monachos Glastoniensis Ecclesiæ (atque
    par est sane credere etiam ceteros) more Ægyp-
    tiensium monachorum vitam egisse. Hinc (inquit,)
    post adventum scilicet Augustini in diversos loci-
    oriturum scilicet episcopales, construuntur monaste-
    ria secundum B. Patris Benedicti Regulam Deo mi-
    litantia, ita ut pocess in gente Anglorum nulli rep-
    rantur monachi qui fuerint B. Benedicti Regulam
    professi. Inde his temporibus in monasterio Glasto-
    nensi cepit primo eadem regula exerceri quod
    prius fuerat more cœnobiorum Ægypti. » Ms. codex
    lectus pro insigni sua humanitate quam studia nostra
    optimæ meruerit perpetuo atque liberrimisime
    agnoscent, communicavit mecum olim V. c. ille, atque
    omni eruditionis genere summoque judicio orna-
    vitus Thomas Allenus, Glocestriensis sodaliti, atque
    celeberrime Academiæ Oxoniensis decus insignis-
    simum. Sed nulla mente credi voluit homulli, monacho-
    rum Ægyptiensium instituta (quae pleros demensa
    ferebant habuerunt apud Cassianum) in Occidente
    nunquam esse recepta; qua de re consule, si place!
    huic legi Vandevzyrium paro. II De monasterio
    ordine S. Gregorii, fap. 5. Atque fuis discusit
    ille in ejusdem libri part. iii. cap. 4, de Augustini
    nostrï familiæ quam hacdi aliquam fuisse, præter eum
    in quâ sacrata erat S. Gregorius, et primo apud
    omnes in confessio. Etam ipse Gregorius satis in sta-
    tur lib. vn, epist. 114, ad Sygarium episcopum
    Augsibodunensem, ubi Augustinum quondam no-
    nasti rei mei prepositum vocai. At Eguitanum, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Benedictinam Gregorii familiarum fuisse vult Baronïus;
    atque is, ni fallor, hoc primus voluit et receptis-
    simæ vetustatis sententia demum relecitari ausus
    est, ductus nimirum conjecturis, nec sane conlen-
    nendis, nec magui sane ponderis. Vides s Amaalum
    tom. VIII., sub anno 596 et quæ in eum scripsit
    Vandevzypius locis jam dictis. Fateor, apud veteres
    rerum nostrarum conservatores insimulæ disertis
    (si bene memini) verbis alicubi doceri Augustinum
    er sodalitio fuisse Benedictino. Sed præcise
    monachum dualaxat vocari scipius. Et Augustinum
    et alios plures eum eo monachos legimus apud
    Becam quem plerique sequuntur. In veteri item
    Chronico Saxonico ms. sub anno 596 : : Iter Gre-
    gorius papa seude io Britene Agustinium nisi vel
    manegrum mumecum tha gules word Anglisheode
    goudspeillandi. » Iloc est: Hoc anno Gregorius papa
    in Britanniam missit Augustinum monachum pro una
    quamplicris monachis, qui Anglicane genti verbum,
    Dei prœdicaret. Neque aliter, ad hanc rem, men-
    tionem ejusdem fieri apud veteres reperio. Sed
    interim, vix monachus, nullius familiae nota adjeca,
    de iis qui : apud majores nostros eo nomine memo-
    rantur, dictum, semper (nisi memoria me fallat)
    Benedictinum interpretatur, ut apud Grecos forte
    Basilianum. Accedit etiam cenobii S. Salvatoris
    Cantuariæ incolas Benedictinæ familiæ etiam ab
    ipsis incunabulis semper apud nos esse habitos;
    saltem nihil occurrere in vetustis quæ hic testimo-
    nio esse possunt monumentis quod alius cujusquam
    familiæ nomen unquam aut inludisse eos aut
    exisse aut suadet aut omnino inulerit. Ex apprime
    huic facti illud Bonifatii pontificis Romanï i; literis
    suis ad Ethelbertum : Fili gloriose, inquit, quod
    ab apostolica sede per cœpiscopum nostrum Meliti-
    nun postulatis, libenti animo concedimus, id est,
    ut vestra benignitas in monasterio in Dorobernensi
    civitate constituto, quod sanctus doctor vester
    Augustinus beate memorie: Gregori discipulus
    sancti Salvatoris nomini consecravi, cui ad precess-
    praesse dignetor dicteissimus frater noster
    Laurentius, licenter per omnia monachorum regu-
    lariter viventium habitationem statuat, apostolica
    auctoritate decernentes, ut ipsi vestri praedecatores
    monachi monachorum gregem sibi associent, et
    eorum vitam sanctitarian moribus exornet. Quæ
    nostra decreta, si quis successorum veterorumun,
    sive regum, sive episcoporum, clericorum, sive
    laicorum irrita facere tentaverit, a principe aposto-
    lorum Petro, et a cunctis successoribus suis ana-
    thematis vocabulo subjectae, quoad usque quod te-
    menario espositioni, Domino placita satisfactiõne
    paenitet, et ejus inquinatiuus veram emendationem
    faciát. A ad igitur primi, cujus auctor Augustinus,
    institutione sodalium hujus cenobii erat Equitia-
    num aut Benedictinum. Neque enim dubitatur a
    Barono quum et Augustinus et Gregorius Eguitiani
    essent, si non Benedictini. Si primo Equitianum
    fuisset, necessum plane erat ut novatio ejusmodi
    postmodum accceletrar que in Benedictinuma trans-
    mutaret. At hom in non mult jussum, ni repertor, sed
    in ipsis etiam incunabulis, si jam dicto Bonifacio
    sancitur ut monachi (sic ante legitur) qui ibi erant
    ab Augustino instituti monachorum sibi gregem
    associarent et eorum vitam sanctitatem moribus
    coronarent, et ne quis omnino sancito, illi adversa-
    retur, gravissimus eautum est interimutatione, ac si
    jussisset omnes ejusdem familïe, ejusdem sodaliti,
    quo primum iterant institu, et monen et moros
    perpetuo ibi servare. Neque sane, nisi were licitus
    habenda sit fide, aut notatiorius hujusmodi aut
    nominatu aut norma translationis vestigiim ali-
    quandi extat. Quia de re diiinger erat etiam consulto
    tabula jam dicti cenobii, ubi quamplura eque
    vetustissima pontificum instrumenta, quȳus manu-
    tum est, conperio; hujusmodi vero translationis
    neque volam comperio neque vestigium. Et videsis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original. Texto em latim impresso com fontes antigas; quebras de linha respetadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>