EADMER CANTUARIENSIS MONACII

£12

tam litterarum designatione quam legatorum rela- À to nostr liumilitatis concessio roboretur. Omni;

tione animi mei affectum vestrae bonitati cupio ma-
nifestare. Tante etenim discretionis person: fretus
consilio, bonum propositum peroptime ad boni ope-
ris effecium, Deo annuente, non. dubito me posse
perducere. Vestram igitur latere nolo excellentiam,
Ecclesiam Sancti. Andrez io regno meo existentem
jamdiu pastorali cura destitutam, Dei et vestra be-
nignitatis providentia pastore idoneo desiderantem
se velle consolari. Quocirca vestre pietatis de-
posco clementiam, ut quamdam personam a3 pleris-
que inibi laudatam, Eadmeruni scilicet monachum,
si volis idonea visa, fuerit, ut pontificali inthroni-
zetur dignitate mihi liberam concedatis. Verens
enim summum Pastorem me graviter offendisse,
cum gregem suam negligentia mea aliisque forsan
eriminibus impedientibus pastoris penuria desola-
twm, et a. tramite veriatis in pluribus exorbitatum
diu permiserim, filiali etiam timore timens in hac
re eum amodo offendere, ad vestrz fontem discre-
tionis recurro, ut pristinzt memor existens dilectio-
nis inter nos habite, we filium vestrum paterno
affectu spiritualiter jamdiu a vobis adoptatum, vestri
munimine consilii in bac re tueamini. Vale.

Miratus ex his Pater Radulfus, et rus. hoc. ver-
bum a Deo egressum. (maxime, quia omnino con-
stabat eumdem fratrem, nec per se nec per quem-
libet hominem, unquam de ipso negotio aliquo modo
apud quemquam egisse, licet ejus absentiam mo-
leste ferret ; nam sicut in servitio beati predecesso-
ris $ui Anselmi, sic et in suo assiduus esse solebat),
noluit tamen regia petitioni assensum non przhere,
ne videretur Dei ordinationi rcsistere. Quoniam igi-

tir acceperat ipsos legatos pro eadem re, et pro aliis -

regem Anglorum ex parte domini sui adituros, ipse
et conventus fratrum | Cantuariensium miserunt per
manus illorum ipsi regi epistolar: hanc :

« llenrico regi Anglorum, charo domino suo ac
summo honore venerando, frater Radulfus, sanctae
Cantuariensis Ecclesie indignus sacerdos, et totus
conventus ejusdem Ecclesizm, salutem, et orationes
et fidelia obsequia.

« Notum facinus sublimitati vestre Alexandrum,
regem Scotorum, cum opnsensu cleri et populi regni

potens Deus sublimitatem vestram ad honorem suuin
et munimen Ecclesi» sus per longa tempora inco-
lumem custodire, et post temporale regnum dignitato
perennis regni subliimare diguetur.

Rescriptum regis sd hsec :

« Henricus, rex Anglorum, Radulfo archiepisco-
po Cantuariz, salutem.

« Volo et concedo ut monachum illum, nnde rex
Scotis te requisivit, liberum ei concedas ad consuc-
tudineem terre sue in episcopato Sancti Audrez.
Teste Everardo de Calna apud Rothomagum. »

Post hzc misit eundem. fratrem, prout oportere
putabat, ad regem Scoti, scribens ipsi regi sic :

« Charo donrino e( amico Alexandro, Dei gratia,
regi Scotorum, Radulfus archiepiscopus, salutem et
orationes.

« Gratias Deo iunumerabiles referimus, qui ad
cognoscendum atque. petendum qui& debebatis, re-
motis nebulis, mentis vesira oculos aperuit. Gratias
nibilominus geuneralitati vestra, qui petitionibus ve-
stris legitimis nos vobis ex amicis amicissimos, ex
familiaribus familiarissimos et junctissimos redui-
distis. Licet enim ipsis petitionibus quasi: oculum
aut dexteram a. corpore nostro avellere qusratis,
laudare tamen habco justum desiderium vestrum,
et, in quantum potero, secundum Deum illi obtem-
perare, Volens quidem, et si pace Dei et vestra po-
test. dici, invitus assentior bonz vestrze voluntati,
volens vero, quia Dei voluntati, quero in hoc facto
praesentem atque propitium conspicio, resistere non
&udeo, nec cor vestrum in nos amaricare. luvitus
autem, quod (quasi solus) et patris consolatione, ae
relevatione assidua, et (ilii sapientis consilio et au-
xilio in infirmitate nostra ac zalo destituor, O sa-
pientis viri consilium (si nos eo non spoliaretis, et
cum spolietis) qui tantum virum, tam famosum, tam
Ecclesi: Dei utilem, vita, et moribus, et litteris
divinis, et, si opus fuerit, saecularibus a pueritia
instructum, terrz vestrae. consilio provesse, in his
quz ad Deum pertinent, satagatis, Si alius ex par-
Ub«s longinquis quod petitis peleret, pro certo
sciatis non paterer elongari a nobis cordis nostri
arcanum, sed vobis nihil est secundum Deum, quod

sui, legatos suos ad nos misisse, et consilium curz f) abnuere velimus. Mittímus ergo ad vos personam

pastoralis ad opus Ecclesiz Sancti Andrex a nostra
Ecclesia expetiisse. Consiilerantes ergo eorum justam
petitionem, et, tam divini amoris reverentiam quam
sanct» matris Ecclesi:e utilitatem attendentcs, lau-
dandis desideriis pium przbuimus assensum. Con-
cessimus ergo, juxta pelilionem eorum, personam
Ecclesie nostrie ab eis denominatam, domnum Ead-
merum, quem a pueritia disciplinis ecclesiasticis
sublimiter institulum et sanctis moribus decenter
ornatum ad officium sacerdotale omnino scimus
idoneum. Vestram igitur venerabilem sublimitatem
sübmisso corde deposcimus, ut vestr:e celsitudinis
pia voluntate atque auctoritate, et illerum Dco digna
petitio et super tam necessario Ecclesie D«i nego-

quam petitis, et omníno liberam, ut a vobis certius
discat. 8i ad lionorem Dei et sancta inatris Cantua-
riensis videlicet Ecclesi» spectet petitio vestra.
Caute igitur et cum consilio tractate quod agitis,
quia sunt multi qui libenter sacrationem istius dis-
turbarent, et si valerent, disturbando cassarent.
Proinde nostrum esset consilium ut. quam citius ad
nos remitteretur sacrandus, ne dilatione quod time-
mus interveniat, vel quod nollemus. Salutat vos
conventus (fratrum Ecclesie nostre vere fideles
vestri, et omnino ad servitium vestrum parati. In
commune autem rogamus ut ita vos habeatis erga
fratres. nostros, qui in regno vestro sunt, ut Deus
vobis iude gratias baboat et nos. Valete. »

Digitized by Google
