$61

LIB. DE EXCELLENTIA D. MARLE.

562

tiómimis et momentaneg potestatis, qualis apparatus A substantialem, coceleraum, coomnipotentem, ex sua

omnis boni putamus fiebat pro adventu coelestis
Regis et :elerni in corde sacratissima Virginis, quae
illum non solum erat iu semet trausitive hospitatura,
se letiam ex substantia sua (actum hominem paritura?
Siquidem ubi venit plenitudo temporis (Gal.iv, 4), quod
suo adventui ** ipse Deus ante tempora przedestina-
vit, misit angelum Gabrielem, unum de primis prin-
cipibus regni ** sui, nuntiare libi, o beatissima
feminarum, instare salutem generis humani, et se
camdem salutem operaturum, eL ex te castissima,
per Spiritus sancti operationem, verum hominem *!
nasciturum. Audis, domina, quz feruntur, ct ad
rem omni £xeculo inauditam paves et miraris. Nulla
tamen incredulitate moveris; verum indubitanter
tenes apud te omnimo:lis impossibile fore noa fleri
quod angelus dixit. futurum esse. Credidit ergo. et
ceriissi.se intellexit Deum tam. bonum, tam pium,
tam omnis misericordi;s visceribus plenum ut ad
terras de caelesti sede descendere, et homo factus,
per indebitam sibi mortem, genus humanum a. per-
peiua velet morte qua tenebatur eripere. itespon-
dens ergo nuntio ait: Ecce ancilla Domini, fiat mihi
sechndum. verbum. tuum (Luc. 1, 58). O fides Deo
accepta ! O humilitas grata! O obedientia omni
sacrificio jucundius Deo oblata! Quid ergo quod
venieptis Dei oculos offenderet in illa. poterat resi-
dere, in qua tantarum virtutum | insignia. veniens
invcnit redolere?. Certe sola fide Abraham fertur

natura sine initio Deus Pater genuit, et per eum
omoes creaturas visibiles ei invisibiles ex nihilo
fecit. Hunc igitur eibi tam tinicum quam dilcctissi-
mui, et ín omnibus omnino xqualem, non passus
est remanere solummodo suum, eed eumdem ipsum
voluit in rei veritate esse beate Maria unicum, et
dilectissimum, el naturalem filium, nec ita ut duo
essent, unus videlicet Filius Dci, alius filius Marix,
sed idem ipse qui Filius Dci, ip. una persona esset
filius Mari:e, et qui filius Marize, unus et idem esset
in una persona Filius Dei. Quis hac audiens non
obstupescat ei quod Deus 1ale quid velle potuerit,
non nitra omne quoJ dici potest admirabile ducat?
Puella de propagine A:latn nata, de peccatrice pro-
genie orta, subito vc/sa vice maledictionis Evae
benedicta praedicatur super omnes mulieres, et
concipit, et parturit, el parit lominem Deum, om-
mes pravaricationes ab Ada filiis. propulsaturim,
ensque in calesti ** regno suo sibi colixsredes con-
situ:uzum,
CAPUT IV.
. De amore Virginis ad filium.

Quam mirabilis itaqueet ineffabilis amoris affectus
*? considerari queat. iuíer. hung talem tante matris
filiu, et hanc talem tanti filii matrem, perpen:lant
hi saltém quoquo modo qui uníco dilectione fervore
sese altrinsecus amant, mater seilicet filium et filius
matrem. Perpendat, inquam, aliqua bona mater. **

Deo placuisse ; et hoc solum quia Deo credidit ad c quo affeetu teneatur erga unicuin. ct bonum filium,

jus:itiam illi repatatum fuisse (Gal. 1, 6). Super
huiles autem. et. quietos, ac. verba sua. trementes
(Isai. txvi, 2). Spiritum sunm requiescere, et obe-
dieutiam se pr: sacrificiis '* malle asserit. Deus
(4 Reg. xv, 92). Cum igitur in his quz tantopere
Deo placent saneta virgo Maria tam. excellenter illi
placuit, ut nequaquam crediderim ipsam ulia *? ra-
tione excellentius placere potuisse, nimirum tene-
mus fide, ab omni, si qnid adhuc in. illa originalis
$iv& actualis peccati supererat, ita mundatum cot
illius ut vere super** eam Spiritus Dei, scilicet super
humilem et quietam et trementem verba sua totus *!
requiesceret, ipsam voluntati Dominic castissimo
7€ simplici corde obedicntem omni holocausto sua-
vius acceptaret, viriuteque. Altissimi obumbratam,
Filium Dei ex ilta incorporaret. Hic se suberigat
iutentio mentis humana, et, pro possc, paucis inten-
dat quanti penderit omnipotens. Deus merita liujus
beatissimz Virginis. Intendat, inquam, et. contem-
pletur, videat et admiretur unum Filium sibi con-

et. bonus filius simili molo perpendat. qua pietate
moveatur erga bouam ac dulcissimam suam ma-
trem, et aliquatenus tentent *, si quomolo in se
conjectare valeant, amorem hujus hon: matris erga
vere bonum et unicum filium suuni, et. istius boni
filii erga vere lionam et. dulcissimam matre suam,
Et quicem omnes homines ex conjunetione duarum
personarum, hoc cst, maris ct femin:ze procreantur,
el amorem sunm utrique persons, id cst patri et
matri naturaliter debeut qui sic generantur, ipsis-
que nihilominus suum parentes ** ambo, qui cos
genuerunt. Cum aulem " amorem, quem pater ct
maler singuli dchent filio suo, debet hzc felicis-
sima matrum sola filio suo, amorem etiam, quem

D delet, quilibet filius simul suo patri et matri, ile

lilius vere Virginis debetsux soli matri. Nam sicut
alii filii nascuntur ex patre et matre, ita. filius ejus
natus est ex ea sola matre, Excedit itaque omnes
amores parentum in filios, aut filiorum in parentes
amor istius matris in filium suum et istius filii

VARLE LECTIONES.

*5 Suo adventu. mss. suo adventui
yo»m Deum et hominem mss verum. hominem
illam aliqua mss crediderim ipsam ulla

** Principibus suis scilicet regni mss. principibus regni?" Ve-
? Pro sacriliciis. mss prie. sacrificiis
** Ut nce super mss ut vere super

** Crederet quis
*! Sua orius mss sua totus. — **

Et parit hominem Deum omnes prazvaricationes propulsaturum, €osque qui sibi , obremperarent jn. catesti

mas ac parit Deum omnes pra:varicationes ab die filiis propulsurum, eosque in coelesti
et ineffabilis affectus amoris mss mirabilis itaque et ineffabilis amoris affectus

aliqua mater ** Tentet niss tentent
minus suum parentes

** Mirabilis natura
* Aliqua bonx nater ms S.

* ipsumque nililomines amorem suum parentes mis. ipsisque nihilo-
*' Cum autem mss eum autem

Digitized by Google
