$15

EADS«ERI CANT UARIENSIS MONACHI

alia tendentem scribere piget; post qu:e omnia A regimine sciebat, et, si remaneret, detrimenamam

electus ipse, considerato ordiuo quo quie penes se
acta fuerunt, videlicet qualiter annulum de manu
regis, acceperit qualiter episcopatu investitus fuerit,
qualiter baculum desuper altare tulerit, ita brevi
respondit : Annulum quidem, quem de manu illius
suscepi, libens reddam, ea re quod uibil potestatis,
quo eo significatur, in. illo accepi, laico scilicet
dante, cui tale quid nibil attinet, Baculum autem,
quem super allare, prasentbus duobus episcopis,
sumpsi, ponam ubi assumpsi, et eom dispositioni
Jesu Christi commendabo. Relinquere autem totum
episcopatum, ea. conditione, quia vis mihi infertur,
acquiesco, ut eum tempore Alexandri regis non re-
clamem, uisi pontifex, e& conveutus. Cantuariorum
et rex Anglorum aliud mihi super his consilium
dederint. In. his, in pace divisi sunt, et Eadinerus,
Cantuariam veniens, ab episcopo et fratribus suis
kete. snsceptus est. Diligebatur enim ab omnibus, et
qui de absentia illius fuerant moestificati, in pr:-
sentia illius facti fuerunt. vehementer exhila-
rati. Misit autem. rex. in accusationem ipsius, per
nuntium suwmn archiepiscopo cpistolam unam,
continentem liec :

« Alexander, Dei gratia, rex Scotorum, ltadulfo,
archiepiscopo Cantuariensi, in ipso qui vita est
semper vivere,

«]nunense bonitati vestre? petitioni mere con-
descendenti, personain in prz:sulatu Sancti Andreze

snimz sus et aliorum imminere videbat. Communi
tandem consilio nolui eum vi retinere, petitioni
Sus, quamvis invitus, acquievi, et. episcopatem
reddidit, et fedus amicitiz inter me et ipsum osculo
conürmavit. Et l:c est rei. veritas quam litter s
vobis declarare volui, ne sí aliu ad aures. vestras
perveniret erederetis. Sciat. denique bonitas vestra
quod vobis penitus, ut amicus flJelis, obnoxius esce
cupio, et consilio vestro, vestrz etiam dilecti ni
subdi desidero. Ut domino Eadimero honorem exbi-
beas, obnixe postulo. Vale. »

Utrum autem in istis tanto Patri rez ipse veta,
sophistica falsave mandaverit, non effugiel notitiam
ejus qui consilis, commenta el decepliones singulo-
rum suo tempore denudabit, redditus cuique prout
gesserit. Scripsit tamen ad bxc Pater Radulfus
epistolam banc :

« Alexaudro illustri regi Scotorum, frater Ra-
dulfus, Cantuariensis Ecclesiz minister, sic regnare
in regno terreno ut cum Christo regnare possit in
elo.

, « Gratias, quas possumus, venerabilis. domine,
sublimitati vestra referimus, pro dilectionis et bo-
noris innnere, quod erga parvitatem nostram,
nuntiis et litteris referentibus, voa habere dignosci-
mus. In quo nos procul dubio nos pro posse semper
devotos habebitis, et si quid in vita nostra, Domino
largiente, fructuosum inveniatur, vestrum esse se-

scblimandam mihi mittendo, animi mei affectus, (? cure sciatis. Gratias etiam, ex bona voluntate vobis

benevolens, et ut justum est, obnoxius, innumera-
biles gratias reddit. Sed persona in episcopatu posita,
consuetudinibus terrx moribusque bominum, ut res
et tempus exigebat, et ut justum et necessarium
esset, condescendere noluit. ipsa vero tandem per-
sona, in prasentia quorumdam episcoporum et co-
miti, proborumque terra: meg virorum, me requi.
sivit ut ei licentiam recedeudi , et de tidclitate quam
inihi fecerat, libertatem coucederem , cum nullo
modo remanere vellet, uisi eum in captione detine-
rem. fec audiens, ei his verbis respondi quod, si
"aliquas dictis vel factis injurias, ei a me illatas, ct
quod in aliquibus qux ei facere debuissem me
defecisse demonstraret, pro Dei amore ct meo ho-

persolvimus pro susceptione charissimi filii nostri,
Eadmeri videlicel electi episcopi vestri, quem se-
cundum petitionem vestram vobis transmissuin
honoriüice tractastis. Quem nos ctiam ad partes

-nostras redeuntem, prout decuit Lantam personam,

officiose suscipientes , in adventu ipsius non me-
diocriter Letati sumus, Cumque secretius postea
inter nos sermo versaretur, audivimus eum aliqua,
a sensu litterarum vestraram, quas prius audiera-
mus, diversa sentire, nec omnibus antea auditis, cx
toto assensum prebere. Nune itaque quoniam in
scriptis vestris aliud legimus, et aliud ab ipso fratre
percepimus, consilio nobis est ut eumdem filium
nostrum apud nos retineamus, quousque, Domino

nore libentissime praesto essem emendare. Ad hzee, D ducente, in Angliam veniatis, uisi forte aliquid

jn praesentia oninium astantium, dixit quod nullas
dictis aut factis ei injurias injeceram, nec unquam
in aliqua re quam ei facere debuissem defeceram.
Praterea egomet, et episcopi ct consules, aliique
terrz mex probi homincs, ibi astantes, reverentizx
obedientiam in quibuscunque justum esset, inagua
animi benignitate obtulimus, et pro penuria honesta
exhibitionis reverenti:: non esse necesse ei przesue
latum relinquere, cum magna admonitione retulimus,
ut etiam remaneret, donec regi Anglie et vobis
nuntiassem , nt amborum consilio frui possem, ob-
nixe rogavimus. His auditis, mihi respondit quod
nüllo modo remaneret, nisi eum in captione detine-
Cm ; $C enim nec utilem, nce idoneum in prxsalatus

Miud quod nobis faciendum sit antea mandaveritis.
Cum autem, Deo donante, vobis prxsentialiter lo-
qui et rerum causas hinc inde audire poterimus, si
vita et doctrina. hujus amici nostri vobis et patrie
vestre utilis esse. videtur, injuncta sibi obedientia
adclectionis sux locum, si eum suscipere vultis, redire
poterit. Si vero in conspectu vestro aliud placitum
fuerit, nos eum, ut virum in lege Domini muitipli-
citer instructum ct omni bono operi aptum, cuim
magno gaudio relinebimus, et sic spem bonam iu
misericordia Dei habentes, cjus reditum fructuosum
liabebimus. Vale. »

Itaque de his ita.

Sed dum talia cirea. monachum. Cantuaricizsem

Digitized by Google
