<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EADMERUS MONACHUS CANTUARIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    534
    Wislanius pontifex Eboracensis, qui sub Ethelfredo, A
    cum Ephesgo Cantuariense antislite, praefuit. Etiam-
    num inlegri leguntur in codice ms. perquam vetusto
    et eleganti ejusce ævi charactere, exarato.
    (22) Quidam de epistola sibi olim ab Anselmo, etc.,
    edita et directa. Exstat epistola illa in tom III Ope-
    rum Anselmi. Quae sequuntur autem hic de concilio
    Barensi pleræque omnino hactenus desiderata erant.
    Alqui non contemnenda accessio inde fieri potest
    diligentissino doctissimique Binio qui de hujusce
    actis nihil reperisse se fateitur præter ea quæ Ead-
    merus obtinet in Anselmi Vita, et Malmesburiensis
    in primo De gestis pontificum meminisse. Idem di-
    cendum de concilio Romano m, sub Urbano habito,
    de quo hic noster pag. 53, 54 et 55. Vide Biniu
    in Concil. tom. III, part. II, pag. 421 et 422. Opus
    autem illud De processionce Spiritus sancti habetur
    in Anselmi Operum part. I.
    (23) In corona sedes illi posita est, qui locus non
    obscuri honoris. Gervasius Dorobernensis ms. in
    declamatione contra Roberitum abbatem S. Augustini
    (quam imaginationem, ut id genus alias, vocat)
    Anselmus, inquit, in Cantuariensi civitate consecratus,
    ab Urbano papa pallium suscepit, et tantam ejus gra-
    tiam habuit, ut eum aliius orbis papam rocaret,
    et in Angliam reverso pallium Eboracensi archiepisco-
    po donandum misit, ita ille. Qui tanto nomine
    dignus erat, loco etiam honoratissimo merito collo-
    candum censuit. Vide porro V. C. Guil. Caudeni
    Britannicæ pag. 239.
    (24) Quæ sagitta utrum jacta ipsum percusserit.
    Veterum plerosque traditur transfossum fuisse regem
    sagitta, quam in ferarum vivario, quod Novam Fo-
    restam dicimus, jacit inficit collisnar Gallleorus
    Tyrellus, Gallus. Idque est receptissimum. At Suge-
    rius, qui hinc regi coætenatus et Tyrello familiaritate,
    ut videtur, conjunctius, de morte ejus verba faciens,
    « Imponiebatur, inquit, a quibusdam cuidam nobili
    Guallero Tyrello quod eum sagitta perforaverat, quem,
    cum nec tueretur nec speraret, jurejurando sapius
    audivimus quasi sacrosanctum asserere quod ea die
    nec in eum partem silvæ in qua rex venabatur ve-
    nerit, nec eum in silva omnino viderit. Legitimus in
    Vita Ludovici Crassi regis Galliarum. » Sed accu-
    ratius multo quam ceteri, singularia omnia, quæ
    inseram regis cædem et Tyrelli jactum talem affecti-
    vent, narrat Ordericus Vitalis in Hist. Ecclesiasticæ
    lib. X, pag. 785).
    (25) Ne abbates faciant milites. Prisce enim ab
    insigi niorum Ecclesiarum antislitus, ritu solemni
    admotio, militie seu equestris ordinis dignitate
    diruones donabantur. Codex vetustus de rebus ad
    cenobium Sancti Martini de bello spectantibus, in
    tabulario Proventuum regionum quod augmentatio-
    num dicimus : Terras censuales non donet (abbas)
    ad feudum. Nec militia nisi in sacra veste faciatur.
    Ventes item diploma cenobitarchæ Radingensi ab
    Henrico I concessum et post a Joanne firmatum :
    Terras censuales non donet (abbas) ad feudum. Nec
    faciat milites nisi in sacra veste Christi in qua par-
    valos suscipere nobile este. Nativos autem seu
    adveros, tam clericos quam laicos provideo susci-
    piat (a). Reperio in part. I, Hist. IV, part. I, numib.
    26, num. 10, et in publicorum judiciorum actis
    Trinit. II, Ed. III, col. 106, Berk. id ipsum occurrit.
    Qui diligentius de hac re consulere velit, adstat lu-
    gubrium in Historia Croylandensi, Joannem Sa-
    lisburiensen De nuijs curialium lib. VI, cap. 10 et
    13, Petr. Blezonseni, epist. 94, et superiores avi
    ritus, in sacrandis creandorum equitum armis, qui
    in ritualibus (quae pontificaliis nostris in usu et ma-
    nualia dicta) atque ejusmodi aliis existant. Hæc enim
    omnia satis doceunt in creandis equitibus (non Bal-
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    535
    dus, nei duntaxat, ut vocant, sed minre s's)
    ordinis sacri
    in Ecclesiis solemnem operam impendisse,
    quod inde forte emanuil quod, velutioriar saculo,
    ipsius etiam dignitatis auctores habecerint. Nam et
    archiepiscopum Cantuariensem equiticum cera=se le-
    gimus; Lancastrum scilicet Guilielmum scaccarium.
    Malmesburiensis monachus, lib. IV, De ges ie re-
    gum, de Guilleimo, acceovit, inquit, huori ejus
    maxima rerum nomenitum archiepiscopus Lanfran-
    cus, eo quod eum nutriret, et militum fererat. Quia
    die Bando cenobiarcha Edmundo burgensis et He-
    wardo adolescenti serueno, Inguylspha pag. 512 edit.
    Lond.; Paltrum suum, inquit, abbatem. Burgi,
    nomine Brandum vtram valde religiosum, etc., adhi,
    et se fieri legitimam militum, prœmisso primitus om-
    nium peccatorum confessione et coram percepta abso=
    luteione, instantiissime supplicarit. Videsis. V. C. Guil.
    Caudeni Britanniam, pag. 426.
    (26) Velut bruta animalia venandari. Si de ser=
    vorum (quos vilanis prius foresni dicimus) vendi-
    dione non loquitur hoc canon, non omninio capio.
    Eorum enim uti aliarum quarumcunque rerum, quae
    mancipi, jure Cesareo, vocar, domininum sive
    venditione sive donatione, et Saxonum tempore et
    Northmannorum rite transferabatur. Videsis chiro=
    graphum Thordoldi de Bukenhalee apud Inguylsphum in
    extremo. Neque sane aut canon hic aut alia apud
    nos lata lex id juris hactenus adeo reflixit, quin in
    jurisconsultorum nostratium commentariis passim,
    legibus, quibus uilum, consuunt agnoscar, De
    servitutis jure videsis quæ disputant Boiinus de
    repub. lib. I, cap. 5, et Albericus Gentilis De jure
    belli, lib. III, cap. 9.
    (27) Archidiacones. Ita ms. codex. Atque archi-
    diacones (b) dixit prior ut alii hypodicacones. Isidorus
    apud Gratianum dist. 21, cap. 1, Clerus. Isij, dio-
    cones Græce nos subdiacones dicemus. Sic etiam
    ibit legitur, tametsi in Isidori Codice quo citumun,
    cetero tempore a Donaventura Vulcanio, hypodiaconi
    celebratur, locus est in Virgilium lib. VII, cap. De
    clericis. Ceterum frequentias in vestitus consilius usu=
    est vocabul diacones et eorum qua inde formantur.
    Concil. Agathensis canon 59, Presbyter, diacones,
    subdiacones, vel deinceps quibus decendi horas
    licentia non est, etiam alienarum cœputarum et ernt
    convivia. Et canon 49, Diacones vel presbyteri, etc.
    Et canon 65, Quonam non oportet diaconem sedere
    presente presbytero, etc. Reperitur etiam diaconus in
    casu recto in concilii Eliberitani can. 48, Tolentani
    IV can. 38, atque obier apud Burchardum, levorem,
    Gratianum : neque plura adjicere exempla est opera
    pretium. Inde recentiores Græci habent etiam dia=
    conos σνοσòς. Malaxius Peloponnesius in Historia
    patriarcharum : Διάκονος θεαὸς προὸ Ἀριστίνιο ἑαυτοῦ,
    et postea, tit. : όποις ἔτι χειρῶν ὁ Ἀσπής ὁ Ἀρσιεινὸς αἷμα
    Ἄρσι, ἐκεῖ. Neque etenim diaconus in recto evotatur.
    Tam enim in iisdem concilijs auctoribusque Latinis
    quam apud Malaxum, utrumque indiscriminatum
    usurpatur. Eadem amulgaria formabulant Græci Νε-
    μρώριον προ τρὸ ἰατροφορὸν τὰς Ρωμαίων πραγμάς ἐν
    δραγμους ἔνεστιν. Theophilus Amicit-cessor misit.
    lib. I, tit. 17 : Ὁ μὲν ὁ διωρισμένος τοὺς πεπλεγμένους
    καὶ τοὺς ἑτέρους πανταχοῖς παῖδας ἴδι τὸν τοῦτον ἐντρο-
    φικλῆσαι. Lex ... Tabularum patronos atque patron=
    orum liberos ad eorum (liberorum suiiciet) tutors
    tercat. Ita etiam frequentissime legitur tum apud
    Basilicum auctoritatem lib. XLIX., tit. 1 et 2, ubi
    Απλεσθς, αἱ, κατα ταῖς χάρταις ἀπαιτουσιν αὐταῖς ἐχῶν ὑ
    ὕλας νῦντᾳ. Liberius simil est contra patronum
    famulum actionem insituerent non potest. Hancceous
    atque alii jurisconsulti Græci idem sapissime habent
    et veteres inscriptiones in Græcia (τοῖς πατρόναις, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa tipografia latina em coluna dupla. Pequenos sinais de rasuras e abreviações medievais representados tal qual no original; onde ilegível foi evitado por haver pouca tinta, mas não se empregou marcador [ilegivel] pois as palavras estão legíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>