HISTORIA NOYORUM. — LiB. V.

503

przfatus papa. Gelasius per marc Burgundiam venil, A fueram, aliquo me mortis periculo premi ullatcuus

et adventus ejus mox Gallis toti innotuit. Excitati
sunt quique potentes cum mediocribus ei occur-
rere , ei certatim parabantur interesse concilio
quod ipse disponebat se media Quodragesina Remis
celebratorum. Raüulfus quoque archiepiscopus, au-
dito pape advemiu, de Rothomago, ubi eousque
morabatur egressus, impiger ei occurrere slatuit.
Sed ubi sliquantum itineris confecit, accepit a
quibusdam ipsum papam longius discessisse, et
versus llispanias ire proposuisse. Unde ob laborem
ei prolixitatem difficilis vie, consilio amicorum
suorum profectionem suam ab incepto rediens distu-
lit, eamdem, ut putabat, profectionem non multo
post resumpturus, et ei Cluniacum venienti, auctore
Deo, occursurus ; ratus tamen consilii fore, desti-
mavitad eum legatos suos, qui et itineris illius
certitudinesa , et animi ejus qualitatem erga se
quidque de negotiis suis apud eum confidere posset
diligentius investigarent. Qui uhi Thurstano Ebo-
racensi innotuerunt, relicta Anglia papam, ut «pe-
rabat, su: caus gratia petiturus mare transiit et
lothomagum venit. Ubi a rege, quod se inconsulto
transíretaverit redargutus, ultra procedere inhibitus
est, donec certiorem de precessu papz sententiam
edisceret. Sed evoluto non. multo temporis spatio,
legati quos archiepiscopus direxerat, reversi nun-
tiant se ad papam venisse, eumque, mulla no-
stris seculis nova et inaudita proponentem factu-

rum, morte preventum et Cluniaci esse sepultum. C

Kaque post hec cardinales et alii Romani qui
papam secuti Galliam venerant, sibi, veluti a suis
longe remoti, consulentes, Guidonem Viennenscm
archiepiscopum loci auctoritate et opibus fultum,
quo iuliores in aliena provincia essent, loco de-
functi pap:e substituunt, et mutato nomine Colixtum
wuncupant. Dum lic ecclesiagtiea ita in Burgundia
disponuntur, apostolatus Romane Ecclesi, praefato
Gregorio sedi beati Petri presidente, administratur.
Super his ergo multis rumoribus Anglia concussa
€st, 4liis hune, aliis illum , aliis neutrum Ecclesi
Dei jure pralatum asserentibus. Golli tamen et
rex Anglorum cum poutifice Cantuariorum in Ca-
lixtum se transtulerunt, et eum (spreto Gregorio)

sustinens, Cantuariam mihi ire suasit ac persuasit,
scribens pro bonitate sua conventui fratrum Eccle-
si nostra epistolam hane, et per suum nuntium
dirigens.

« Dilectissimis frateibus ac filiis Chnonrado priori,
ezeterisque servis Dei, qui sunt Cantuarize in Ecclc-
$ia Christi , fidelissimus eorum [rater Radulfus,
ejusdem Ecclesie presbyter et i:ninister devotus,
salutem et amorein cum benedictione Dei et sna.

« Desiderio desideravi videre facies vestras, ct eo
amplius quod existimabam vos aliquatenus desolari
super prolixitate morosa peregrinationis mex. Ad
vos igitur venturus in brevi, praemitto vobis fratrem
et amicum nostrum dominum Eadmerum, omnium
laborum et actuum nostrorum conscium ct socium,
qui cor nostrum funditus vobis denudare potest, et
enucleatius omnia quie circa me aguntur, qnzeque de-
siderii mei sint, revelare, quam alicui scripto cre-
dere judicaverim. Precor autem obnizius ut gratias
ei referre semel et sepe reminiscamini, pro servitio
€t honore quod mibi ex amore vero, ut vir prudens
el perfectus, exhibuit, pro labore et onere quoi
sine murmure pro me mostus, pro se vero nihil
questus sustinuit. Mementote crgo ut illi parem
gratiam referatis, osteudentes mibi amocem quem
erga me habetis, servientes ei, et eum honorem et
amorem impendentes quem mihi impendere cupes
retis, scientes quoniam ejus Absentiam segre susti-
neo. Sed terruit ie quidam quasi ramusculus illius
infirmitas quo preterito onno vexatus est, cujus
rei gratia eum pramittere coactus sum. Yos igitur
curate ut sitis ei piissimi fratres, et impigerrimi
administratores omnium earum rerum qua saluti
su» congrua et consequentia videritis. Valete nostri
memores. »

Hanc epistolam, non pro commendatione per-
son: mes, quam nullius laude dignam certissime
scio, hie notavi, sed ut his qui opinantur et oblo-
quuntur, dicentes me patrem mcum quasi in alieno
positum deseruisse, et ci solatium obsequii mei
more prolis adullerinz subtraxisse, rem gestam
simplici stilo describendo proponam. Et quidem,
cum ilum moram ultra. condictum .in. redeundo

pro apostolico susceperunt. Utrum autem aliqua D facere viderem, profecto ad eum rediissem, si ex

vel a Calixto regi et primati Anglorum, vel ab istis
illi mandata sint, illis diebus qua authentica ct
memorie digna exstiterint, necne, nulla nobis
hucusque certitudo — illuxit. Nos enim, qui his scri-
bendis operam dedimus, in Anglia; illi vero de
quibus agitur, extra. Angliam ea tempestate mora-
bantur. Cum cnig Doter Radulfus Roma reversfis,
cum rege Henrico in Nortbmanniam conversaretur,
et me, qui continuus comes beat Anselmi, dum
viveret, esse solebam, quique in obsequio sui ipsius
ex quo in poutificatum Cantuariensem assumptus
fuerat, cousque assiduus eram, aliquantum in(irmari
adverierct, paterno affectu. mihi condoluit. Non
igitur cxtra. Ecclesiau, in qua ab infantia nutritus

$ua parte mihi interdictum mon fuisset. Nam
adventum. suum jamjam instare suis in Anglia
sepissime mandans, nolebat sux» pietatis intuitu
fatigari, sed se quantocius, ut putabat, adventurum,
ubi cram, jussit. przestolari. IEec ita se babuisse,
veritas ipsa novit. Quia ergo ab ipso patre non alio,
sed hoc modo ad prascus separatus sum, si ea quae
interim geruntur, aut gesta sunt. memoranda non
scribo, nulli succensendum existimo. Nihil euim
dubii pro certo hactenus volui, scd nec nunc quidem
scribere volo. Eum tawen aliquid egisse aut agere
disposwisse de negotio, quod cousque versahatur
iuter ipsum et spe superius memoratum Thursta
num Eboraccusem, dubitare non possum. Magna

Digitized by Google
