<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,900">
    438                                                                                 HISTORIA NOVORUM. — LIB. V.                                    439
    mercio id effecerunt ut aut suas quas reliquerant, aut alias quae magis placeant, spretis prioribus, 
    libere meretriculas docant. Ad haec criniti quos a 
    Patre Anselmo a sanctae ecclesiae liminibus certissi- 
    me nominus excommunicalos, in tantum abundanti- 
    tantumque se de crinium suorum feminea et figo- 
    giniosa longitudine jacitanda magnificant, ut qui 
    crinitos non est, rustici vel presbyteri proboso voca- 
    bulo denotetur. Caetera horum indignitate non minus 
    indigna, ne' eorum amatores, cum neae nihil inler- 
    sit, gracilis offendam, silentio premam. Tantum dico 
    quia quid futura dies sit paritura nescio; in presenti 
    seio quam pauci (de saecularibus dico) inveninlatur, 
    qui via quam illustris Pater Anselmus docenlo 
    monstravit, ad coenam Domini puro ac simplici cor- 
    de properare contendant. Exivit Angliam semel, 
    exivit secundo, ad modum videlicet praecepti quod 
    evangelico servo suo Dominus fecit. In quibus 
    exitibus quod ingentem multitudinem prae dicando, 
    admonendo, castigando coenae Dominic de alieni- 
    genis introduxerit, nos qui itineris ejus et laboris 
    coniices fuimus omni remota ambiguo scimus. 
    Avertat igitur omnipotens Deus ab illis vocatis, ad 
    quos adducendos primo missus est, sententiam 
    quam idem Dominus intulit: Dico scilicet vobis 
    qued nemo virorum illorum qui vocati sunt gustabit 
    coenam meam (Luc. xiv, 24).
    His ita digestis, praesens opus, cui quidem ut 
    operam daren, sincera dilectio quam erga beate- 
    memoriae Patrem Anselmum superna pietas mihi 
    indigno concessit habere, maxima inter alias causa 
    fuit, dini addicam. Prius tamen, et ab iis qui mo- 
    do sunt, et ab eis qui post nos fili Ecclesiae Cantua- 
    riensis, id est Doroherensis (Deo donante) futuri 
    sunt, paucis petium iri precamur, ne nobis, qui 
    ista scripsimus, quasi in nihil laboraverimus, ipsi 
    succenseant, judicantes forlassis apud se ea quae 
    gloriosum et magnificum Patrem Lanfrancum suo 
    tempore constat fecisse, ad uendam conservan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,900,950,1800">
    cere et superabundare. Et nobis utique de illis 
    quae ipse fecit (quantum quidem ad negoitia spectat 
    quorum gratia illa fecit) nullum aliud quam illicrum 
    judicium est vel aliquando fuit. Unde ut tantum 
    onus scribendi assumeremus, quasi nostra opere 
    opera ejus aliquatenus fulcire cogitaverimus, amen- 
    tia esse videtur in mentem alicui cadere, praesertim 
    cum nostra, que illis continuantur, non nisi per 
    illa robor runde subsistant salva rerum quas descri- 
    psimus veritate sortiantur. Atalamen (quod pace 
    omnium dictum est) quaeso accipiantur non parum 
    ad exerminandum scandahum quod Eboracenses 
    super ipsam Ecclesiam moverunt et confirmare nisi 
    sunt, ut de aliis taceam, ipsa epistola prosuit, 
    quam piae recordationis Paschalis papa Girardo 
    pontifici Eboracensi de professione quam episcopo 
    Cantuariensi facere debebat pro Anselmo direxit. 
    Siquidem eadem epistola Cantuariac cum sigillo 
    papae remansit, quam Girardus, ut vir in ecclesia- 
    sticis disciplinis edukatus, illius auctoritatis prae- 
    cepto non egens, factam in episcopali professionem 
    Anselmo (sicut mentio inde superius habita decla- 
    ravit) interposita fide sua, firmaverat. Textum 
    autem ipsius epistolae hic, ut omnibus qui legere vel 
    audire ista dignantur, inponescat, subscribemus, 
    et eum in laudem nobis Dei termimum hujus operis 
    constituemus.
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, vene- 
    rabili fratri Girardo, Eboracensi episcopo, salutem 
    et apostolicam benedictionem.
    Quanquam prave adversus nos, etc. Vide in 
    Paschali.
    Hinc igitur et in omni opere suo laudetur ipse, et 
    benedicatur, qui ilidem in se manuens innovat omnia, 
    transfert regna, et quem vult super illa constituit, 
    vivens et regnans ante et ultra omnia saecula. Deus. 
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,820,800,880">
    LIBER QUINTUS.
    Et huc ex aoundanti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,1800,950,2460">
    Terminos quarti libri Historiae, cui Novorum in 
    Anglia notam indidimus, plane indicat nos ibi deli- 
    berasse totius operis melam ponere, imo modis om- 
    nibus possuisse. Translaio etenim eo de hac vita cujus 
    amor ipsius Historiae describendae causa praecipua 
    fuit, videlicet domino et gloriosissimo Patre Anselmo 
    Anglorum summo pontifice, ratus sum, visa mora 
    pontificis substituendi, me, si ultra procederem in 
    scribendo, aut inania forte scripturum, aut in pri- 
    vato conversantem non multa, quae scribenda ratio 
    exeperet, pleniter agniturum, tacita incertitudine 
    vitae meae quae unuxe quidem mihi non certior est
    D quam tunc fuit. Verum inter haec, ex his que scri- 
    useram certo comperiens me multorum voluntati ac 
    dilectioni morem gessisse, placuit seriem rerum 
    describendo illis annectere, juxta quod Deus, omnium 
    finis, dignabitur inspirare. Eo siquidem respectu quo 
    illa pluribus accepta esse deprehendi - sperabam et 
    ista oneri non affutura. Prius tamen quam illa aggre- 
    diar, quibusdam qui adhuc praesidio pontifici, vere 
    sancto, detrahere non verentur, eo scilicet quod nec 
    saecularium, nec ecclesiasticarum rerum exstructio- 
    nibus ipse (ut dicunt) in sua manu omnia tenens ita 
    studium impenderit, sicut antecessor illius venerandse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,2460,950,2550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; pequenas falhas de legibilidade transcritas conforme visível; estrutura em duas colunas: primeira coluna no topo esquerdo até meio da página, segunda coluna do topo direito até meio; cabeçalho "LIBER QUINTUS." centralizado entre colunas.</notas>
</pagina>