<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    507 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    strum pro confirmatione dioecesis vestræ, quæ tuæ A ant errando percaut, aut ferinis laniala morsibus ra-
    subjacet ditioni, quæ in omnibus ex nostro apocto-
    lictc auroritatis privilegio splendescere desideras ;
    etc.
    • Sergius papa regibus Anglorum.
    • Donum gratiæ spiritualis, quod sancti Spiritus
    illustratione fidelium corda succendit, ac reparando
    reficit et virtutis miracule constanlia roborat, et co-
    lectum beneficiorum institut pereniter prome-
    reri suffragia, et labentium rerum exitia nihilominus
    præcavere, , etc.
    • Idem papa episcopis Angliæ.
    • Sicut nobis, fratris incogniti, quibus curam of-
    ficiil pastoralis beati apostolorum principis Petri su-
    pernae dignatio misericordis regnigene concessit,
    reverendam advexit presentiam, ita quoque vestri B
    religiosissimi præslulatis collegii agnita salus gemi-
    num attulit munus tripudii. Nam omnium auctori
    bonorum Domino Deo nostro immensus peragimus
    gratias, reperta fratrum fidelium in sinu sanctæ
    matris Ecclesiæ unanimatis devota constantia, et
    amoris fervente inter se dilectionisque consortio. Sic
    enim sagaci solertia Deum complacare noscunlur,
    adserentes el pura Hkarnia, cum in ara pectoris
    splendore veri lamnis refulvientes, nullis illecebris
    tentem illudant, nullis fratrum stimulis corda præ-
    cellant, nullis oecenibus proxirnos mentibus an-
    nuant, sed, ut Dei ministri, speculum se subjectis
    vitæ morumque probitate exhibeant. Hinc sibi Deum
    prosperantem invenient in adversis, nec quidquam
    poterit hostis insidias eis nocendi subripere. Etenim
    uti est præsto Domini adjutorium, cuncta fugiatur
    spirituum malignorum adversitas. Cumque ita
    sit, , etc.
    • Gregorins papa epi-cqpis Angliæ.
    • Dei omniæpotentis immensæ pietatis magnitud-
    nem colladuamus, qui suæ majestatis gloriam sic
    dilatare dignatus est ut in omnem terram exierit jam
    sonus prædicationum suorum, et in fines orbis terræ
    verba eorum, , etc.
    • Leo papa Athelarado archiepiscopo.
    • Postulicali discretioni præcipue convenit presen-
    tibus Ecclesiarum secundum eorum irreprehensibi-
    lem fidem audientiam præbere et eorum, quæ per
    beatum Petrum principem apostolorum et nos D
    generè desideraverint, quæ canonici non refragari-
    tur sanctionibus affectum concedere. ,
    • Fornosus episcopus Angliæ.
    • Auditus, nefundorum rivus paganorum in ve-
    stris partibus repullulasse, et vos tenuisse silentium
    ut canes non valentes latrare, gladio separationis a
    corpore Dei Ecclesiæ vos ferire deliberavimus, , etc.
    • Joannes papa Dunstano archiepiscopo.
    • Joannes episcopus, servus servorum Dei, confratri
    Dunstano, Dorobernensi episcopo, vitæ perpetuæ
    permanendtam in Christo salutem.
    • Si pastores ovium solem quelque pro gregis sui
    custodia die ac nocte ferre contenti sunt, et oculis
    conspectant vigilantibus, ne aliqua quidem ex ovibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    piator, quanto sudore quantaque cura debemus esse
    pervigiles ob salutem animarum, qui pastores dic-
    mur earum? Attendamus igitur nos officium exhibere
    erga custodiam Dominicarum ovium, et, ne quasi
    lupo veniente territi fugiamus, ne in die divini exa-
    minis pro desiderio nostra ante summum Pastorem et
    negligentia nostra exercemur, unde modo honoris
    reverentia in sublimiore arce cœteris dijudicabatur.
    Primatum itaque tuum, in quo tibi ex more anteces-
    sorum tuorum, vices apostolicæ sedis exercere conve-
    nit, ita tibi ad primum confirmamus, sicut beatum
    Augustinum, ejusque successores, præfatæ Ecclesiæ
    pontifices, plenus habuisse dignoscitur. Pallium
    vero fraternitati tuæ, ex more, ad missarum solem-
    nia celebranda commendamus, quo tibi non aliter
    Ecclesiæ tue privilegia in suo statu manentibus uti
    consedimus, quam usum antecessores nostri prodide-
    runt. Neque tus prudentia hoc incognitum habet
    vel ejusquam, quoniam indumenti honor modera-
    tione actum tremendus erit. Honeslati morum tuor-
    um hæc ornamenta conveniunt, quatenus auctore
    Deo, possis esse conspicuus, ita ut vita tua illis
    tuis sit regula, et in ipsa, si qua toritundo illis inest,
    dirigatur, dum in ea quod imitentur aspiciant, in ipsa
    semper considerato proficiant, ut lecum Deum per
    hoc, quod bene vixerint, videre mereantur. Cor ergo
    tuum neque prosperis quæ temporaliter blanduntur
    extollatur, neque adversis dejiciatur. Quidquid illud
    fuerit adversi, virtute in Christo patientiæ a te de-
    vincatur. Nullum apud te locum favor indiscretus in-
    veniat : in omnibus discretionem alii in se cogno-
    scant. Insontem apud te culpabilem suggestion mala
    non faciat, nocentem gratia non excuset. Remissum
    te delinquentibus non ostendas; nec quod illis non
    profuerit, hos perpetrari permitas. Sic in te et
    boni Pastoris dulcedo sit, et judicis severa districtio :
    unum scilicet quod innocentes foveas, aliud quod
    iniquitos feriendo a pravitate compescas. Sed quo-
    niam nonnumquam præpositorum zelus, dum di-
    strictius malorum vindex est, transit in crudelitatem,
    correptionem in judicio refrena, et censuram disci-
    plinæ discute, ut et culpas ferias, et a dilectione per-
    versorum quos coripis, non recedas. Misericordiam
    prout virtus patitur, pauperibus exhibe. Oppres-sis
    defensio tua subveniât. Opprimentibus modestia ra-
    tione contradicas. Nullius faciem contra justitiam
    accipias. Nullum quæstorum justa despicias. In cu-
    stodia æquitatis excellas, ut nec divitem potentia sua
    apud vos aliquid extra viam suam de accusatione
    a vides, nec pauperem faciat humiliatus sua despera-
    re, quatenus, Deo miserante, talis possit existere
    qualem sacra lectio præcipit, dicens : Oportet episco-
    pum irreprehensibile esse (1 Tim. iii. 2). Sed his
    omnibus uti salutarter poteris, si magistram
    charitatem habueris; quam qui secutus fuerit, a
    recto tramite non recedet. Ecce, frater charissime,
    inter multa alia, ista sunt sacerdotum, ista sunt
    pallii jura. que si studiosc servaruers, quod foris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impressão tipográfica com algumas abreviações medievais e sinais; certas palavras encerradas por sinais tipográficos foram transcritas tal qual aparecem; cortes de linha mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>