<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    5:38 IN HIST. NOV. SELDENI NOTÆ. 881
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,940">
    patrum, quod legimus apud Janum Gruterum, pag. 593, num. 41 et 42.
    (28) Ut quoniam ratio Christianitatis id utile fore
    considebat. — Christianos et ea quæ ad Christiani-
    tatem pertinent passim apud Eadmerum atque alios
    illius sevi scriptores. Functionem episcopalem atque
    fori sacri actionem et administrationem sen officinam
    episcopale, ut uitalius appellatur denotan. Col. 366.
    rides omnem Christianitatem in Anglia fere perisse.
    Et col. 381, omnem auctoritatem earendæ Christia-
    nitatis illi admere cupebat. Alia sunt ejusmodi, atque
    general Christianorum nomine, in edictis imperato-
    rum veterum, episcopos specialiter designari volunt ju-
    riconsulti nomulli ad l. 11, Christianos, C. De episco-
    pali &amp;cidenda. Hinc apud nos fora sacra quibus, jure
    nuncupem comuni subiis, aut episcopi presumi, aut ii
    qui eo nomine episcopos, utpote quos provocare liceat,
    suspiciunt, Curia Christianitatis etiamnum vocitatur.
    Primo Christianitatis vocabuluin, legem Christianam
    seu veneracionem Christianam, et Christianam B)
    cultum generatim sonabat, uti videre est in C. tit.
    De Apostatis, l. 4, et C. Theodos., tit. De spectac-
    ulis, l. 5, C. rou., tit. De decurionibus, l. 112, C.
    eoci., tit. De Judiciis, caelicoles lib. xiv, alibi item.
    Sed possea functio atque jurisdictio illa quæ in
    gerenda Christianæ religionis, seu Christianitatis
    aut politiæ ecclesiastica cura potissimum exerceun-
    tur, Christianitas etiam signanter dicta sunt; atque
    ingle sacra fora, Fora Christianitatis vocitata.
    (29) Cujus cathedral principalis poneretur in abba-
    tiâ de Illei. — De initiis hisce episcopatus Eliensis,
    fragmentum ms. veteris ejusdem Ecclesiæ Historiæ
    habetur; quo et consilia adhibita, et regia et pon-
    tificia de ea re diplomata compertuntur. Post mo-
    tem Richardi abbatis (ita historie illa) mittitur a
    rege ad Eliense concubium Herveus Pangorensis
    episcopus a suo episcopo per violentiam ejectus, ut
    ibi de rebus Ecclesiæ ad tempus sustinuerit donec
    expensis deliberasset quid de eo esset facturus. Est
    autem Pangor monasterium in Wallis tot habitato-
    nibus plenium, ut sicut Beda refert, si in septem
    partes divulgaretur, non minus quæque portio quam
    ccc homines haberet. Hic cum episcopatu fflagre-
    uretur Herveus gentei efferam nimia austeritate
    tractabat. Videns tantam in moribus eorum perver-
    sitatem (quam nemo facile posset tolerare, undequæ
    episcopali timori nullum servantur reverentiam)
    gladium bis acatum ad eos donandos exercuit, nunc
    cerebro anathæmate nunc proinquoarum et aliorum
    hominum eos coercens multitudine. Nunc minor fuit
    eorum contra eum rebellio. Tanto periculo et in-
    sistentia ut frater ejus peremeretur, similmodo eum
    periiniruit si possent in eum manus injicere. Expa-
    vuit episcoporum ingruere insitortium, plurimiisque
    suorum interfecisset aut graviter vulneratis, videns
    quod anima sua quaereretur, nec congruos haberet
    defensores, ad regis Angliæ consuget patrionium,
    vallo sibi consecitus excitant. Rex autem ejus ad-
    ventium ut famosi tunc temporis et religiosi episcopi
    benigne suscipiens, ad Eliensum ecclesiam destinai-
    tum prosecutionem inde acceperet eum consiliuit.
    Ipse vero illo veniena, gratia, conversacionie, et
    mirabili prudentia omnium pene monachorum sibi
    alligavit affectum, ut si fieri posset eum sibi episco-
    pum adjuvarent. Quam circa sic affectionem aspic-
    iens coepit paratim quibusdam circumlocutionibus
    loci utilitatem eis proponere, fratrum animos at-
    temprare, et multa jucunda promittene, si abbatian
    in episcopatum promoveret et seipsum vellent in
    episcopum suscipere, ad quod eliciendum, suum
    quoque eis promisit auxilium, dum lanien illi suum
    prælierent assensum. Ipsis antem facile ad eum
    conversis, ipse regem aditit. Rex petita concessit.
    Ræreritum Lincolniensi episcopum ad colloquium
    invitavit, ut, quod ille locus in ejus episcopatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    a videbatur, sine ejus consiiventia non fieret ista
    mutatio ne diversis ejus pateretur injuriam, si jo-
    consule suo episcopo, alius in eum induceretur
    episcopatus. Propterea oportuit ut futurus episcopa-
    tus aliquam haberet parochiam, quam sibi in-
    peritiri de Lincolniensi Ecclesia canonica justitia
    cum ejus compensatione postulatat. Datum est
    itaque manierum de Spaldwike Lincolniensi Ecclesiæ
    in jus perpetuum pro commutatione episcopalis curæ
    super pagum Granlebregensem, et finito hoc inter
    regem et Robertum episcopum secreto negotio (mo-
    nachis omnino inconsults, Ecclesia illis et igno-
    ranibus) Herveus episcopus cum literis regis ad
    confirmandum hoc propositum Roman destinatur.
    Quo veniens imperitaval ipse petiit, ad regem et
    archiepiscopum et compromisiales episcopos, litte-
    ras apostolicas super sua causa quales optabat re-
    portans. Quarum textum hic subscribir, nec obiusum
    est nec onerousum. )
    B (a) Quod Herveus a domino papa mandatam obtinuit
    ad regem Henricum de promovendo abbatiam de
    Ely in episcopatum, et constituendo eum illuc in
    episcopum.
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei. dilecto
    in Christo filio Henrico glorioso regi Anglorum,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    Omnipotenti Deo gratias agimus, &amp;c. Vide in
    Paschali II, infra ad n. 1118.
    Alias quoque litteras misit papa eidem regi qua-
    rum hic textus est.
    Quod auctoritate apostolica episcopatus in Ely
    constituatur.
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili fratri Anselmo Cantuariensi archiepiscopo,
    et cæteris comprovincialibus episcopis, salutem, et
    apostolicam benedictionem.
    inlicer cætera regna terrarum, &amp;c. Vide ibid.
    ilis suae confirmationis literas suscipies episcpo-
    lis. Angliam cum apostolica benedictione properavit,
    regem et archiepiscopum adiit, litteras eis ostendit,
    assensum eorum obtinuit, et in sequenti anno lotum
    negotium consummavit, anno videlicet Dominicæ
    Incarnationis 1108. Pontificalis autem dominii Pa-
    schalis secundi pape anno x, Quo etiam anno rex
    Henricus abbatem Eliensem ad episcopali mutu-
    visedem, et eundem Herveum Pangorensen episcopum
    eidem Ecclesiæ præfecit, confirmans eum se-
    quentibus chartis.
    Charta regis Henrici, quomodo abbatitam de Ely in
    episcopatum transmutavit.
    In nomine sancte et individue Trinitatis, Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti. Anno ab Incarnatione
    Domini i 108 indicione..., anno pontificatus domini
    Paschalis pape secundi decimo, regni quoque mei
    similiter decimo, ego Henricus providentiae divina
    clementia rex Anglorum et Northmannorumdux,
    D Willelmi mugni regis filius, qui Edwardus regi inæc-
    reditario jure successit in regnum, vilesnet Ecclesie
    iste in regno meo multum esse et agricolas
    quidem paucos et ob hoc plurimum laborarentes in
    mense, et in ipsa Lincolniensium Ecclesiam multâ
    plebe necessariam, ex auctoritate et consilio prædicti
    pape Paschalis, et assensu simul et prece Roberti
    Lincolniensis episcopi qui tunc Ecclesiæ prædictæ
    preesidebat, et totius capituli sui eum inprocumbente
    domno Anselmo, beate memorie Cantuariensi ar-
    chiepiscopo, et universis episcopis et abbatibus to-
    tihus Angliæ, sed et omnibus ducibus, comitibus et
    principibus regni mei, Elyense monasterium in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (a) Verba sunt ductoris quem describimus uti cætera quae ita in hac historiâ inseruntur.
    PATROL. CLIX 18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Two-column layout transcribed left column then right. Some words unclear rendered as printed; used original punctuation and abbreviations; no normalization. BBOXes approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>