<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    535 EADMERI MONACHI CANTUARIENSIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    liberam et absolutam perenniter statuo et confirmo,
    et pro subjectione et omnibus episcopatibus con-
    suetudnibus ad supradictam Ecclesiam Lincolnie-
    sen pertinentibus a, solvendum, consilio et assensa
    praedictio papa: Paschalis de beneficiis ejusdem mo-
    nasterii villam nomine Spalewick cum omnibus
    appenditiis suis quae in territorio Huntendone sita
    est, cum omnibus consuetudinibus ad villam pra-
    dictam pertinentibus, supradictae Lincolniensi Ec-
    clesiae et Roberto ejusdem :e sedis episcopo et succes-
    soribus, sicut eam unquam Elyense monasterium
    liberius et quietius tenuit, jure perpetuo tradidi
    possidenda. Primum siquidem Londoniis apud
    Westmonasterium in solennitate Pentecostes, de
    negotio isto in praesentia mea coram felicis memoriae
    Anselmo archiepiscopo et universis episcopis et
    abbatibus et proceribus regni mei tractatum est,
    et eorum omnium communis assensus est favorabi-
    liter consecutus. Post mortem predicti pontificis
    Anselmi, ex auctoritate domini papae Paschalis,
    sicut jam supradictum est, in concilio apud castrum
    Rolingham habito in die translationis beatae Ethel-
    dredae virginis sedis ejusdem, feliciter per misericordiam Dei terminatum est et definitum in Kalend.
    Novembris. )
    Historiolam hanc in exempl'ibus binis legi, quae
    eadem ferme exhibent, ultraque ante annos amplius
    trienios exarata. Sed fidei forsan suspectae maiorio
    videantur. Neque enim forsensis, qui eo exvo in usu,
    styli characterem habet Henrici regis diploma, ut
    ipse quod ab insultata omnino verborum, nescio
    qua pompa in pontificis Romani honorum consaer-
    nata; a;uspicatier et duces veluti nomen honorarium,
    idque a comitibus plane distinctum, memorat, cum
    certissimum sit neminem, post Guillelmi I tempora
    usque ad Edwardum tertium, ejusmodi dignitatis
    vocabulo apud nos esse insignitum. Nec in archivis
    regis, ubi saepius vetustorum quae episcopicio Elyensi
    uli etiam quae aliis indulgentur privilegiorum iustru-
    menta literantur, hujusmodi quid, diligentier licet
    inquisiverim, reperio. Anselmus item obiit 1109,
    xi kalend. Maii. At vero in diplomate hoc quod
    anno 1108 tribuitur, inuenio est Anselmi mortui.
    Postremae annus 1108 hic fit annus decimus Henrici
    regis, cum planissime nullum superare non posset.
    Crassissimi sane antichronismi. Obiter monuisse me
    haec satis est. Perspicaciorum judiciali caetera relinquuo.
    (30) Ut Ecclesie episcopatus ultra tres menses non
    maneat sine pastore. Pastore nempe consecrato, ita
    jubet concilium Chalcedonense Actor. 15, can. 25 :
    Ἐὰν δὲ τις τῶν μη μεταξυσταμένων, ὃς τῆς περιεχομένης
    τυγχάνῃ τῶν ἐργαστικῶν χρόνων, ὃστ᾽ τρεχόντων καὶ ἀνα-
    χθεῖσθαι τὰς χρείας τῶν τιστῶν, ὄρκος· τὰς ἑξῆς
    ἔχων τυγχάνει δύνασθαι μὴν ἀγαπᾷ τὰς χειροτὰς
    ναῦς τὰς τυσιατῶν· ἐπὶ δὲ τούτοις τὸν ἐπισκοπικὸν
    χρεῖαν τῷ ἱδρώτι προσώποις μερικῶς τῶν ἀναγκα-
    ῖων τῷ κατίσταντι. Horum metaprophan
    quibus, aliis accipimus, negligunt commissos sibi gre-
    gæs et differunt ordinationes episcoporum, nisi ex
    synodo sancta, intra tres menses fieri debere episco-
    porum ordinationes. Habitet etiam apud Gratianum
    dist. 75, cap. 2. Videsis etiam Burchardum lib. 1,
    cap. 24 et 25 ; B’onum part. vi, cap. 5, et Gratiani.
    dist. 100, cap. 4.
    (31) Nisi de monachico ordine, &amp;c., uno danrant
    excrepto. Praesul dubio Stigandum intellexit, qui apud
    Guillelmum Malmesburiense etiam expressum no-
    minatur. Sed viderint interim, qui diligentius hanc
    rem perpendere volunt, de Nothelmo atque superi-
    obus Nothelmo archiepiscopis, et conualant porro Joce-
    linium in Antiquitatibus Ecclesiae Britannicae, et Fran-
    ciscium Godwinum, episcopum, dum scripsit, Lauda-
    vensem, nunc Herefordensem, in episcoporum no-
    tationibus vide. Et summus sane neque omnino indi-
    leismonum monastici ordinis cultor Arnoldus Vyonus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    Adum quinam celeberrim: narrin Ecclesiarum archi-
    episcopi sodalitio Benedictino se immiscuisent, in-
    digando se torquet, in Cantuariensibus Nothelmann,
    Gulherlum, Bregwinum, alios etiam (sed, ut verum
    fatear, nonnullos quos certissimum est Benedictinos
    fuisse) praetermisit. Vile si placet Arnolodum in
    Lingi Vitæ lib. ii, cap. 20, et G. Malmesburienses
    De gestis pontificum lib. 1, in Oxone.
    (32) Directi quoque sunt ab Henrico rege Anglo-
    rum ad ipsum conciliam, etc., Wilelmus Rexoniensis,
    Ranulphus Dunelmensis, etc. Quatuor nempe episcopi.
    Nam ita mos solemnis olim obtinebat, ut ad conce-
    lium generale vi duntaxat ex Anglia episcopi mitte-
    rentur. Idem observatum in concilio Lateranensi
    sub Alexandro III, anno 1179 habito. Et cum in An-
    glia tunc temporis concilium de miseriâ &amp; Roman,
    episcopis, ut concilio ibi interessent, adhiberetur,
    episcopi Angliae constanter aspernantes (verba sunt
    Rogeri Hovedeni, Simonis Danelmensis ms. atque
    aliorum de ea e probant) quod ad generale conci-
    lium domini pape, quatuor episcopi de Anglia tan-
    tum Romain milenti sinL. Caeterum in conciliis re-
    centioribus mos varius est, et pro arbitratu regio et
    re nata sequens mutat. De legatis seu oratoribus ad
    concilia generalia ex Anglia missis, consulas licet
    Matthaei Parisiis annum 1245 (ubi etiam Anglicano-
    rum civium universitatis seu vincipx ordo literatus et
    oratores destinati ad concilium Lugdunense sub Inno-
    centio IV celebratum), et Thomæ Walsingham Vpo-
    lugius Neustrie in eodem anno, pag. 466, et eum-
    dem in anno 1409, cui accedit ex archiviis id quod,
    ad resarcitandum in concilio Pisanio schisma (a) hunc
    temporis Romanensium partes minium distrahens.
    Henricus IV, Angliae rex, statuisse legitur. Ordina-
    vinus quod oratores nosti solemnes (ita scripsit in
    litteris ad ordines Aquitaniae ad) ad idem et locum
    dicti concilii transmitterunt, quodque duo archiep-
    scopi cum quatuor doctoribus in eorum comitiva, es
    quinque episcopi cum totidem doctoribus una secum
    ibidem debent personaliter interesse. Et quibus-
    ceterorum episcoporum tam regni nostri praedicti,
    quam terre nostrae liberate ad dictum concilium,
    certis forsan ex causis, minime transuerunt unum
    doctorem pro se et cleru sua dioceses destinabi, et
    quod qualibet universitatum nostrarum duos doceto-
    res, quorum unus sit in theologis et alter in jure
    canonico vel civili. Et in ingressu autem Baltes,
    Cistercienses vero duos, canonici regulares simi-
    liter abbates duos, Cluniacenses vero abbates duos
    aut priores, Carthusienses unum priorem, Praemon-
    stratenses vero unum abbatem; et quodlibet etiam
    capitulum ecclesiae cathedralis unum doctorem ad
    dictum transmittere concilium; quodque prior hospi-
    talis Sancti Joannis Jerusalem, in Anglia residentes,
    illuc in propria persona se transferant, suas autem
    ordinationes nostras et quasacunque alias factas set
    etiam faciendo tangentes materiam schismaticas aut
    unionis praedicant non solum in regno nostro praes-
    dicto et dicta terra Hiberniae, verum etiam in ducatu
    nostro Aquitaniae volumus observari, ita legibus
    in talibus Vasco, 9 et 10, Hen. IV, membra. 4. For-
    mulam item quas Henricus IV rex legatos suos (quo-
    rum civilis alii, alii sacri ordinis erant) ut concillio
    Basilensii interessent substituit; cum rarissme
    ejusmodi quid occurrat, merito visum est adjicere
    ex tabulis Franc. 12, Henr. VI, membra. 2, lemn. 7
    in margine est : De potestale commissam ambassiato-
    ribus regis ad interessendum concilio Basileensi. In-
    strumentum ipsum ita conceptum est.
    « Res omnibus ad quos, &amp;c., salutem.
    Scilicet quod cum, juxta decretal Constantiner-
    sis (b) concillii, praesens concilium Basileense acta-
    liter celebratur sub sanctissimo Patre domino Buge-
    apnd Binium tom. III, part. 11, et BASIL. apud cum-
    dem tom. IV, part. 1, pag. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequena inclusão de trecho grego (citação conciliar) mantida conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000, coordenadas visuais aproximadas. Algumas linhas cortadas junto à margem foram transcritas literalmente; uso de '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>