<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
491          EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI          492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
sint, nullus sibi de iis quæ Deus non approbat, pla-
dat, gnoniam unde isui coronam, inde illi noft aequo
iudicio pœnere prerogare. Sed de his, hac iterim
vice sufficiat. Dies enim mali sunt.

Dum itaque rex Ecclesiarum dispositioni, ut diximus,
operam daret, postulatus a pontifice Cantua-
riorum est, quatenus sibi monachum Ecclesiæ
Cantuarienfis, tunc quidem abbatem Burchorum, Er-
nulfum nomine, resderet, ut eum Rossensi Ecclesie
loco pontificis sibi metipsi subrogeret. Et hoc qui-
dem faciebat, tum quia sapientiam ac religionem
hominis conuertam habebat, tum quia ignotam
personam super ipsam Ecclesiam vel inter fratres
Cantuarenses inmittere nolebat, tum etiam quia
se ex vicinitate ipsius multum sperabat adjuvandam
in dispositione rerum suarum. Quod rect perpen-
dens, libenter annuit. Abductus igitur abbas a Bur-
cho est, et Cantuarie in capitulo fratrum ab archi-
episcopo iv Kal. Octobris episcopatum Rossensi, ex
antiquo more investitus, convenientibus ad hoc
cunque eligentibus monachis, clericis, et laicis ad
ipsum episcopatum pertinentibus, et alia hominum
multitudine copiosa. Qui electus, licet Ecclesie Do-
robemensis monachus esset professus, tamen ante-
quam episcopatu per virgam pastoralem investitur,
tactis Evangelijs, promisit se et fidelitatem Ecclesie
Cantuarensi et antistiti ejus per omnia seruaturum,
et nullo unquam molimine aut occasione se intro-
missurum, vel assensum præbiturum, ut Ecclesia
Cantuarensis dignitatem aut potestatem quam super
Rossensem Ecclesiam ealnus habuit, ullo modo
perderet. Ut enim ista sponsio fieret archiepiscopus
(qui Rossensis episcopus fereat) omnino ad expedi-
sciebat. Moratus est autem ipse electus Cantuariae
pene quindecim diebus post hæc, ac demum vi Id.
Octobris ab archiepiscopo Rhopham perductus at-
que in sedem pontificalem digno cum honore a clero
et populo susceptus. Eadem die fluuius, Medewege
vocatus, ita ab australi pontis parte, prope castrum
civitatis, per nonnula militaria in se defecti, ut in
medio alveo sui etiam parvissimae naves, ob pene-
ram aquæ, elabi minime possant, nec hunc de-
fectum solus ille fluuius, ipsa die, passus est.
Tamisia nihilominus eidem illa die defectui patuit.
Nam inter pontem et regiam turrim, sub ponte D
etiam in tantum fluminis ipsius aqua diminuta est
ut non solum equi, sed et innumeræ hominum et
puerorum multitudo illud pedibus transuadaret,
aqua vix genua eorum attingente. Duravit autem
hic aqua defectus a medio noctis præcedentis
usque ad profundas tenebras noctis subsequentes,
sicut hi testati sunt, et hucusque testantur qui
præsentes ista viderunt, et transuadantes transva-
diantium socii exsisterunt. Similem quoque aquarum
defectum ipso die apud Gervemuntam, et in aliis
locis per Angliam certo relata contigisse dicidimus.

Deinde Kal. Novemb. Radulphus archiepiscopus
sacravit Cantuariæ in metropoli sede Alboldum,
Beccensis cenobii monachum, cujus in quarto li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
A bro præfatæ Historiæ meminimus, ad regimen ab-
batiz Sancti Edmundi.

His diebus missi sunt Romam nonnulli, qui pallium
archiepiscopo Cantuarienſi ab apostolica sede de-
ferre. Fuerunt autem hi, Joannes monachus Sagi,
qui paulo ante hos dies in abbatem Burchorum post
præfatum Ernulphum electus fuerat et consecratus,
Warnerius monachus Cantuariensis, et Joannes
clericus filius sororis archiepiscopi, qui Romam
venientes litteras regis Anglorum et archiepiscopi,
conventus quoque fratrum Ecclesiæ Cantuariensis,
et singulatim omnium pene episcoporum Angliæ
domino papæ detulerunt. Quarum literarum una est
de omnibus hic ponere non abs re existimavimus,
volentes et aliarum sensus per illas agnosci. Sunt
igitur hæc:

: Domino sanctæ universalis Ecclesiæ summo pa-
tori, Paschali, conventus Ecclesiæ Christi Canu-
tarienfis, fideles orationes et totius sanctæ deuotionis
obsequium.

: Notum esse non dubitamus, , etc. Vide in Pa-
scali II.

Ad hæc, qui missi fuerant, legationis suæ officium,
quæ præditi erant prudentia, apostolicis auribus
suggestcrunt, sed responsum, quod eis aliquas causas
suæ effectus spem promiserunt, primo recipere non
meruerunt. Locuti sunt his et illis sibi non notas
et respondebatur eis sicut ignotis. Fluctuabant ergo,
nec quo se tulo verterent adverterebatur.

Erat illis diebus Romæ Anselmus nepos Anselmi
domini archiepiscopi, domino papæ familiaris, et
ab eo abbas Sancti Saxe confessoris effectus. Qui,
in diebus beati avunculi sui plurimo tempore in
Anglia degens, pro mansuetudine sua ab indulgentiis
terræ quasi unus eorum diligebatur. Hic, audito
præfatos nuntios advenisse, alacer ad eos Lateranis
venit, et in cunctis quæ negoti sui tenor exigebat,
erga eos morem veri amici sequens, exercuit. Quid
plura? Romanum pontificem, et quorum consilio
nivebatur communicia instantia, ita causa illarum
fautorcs effecit ut gratis omnino voti sui compotes
fierent, et ipsum Anselmum (qui pallium, pro quo
iverant, ex parte beati Petri et domini papæ Can-
tuariam deferret) iradone illum eodem summo pon-
dice, per manum acciperent. Quibus peractis nun-
ti Roma regrediebant, Anselmo pro ijs quæ sua in-
tererant cum papa relicto. Venientes igitur in Norh-
mannia ad regem, quid egerint disserunt, et suas
industriæ meritas laudes excipiunt. Inde directo
nuntio in Angliam, qui archiepiscopo gestâ refert,
ipsi advenerunt præfati Anselmi trans mare præe-
lanter. Qui advenerunt a rege cum honore suscepit,
ac pro sua sollicitudine dignitati regni Anglorum
impensa dignæ grates persolvuntur. Traditis deinde
litteris ipsi a papa directis, post aliquot dies cum
eo exaceto, Angliam muniti qui Roma venerant,
comitatus impiger redit. Litterarum textus quas
regi detulerit, hic est:

: Paschalis episcopus, servus servorum Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição preserva ortografia histórica visível; o caractere 'ſ' (long s) foi mantido quando claramente visível. Algumas lacunas por corta-linha foram mantidas com hífen tal como no original; onde a leitura é insegura, não foi inserido [ilegivel] para palavras curtas muito prováveis. Não foram omitidos blocos marginais — não se observam notas marginais identificáveis (letras A–D) nesta página.</notas>
</pagina>