<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    533                     IN HIST. NOV. SELDENI NOTÆ.                     534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,940">
    menbre rifs. mid callum magenun geheallen-
    nuente gratia, lolis viribus custodien-
    de; ies.
    De gewumlicum thas haligun regules theawum
    De consuetis sancte regule moribus
    sancthe fram tham forsedon fœder Benedicte simithe
    tam a predicto Patre Benedicte quam
    fram haligum ather syllgendum and ge eclesecenlium
    a sanctis et segeacibus et imilatoribus
    lys. delmelum mid itkes nicelum domes losceade.
    asis, partim cum magna examinis discussione
    mid syngalum gelealadhgewunan. forsedan Cyn-
    vagij custoditis usu, praeidicti re-
    ges myngunge gecoldule and yldrena laxsum gety-
    gis monnis freti, ac Patrum inperiris col-
    mede carfullice. easwa we be helon. on swa nice-
    fasi so licite, ni polliciti sumus, in quan-
    tum swa nilht helsath. anil gastes haliges gift, on
    rum sives subpefent, et Spiritus sancti gratia inmi-
    nilit. lo unswendre brotherlicre annyse geladbrun-
    terri, ad caritatisam fraterne unitatis cus-
    pesses writende uton onhitlon. that fram him eces
    diam scribendo dilucidemus, ut ab ipso ceterne
    l'res ealdema ealle aurdrlice and blithele
    rita remuneratlonem cuncti concorditer et gratia bunde
    geiccallende onsum. se the delt annode. that is
    'consententes reginant, qui facit unanimes, id est
    ones hlaxwes eardlan on huse. that is Cyning God
    macc moris habiiare in domo; ubi est Rex Deus
    Godes and faemnan sumo. se nid fader and Haligum
    Dei et Virginis filius, qui cum Patre et Spiritu
    gaste leoflah and rixath Goil on worulda wo-
    sancto viri et regnal Deus in secula secu-
    rulud. Iorum. Amen.
    Sequentur capitula xii de sacris monachorum et
    solemnijs officiis, atque ea Benedicitum praeceptis
    aptata, unde etiam ipsissimus nominunquam orationiis
    et pronuntii et capitulorum contextus petitur. Atqui,
    absolutis captiulis hisce, regia subjungitur sanctio,
    qui causum est, de demortuis convectoribus, ea que
    Eiestrantii jrusiscossilis Graecis dicta, et Relicva
    seu Hererota nostrativus, ab ijs qui succedunt, disco
    pennderunt. Antea enim preuli solebant, quod ex
    sanctione ipsa, quam hic subjicimus, liquet.
    Thas foresede tosotulam Cyning that he thysse li-
    Prefatus equidem Rex ut hujus li-
    tan voce encloes calwsa anngum gelialthne and
    belnit. Epilogum ad prolemium fidelis ut
    gescwiadwislcroc forthathlinge myngunge ongan rith
    rumobilii exlorationis moninu cepit. Or-
    geclearlice helice mid suortum smeagende we-
    thedee concluderet, prudenti discipulis en-
    rede. mid mycelum bys Cynelican milte answerede
    mine, cum myngue aute regie poeratis impprevio
    forbeolende; castliculis he hat totham Abbedum aliuthe
    incerelamus manopere jussit ut nemo abbatum cel
    Abbadyscan fin slowe to tham gold hordi-ge cor-
    abbasusam sibi locellum ad hoc thesaurizarel ter-
    tibile that gewalcie gawl that inmanslice liergeate
    reuma ut solius; censuas quem indigene liera tua
    ggewallice clipsiant, that for thisse eardes magun
    wasILTER rocutant; qui pro hujus, patrie potentius
    psert gewilnege Cyningum beno wæsad gewunys,
    post obitum, regibus dari solel,
    thans on for him worlda: era geclricinge, beon ge-
    smade pro eis erclurium minatione, da-
    siad minut, hi heflon. and swa on Ananian and Sa-
    tri possel, haberent; et sic Annanic et Sa-
    frion anansuminge thresonde to mycelum lys sawle
    plygre anathame corrientes ad magnum saue anium
    folyrede Haliges Regules belo: mi. synrige ealle
    deternunt sancta Regule pracepte, peculiarum ommin
    forbeolende. lo notes geclion. Ac that sancthe hi syl-
    fohredan, adualm: anduariden. Sed hoc fam sic-
    sum samm callum aefterenngrum lyra for albuſt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
    bi quam cunctis successoribus suus pro abbate
    orthic Abbudyssan beon geseald on Cristes thæs ge-
    vel abbatīsae dari in Christi cuius vi-
    welian hi synd and hys modor Marian and ealra
    cari sunt eiusque genitricis Marie ac omnira
    Halgena naman mid acum he forbead anwealde.
    Sanctorum nomine aeterno prohibuit imperio
    Dat soblice mid welwillendre rihhtenga myngiende
    Hoc autem benevola intentione hortando
    he lærede that Mynstra fedras and Moldra swa
    snastu ut al moniseriorum palres natresque que-
    hwilce ofer gewunan neadhehfe gestalthelan. thurh
    cunque super usus necessarios restarerint, per
    landa thearesna on hœselince mid miclecre and sin-
    mans panperum in celestes cum magno et ju-
    gabeon brydwysee geldgian gold hordu thac lichwarem
    gi compunccione recondunt thesauros quo corpore
    on ceorlum wiriungenum moll for throntengelde
    in terra degente animus ibi conversando
    underfliggendei winige that ge gold hordum mid en-
    subsequens maneal ubi thesauros or-
    brydnisse forsend rihtwisustre; gif amie yþeran
    dine promisiti justissimo. Si quœ vero, Priore
    gewiledenun belfan. se æfter Abbud swa thæs
    gbeunte, superciuerint, subsequens abbas ut
    Haligan gastes gyf ongebrincath na tham magon
    sancti Spiritus gratia instinkuerit; non prioquigus
    desclicium ollihe Rycanwe worcillicum after thæs
    carnalibus vel tyrannis secularibus secundum en-
    erran Drite . . . [ilegivel] ac: neodum gebrothra
    lererios dictatum dividendo, sed necessitialibus fratrum
    and thesarnum helpecude. sortende mid gebrothra
    et pauperum subveniendo, ordinans cum fratrun
    getheahte wislcile dihte.
    consilio, sapienter disponat.
    Iden jis postea semper apud nos in usu, præter-
    quam ubi nos singularis aut pactum ejusmodi præ-
    stationem exigeret. Qua de re consulendi, si placet,
    Ibractonius ib. De acquirendo rerum dominio, cap.
    55, § 4; codex Breion. dictus capite De Monagis, 5
    edit. 3, fol. 76 b, 20 edit. 3, tit. Auxory 124, et
    lit. Relief, 8, 3, Hen. 4, fol. 2 a &amp; Rich. 2 tit.,
    Relief 14. Et de Hereroto seu Hergeate Saxonico,
    sive Relevamento aut Relevigione seu Relevamine
    (uti vocabat) vidisse Legum Canuti regis cap. 68 et
    69, et Leges Edwardi Confessoris, cap. de Herer-
    tochis. Quibus hinc adjungas ex tabulis Angliæ cen-
    sautilibus, silub Guillelmo primo, publica fide conscrip-
    tis atque etiamum in archivo fiscal servatis. In
    Cunia quindio moritur (ua tribule ille) obiatur; ux.
    rex inde subeat relevamon terrae, excepta terra S.
    Trinitatis, et S. Augustini, et S. Martini, et exceptis
    illis, Godric de Burnes, et Godric de Carlesone, et
    Elnod Cilt, et Eober Bigga, Serel de Cileham, et
    Turgis et Norman et Avor. Super istos habet rex
    lorisfacturam de capilibus eorum latinummodo, et de
    terris eorum habet relevamen qui habent sumu socram
    el sacan. Et in civitate Herefordensi: Burgensis
    cum cubullo serviens cum morebrutu, habebat rex
    equum et arma ejus. De eo qui equum non habet: si
    moreretur, habeat rex aut x solidus aut ferram ejus
    cum donibus. Item in Arcenfelld (quod nuncé Irchi-
    feld dicimus) pagi Herefordensis villa, Habet rex, ut
    in tabulis illis legitur, tres ecclesias, Presbiteri hu-
    rum ecclesiarum ferunt legationes regis in Wules; ei
    quiisue corum cunali pro rege in missa unguagúe
    nebdonata. Si quis corum moritur, rex habet de eo
    xx solidos, per consuetudinem. Vide etiam Camde-
    niun in pago Berckenesii de Taznorum relevamine.
    Alique alia ejusmodi reperiuntur. Sed de his ob-
    iter.
    Ceterum quod ad seculam Edgari in novandis
    solarique vitæ instituis curam atque nvaratum ope-
    ram porro altinet, exstat etiamunum codex, ejus
    jussu litteris aureis pulcherrime exaratus, quo ea
    novo Wintonie monasterio instauravit. Praefatiuo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga com muitas abreviações e caracteres pouco nítidos. Usei [ilegivel] por palavras cujo reconhecimento era incerto. Marcação marginal A–D visível no entrecoluna.</notas>
</pagina>